السير تشارلز سبنسر تشابلن (بالإنجليزية: Sir Charles Spencer Chaplin)‏ اشتهر بلقب «تشارلي تشابلن» ‏(16 أبريل 1889 - 25 ديسمبر 1977)، وهو ممثل كوميدي إنجليزي، وأيضًا مخرج وملحن وكاتب سيناريو ذاع صيته في زمن الأفلام الصامتة. أصبح «تشابلن» أيقونة في جميع أنحاء العالم من خلال شخصيته الشهيرة «المتشرد، الصعلوك أو المتسَكِّع»، ويعتبر من الشخصيات الأبرز في تاريخ صناعة السينما.[16] امتدت حياته المهنية لأكثر من 75 سنة، من بداية طفولته في العصر الفيكتوري وحتى قبل وفاته بسنة، شملت التملق والجدل.
عاش «تشابلن» في طفولة تعيسة في لندن يتخللها الفقر الشديد والمشقة. وقد كان والده سكيرا غائبا معظم الوقت عنه وكانت والدته تكافح لكسب المال وقد أٌدخلت مصحة الأمراض النفسية عدة مرات، تم إرساله إلى الإصلاحية مرتين قبل سن التاسعة. بدأ «تشابلن» الأداء المسرحي في سن مبكرة، يتجول في القاعات الموسيقية وبعد ذلك عمل كممثل مسرحي وكوميدي. وعندما بلغ سن 19 وقع عقدا مع شركة "فريد كارنو" المرموقة، التي أرسلته إلى الولايات المتحدة، مما أتاح له الاطلاع على الصناعة السينمائية، وفي عام 1914 بدأ نجمه بالظهور مع "استوديوهات كيستون". وسرعان ما ابتكر شخصية «الصعلوك» التي شكلت قاعدة جماهيرية كبيرة. بدأ «تشابلن» بإخراج أفلامه الخاصة بشكل مبكر، واستمر في صقل مهنته وتنقل بين "استوديوهات إساناي وموتوال للأفلام وفيرست ناشيونال. وبحلول عام 1918 أصبح أحد أكثر الشخصيات المعروفة في العالم.
في عام 1919، شارك «تشابلن» في تأسيس شركة التوزيع «يونايتد آرتيست»، التي جعلته يتحكم بأفلامه بشكل كامل. وكان فيلم «الطفل (1921)» أول فيلم طويل له، يليه «امرأة باريس (1923)»، «حمى الذهب (1925)»، و«السيرك (1928)». وفي ثلاثينات القرن العشرين رفض الانتقال إلى السينما الناطقة، وبدلاً من ذلك انتج فيلم «أضواء المدينة (1931)» و«الأزمنة الحديثة (1936)» بدون حوار صوتي. أصبح «تشابلن» يميل إلى السياسة بشكل متزايد، وكان فيلمه التالي «الديكتاتور العظيم (1940)»، تهجم فيه على «أدولف هتلر». في أربعينات القرن العشرين كثر الجدال حول «تشابلن»، وانخفضت شعبيته بسرعة. وبدأت تتوالى عليه بعض المشاكل مثل أتهامه بالتعاطف مع الشيوعية، وتورطه في دعوى نسب أبوة، وبفضيحة زواجه من قاصر. وقد افتتح مكتب التحقيقات الفدرالي تحقيق في كل ذلك، واضطر «تشابلن» حينها إلى مغادرة الولايات المتحدة والإقامة في سويسرا. تخلى عن شخصية «الصعلوك» في أفلامه الأخيرة، مثل فيلم «السيد فيردو (1947)»، «الأضواء (1952)»، «ملك في نيويورك (1957)»، و«الكونتس من هونغ كونغ (1967)».
كان «تشابلن» في معظم أفلامه يكتب، يخرج، ينتج، يحرر ويلحن الموسيقى. وكان طموحه الكمال، فقد مكنته استقلالية المالية في قضاء سنوات في التطور والإنتاج التصويري. تميزت أفلامه بالكوميديا التهريجية التي تختلط مع العاطفة، تجسدت في نضال المتشرد ضد الشدائد. ويحتوي العديد منها على المواضيع الاجتماعية والسياسية، فضلا عن العناصر التي تتعلق بالسيرة الذاتية. في عام 1972، وكجزء من التقدير المتجدد لأعماله، حصل «تشابلن» على جائزة الأوسكار الفخرية مقابل «الأثر الكبير في صناعة الصور المتحركة كشكل فني في هذا القرن». واستمر اهتمامه بأن تكون أفلامه «حمى الذهب»، «أضواء المدينة»، «الأزمنة الحديثة»، و«الديكتاتور العظيم» مصنّفة على قوائم أعظم صناعة للأفلام مرت على التاريخ.
ولد «تشارلز سبنسر تشابلن» يوم 16 أبريل 1889. من أبوين إنجليزيين هما «تشارلز تشابلن الأب» و «هانا هارييت شابلن»، ولا يوجد أي سجلات رسمية عن مكان ولادته، حيث يعتقد «تشابلن» أنه ولد في الشارع الشرقي، والورث، جنوب لندن.[17][note 1]، وقد ولد «تشابلن» بعد زواج والديه بأربع سنوات، الوقت الذي أصبح فيه «تشارلز الأب» الراعي القانوني لابن «هانا» الغير الشرعي سيدني جون هيل.[21][note 2] منذ ولادة «تشابلن» كان والداه يعملان فنانين بقاعة الموسيقى. وكانت أمه «هانا» ابنة الإسكافي، [22] ذات حياة مهنية قصيرة وفاشلة، وكان اسمها المسرحي «ليلى هارلي»،[23] بينما الأب «تشارلز» كان ابن جزار،[24] ومغنيا شعبيا. بالرغم أنهما لم يتطلقا أبدًا، إلا أن علاقتهما بدأت بالتزعزع بحلول عام 1891 وانفصلا بعدها.[25] في السنة التالية، أنجبت «هانا» ابنها الثالث «جورج ويلر درايدن» من فنان القاعة الموسيقية الترفيهي ليو درايدن. وقد تربى عند أبيه عندما بلغ ستة شهور ولم يدخل في حياة «تشابلن» مدة 30 سنة.[26]
عاش «تشابلن» في طفولته حياة تعيسة فيها الفقر والمشقة، وهذا ما جعل مسيرته النهائية كما قال كاتب سيرته «ديفيد روبنسون» بأنها «أكثر القصص الدرامية التي ذكرت بالتاريخ عن التحول من حياة الفقر إلى حياة الثراء».[27] أمضى «تشابلن» سنواته الأولى مع والدته وشقيقه سيدني في مقاطعة كينينجتون في لندن؛ ولم يكن لوالدته أية وسيلة للدخل، غير الرعاية المؤقتة والحياكة، ولم يكن لـوالده أي دعم مالي. ونظرا لتدهور الوضع، فقد تم إرسال «تشابلن» عندما كان عمره سبع سنوات إلى إصلاحية لامبث.[note 3] ثم أرسل إلى مدرسة مقاطعة وسط لندن الخاصة بالفقراء، التي يذكرها «تشابلن» فيما بعد بـ«الحياة اليائسة».[29] عاد إلى والدته بعد 18 شهرا ومكث معها فترة بسيطة ثم أُعيد إلى الإصلاحية في يوليو 1898. ثم أُرسل الولدين إلى مدارس نوروود، المؤسسة الأخرى للأطفال الفقراء.[30]
كانت حياة «تشابلن» مع أمه حياة فقيرة، إلا أنها ملهمة، حيث كانت «هانا تشابلن» تقص على أطفالها قصصاً درامية، كما أنها علمتهم الكثير عن المسرح والموسيقى، لكن الأم كانت تعاني من مرض عقلي ناتج عن إصابتها بمرض الزهري من الدرجة الثالثة، بالإضافة إلى سوء التغذية، فبدأت تظهر عليها أعراض الجنون، إذ كانت تصرخ على الناس في الشارع، كما دخلت نوبات اكتئاب شديدة، إلى أن نُقلت إلى مصحة «كان هيل» للأمراض العقلية في سبتمبر 1898.[32] خلال الشهرين التي كانت «هانا» في المصحة، أرسل «تشابلن» وشقيقه «سيدني» للعيش مع والدهما، اللذان كانا لا يعرفانه جيدا.[33] كان والدهما وقتها مدمن كحول، وقاسيا عليهما مما أرغم الجمعية الوطنية لمنع القسوة ضد الأطفال على الزيارة والتحقيق. توفي «تشابلن الأب» بعد عامين، بعمر 38 عاماً، بسبب تليف الكبد.[34]
تحسنت صحة «هانا» ولكنها مرضت مرة أخرى في مايو 1903.[35] ثم أخذ «تشابلن» والدته وهو في سن الرابعة عشر إلى العيادة ومنها أرسلت مرة أخرى إلى «كان هيل».[36] وأصبح «تشابلن» وحيدا لعدة أيام يبحث فيها عن الطعام وينام أحياناً في العراء، حتى عاد أخوه «سيدني» – الذي التحق قبل سنتين بالقوات البحرية –.[37] بعد ثمانية أشهر خرجت والدتهم من المصحة، [38] في مارس 1905 عاد لها المرض مرة أخرى، ولكن بشكل دائم هذه المرة. كتب «تشابلن» في وقت لاحق:«لا يوجد شيء يمكن أن نفعله ولكن تقبلنا مصير أمنا الفقيرة»، وبقيت تحت الرعاية حتى توفيت عام 1928.[39]
في عام 1894 عندما كان «تشابلن» بعمر الخمس سنوات، ذهب بصحبة والدته إلى مسرح «كانتين» في مدينة ألدرشوت، كانت والدته تظهر على خشبة المسرح باسمها الفني «ليلي هارلي»، وكان «تشابلن» يقف خلف الكواليس يراقبها وهي تغني، وفجأة أصيبت بحبالها الصوتية وتلعثمت ثم بدأ الجمهور يطلق صيحات الاستهجان، وبدؤوا بقذفها. هرع «تشابلن» إلى خشبة المسرح وأنهى الأغنية بدل والدته، وقد أبهر الجميع وصفق له الجمهور وقذفوا إليه القطع النقدية،[note 4] وكان هذا حدثاً فريدا. وبحلول الوقت عندما كان بالتاسعة من عمره بدأ «تشابلن» وبالتشجيع من والدته في تنمية أدائه. في وقت لاحق كتب: «[أنها] ملأتني بالشعور بأن لي شيء من الموهبة».[41]
من خلال اتصالات والده مع أمه اقترح عليها إلحاق «تشابلن» بفرقة «فتيان لانكشاير الثمانية» التي كان يديرها السيد «جاكسون» الذي كان على علاقة بوالد «تشابلن»، وكانت هذه الفرقة تؤدي رقصة القبقاب، وقد قامت بجولة في قاعات الموسيقى الإنجليزية طوال الفترة بين عامي 1899 و 1900.[note 5] عمل «تشابلن» بجد، وكان عمله مكتظا بالجماهير، إلا أنه لم يكن يرغب بالرقص وكان يفضل أن يؤدي المشاهد الكوميدية.[43]
خلال السنوات التي كان «تشابلن» يجول مع فرقة «فتيان لانكشاير الثمانية»، كانت والدته تتأكد أنه لا يزال يحضر المدرسة، ولكن عندما بلغ سن 13 تخلى عن التعليم.[44][45] وبدأ يعمل في عدة أعمال، وفي نفس الوقت بدأ يهتم في طموحه ليصبح ممثلا.[46] عندما كان في سن 14، وبعد وقت قصير من انتكاسة والدته، سجل مع وكالة بلاكمور المسرحية في الطرف الغربي للندن. وفي مسرح «تشارلز فرومان» قابل السيد «هاملتون» مدير المسرح، وبعد المقابلة أحس المدير بإمكانيات «تشابلن»، وفورا أعطاه دور بائع الصحف في مسرحية «جيم، رومانسية كوكاين» لـ«هاري آرثر سانتسبوري».[47] بدأ العرض في يوليو 1903، ولكنه لم يكن ناجحاً وأغلق بعد أسبوعين. لاقى أداء «تشابلن» الهزلي الثناء والتقدير في التقييمات النقدية.[48]
جهز «هاري سانتسبوري» دورا لـ«تشابلن» في مسرحية «شرلوك هولمز» من إنتاج «تشارلز فرومان»، لعب فيه بدور «بيلي» خادم الفندق، وكانت في ثلاث جولات على الصعيد الوطني، كان أداؤه رائعا وبعدها استدعي إلى لندن للعب دور بجانب «ويليام جيليت»، هولمز الأصلي.[note 6] ويقول «تشابلن» عن هذه اللحظة: «أنها كبشري من السماء».[50] عندما بلغ «تشابلن» سن 16، تألق في مسرحيات من إنتاج الطرف الغربي في مسرح دوق يورك من أكتوبر إلى ديسمبر 1905.[51] وفي بداية عام 1906 أنهى جولته النهائية لمسرحية «شرلوك هولمز»، قبل أن يغادر المسرحية بأكثر من عامين ونصف.[52]
عثر «تشابلن» على عمل في شركة جديدة، وذهب معها في جولة مسرحية برفقة شقيقه «سيدني» في مشهد كوميدي قصير يسمى «تصليحات».[53] وفي مايو 1906، وجد «تشابلن» دورا للتمثيل في مسرحية «سيرك كازي»،[54] وقد ساعدته في تطوير مهاراته االتهريجية وفورا أصبح نجم العرض. وفي يوليو 1907 انتهت جولة التمثيل المسرحي، وعندما بلغ سن 18 أصبح كوميديا بارعا.[55] ناضل لكي يعثر على المزيد من العمل، وكانت محاولاته في التمثيل المنفرد فاشلة.[note 7]
وخلال عام 1906، كان «سيدني تشابلن» قد انضم إلى شركة «فريد كارنو» المرموقة، وبعد سنتين أصبح نجم فرقة رئيسية.[57] في فبراير، تمكن «سيدني» من تأمين فرصة تجريبية لشقيقه الأصغر لمدة أسبوعين. كان «كارنو» في البداية حذراً، يعتقد أن «تشابلن» «شاب شاحب، ضئيل، كئيب الشكل» و«يبدو كثير الخجل عند قيامه بأي عمل مسرحي».[58] ولكن هذا الشاب لم يكن يثق بقدراته صنع ضجة قوية في ليلته الأولى في «استاد لندن»، وبعدها تم توقيع العقد معه فورا.[59] كان «تشابلن» قد بدأ بتمثيل أجزاء لسلسلة بسيطة، ثم تقدم إلى الأدوار البطولية في عام 1909.[60] وفي أبريل 1910، أعطيت له زمام المبادرة في مشهد مسرحي هزلي جديد اسمه «جيمي الشجاع»، وكان ناجحا. وتلقى «تشابلن» الاهتمام الكبير من الصحافة.[61]
عندما عاد «ألفريد ريفز» مدير فرقة «كارنو» الأمريكية، إلى إنجلترا وكان يبحث عن دور أول يرافقه إلى شمال أمريكا، وجد «تشابلن» أن هذه فرصة عظيمة لتحقيق حلمه في الذهاب إلى أمريكا، ومن حسن حظه رأى «ألفريد» مهاراته، وطلب «ألفريد» من «كارنو» أن يكون «تشابلن» أحد أعضاء فرقة الفودفيل المتجولة أمريكا الشمالية.[62] وكان «تشابلن» على رأس العرض وقد أعجب المشاهدين، وقد قالوا عنه «أنه أفضل فنان إيمائي رأيناه هنا». [63] وكان أكثر دور ناجح له وهو في حالة سكر واطلق عليه «السكير المتأنق» حيث لاقى قبولا واسعا. [64] كان برفقة الفرقة الكوميدي الشهير «آرثر ستانلي جيفرسون» المعروف باسم «ستان لوريل» الذي أصبح هو الآخر ممثلا كوميديا شهيرا فيما بعد في سلسلة «لوريل وهاردي»، وقد تشارك مع «تشابلن» الغرفة في السفينة. استمرت الفرقة تتجول مدة 21 شهرا، وعادت إلى إنجلترا في يونيو 1912.[65] كانت العودة تقلق «تشابلن»، يقول عن ذلك في مذكراته أن:«لدي شعور بالقلق من أن اغرق مرة أخرى في الاكتئاب المبتذل»، ولم يبتهج إلا عندما بدأت الجولة الثانية في شهر أكتوبر.[66]
خلال الستة أشهر من جولة أميركا الثانية، جاءت برقية إلى السيد «ريفز» تدعو من «تشابلن» إلى الانضمام لشركة نيويورك السينمائية. لأن ممثلي الشركة ومنهم السيد «ماك سينيت» قد شاهدوا أداءه حين لعب دور السكير في قاعة الموسيقى الأمريكية، وكانو يعتقدون بأنه قد يكون بديلا عن «فريد ميس» نجم «استوديوهات كيستون»، الذي ينوي المغادرة.[67] لم يكن «تشابلن» متحمسا للعمل في السينما وكان يعتقد «تشابلن» أن كوميديا كيستون عبارة عن:«مزيج بسيط من الخشونة والقعقعة»، ولكنه أحب فكرة العمل في الأفلام بقوله: «ومع ذلك، ستعني لي حياة جديدة.»[68] كانت شروط العقد أن يمثل ثلاثة أفلام في الأسبوع مقابل 150 دولار في الأسبوع، ولكن «تشابلن» طلب بأن لا تقل عن 200 دولار، لكن رفض هذا الطلب وعرض عليه عقد لمدة سنة على أن يدفعوا 150 دولارا (تعادل 3٬928 دولار في 2020) في الأسبوع على مدى الثلاثة أشهر الأولى، و175 في الستة أشهر الباقية، وهو مبلغ يمثل أكثر مما تقدمه فرقة «كارنو».[69] وفي سبتمبر 1913 التقى «تشابلن» مع الشركة ووقع العقد.[70]
عندما وصل «تشابلن» إلى لوس أنجلوس، موطن «استوديوهات كيستون».[71] قابل رئيسها ماك سينيت، وعندما رأى «تشابلن» بدا عليه القلق من عمره حيث كان 24 عاماً وأنه يبدو صغيرًا جداً، ولأنه كان معتادا على الكوميديين الأكبر سنا.[72] ولم يدخله في التصوير حتى أواخر يناير، وخلال هذه الفترة كان «تشابلن» يتعرف على خطوات صناعة الأفلام.[73] وبعد ذلك بدأ بتمثيل أول فيلم قصير له اسمه «كسب العيش»، وتم عرضه في 2 فبراير 1914. كان «تشابلن» يكره التصوير بشدة، لكن تم ترشيحه من أحد النقاد وقال عنه أنه «كوميدي من الطراز الأوّل».[74] وعند مثول «تشابلن» أمام الكاميرا للمرة الثانية، اختار زيا فريدا جعل منه مميزا. وقد وصف هذه العملية في سيرته الذاتية:
 لم أكن أعرف إطلاقا  كيف علي أن أضع المكياج. لم يكن لباسي كمخبر صحفي يروق لي، لكن في طريقي لخزانة الملابس فكرت أن أرتدي سروال فضفاض، وحذاء ضخما، مع عصا وقبعة، كنت أريد أن يكون كل شيء متناقضا: السروال مبالغ في اتساعه، والمعطف ضيق، والقبعة صغيرة جدا والحذاء ضخم. وكنت مترددا أأكون بمظهر عجوز أو شاب، لكن تذكرت أن "سينيت" كان قد ظنني أكبر سنا، لذلك أضفت شارباً صغيرًا وذلك ليضفي على الشخصية الكبر في العمر دون إخفاء تعابيري.
لم تكن لدي أي فكرة حول الشخصية التي سألعب دورها، لكن في اللحظة التي ارتديت فيها الملابس ووضعت المكياج أحسست بالشخصية. وبدأت أتعرف عليها، وسرت بخطى متعجرفة إلى خشبة المسرح وعندها ولدت شخصية المتشرد الصعلوك.[75][note 8]
أصبحت شخصية «الصعلوك» في فيلم «مأزق مابل الغريب» معروفة للجميع، لأنها كانت قد ظهرت لأول مرة إلى الجمهور في فيلم «سباقات سيارات الأطفال في فينيسا» الذي قد تم تصويره بعد فيلم «مأزق مابل الغريب» ولكنه صدر قبله بيومين.[77] اعتمد «تشابلن» هذه الشخصية في شاشته وحاول تقديم مقترحات بخصوص الأفلام التي سيظهر فيها، وقوبلت بالرفض من قبل المخرجين.[78] وأثناء تصويره الحادي عشر لفيلم «مابل على المقود»، اختلف مع مخرجة الفيلم «مابل نورماند»، وتم إحلال عقده. لكن «سينيت» لا زال متمسكا به، وخصوصا عندما تلقى طلبات من العارضين لأفلام أكثر من «تشابلن». كما أن «سينيت» سمح لـ«تشابلن» بأن يخرج فيلمه التالي بنفسه بعد أن أخذ وعد من تشابلن أن يدفع مبلغ 1,500 دولار (تعادل 39٬278 دولار في 2020) إذا فشل الفيلم.[79]
في 4 مايو 1914 صدر فيلم «عالق في المطر»، وكان أول فيلم بإخراج «تشابلن» وقد حقق ناجحا باهرا.[80] وبعد ذلك قام بإخراج جميع الأفلام القصيرة لاستوديوهات كيستون التي يظهر فيها،[81] وكانت بمعدل فيلم كل أسبوع تقريبا وقد حصل على علاوة تشجيعية مقدراها 25 دولار عن كل فيلم،[82] وهذه الفترة تعتبر الأكثر إثارة في حياة «تشابلن» المهنية كما ذكر في مذكراته.[83] تقدم أفلام «تشابلن» أشكالا كوميدية أبطأ من ما تقدمه كيستون من كوميديا نموذجية،[77] وكون قاعدة جماهيرية كبيرة.[84] في نوفمبر 1914، أصبح لـ«تشابلن» دور داعم في أول فيلم كوميدي طويل، وقد حاز فيلم «رومانسية تيلي المثقوبة» من إخراج «سينيت» وبطولة «ماري دريسلر» على نجاح تجاري وزيادة شعبيته.[85] عندما حان الوقت لتجديد العقد في نهاية السنة، طلب «تشابلن» مبلغ 1,000 دولار في الأسبوع (تعادل 26٬185 دولار في 2020) – لكن «سينيت» رفض هذا المبلغ المبلغ الكبير.[86]
في أحد الأيام تلقى «تشابلن» مكالمة هاتفية من "كارل لامل [الإنجليزية]" مؤسس شركة يونيفرسال ستوديوز وكان مستعدا أن يدفع 12 سنت عن كل قدم من الفيلم. لكن «تشابلن» أراد تحكم أكبر لأفلامه ووقتا أكثر لتحسينها. وبدأ «تشابلن» في التفكير في تكوين شركته الخاصة وأن يصبح مستقلا. لكنه كان قلقا من العبء الإداري. حاول أن يجذب اهتمام شقيقه «سيدني» في الشراكة معه. كان يقدر مهارات «سيدني» في الإدارة، وقال له :«كل ما نحتاجه هو كاميرا وخلفيه»، لكن «سيدني» الذي كان يعمل برفقة «تشابلن» في كيستون، لا يزال ملتزما بالعقد مع «سينيت».[87]
قبل انتهاء عقد كيستون بوقت قصير، وافق «تشابلن» على عرض مربح من شركة إساناي لصناعة الأفلام في شيكاغو. وفي 2 يناير 1915، وقع «تشابلن» عقدا مع شركة إساناي بأجر قدره 1,250 دولار في الأسبوع (تعادل 31٬978 دولار في 2020)، بالإضافة إلى 10,000 دولار منحة التزام (تعادل 255٬822 دولار في 2020).[88][87] لم يكن «تشابلن» مرتاحا خلال إنتاجه لأول فيلم لإساناي. ولم يكن سعيدا خلال فترات وجوده في شيكاغو ونيلز، وطلب أن يسمح له بالتصوير في لوس أنجلوس، كما أن إساناي تأخرت في مبلغ 10,000 دولار. تلقى «تشابلن» شيك المكافأة وتعهد بعدة أفلام في عقده مع إساناي، وسمح له بنقل طاقمه إلى هوليوود. وسهلت هذه المناورة من «تشابلن» بأن يكون قريبا من أخيه «سيدني»، الذي انتهى عقده مع كيستون، وتخلى بعدها عن مهنته التمثيل ليصبح مديرا ورجل أعمال لمؤسسة أخيه المتنامية.[87] وبدأ «تشابلن» بتشكيل شراكة مساهمة داخل استوديو إساناي مع بعض الممثلين العاديين، مثل «ليو وايت»، «بود جاميسون»، «بادي ماجواير» و«بيلي آرمسترونغ». وعين ممثلة رئيسية تدعى «إدنا بيرفيانس»، التي التقى بها في مقهى واستأجرها بسبب جمالها. وقد ظهرت في 35 فيلم مع «تشابلن» لأكثر من ثماني سنوات؛[89] وأصبحت علاقتهما فيما بعد غرامية استمرت إلى عام 1917.[90]
أحكم «تشابلن» السيطرة على أفلامة وأضاف المزيد من الوقت والاهتمام لكل فيلم.[91] وجعل فاصلا زمنيا مدته شهر بين إطلاق المنتج الثاني في فيلم «ليلة في الخارج»، والثالث في فيلم «البطل».[92] جميع الأفلام النهائية 7 لـ«تشابلن» و14 لإساناي قد أنتجت بوتيرة أبطأ.[93] وبدأ «تشابلن» في تبديل شخصيته التي تعرض على الشاشة، والتي لاقت انتقادات في استوديو كيستون بسبب طبيعتها «الدنيئة، الغليظة والقذرة».[94] وأصبحت الشخصية أكثر لطافة ورومانسية؛[95] يعتبر فيلم «المتشرد» (أبريل 1915) نقطة تحول خاص في تطويره.[96] استخدم الشفقة كمزيد من التطوير في فيلم «البنك»، حيث جعل «تشابلن» نهايتها حزينة. وقد بين «روبنسون» في ملاحظاته أن هذا إبداع في الأفلام الكوميدية، وبدأ النقاد يشيدون بأعمال «تشابلن».[97] في إساناي، وقد كتب الباحث السينمائي «سيمون لوفيش»:إن تشابلن قد «عثر على السمات والخيارات التي ستصنع عالم الصعلوك».[98]
خلال عام 1915، أصبح «تشابلن» ظاهرة ثقافية. امتلأت المتاجر ببضائع تحمل صوره وتماثيل على شكلة، وظهر في الرسوم المتحركة والقصص الفكاهية المصورة، وكتبت عنه العديد من الأغاني.[99] في يوليه، كتبت «مجلة موشن بيكتشر» أن «التشابلينية» قد انتشرت في جميع أنحاء أمريكا.[100] وعلاوة على شهرته في جميع أنحاء العالم، أصبح أول نجم دولي في صناعة السينما.[101] وعندما انتهى العقد مع إساناي في ديسمبر 1915،[102][note 9] طلبت منه شركة إساناي بتجديد العقد مقابل 350,000 دولار إذا صور 12 فيلما ببكرتين وأن تتحمل هي تكاليف الإنتاج، لكن «تشابلن» طلب إضافة منحة توقيع قدرها 150,000 دولار. لأنه تلقى عدة عروض من عدة شركات، مثل يونيفرسال ستوديوز، فوكس فيلم وفيتاجراف ستوديوز، وأفضلها عرضا جاء من شركة موتوال فيلم التي قدمت مبلغ 10,000 دولار في الأسبوع (تعادل 255٬822 دولار في 2020).[104]
تم الاتفاق بعد التفاوض مع موتوال بعقد قدرة 10,000 دولار أسبوعيا مع منحة 150,000 دولار بحيث يصبح المجموع 670,000 دولار في السنة (تعادل 15٬934٬526 دولار في 2020)،[105] وتم توقيع العقد في 27 فبراير 1916. يقول «روبنسون» أن «تشابلن» -26 عاماً- أكثر شخص يتلقى أجرا كهذا في العالم.[106] وسبب هذا الراتب العالي صدمة للجمهور وانتشرت أخباره في الصحافة.[107] يوضح «جون فريولير»، رئيس الاستوديو: «بإمكاننا تحمل دفع هذا المبلغ الكبير للسيد تشابلن سنوياً لأن الجمهور يريد أن يدفع لتشابلن.»[108]
بعد توقيع العقد أجرت موتوال على «تشابلن» استوديو خاص في هوليوود ليكون خاصا به ويعمل بحرية مع منتجاته، وافتتح في مارس 1916.[109] وأضاف عضوين رئيسيين لشركته المساهمة، هما «ألبرت أوستن» و«اريك كامبل»،[110] وأنتج سلسلة خاصة من الأفلام القصيرة المكونة من بكرتين مثل: «مفتش المتجر»، «رجل الإطفاء»، «المتسكع»، «الواحدة صباحا»، و«الكونت».[111] وعين الممثل «هنري بيرغمان» إلى فيلمه «مكتب المراهنات»، واستمر «هنري» مع تشابلن مدة 30 عاماً.[112] واكمل فلمي «خلف الشاشة» و«حلبة التزلج»، وكانت هذه إصدارات عام 1916. وكان عقد شركة موتوال ينص أن يطلق «تشابلن» فيلم قصير من بكرتين كل أربعة أسابيع، وقد تمكن من تحقيق هذا الشرط. ومطلع السنة الجديدة، بدأ «تشابلن» بمطالبة المزيد من الوقت.[113] فقد أنتج فقط أربعة أفلام إضافية لموتوال خلال الأشهر العشرة الأولى من عام 1917: «الشارع السهل»، «العلاج»، «المهاجر»، و«المغامر».[114] واعتبرت هذه الأفلام من بين أروع أعمال «تشابلن».[115][116] يقول «تشابلن» في مذكراته أن حياته في شركة موتوال كانت اسعد أيامه المهنية.[117]
في هذه الأثناء كانت الحرب العالمية الأولى قائمة في أوروبا، وقد هاجمت وسائل الإعلام البريطانية «تشابلن» لعدم مشاركته في الحرب.[118] وقد دافع عن نفسه، وكشف أنه سيحارب من أجل بريطانيا إذا دعي لذلك وقد سجل في مشروع التجنيد الأميركي، لكن لم يستدعى من أي بلد.[note 10] وعلى الرغم من هذه الانتقادات إلا أن شعبية «تشابلن» زادت عند الجيش،[120] واستمرت في النمو في جميع أنحاء العالم. ذكرت مجلة هاربرز ويكلي أن اسم تشارلي تشابلن «جزء من اللغة المشتركة لكل بلد تقريبا»، وأن صورة الصعلوك «مألوفة عالمياً».[121] وفي عام 1917، أنتشر المقلدين المحترفين لتشابلن حتى أنه اتخذ إجراء قانوني لذلك،[122] وتبين بأن تسعة من كل عشرة رجال لبسوا زي الصعلوك.[123] وفي نفس العام، أجرت «جمعية بوسطن للبحوث النفسية» دراسة بينت أن «تشابلن هوس الأمريكيين».[123] وكتبت الممثلة «ميني ماديرن فيسكي»: «التزايد المستمر من الفنانين المثقفين، بداية لتقدير المهرج الإنجليزي الشباب، تشارلز تشابلن، كفنان غير عادي، وعبقري هزلي».[121]
اضطرت شركة موتوال إلى إنهاء العقد وديا مع تشابلن بسبب انخفاض معدل الإنتاج. وكان ما يشغله في إيجاد موزع جديد هو الاستقلالية؛ صرح مدير أعماله «سيدني» للصحافة، «يجب أن يترك لتشارلي كل الوقت الذي يحتاج وكل الأموال التي يحتاجها لإنتاج أفلام بالطريقة التي يريد... إننا نسعى أن تكون نوعية لا كمية».[124]
عرض «جيسي لاسكي» مؤسس شبكة التوزيع الضخمة باراماونت على «تشابلن» مليون دولار، نفس المبلغ التي عرضته شركة موتوال، ليضمه إلى مجموعة فيموس بلاير لاسكي. وفي نفس الوقت قدم منافس آخر اسمه «ادولف زوكور» من شركة فيرست ناشيونال للأفلام عرضا لـ«تشابلن» لم يسبق له مثيل وهو مبلغ 1.25 مليون دولار، مما يسمح له أن يصبح منتجا مستقلا في التوزيع. تم توقيع العقد مع فيرست ناشيونال في 17 يونيو 1917، وكانت فيرست ناشيونال ملزمة بدفع 125,000 دولار لكل فيلم من بكرتين بالإضافة إلى 115,000 دولار لكل بكرة إضافية، مما يجعل الأفلام الكوميدية الطويلة مجدية من الناحية الاقتصادية. وكمنتج مستقل، فإن التمويل الذي يأتي من إنتاج «تشابلن» يكون لصناعة أفلامه الخاصة به، مع الإبقاء على التحكم الإبداعي الكامل. ستكون فيرست ناشيونال بمثابة الموزع التقليدي، مع رسم توزيع 30%، وتغطية جميع تكاليف المطبوعات والإعلانات. وبعد تغطية تكاليف الفيلم، سيتم تقسيم الأرباح بالمناصفة بين المنتج والموزع.[87][125]
قرر «تشابلن» أن يبني الاستوديو الخاص به من خلال تمويل أفلامه والتحكم بالحقوق، واختار أن تكون على أرض تقدر مساحتها خمسة أكر قبالة سانسيت بوليفارد، مع أدوات إنتاج من الدرجة الأولى.[126] وتم إنجاز هذا المشروع في يناير 1918،[127] وأصبح لـ«تشابلن» مطلق الحرية في صناعة أفلامه.[128]
صدر فيلم «حياة كلب» في أبريل 1918، وكان أول فيلم للعقد الجديد. أظهر فيه «تشابلن» قلقه المتزايد من تركيبة القصة وتصرف الصعلوك «كمهرج حزين».[129] وصف «لويس ديلك» الفيلم بأنه «سينما أول مجموع فنية».[130] قام «تشابلن»بحملة سندات التحرير الثالثة، وقام بجولة في الولايات المتحدة لمدة شهر لجمع التبرعات للحلفاء في الحرب العالمية الأولى.[131] وأنتج فيلم «السند» وكان فيلم دعائي قصير، تبرع بريعه للحكومة لجمع التبرعات.[132] وكان الإصدار التالي لـ«تشابلن» مستند على الحرب، وجعل «الصعلوك» بالخنادق في فيلم «أسلحة الكتف». حذره معاونوه من صنع كوميديا حول الحرب ولكن كما ذكر لاحقا: «خطر أو لا، الفكرة حمستني».[133] وأمضى أربعة أشهر في تصوير فيلم طويل مدته 45 دقيقة، وصدر في أكتوبر عام 1918 وقد حاز على نجاح كبير.[134]
بعد إطلاق فيلم «أسلحة الكتف»، طلب «تشابلن» المزيد من المال من فيرست ناشيونال، لكنها رفضت. وأصيب بالإحباط بسبب قلة اهتمامهم بالجودة، وقلق بسبب شائعات احتمال دمج الشركة مع شركة باراماونت، فاضطر «تشابلن» للانضمام مع «دوغلاس فيربانكس»، «ماري بيكفورد» و«ديفيد وارك غريفيث» لتشكيل شركة توزيع جديدة أطلقوا عليها اسم «يونايتد آرتيست»، أنشئت في يناير 1919.[135] كان هذا الترتيب ثورة في صناعة السينما، تمكن فيها الشركاء الأربعة من تمويل أفلامهم والتحكم فيها.[136] حرص «تشابلن» أن يبدأ مع الشركة الجديدة، وقدم عرض شراء عقده مع فيرست ناشيونال. فرفضت وأصرت على أن يكمل الستة أفلام الأخيرة المستحقة.[137]
قبيل إنشاء شركته «يونايتد آرتيست»، تزوج «تشابلن» من الممثلة «ميلدريد هاريس» البالغة 17 سنة، حيث ادعت أنها حامل منه، ولتجنب الفضيحة أو المحاكمة باعتبارها قاصر، تزوجها «تشابلن» بسرية في لوس أنجلوس في سبتمبر 1918،[138] وتبين فيما بعد أنه وقع ضحية لخدعة مراهقة، وكان الحمل كذبةً،[139] فشعر «تشابلن» أن زواجه يقيده، كما أنه يحد من إبداعاته، وكان مشغولا في إنتاج فيلم «الجانب المشرق».[140] فيما بعد حملت «هاريس» حملاً حقيقياً، وفي 7 يوليه 1919 أنجبت «نورمان سبنسر تشابلن»، لكنه كان مشوها وتوفي بعد ثلاثة أيام من ولادته،[141] حزن «تشابلن» حزناً شديدا على وفاة ابنه. في نهاية المطاف فشل زواجهما وانفصلا في أبريل 1920. يذكر «تشابلن» في سيرة حياته أنهما كانا «متناقضين».[142]
أثر فقدان الطفل على عمل «تشابلن»، وخطط لفيلم يتحول فيه الصعلوك إلى شخص يتبنى طفل صغير. [143] كان «تشابلن» يود أن يفعل في هذا المشروع الجديد ماهو أكثر من الكوميديا، يقول عنه «سيمون لوفيش» : «أنه جعل بصمته في عالم متغير».[144] بدأ تصوير فيلم الطفل في أغسطس 1919، مع الطفل الموهوب «جاكي كوجان» البالغ من العمر أربع سنوات.[145] لكن بسبب ما أوقف إنتاجه وتوجه لتصوير فيلم «يوم المتعة» لإرضاء فيرست ناشيونال.[146][بحاجة لتوضيح] استغرق إنتاج فيلم الطفل مدة تسعة أشهر حتى مايو عام 1920، وكانت مدته 68 دقيقة من ستة بكرات وكان أطول فيلم يصوره «تشابلن» حتى الآن،[147] يناقش فيه مشاكل الفقر وانفصال الوالدين والأم عن الطفل. يُعتقد أن «تشابلن» أخذ أفكار الفيلم من طفولته الخاصة[128] وكان أحد الأفلام التي جمعت بين الكوميديا والدراما.[148] عُرض الفيلم في يناير عام 1921 ولاقى نجاحا سريعا، وخلال عام 1924، عرض في أكثر من 50 بلدا.[149]
قبل الانتهاء من فيلم «الطفل»، تعرضت عملية الإعداد إلى خطر عندما انهارت العلاقة مع كل من فيرست ناشيونال وزوجته. حيث أن «ميلدريد» قررت الانفصال وديا، وشاركت فيرست ناشيونال في هذا الانفصال في محاولة للاستحواذ على فيلم «الطفل». لأن الإنفاق البالغ نصف مليون دولار قد أثار الموزع. بالرغم من أن «تشابلن» هو من قام بتمويل الفيلم، وبالنهاية ستكون فيرست ناشيونال ملزمة بالعقد بأن تدفع أكثر من تكلفة النسخة الخام السلبية لإصدار فيلم بستة بكرة. وبدلا من ذلك حاولوا قبول الفيلم على أساس ثلاثة أفلام كل منها من بكرتين، وبهذه الطريقة سيدفعون فقط 405,000 دولار. كانوا يعرفون أن خروج «تشابلن» إلى يونايتد آرتيست كان وشيكا، وسعوا للاستيلاء على فيلم«الطفل»، الذي يعتبر أول فيلم طويل من أشهر فنان في العالم. وبما أن إنجاز فيلمين ظاهريا يجعل من «تشابلن» أقرب إلى نهاية عقده مع فيرست ناشيونال، فإن مثل هذه الصفقة ستنقله إلى شروط اقتصادية غير مقبولة من فيلم قد استغرق 18 شهرا من وقته، والذي يبدو منه أنه سيفجر شباك التذاكر بالجماهير. وبالتالي فإن «تشابلن» قد رفض.[87]
لم يكن «تشابلن» قد انتهي من المونتاج بعد، وقد دفعته غريزته بإنهائه في ولاية أخرى. وانطلق إلى مدينة سولت ليك، مع أكثر من 400 ألف قدم من الأشرطة أي حوالي 500 بكرة، وبرفقته «ألف ريفز» والمصور السينمائي «رولاند توثيروه» الذي يثق به لاستكمال تحرير الفيلم. تنكر «تشابلن» واستأجروا غرفة في فندق سولت ليك، متجاهلين إجراءات السلامة التي تحظر نترات الفيلم الشديدة الاشتعال. وبدؤوا في عمل المونتاج لأكثر من ألفي لقطة وقد أجرى عرض تمهيدي لاختبار الفيلم أمام جمهور سولت ليك المتحمس. بعد إكمال التحرير سافر إلى نيويورك لقلب الطاولة على فيرست ناشونال.[87]
بعد تسوية اتفاق الطلاق، وحصول «هاريس» على 200,000 دولار إضافة إلى نصف أملاك «تشابلن»، أصر «تشابلن» على أن تدفع فيرست ناشونال مبلغ 1.5 مليون دولار مقدما للإيجارات، مع الاتفاق المعتاد (50% من الأرباح، وحيازة حقوق الطبع والنشر للفيلم بعد خمس سنوات). ترددت فيرست ناشونال لهذا الاتفاق، وأمهلهم أسبوع واحد. ثم قبلت فيرست ناشونال، وفي وقت مبكر من عام 1921 أطلق فيلم «الطفل» وتدافع الجمهور أمام شباك التذاكر. وكان التقدير الإجمالي للإصدار الأولي نحو 2.5 مليون دولار.[87]
أمضى «تشابلن» خمسة أشهر في إنتاج الفيلم التالي المكون من بكرتين «الطبقة الخاملة».[136] بعد صدوره في سبتمبر 1921، قرر العودة إلى إنجلترا لأول مرة بعد عقد من الزمن تقريبا.[150] وبعد عودته حرص على الوفاء في عقده مع فيرست ناشيونال، وركز على عدة أفلام قصيرة.وسمحت فيرست ناشيونال لـ«تشابلن» أن يحسب أربعة بكرات نهائية في فيلمين.[87] ونشر فيلم «يوم الدفع» في فبراير 1922، تأخر فيلمه القصير الأخير «الحاج» بسبب خلافات في التوزيع مع الاستوديو، ونشر بعد سنة.[151] وتعلم «تشابلن» الكثير من معركته مع زعماء الاستوديو وقال عنهم أنهم «متهورين وغير متفهمين ولديهم قصر نظر».
بعد أن أنجز كامل العقد مع فيرست ناشيونال، أصبح «تشابلن» حرا في تصوير أفلامه كمنتج مستقل. في نوفمبر عام 1922، بدأ بتصوير فيلم «امرأه باريس»، وكانت تحكي عن الدراما الرومانسية لعاشقين مشؤومين.[152] وكان هدفه أن يجعله أداة لصنع النجمة إدنا بيرفيانس،[153] ولم يظهر «تشابلن» في الفيلم بل اكتفى بالإخراج فقط.[154] كان يتمنى أن يكون الفيلم أقرب للواقعية وقد طلب من الممثلين أن يقدموا أداء جيد، مبينا أن في الحياة الحقيقية «المرأة والرجل يحاولان إخفاء مشاعرهم بدلاً التعبير عنها».[155] عرض فيلم «امرأة باريس» في سبتمبر 1923.[156] لم يكن للجمهور إقبال للفيلم بسبب غياب «تشابلن»، وكان شباك التذاكر مخيبا للآمال.[157] وأصيب المنتج السينمائي بسبب هذا الفشل -لأنه منذ فترة طويلة كان يريد أن ينتج فيلم دراماتيكي وأن يكون فخورا بالنتيجة- وتم سحب الفيلم من السوق بأسرع ما يمكن.[158]
عاد «تشابلن» إلى الكوميديا كي يبدأ مشروعه التالي. ووضع له معايير عالية، قال لنفسه: «يجب أن يكون الفيلم القادم ملحمة! شيئا عظيما للغاية!»،[159] مستوحاة من صورة فوتوغرافية لـحمى ذهب كلوندايك عام 1898، ومن قصة «جماعة دونر» من عام 1846–1847، وصنع ما يقوله «جيفري ماكناب» : («كوميديا ملحمية خارج الموضوع القاسي»).[160] في فيلم «حمى الذهب» يكون «الصعلوك» وحيدا ينقب عن الذهب ويكافح الشدائد ويبحث عن الحب. أختار «تشابلن» الممثلة «جورجيا هيل» كممثلة رئيسية جديدة في هذا الفيلم، وبدأ تصوير الفيلم في فبراير 1924.[161] كلف أنتاجه المتقن تقريبا مليون دولار،[162] تشمل موقع التصوير في جبال تروك مع 600 كإضافات، وتجهيزات مبالغ فيها مع بعض التأثيرات الخاصة.[163] ولم يصور المشهد الأخير حتى مايو 1925، أي بعد 15 شهرا من بداية التصوير.[164]
شعر «تشابلن» أن فيلم «حمى الذهب» أفضل ما قدمه إلى تلك اللحظة.[165] وعرض في أغسطس 1925 وأصبح أحد أعلى الأفلام الصامتة تحقيقا للأرباح، حيث حقق مبلغ 5 مليون دولار.[166] تحتوي الكوميديا فيه على بعض أشهر اللقطات المضحكة لـ«تشابلن»، مثل الصعلوك وهو يأكل حذاءه و«رقصة الخبز».[167] أطلق «ماكناب» على الفيلم عبارة «فيلم تشابلن المثالي».[168] وذكر «تشابلن» عند عرض الفيلم «هذا الفيلم الذي أريد أن يتم تذكري به».[169]
خلال تصوير فيلم «حمى الذهب»، تزوج «تشابلن» للمرة الثانية. انعكاسا لظروفه السابقة في الارتباط، تفاجأت «ليتا غراي» الممثلة المراهقة ونجمة الفيلم، بحملها من «تشابلن» مما أجبره على الزواج منها. وكانت تبلغ من العمر 16 سنة وهو 35 سنة، مما يعني أن «تشابلن» متهم باغتصابها تحت قانون ولاية كاليفورنيا.[170] فاضطر إلى ترتيب زواج سري في المكسيك في 25 نوفمبر 1924.[171] أنجبت طفلها الأول «تشارلز سبنسر تشابلن الابن» في 5 مايو 1925، ثم ابنها الثاني «سيدني إيرل تشابلن» في 30 مارس 1926.[172]
للأسف كان الزواج فاشلا، لدرجة أن «تشابلن» كان يمضي ساعات طويلة في الاستوديو لتجنب رؤية زوجته.[173] في نوفمبر 1926، أخذت «ليتا غراي» أطفالها وتركت المنزل.[174] في 10 يناير 1927 قدمت «ليتا غراي» شكوى طلاق عن طريق محامي. ساعية للحصول على قدر كبير من الملكية المالية المشتركة مع «تشابلن»، وكانت الشكوى ضد «تشابلن»، والاستوديو الخاص به،و«ألف ريفز»، وضد يونايتد آرتيست. وقد تسربت تفاصيل مدمرة إلى الصحافة، كبخل «تشابلن»، الإهمال، الخيانة، الاعتداء والانحطاط الجنسي.[175][note 11]
وفي 12 يناير، بيعت نسخ مقلدة في الشوارع. وكانت التداعيات العامة مفاجئة.[87] عاش «تشابلن» في ذاك الوقت أصعب فترات حياته وهو يرى الصحافة تتناول حياته الخاصة وتتعرض لولديه الصغيرين بهجوم شرس، ولم يقف الأمر عند هذا الحد بل ذهبت المنظمات الوطنية النسائية إلى جمع التبرعات لاطعام اطفاله مما كان له الأثر في شعبيته. وأدى الاحتجاج الإقليمي إلى مقاطعة أفلام «تشابلن».[177] ولتجنب المزيد من الدعاية السلبية، طلب «تشابلن» بشكل هادئ من قسم القانون لشركة يونايتد آرتيست أن لا تطالب في رفع المقاطعة لتجنب توليد المزيد من الفضائح.[87][178]
سقط حكم المحكمة كالصاعقة على رأس «تشابلن» بعد أن حكمت بدفع 600,000 دولار لزوجته و 100,000 دولار لكل ابن من أبناءة، ليكون المجموع 800,000 دولار مسجلا أكبر نفقة دفعت لمرأه في ذلك الوقت في سابقة كانت الأولى،[179] أصيب «تشابلن» بانهيار عصبي ويقال أن شعر رأسه في هذه الفترة تحول من اللون الأسود إلى الأبيض بين عشية وضحاها.[178] كانت قاعدته الجماهيرية قوية بما فيها الكفاية لتساعده في النجاة من هذه الحادثة، وقد باتت في طي النسيان بسرعة، لكن «تشابلن» كان متأثرا بشكل كبير.[180] وعندما كتب «تشابلن» سيرة حياته اكتفى بالقول بأن لا يريد أن يدخل في أية تفاصيل حول هذه الزيجة، لأنه خرج منها بولدين يعتز بهما كثيرا، ولك يذكر أسم «غراي» في مذكراته ولا تفاصيل علاقتهما.[178]
قبل الطلاق، كان «تشابلن» قد بدأ في إعداد الفيلم الجديد «السيرك».[181] التي تدور قصته حول فكرة المشي على حبل مشدود وهو محاط بالقردة، وتحول «الصعلوك» إلى نجم عرض في السيرك.[182] وكان قد توقف تصوير الفيلم مدة 10 أشهر إلى أن ينتهي من مشاكل الطلاق،[183] وكان الإنتاج يعاني من مشاكل بشكل عام.[184] انتهى الفيلم في أكتوبر 1927، وعرض في يناير 1928 في حفل توزيع جوائز الأوسكار الأول.[185] وتم تقديم تذكارا خاصا لـ«تشابلن» وذلك تقديرا إلى «تفننه وعبقرية في التمثيل، والكتابة، والإخراج، والإنتاج في فيلم السيرك».[186] بالرغم من نجاحه، فقد ربط «تشابلن» الفيلم بالجهد المبذول في إنتاجه؛ وحذفه من سيرته الذاتية.[187]
في الوقت الذي عرض فيه فيلم «السيرك»، كانت هوليوود تشهد نقلة نوعية في السينما وانتقال السينما الصامتة إلى ناطقة. لكن «تشابلن» لم يتقبل هذه التقنية الجديدة، معتقدا أن «الأفلام الناطقة» تفتقر إلى فنية الأفلام الصامتة.[189][190] ربما كان خائفاً من أن يؤثر الصوت سلباً على شخصية «الصعلوك»، إضافة إلى عمله في التمثيل الإيمائي لسنوات طويلة، لم يكن من السهل عليه الانتقال إلى هذه التقنية الجديدة، ويخشى أيضا من أن إعطاء «الصعلوك» صوت سيحد تقبله دوليا بسبب أختلاف اللغة،[191] ناهيك عن الناحية الاقتصادية التي ستتأثر، لأن «تشابلن» المنتج الوحيد في هوليوود في ذاك الزمان (وما سيحصل لديزني لاحقا) الذي حققت أفلامه عائدات من خارج الولايات المتحدة أكثر من داخلها. وقد رفض جنون هوليوود الجديد وبدأ العمل على فيلم صامت جديد فيلم «أضواء المدينة». لكنه كان قلق بشأن هذا القرار، وظل على هذا القرار في إنتاجه للأفلام.[191]
كان «تشابلن» يعمل على القصة منذ سنة تقريبا حتى بداية تصوير الفيلم في نهاية عام 1928.[192] وتروي قصة أضواء المدينة عن حب بين بائعة ورد ضريرة (قام بالدور فيرجينيا شيريل) و«الصعلوك»، الذي بذل مجهودا في جمع المال لكي تجري عملية لإنقاذ بصرها. كان في إنتاج الفيلم تحدي وقد استغرق 21 شهرا،[193] وأعترف «تشابلن» بأنه «جعل من نفسه شخص في حالة عصبية ينقصه الكمال».[194] الميزة الوحيدة التي وجدها «تشابلن» في التكنولوجيا الصوتية هي فرصة تسجيل النقاط الموسيقية للفيلم، التي ألفها بنفسه.[194][195]
انتهي «تشابلن» من تحرير فيلم «أضواء المدينة» في ديسمبر 1930، وهو الوقت الذي شهدت فيه الأفلام الصامتة مفارقة تاريخية.[196] كانت ملاحظات العامة على الفيلم سلبية لأنهم غير مهتمين،[197] ولكن على العكس عندما عرض على الصحافة فقد أعطى انطباعا إيجابيا. كتب أحد الصحافيين : «لا أحد في العالم غير تشارلي تشابلن يستطيع فعلها. وهو الشخص الوحيد الذي يتميز بما يسمى 'إغراء الجمهور' في جودة كافية لتحدي ميل الجمهور للأفلام التي تتحدث.».[198] حقق فيلم «أضواء المدينة» عند صدوره في يناير 1931 نجاح شعبي ومالي – محققا أكثر من ثلاثة ملايين دولار.[199] استشهد به معهد الفيلم البريطاني كأفضل إنجاز لـ«تشابلن»، وقد امتدح الناقد «جيمس اغي» المشهد الختامي بأنه : «أعظم لقطة في التمثيل وأفضل لحظة في الفيلم».[200][201] أصبح فيلم «أضواء المدينة» من الأفلام المفضلة لـ«تشابلن»، وظلت كذلك طوال حياته.[202][بحاجة لتوضيح]
تكلل فيلم «أضواء المدينة» بالنجاح، لكن «تشابلن» لم يكن على يقين من استطاعته تصوير فيلم آخر دون حوار. لا يزال مقتنعا بأن الصوت لن يجدي مع أفلامه، ولكنه بنفس الوقت «خائف من أن تكون من الطراز القديم.».[203] في هذه الحيرة، قرر «تشابلن» أن يأخذ إجازة في بداية عام 1931، والسفر لمدة 16 شهرا.[204][note 12] يقول «تشابلن» في سيرته الذاتية عند عودته إلى لوس أنجلوس : «لقد شعرت بالارتباك وليس لدي خطة، مشوش وأشعر بعزلة شديدة». وفي لحظة قرر التقاعد والانتقال إلى الصين.[207]
في يوليو 1932 تحرر «تشابلن» من الشعور بالوحدة عندما التقى بالممثلة «بوليت غودارد» 21 عاماً، وبدأت علاقة جديدة.[209] لم يكن مستعدا لبدء فيلم، غير أنه ركز على كتابة سلسلة عن أسفاره (نشرت في مجلة «رفقاء موطن المرأة»).[210] كانت الرحلة تجربة محفزة لـ«تشابلن»، فيها اجتمع مع بعض المفكرين البارزين، وزاد اهتمامه في الشؤون العالمية.[211] وكانت الحالة العمالية في أمريكا تقلقه، وكان يخشى سيطرة الرأسمالية والآلات على الحياة، إضافة إلى خطر البطالة الذي سينتج عن هذه الآلات. حينها قرر «تشابلن» أنه لا يضحك الناس فحسب، بل يريد أن يناقش معهم أفكاراً أكثر عمقاً، كما يريد أن يلامس مستقبلهم كما يراه هو في فيلمه الجديد.[212]
أعلن «تشابلن» عن فيلم «الأزمنة الحديثة» وقال :«أنه هجاء على مراحل معينة من حياتنا الصناعية».[213] يظهر كل من «الصعلوك» و«بوليت غودارد» في هذا الفيلم وهما يعانيان من أزمة الكساد الكبير، وقد استغرق إنتاجه عشرة أشهر ونصف.[214] كان «تشابلن» يود استخدام الحوار الكلامي لكنه غير رأيه خلال البروفات. ومثل سابقتها، استخدمت المؤثرات الصوتية في الفيلم لكن غالبا بدون حديث.[215] وكان أداء «تشابلن» في الفيلم بأغنية غير مفهومة، وهي المرة الأولى التي يظهر فيها صوت للصعلوك في فيلم.[216] وبعد تسجيل الموسيقى، عرض «تشابلن» فيلم «الأزمنة الحديثة» في فبراير 1936.[217] وقد كان أول عمل له منذ 15 عاماً يعتمد فيه على مراجع سياسية ووقائع اجتماعية،[218] مما جذب تغطية إعلامية كبيرة بالرغم أن «تشابلن» قد قلل من أهمية هذا المسألة.[219] وقد حقق الفيلم إيرادات أقل من الفيلم الذي سبقه وتلقى انتقادات إيجابية وسلبية معا، كما أن بعض المشاهدين لم تعجبهم السياسة في الفيلم.[220] في الزمن الحالي فإن معهد الفيلم البريطاني ينظر إلى فيلم «الأزمنة الحديثة» كأحد «أعظم أعمال تشابلن»،[200] يقول «ديفيد روبنسون» أنه يُظهر صانع الفيلم في : «ذروته التي لا مثيل لها كمبدع في الكوميديا البصرية».[221]
بعد صدور فيلم «الأزمنة الحديثة»، قام «تشابلن» مع «غودارد» برحلة إلى الشرق الأقصى.[222] وقد رفضا التعليق على طبيعة العلاقة بينهما، ولم يعرف بعد ما إذا كانا متزوجين أم لا.[223] وفيما بعد، كشف «تشابلن» أنهما قد تزوجا خلال الرحلة في مدينة كانتون الصينية.[224] في عام 1938، انعزل الاثنان عن بعضهما ليركزا أكثر على مهامهما، وكالعادة أخذت «غودارد» مرة أخرى الدور الرئيسي في فيلمه التالي، الديكتاتور العظيم. وفي عام 1942، انفصل الاثنان وتم طلاقهما في المكسيك، وتبين أنهما منعزلين منذ أكثر من سنة.[225]
واجه «تشابلن» في أربعينات القرن العشرين سلسلة من الخلافات المتعلقة سواء في عمله أو في حياته الشخصية، والتي أثرت على شعبيته في الولايات المتحدة. ومن هذه الخلافات جرأته في التعبير عن معتقداته السياسية. وبسبب انزعاجه من تصاعد النزعة القومية والعسكرية في السياسة العالمية في ثلاثينات القرن 20،[226] وقد وجد أنها لا يمكن أن تكون بعيدة عن أعمالة.[227] بعض نقاط الشبه تجمع كل من «تشابلن» «أدولف هتلر»، فهما من مواليد نفس السنة بفارق أربعة أيام فقط، وكلاهما أنتقل من حياة الفقر إلى مكانة بارزة في العالم، أما الشارب فقد وضعه تشارلي قبل أن يصبح هتلر زعيماً، ربما كانت مصادفة، أو أن هتلر قلد تشارلي بقصة شاربه كما يرى بعض المؤرخين. واستغل «تشابلن» هذا التشابه وقام بدراسة شخصية هتلر جيداً من خلال مراقبة حركاته أثناء الخطابات، ليجهز قصة لفيلمه القادم «الديكتاتور العظيم»، ساخرا من هتلر ويعبر فيه عن معاداة النازية والفاشية.[228]
أمضى «تشابلن» سنتين في تطوير النص،[229] وبدأ بتصوير الفيلم في سبتمبر 1939 – بعد ستة أيام من إعلان بريطانيا الحرب على ألمانيا.[230] أقدم على استخدام الحوار الصوتي الذي لم يتقبله بشكل كامل، ولم يكن لديه خيار آخر، وأيضا بسبب يقينه أنها أفضل طريقة لإيصال رسالة سياسية.[231] وقد اعتبر صنع الكوميديا عن هتلر مثيرا للجدل، لكن استقلال «تشابلن» المالي سمح له بالمخاطرة.[232] يقول : «عزمت على المضي قدما،» وكتب في وقت لاحق : «على هتلر أن يضحك.».[233][note 13] واستبدل «تشابلن» الصعلوك بحلاق يهودي، كأنه يشيرا إلى أن الحزب النازي يعتقد أنه يهودي.[note 14] ولعب أيضا دور آخر وهي شخصية الديكتاتور «ادينويد هاينكل»، الذي يمثل هتلر بسخرية.[235]
استغرق إنتاج فيلم «الدكتاتور العظيم» مدة سنة، وأعلن عنه في أكتوبر 1940.[236] لاقى الفيلم رواجا هائلا، وقد وصفه ناقد من صحيفة نيويورك تايمز بأنه «فلم هذه السنة المنتظر بفارغ الصبر»، وكان أكثر فيلم يحقق إيرادات في عصره.[237] كما أنه أول فيلم كوميدي عن الحرب العالمية الثانية ويسخر عن الحزب النازي وحلفائه. تم تغيير الرموز والأسماء للحيلولة دون اللجوء على الدعاوي القضائية. واستبدل رمز الحزب النازي (الصليب المعكوف) بحرفين (X).[238] لكن نهاية الفيلم سببت الكثير من الجدل،[239] حيث أن «تشابلن» اختتم الفيلم وتخلى عن شخصية الحلاق وبدأ بحديث استغرق خمس دقائق، وهو ينظر مباشرة إلى الكاميرا، منتقدا الحرب والفاشية.[240][بحاجة لتوضيح] يعتقد «تشارلز مالاند» أن هذا الخطاب العلني هو الذي سبب انخفاض في شعبية «تشابلن»، وكتب : «من الآن فصاعدا، لا يستطيع أحد من معجبي الفيلم أن يفصل البعد السياسي عن صورته الفنية».[241][note 15] عام 1941 تم ترشيح فيلم «الدكتاتور العظيم» لخمسة جوائز أوسكار، عن أفضل فيلم، أفضل سيناريو أصلي، أفضل ممثل، أفضل ممثل مساعد، وأفضل موسيقى تصويرية.[243]
في منتصف أربعينات القرن 20، تورط «تشابلن» في سلسلة من المحاكمات التي أخذت معظم وقته وأثرت على سمعته.[244] وكانت المشاكل بسبب علاقته مع الممثلة الطامحة «جوان باري»، وقد كان تورطه معها بشكل متقطع من بين يونيه 1941، وخريف 1942.[245] إن «باري»، التي تظهر سلوك وسواسي، قد تم ألقاء القبض عليها مرتين بعد انفصالهما،[note 16] وظهرت مرة أخرى في السنة التالية معلنة أنها حاملا من «تشابلن». رفض «تشابلن» المطالبة، ورفعت ضده دعوة أبوه.[246]
لم يستطع «جون هوفر» مدير مكتب التحقيقات الفيدرالي أن يغض النظر عن ميول «تشابلن» السياسي، باعتباره مهاجراً أجنبياً، وأنه قد حصل على ثروة كبيرة في أمريكا، ومع ذلك رفض الحصول على الجنسية الأمريكية. وانتهز «هوفر» هذه الفرصة لإثارة حملة سلبية ضد «تشابلن».[247] وكجزء من حملة تشويه سمعة «تشابلن» فقد قرر مكتب التحقيقات الفدرالي وضع اسمه في أربع لوائح اتهام تتعلق بقضية عشيقته «جوان باري». وأخطر هذه الاتهامات انتهاك «قانون مان»، والذي يحظر نقل المرأة عبر حدود الدولة لأغراض جنسية.[note 17] يقول المؤرخ «أوتو فريدريش» : «إن هذا الادعاء سخيف من قانون قديم»،[250] فلو أدين «تشابلن» سيواجه السجن مدة 23 سنة.[251] ثلاثة من التهم تفتقر إلى الأدلة الكافية للمحكمة، و«قانون مان» للمحاكمة قد بدأ تطبيقه في مارس 1944.[248] بالتالي تمت تبرئة «تشابلن» بعد أسبوعين. وملأت القضية عناوين الأخبار، ووصفتها مجلة نيوزويك بأنها : «أكبر فضيحة في العلاقات العامة منذ محاكمة اغتيال روسكو آرباكل في عام 1921».[252]
في أكتوبر 1944 ولدت «باري» طفلتها «كارول آن»، وبدأت دعوى الأبوة التي قررتها المحكمة في فبراير 1945. وبعد محاكمتين شاقتين، اتهم محامي الادعاء «تشابلن» بالفساد الأخلاقي،[253] ولم تقبل أدلة اختبار الدم التي جاءت بالنفي، وأُعلنت أبوة «تشابلن» للطفلة،[note 18] وأمر القاضي من «تشابلن» أن يدفع نفقة للطفلة إلى أن تبلغ سن 21. أثار مكتب التحقيقات الفدرالي التغطية الإعلامية لقضية الأبوة وقدمت المعلومات إلى الكاتبة «هيدا هوبر» المتخصصة في أخبار المجتمع، وقد أظهرت «تشابلن» بشكل محرج جدا.[255]
بعد أسبوعين من دعوى الأبوة، تزوج «تشابلن» من امرأة تحت الحماية عمرها 18 سنة تدعى "أونا أونيل" – ابنه الكاتب المسرحي الأميركي "أوجين أونيل".[256] وكان «تشابلن» بعمر 54 سنة، وقد تقدم لها عن طريق وسيط أفلام قبل سبعة أشهر.[note 19] ويصف «تشابلن» زواجه من "أونيل" في سيرته الذاتية بقوله : "أسعد حدث في حياتي"، ويقول أني وجدتها:"الحب المثالي والأبدي".[259] يذكر "تشارلز الابن"، أن أمه "أونا" تقدر والده «تشابلن» كل التقدير.[260] وقد ظلت زوجته حتى مماته، أنجبت له خلال 18 عاماً ثمانية اولاد: "جيرالدين ليه" (مواليد يوليو 1944)، "مايكل جون" (مواليد مارس 1946)، "جوزفين هنا" (مواليد مارس 1949)، "فيكتوريا" (مواليد مايو 1951)، "يوجين أنتوني" (مواليد أغسطس 1953)، "جين سيسيل" (مواليد مايو 1957)، "أنيت إميلي" (مواليد ديسمبر 1959)، و"كريستوفر جيمس" (مواليد يوليه 1962).[261]
تسببت محاكمات «باري» في شل إبداع «تشابلن» كما يدعي، لأنها تكون في بعض الأحيان قبل أن شروعه في عمل أي إنتاج.[262] وفي أبريل 1946، بدأ أخيرا في تصوير فيلم كان قد أعد له منذ عام 1942.[263] فيلم «السيد فيردو» ويصنف من الكوميديا السوداء، وهي قصة موظف بنك فرنسي اسمه «فيردو» (قام بالدور «تشابلن»)، الذي يفقد وظيفته ثم يبدأ يتزوج الأرامل الثريات ويقتلهن لإعالة أسرته. وقد أستوحى «تشابلن» فكرة هذا الفيلم من «أورسن ويلز»، الذي يريده أن يصبح بطل هذا الفيلم بشخصية السفاح الفرنسي «هنري ديزيريه لاندرو». وقرر «تشابلن» أن يصنع من الفكرة «كوميديا رائعة»،[264] وقد دفع لـ«ويلز» مبلغ 5,000 دولار من أجل هذه الفكرة.[265]
ومرة أخرى يعبر «تشابلن» عن آراءه السياسية في فيلم «السيد فيردو»، حيث انتقد الرأسمالية بشكل واضح ومباشر، كما أنه اتهم العالم بالتشجيع على الحروب والقتل الجماعي، خلال الحروب وأسلحة الدمار الشامل.[266] فأدت آراءه السياسية المباشرة إلى فشل الفيلم في الولايات المتحدة الأمريكية عندما عرض في أبريل 1947،[267][268] وأقيمت دعوات لمقاطعته.[269] ولكن كان نجاحه في الخارج أكبر،[270] وقد رشح السيناريو في حفل توزيع جوائز الأوسكار.[271] وعبر «تشابلن» عن أنه فخور بهذا الفيلم، وكتب في سيرته الذاتية: «فيلم السيد فيردو أدهى وأكثر الأعمال روعة حتى الآن».[272]
سبب فيلم «السيد فيردو» نتيجة سلبية في صورة «تشابلن» العامة.[273] وبالإضافة إلى ضرر فضيحته مع «جوان باري» فقد اتهم علنا بأنه شيوعي.[274] وقد زاد نشاطه السياسي خلال الحرب العالمية الثانية، عندما شن حملة لفتح جبهة ثانية لمساعدة الاتحاد السوفياتي ودعم مجموعات الصداقة السوفياتية-الأمريكية.[275] كانت علاقات طيبة مع عدد من الشيوعيين الذين يشتبه فيهم، وكان يتابع مهام دبلوماسيي الاتحاد السوفياتي في لوس أنجلوس.[276] وفي أربعينات القرن العشرين أعتبر «تشابلن» أحد نشطاء المناخ السياسي في أمريكا، كتب «جيروم لارشيه» : «أنها تقدمية خطيرة لا أخلاقية».[277] خطط مكتب التحقيقات الفيدرالية بطرده من البلد،[278] وبدئوا إجراء تحقيق رسمي في بداية عام 1947.[279][note 20]
نفى «تشابلن» اتهامه بالشيوعية، وقال أنه «مروج سلام»،[281] وشعر أن الجهود التي تبذلها الحكومة في قمع الأيديولوجية تعديا غير مقبول للحريات المدنية.[282] واحتج علانية ضد أعضاء الحزب الشيوعي ولجنة التحقيق الخاصة بالأنشطة المعادية لأمريكا (HUAC).[283] وتلقي «تشابلن» مذكرة للمثول أمام لجنة التحقيق لكنه لم يستدعى للشهادة.[284] وازدادت المخاوف من الحرب الباردة بسبب أنشطته المنتشرة في الصحافة، وأثيرت الشبهات حول رفضه للحصول على المواطنة الأمريكية.[285] ووجهت النداءات لـ«تشابلن» بالرحيل؛ وأحد الذين تقدموا في هذه ألادعاءات ممثل الكونغرس الأمريكي «جون إليوت رانكين»، الذي ساعد في إنشاء لجنة التحقيق الخاصة بالأنشطة المعادية لأمريكا، حيث تحدث في الكونغرس في يونيه 1947 قائلا: «إن نشاط [تشابلن] الكبير في هوليوود ضار بالنسيج الأخلاقي لأمريكا. [في حالة ترحيله]... بالإمكان حضر صورته البغيضة عن أعين الشباب الأمريكي. ينبغي طرده والتخلص منه بالمرة.»[286]
رغم أن «تشابلن» استمر في أنشطته السياسية في السنوات التي تلت فيلم «السيد فيردو» الذي فشل في أمريكا،[note 21] إلا أن فيلمه التالي كان خاليا من المواضيع السياسية، وتدور أحداثة عن كوميديا الفودفيل المنسية وراقصة البالية الشابة. يتحدث فيلم «أضواء المسرح» عن السيرة الذاتية، ليس عن طفولة «تشابلن» وحياة والديه فحسب بل أيضا عن خسارة شعبيته في الولايات المتحدة.[288] يشمل طاقم الفيلم عدد من أفراد أسرته، منهم خمسة من أبنائه الأكبر سنا وأخيه الغير شقيق «ويلر درايدن».[289]
بدأ تصوير الفيلم في نوفمبر 1951، حيث أمضى «تشابلن» ثلاث سنوات يعمل على هذه القصة.[290][note 22] ويهدف إلى أسلوب أكثر جدية من أي فيلم مضى، استخدم كلمة «حزن» بشكل منتظم عند شرح خططه للنجمة المشاركة «كلير بلوم».[292] قدم فيلم «أضواء المسرح» الممثل «باستر كيتون» كمحجوب (نكروديتيد)، والذي وضعه «تشابلن» كشريك مسرحي في المشهد الإيمائي. وهذه هي المرة الأولى التي يعمل فيها كوميديين معا.[293]
قرر «تشابلن» أن يكون العرض الأول لفيلم «أضواء المسرح» في لندن.[294] وعندما غادر لوس أنجلوس، قال في نفسه أنه لن يعود.[295] وفي 18 سبتمبر 1952 في نيويورك، استقل سفينة البريد الملكي للملكة إليزابيث مع أسرته متجها إلى إنجلترا.[296] فوجد «إدغار هوفر» الفرصة المناسبة لطرد «تشابلن» من أمريكا، وفي اليوم التالي ألغى النائب العام جيمس مكجرانيري تصريح عودة «تشابلن»، وطلبوا إخضاعه للتحقيق بشأن آرائه السياسية والسلوك الأخلاقي في حال أراد العودة إلى الولايات المتحدة الأمريكية.[296] وعلى الرغم من أن «مكجرانيري» قد صرح للصحافة بأن لديه «قضية لا بأس بها ضد تشابلن»، إلا أن «مالاند» قد فصل ذلك مستنداً إلى ملفات مكتب التحقيقات الفدرالي الذي تم إصداره في الثمانينات، وأن حكومة الولايات المتحدة لا تملك أي دليل حقيقي في منع عودة «تشابلن». ومن المرجح أنه قد يستطيع الدخول إذا طلب ذلك.[297] ومع ذلك، عندما تلقي «تشابلن» برقية الخبر، قرر شخصيا أن يقطع علاقاته مع الولايات المتحدة:
 لم يكن يهمني أن أعود أو لا أعود إلى ذلك البلد البائس. ولقد وددت أن أقول لهم إنه كلما بكرت في التخلص من ذلك الجو المشبع بالكراهية يكون أفضل، وإني لم أعد أتحمل إهانات أمريكا وأخلاقها المتبجحة وإن كل ذلك ينهكني....[298]
امتنع «تشابلن» عن قول أي شيء سلبي للصحافة عن موضوع ممتلكاته التي ظلت في أمريكا.[299] وقد جذبت هذه الفضيحة انتباه الغالبة العظمى،[300] لكن في أوروبا استقبل «تشابلن» وفيلمه استقبالا حارا.[296] واستمرت معاداته في أمريكا، وبالرغم من أن فيلمه «أضواء المسرح» تلقى بعض التقييمات النقدية الإيجابية، إلا أنه تعرض لمقاطعة واسعة النطاق.[301] وانعكاسا لذلك، كتب «مالاند» عن أن سقوط «تشابلن» لم يسبق له مثيل، وعن مستوى الشعبية : «قد تكون الأكثر مأساوية في تاريخ النجومية في أمريكا».[302]
لم يحاول «تشابلن» العودة إلى الولايات المتحدة بعد أن ألغيت تأشيرته، وبدلاً من ذلك أرسل زوجته لتحل بعض القضايا المتعلقة به.[note 23] وقرر الاثنان العيش في سويسرا، وفي يناير 1953 انتقلت العائلة إلى مسكنهم الدائم: (مينور دي بان)، وهو عبارة عن عقار بمساحة 14 هكتار (35 فدان)[305] مطل على بحيرة جنيف في كورسير-سور-فيفي.[306][note 24] في مارس عرض «تشابلن» منزله في الذي يقع في الولايات المتحدة في بيفرلي هيلز للبيع بالإضافة إلى الاستوديو الخاص به، وتخلى عن تصريح عودته في أبريل. وفي السنة التالية، تخلت زوجته عن جنسيتها الأمريكية وأصبحت مواطنة بريطانية.[308] وقطع «تشابلن» آخر علاقاته المهنية مع الولايات المتحدة في عام 1955، عندما باع ما تبقى من حصته في يونايتد آرتيست، التي كانت تعاني من صعوبات مالية منذ بداية أربعينات القرن 20.[309]
وخلال خمسينات القرن العشرين استمرت شخصية «تشابلن» مثيرة للجدل، لا سيما بعد حصوله على جائزة السلام الدولية بقيادة مجلس السلام العالمي الشيوعي، بعد لقاءاته مع «تشو ان لاى» و«نيكيتا خروتشوف».[310] في عام 1954 بدأ في إعداد فيلمه الأوروبي الأول «ملك في نيويورك».[311] وقد أخذ دور الملك المنفي الذي يود اللجوء في الولايات المتحدة، وقد أضاف «تشابلن» العديد من تجاربه الأخيرة في السيناريو. أخذ ابنه «مايكل» دور الصبي الذي كان والديه مستهدفين من قبل مكتب التحقيقات الفدرالي، بينما شخصية «تشابلن» تواجه اتهامات بالشيوعية.[312] في هذا الفيلم يسخر الهجاء السياسي من «لجنة التحقيق الخاصة بالأنشطة المعادية لأمريكا» (HUAC) وقد هاجم العناصر الثقافة لخمسينات القرن العشرين-ومن ضمنها حماية المستهلك، والجراحة التجميلية، وسينما الشاشة العريضة.[313] وبالنسبة للنقد، فقد صرح الكاتب المسرحي «جون أوسبورن» بأنه فيلم «تشابلن» «الأعنف» و«الشخصية الأكثر صراحة».[314]
أسس «تشابلن» شركة إنتاج جديدة، «آتيكا»، مستخدما استوديوهات شيبرتون في التصوير.[311] أثبتت تجربة التصوير في إنجلترا صعوبة بالغة، مقارنة باستخدامه استوديو هوليوود الخاص به مع طاقمه المعتاد، ولم يعد لديه وقت كاف للإنتاج. وكما بين «روبنسون» أن هذا قد أثر على جودة الفيلم.[315] عرض فيلم «ملك في نيويورك» في سبتمبر 1957، وكانت الانتقادات عليه متباينة.[316] ومنع «تشابلن» الصحفيين الأمريكيين من تغطية العرض في باريس، وقررت عدم عرضه في الولايات المتحدة. وقد حد هذا من الإيرادات بشكل كبير، بالرغم من أنه حقق نجاحا تجاريًا مقبولا في أوروبا.[317] ولم يعرض فيلم «ملك في نيويورك» في أمريكا حتى عام 1973.[318][319]
في العقدين الأخيرين من حياته قرر «تشابلن» التركيز على إعادة تحرير وتسجيل أفلامه القديمة لإعادة إصدارها، وضمان حقوق الملكية والتوزيع.[320] وفي مقابلة أقيمت معه عام 1959 في عيد ميلاده السبعين، ذكر «تشابلن» أنه لا يزال هناك «مجالاً للرجل البسيط في عصر الذرة».[321] وكان أول الأفلام التي أعيد إصدارها فيلم «مجلة تشابلن» (1959)، والتي تضمنت إصدارات جديدة من فيلم «حياة كلب»، و«أسلحة الكتف»، و«الحاج».[321]
بدأ الجو السياسي بتغيير في أمريكا وتم توجيه الاهتمام مرة أخرى إلى أفلام «تشابلن» بدلاً من آرائه.[320] في يوليه 1962، نشرت «نيويورك تايمز» افتتاحية تقول: «أننا لا نعتقد أن الجمهورية ستكون في خطر إذا سمح للصعلوك الذي لم يُنسى أن يسلك لوح العبور إلى باخرة أو طائرة إلى الموانئ الأمريكية».[322] في نفس الشهر، حصل «تشابلن» على الدكتوراه الفخرية في الآداب من جامعتي أوكسفورد ودرم.[323] وفي نوفمبر 1963، بدأ مسرح بلازا في نيويورك بعرض سلسلة أفلام «تشابلن» على مدار السّنة كفيلمي «السيد فيردو» و«أضواء المسرح»، التي نالت تقييم ممتاز من النقاد الأمريكيين.[324] شهد شهر سبتمبر 1964 إطلاق مذكرات «تشابلن»، (سيرتي الذاتية)، التي كان يعمل عليها منذ 1957.[325] يحتوي الكتاب على 500 صفحة، مركزا على سنواته الأولى وحياته الشخصية، وأصبح أكثر الكتب مبيعاً في العالم، رغم الانتقادات بسبب قلة المعلومات عن مشواره السينمائي.[326]
بعد نشر مذكراته بوقت قصير، بدأ «تشابلن» العمل على فيلم «كونتيسة من هونج كونج» (1967)، وهو عبارة عن كوميديا رومانسية مستندة إلى سيناريو كتبته «بوليت غودارد» من قبل في ثلاثينات القرن 20.[327] أعد الفيلم على عابرة محيطات، وكان ببطولة «مارلون براندو» في دور سفير أمريكا و«صوفيا لورين» في دور مسافرة هاربة وجدها في مقصورته.[327] يختلف إنتاج هذا الفيلم عن أفلام «تشابلن» السابقة في عدة نواحي. استخدم فيه لأول مرة التصوير بالألوان والشاشة العريضة، في حين أنه ركز على الإخراج، والظهور على الشاشة فقط في دور ثانوي كخادم مصاب بدوار البحر.[328] وقد وقع اتفاقا مع «يونيفرسال ستوديوز» وعين «جيروم إبستين» مساعدا له في الإنتاج.[329] سدد «تشابلن» مبلغ 600,000 دولار للمخرج، كنسبة من الإيرادات الإجمالية.[330] وقد عرض فيلم «كونتيسة من هونج كونج» لأول مرة في يناير 1967، تعرض لنقد سلبي، وفشل في شباك التذاكر.[331][332] أصيب «تشابلن» بإحباط بسبب ردة الفعل السلبية للفيلم، مما جعله الفيلم الأخير له.[331]
في أواخر ستينات القرن العشرين بدأ «تشابلن» يتعرض لسلسلة من الجلطات الدماغية الطفيفة، مما يدل على بداية تدني حالته الصحية.[333] وعلى الرغم من هذه النكسات، سرعان ما كتب سيناريو لفيلمه الجديد «غريب الخلقة»، وهي قصة فتاة تملك أجنحة وجدت في أمريكا الجنوبية، والتي ينوي أن يجعل أبنته «فيكتوريا» تأخذ هذا الدور كوسيلة للنجومية.[333] لكن حالته الصحية منعته من تحقيق هذا المشروع.[334] في أوائل سبعينات القرن 20، ركز «تشابلن» على إعادة إطلاق أفلامه القديمة، مثل «الطفل» و«السيرك».[335] في عام 1971، حصل على وسام جوقة الشرف من رتبة قائد في مهرجان كان السينمائي.[336] السنة التالية، حصل على وسام الشرف الخاصة من مهرجان البندقية السينمائي.[337]
في عام 1972، قدمت أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة لـ«تشابلن» جائزة فخرية، ويراها «روبنسون» أنها علامة على أن أمريكا «تريد أن تعوض». في بداية الأمر كان «تشابلن» مترددا في قبولها لكنه قرر العودة إلى الولايات المتحدة للمرة الأولى منذ 20 عاماً.[336] جذبت الزيارة تغطية صحفية كبيرة، قوبل في حفل «توزيع جوائز الأوسكار»، باحتفاء والوقوف والتصفيق الحار الذي استغرق مدة اثنا عشر دقيقة وتعد الأطول في تاريخ الأكاديمية.[338][339] وبعاطفة واضحة، قبل «تشابلن» جائزته وذلك مقابل «تأثيره البالغ الذي كان لديه في جعل الصور المتحركة شكلا من أشكال فن في هذا القرن».[340]
كان لدى «تشابلن» المزيد من الخطط للأفلام في المستقبل، لكن في منتصف سبعينات القرن العشرين بدأ بالضعف.[341] وبدأ يعاني من جلطات أخرى، مما جعله لا يستطيع التواصل، واضطر إلى استخدام الكرسي المتحرك.[342][343] جمعت مشاريعه النهائية في سيرة ذاتية مصورة، مثل «حياتي في صور» (1974) وسجل فيلم «امرأة باريس» لإعادة نشره في عام 1976.[344] وظهر في فيلم وثائقي عن حياته «الصعلوك المحترم» (1975)، بإخراج «ريتشارد باترسون».[345] في تكريم السنة الجديدة من عام 1975، منحت ملكة المملكة المتحدة إليزابيث الثانية وسام الفروسية لـ«تشابلن»،[344][note 25][347] ورغم ضعفه تلقى الشرف في كرسيه المتحرك.[348]
في أكتوبر 1977، بدأت صحة «تشابلن» بالتدهور واصبح بحاجة إلى عناية مستمرة.[349] وفي صبيحة يوم 25 ديسمبر 1977، توفي «تشابلن» في منزله بعد تعرضه لسكتة دماغية خلال نومه،[343] عن عمر يناهز 88 عاماً. وفي 27 ديسمبر كانت مراسم الجنازة الأنجليكانية صغيرة وخاصة وفقا لرغبته.[350][note 26] دفن «تشابلن» في مقبرة «كورسير-سور-فيفي».[349]
من بين تقديرات صناعة السينما، كتب المخرج «رينيه كلير» قائلا : «كان نصبا تذكاريا للسينما، لجميع البلدان ولجميع الأوقات.. أجمل هدية قدمها لنا السينما».[352] ويقول الممثل «بوب هوب» : «كنا محظوظين لأننا عشنا في زمنه».[353]
في 1 مارس 1978، قام اثنان من المهاجرين العاطلين هما «رومان وارداس» من بولندا، و«جانتشو غانيف» من بلغاريا في نبش قبر «تشابلن» وسرقة تابوته، وذلك لابتزاز زوجته «أونا» في طلب فدية. وتم القبض عليهما في مايو في عملية كبيرة من قبل الشرطة، وتم العثور على تابوت «تشابلن» مدفون في حقل في قرية قريبة من نوفيل. وأعيد دفن التابوت في مقبرة «كورسير» محاطا بخرسانة مسلحة.[354][355]
يعتقد «تشابلن» أن أول مؤثر له كانت والدته، عندما كان طفل كان يسلي نفسه وهو جالس أمام النافذة ويقلد المارة، يقول: «من خلال مشاهدتي لها تعلمت ليس فقط كيفية التعبير عن المشاعر بيدي ووجهي، ولكن أيضا كيفية مراقبة ودراسة الناس».[356] سمح لـ«تشابلن» في سنواته الأولى عندما كان في قاعة الموسيقى أن يشاهد الكوميديين على المسرح إثناء العمل؛ وحضر أيضا التمثيليات الصامتة لعيد الميلاد في مسرح دروري لين، حيث درس فن التهريج من خلال مشاهدته للذين يؤدونه مثل «دان لينو».[357] كانت سنوات «تشابلن» مع شركة «فريد كارنو» مؤثرة في تكوينه كممثل ومخرج. يقول «سيمون لوفيش» أن الشركة كانت له بمثابة «أساس التدريب»،[358] ومن هنا تعلم «تشابلن» تتفاوت وتيرة الكوميديا لديه.[359] وقد تعلم مفهوم خلط الشفقة مع التهريج من «كارنو»،[note 27] واستخدم أيضا عنصر الحماقة التي أصبحت مألوفة في فكاهات «تشابلن».[359][360] استند «تشابلن» في صناعة السينما إلى أعمال الممثل الكوميدي الفرنسي «ماكس ليندر»، التي أعجبته أفلامه بشكل كبير.[361] استوحى فكرة شخصية «الصعلوك» وزيه من مسرح الفودفيل الأمريكي، الذي تنتشر فيه شخصية الصعلوك.[362]
كان حديث «تشابلن» حول أساليب صناعة الأفلام مختصر، مبررا أن مثل هذا الشيء سيكون بمثابة الساحر الذي يكشف أسرار خدعته البصرية.[363] ولم يُعرف عن خطوات عمله خلال حياته إلا القليل،[364] ولكن كشفت بحوث لمؤرخي الأفلام –لا سيما نتائج «كيفن برونلو» و«ديفيد جيل» التي عرضت في الفيلم الوثائقي من ثلاثة أجزاء «تشابلن الغير معروف» (1983)– أن له طريقة عمل فريدة من نوعها.[365]
لم يصور «تشابلن» من أي سيناريو مكتملة حتى بداية تصويره لفيلم «الديكتاتور العظيم» بالحوار الصوتي.[366] معظم أفلامه الأولى كانت تبدأ بفرضية مبهمة فقط –على سبيل المثال «تشارلي يدخل منتجع صحي» أو «تشارلي يعمل في محل رهونات».[367] ثم أعد بعض التجهيزات التي عمل عليها مستعينا بشركته المساهمة لتحسين استخدمها في الخدع و«الأعمال التجارية»، ودائمًا يعمل بهذه الأفكار في الفيلم.[365] وبما أن الأفكار يتم قبولها ورفضها، بالتالي سينشأ أسلوب سردي، مما يتطلب من «تشابلن» أحيانا إعادة تصوير مشهد مكتمل سلفا وإلا ستكون متعارضة مع القصة.[368][بحاجة لتوضيح] بدأ «تشابلن» من بعد فيلم «امرأة باريس» خطوات التصوير مع حبكة روائية مجهزة،[369] لكن «روبنسون» يقول :«أن كل فيلم ووصولا إلى فيلم الأزمنة الحديثة يمر في تحولات كثيرة وتقلبات قبل أن تأخذ القصة شكلها النهائي».[370]
إن إنتاج الأفلام بهذه الطريقة يبين أن «تشابلن» كان يستغرق وقتاً أطول لإتمام أفلامه مقارنة بأي مخرج آخر في نفس الزمن.[371] ويأخذ استراحة من التصوير إذا نفذت أفكاره، قد تستغرق أيام، ويبقي الاستوديو جاهزا حتى يعود له الإلهام.[372] والسبب الآخر في تأخير العملية هي طموحه إلى الكمال.[373] ووفقا لصديقه «ايفور مونتاجو» : «لا شيء غير الكمال سيكون الأفضل» لصانع الأفلام.[374] ولأنه يمول أفلامه شخصيا، كان «تشابلن» حرا في السعي من أجل تحقيق هذا الهدف وتصوير قدر ما يريد.[375] وكثيراً ما يبالغ في العدد، فعلى سبيل المثال 53 لقطة لكل لقطة منتهية في فيلم «الطفل».[376] وفي فيلم «المهاجر» 20 دقيقة-قصيرة، ويبلغ طول شريط الفيلم الذي صوره حوالي 40,000 قدم –وهو ما يكفي أن يكون فيلم طويل.[377]
توصف طريقة عمل «تشابلن» بـ«المثابرة المحضة حتى الجنون»،[378] وسيُنهك كليا بسبب إنتاج الأفلام.[379] يقول «روبنسون» في كتابه أن أعمال «تشابلن» مستمرة حتى في سنوات الأخيرة، «ليأخذ الأسبقية على كل شيء وكل شخص».[380] إن المزيج من ارتجال القصة والكمالية التي لا هوادة فيها –التي أدت إلى أيام من الجهد وآلاف الأقدام من أشرطة الأفلام المهدرة، والنفقات الضخمة– كثيرًا ما تكلف «تشابلن» الفشل، والإنفاق بطيش على الممثلين وطاقم العمل.[381]
إن «تشابلن» يسيطر سيطرة كاملة على أفلامه،[363] لِدَرَجَة أنه يأخذ أدوار أي ممثل آخر، متوقعا أنه سيقلدهم بالضبط.[382] يقوم شخصيا بتحرير جميع أفلامه، والبحث في بكرات الأفلام المتراكمة ليعد الفيلم الذي يريده بدقة.[383] ونتيجة لاستقلاله الكامل، يعده المؤرخ السينمائي «أندرو ساريس» أنه من أوائل صناع السينما.[384] وقد تلقى «تشابلن» المساعدة في مسيرته الفنية، لا سيما من المصور السينمائي «رولاند توثيروه» الذي ضل معه فترة طويلة، ومن أخيه «سيدني»، وعدد من مساعدي الإخراج مثل «هاري كروكر» و«تشارلز رايزنر».[385]
بما أن النمط الكوميدي لـ«تشابلن» معروف بشكل واسع ككوميديا تهريجية،[386] فهي تعتبر محصورة وذكية،[387] يبين المؤرخ السينما «فيليب كيمب» وصف عمله كمزيج من «البراعة، كوميديا جسدية بطابع الباليه وفكاهة بوضعية قائمة تأملية».[388] يظهر التباين على «تشابلن» في التهريج التقليدي عن طريق إبطاء الإيقاع واستنفاد كل مشهد كوميدي محتمل، مع تركيز عالي في تنمية العلاقة بين المشاهد والشخصيات.[77][389] وخلافا للتهريج التقليدي، يبين «روبنسون» أن اللحظات الكوميدية في أفلام «تشابلن» ترتكز على تصرفات «الصعلوك» لما يحدث له: «فلا تأتي الفكاهة من ارتطام «الصعلوك» بشجرة، بل من رفعه لقبعته اعتذارا إلى الشجرة».[77] يكتب «دان كامين» أن «التصنع الملتوي» و«التصرف الجاد في خضم التهريج» لـ«تشابلن» هي الجوانب الأخرى الرئيسية للكوميديا لديه،[390] في حين أن التحول السريالي للتجهيزات وتوظيف الخدع في الكاميرا تعتبر من السمات المشتركة أيضا.[391]
عادة ما تتبع أفلام «تشابلن» الصامتة محاولات «الصعلوك» المبذولة للنجاة في عالم عدواني،[392] وتعيش هذه الشخصية في فقر وتعامل معاملة سيئة، ولكنه يبقى صالحا ومتفائلا؛[393] متحديا موقفه الاجتماعي، ويسعى أنه ينظر إليه كرجل محترم.[394] وكما قال «تشابلن» في عام 1925 : «إن بيت القصيد من زميلنا البسيط أنه لا يهم ما وصل إليه من حال، وبغض النظر عن مدى نجاح الثعالب في تمزيقه إلى قطع، فهو لا يزال رجل محترم».[395] «الصعلوك» يتحدى سلطة الأرقام[396] و«يعطي أفضل ما لديه»،[395] مما أدى إلى كل من «روبنسون» و«لوفيش» أن ينظران إليه كممثل للطبقة المحرومة – «تحول كل رجل إلى بطل مخلص».[397] لاحظ «هانسميير» أن العديد من أفلام «تشابلن» تنتهي بـ«صعلوك وحيد مشرد بلا مأوى و[يمشي] متفائلا.. إلى الغروب... مواصلا رحلته».[398]
من الجوانب المعروف في أعمال «تشابلن» هي غرس الشفقة،[400] فقد دون «لارشيه» شهرته بقوله «[محرض] الضحك والدموع».[401] تأتي العاطِفِيّة في أفلامه من مجموعة متنوعة من المصادر، وكما شخص «لوفيش» مصادرها : «الفشل الشخصي، قيود المجتمع، الكارثة الاقتصادية، والمُقَوّمات».[402] يميل «تشابلن» في بعض الأحيان إلى الأحداث المأساوية عندما يعد أفلامه، كما في فيلمه «حمى الذهب» (1925)، والذي استلهمها من مصير جماعة دونر.[399] حدد «كونستانس كورياما» المواضيع الأساسية الجادة في الكوميديا البدائية، كالجشع (حمى الذهب) والفقدان (الطفل).[403] وتناول «تشابلن» كذلك القضايا المثيرة للجدل: مثل الهجرة (المهاجر، 1917)؛ فساد النسب (الطفل، 1921)؛ وتعاطي المخدرات (الشارع السهل، 1917).[389] كثيرًا ما يبحث عن هذه المواضيع الساخرة، لصنع كوميديا تخرج من المعاناة.[404]
كانت أفلام «تشابلن» في بداية حياته المهنية تتميز بالتعليق الاجتماعي، كان يصور المستضعف في ضوء عاطفي، ويسلط الضوء على الصعوبات التي يواجهها الفقراء.[405] فيما بعد، وبعد أن وسع اهتمامه بالاقتصاد وجد نفسه مضطرا لنشر آرائه،[406] بدأ يدمج الرسائل السياسية في أفلامه بشكل صريح.[407] كان يصور عمال المصنع في فيلم «الأزمنة الحديثة» (1936) بحالة مزرية، وفي فيلم «الديكتاتور العظيم» (1940) كان يسخر من أدولف هتلر وبينيتو موسوليني، وانتهى الفيلم بإلقائه كلمة ضد النزعة القومية، في فيلم «السيد فيردو» (1947) انتقد الحرب والرأسمالية، وهاجم المكارثية في فيلم «ملك في نيويورك» (1957).[408]
العديد من أفلام «تشابلن» تجسد عناصر من السيرة الذاتية، ويعتقد أخصائي النفس «سيغموند فرويد» أن «تشابلن» : «يلعب دائمًا بأدوار كما لو كان كئيبا في أيام شبابه».[409] ويعتقد أن فيلم «الطفل» يعكس مأساة طفولة «تشابلن» عندما أرسل إلى دار الايتام،[409] والشخصيات الرئيسية في فيلم «أضواء المسرح» (1952) تحتوي على عناصر من حياة من والديه،[410] وفيلم «ملك في نيويورك» تشير إلى تجارب «تشابلن» عندما طرد من الولايات المتحدة.[411] العديد من المشاهد والخلفيات لا سيما في الشوارع تحمل أشباه منطقة كينينجتون التي نشأ فيها. يعتقد «ستيفن ويسمان» بأن علاقة «تشابلن» مع مشاكل مرض والدته العقلي غالباً ما تنعكس على الشخصيات النسائية في أفلامه ومحاولة «الصعلوك» مساعدتهم.[409]
وفيما يتعلق بحبكة أفلام «تشابلن»، يراها الباحث «جيرالد ماست» أنها مؤلفة من رسومات تخطيطية مرتبطة ببعض بنفس الموضوع والإعداد بدلاً من وجود قصة واحدة محكمة.[412] وبشكل بصري، فإن أفلامه بسيطة واقتصادية،[413] مع مشاهد صورت كما لو أنها على المسرح.[414] يصف المخرج الفني «أوجين لوريل» منهج «تشابلن» في التصوير قائلا: «إن تشابلن عندما يصور لا يفكر في الصور الفنية. يعتقد أن أهم شيء هو الحركة. وأن الكاميرا هناك لتصوير الممثلين».[415] كتب «تشابلن» في سيرته الذاتية: «البساطة أفضل شيء...التأثيرات المبهرجة تبطيء الحركة، وهذا ممل وبغيض...ولا يجب أن تتدخل الكاميرا».[416] وقد واجه هذا المنهج بعض الانتقادات، وأصبح منذ أربعينات القرن العشرين من «الطراز القديم»،[417] بينما يراها الباحث السينمائي «دونالد ماكافري» أنها إشارة بأن «تشابلن» لم يجعل مفهوم السينما وسيلة.[418] يقول «دان كامين» معلقا على مواهب «تشابلن» الكوميدية أنها لا تكفي أن تظل مضحكة على الشاشة ما لم «يستطيع في تصوير وإخراج مشاهد مخصصة لمحيط الفيلم».[419]
كان شغف «تشابلن» للموسيقى منذ أن كان طفل وقد تعلم عزف البيانو، الكمان، والتشيللو.[420] واعتبر ارتباط الموسيقية بالفيلم من الضروريات،[185] ومن بعد فيلم «امرأة باريس» زاد اهتمامه في هذا المجال.[421] مع ظهور التكنولوجيا الصوتية، بدأ «تشابلن» باستخدام موسيقى الاوركسترى المتزامنة –التي لحنها بنفسه– في فيلم «أضواء المدينة» (1931). بعد ذلك لحن عشرات المقطوعات لجميع أفلامه، ومن أواخر خمسينات القرن العشرين وحتى وفاته، غطى جميع أفلامه الصامتة وبعض من أفلامه القصيرة.[422]
لم يتدرب «تشابلن» على الموسيقى، ولا يستطيع قراءة القطعة الموسيقية وفي الموسيقى النهائية يطلب المساعدة من المختصين، مثل «ديفيد راكسين»، «ريموند راش»، و«إريك جيمس». وقد استخدم المخرجين الموسيقيين للإشراف على عملية التسجيل، كما هو الحال مع «ألفريد نيومان» في فيلم «أضواء المدينة».[423] بالرغم من أن بعض النقاد يزعمون أن الموسيقى في أفلامه يعود فضلها إلى الملحنين الذين عملوا معه، على سبيل المثال «ديفيد راكسين» – الذين عمل مع «تشابلن» في «العصر الحديث» – عزز موقف «تشابلن» الإبداعي وشارك في عملية التلحين.[424] قد تستغرق هذه العملية أشهر، حيث تبدأ بشرح «تشابلن» ما يريده إلى الملحن والغناء أو العزف المرتجل على البيانو.[424] هذه الألحان التي طورت فيما بعد كانت بتعاون بين «تشابلن» والملحنين.[424] ووفقا لمؤرخ الأفلام «جيفري فانس» الذي يقول:«بالرغم من أنه اعتمد على أصدقاء لترتيب التوزيع الموسيقي المتنوع والمعقد، إلا أن الموسيقى تظل حق له، ولم تدون النوتة في الموسيقى النهائية لتشابلن دون موافقته».[425]
أنتجت تراكيب «تشابلن» ثلاثة أغاني شعبية. «ابتسم»، وقد تم تأليفها لفيلم «الأزمنة الحديثة» (1936)، وفيما بعد كتبت لها كلمات من قبل كل من «جون تيرنر» و«جيفري بارسونز»، وعزفها «نت كينغ كول» في عام 1954 وقد نالت نجاحا كبيرا.[425] ولحن مقطوعة «موضوع تيري» في فيلم «أضواء المسرح»، وزاد شعبيتها المذيع «جيمي يونغ» وأطلق عليها أسم «حتى النهاية» (Eternally) (1952).[426] وأخيراً، «هذه أغنيتي» لفيلم «كونتيسة من هونج كونج» (1967) أدتها الفنانة «بيتولا كلارك»، وأصبحت في المركز الأول في المملكة المتحدة وباقي الدول الأوروبية.[427] حاز «تشابلن» أيضا على الأوسكار التنافسية الوحيدة لمقطوعته كما حاز موضوع فيلم «أضواء المسرح» على جائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية في عام 1973، عقب أعادة نشر الفيلم.[425][note 28]
وفي عام 1998، يقول «أندرو ساريس» الناقد السينمائي عن «تشابلن»: «يمكننا القول أنه أهم فنان منفرد تنتجه السينما، وقد يستمر كأشهر رمز عالمي».[429] وقد وصفه معهد الفيلم البريطاني بـ«الشخصية البارزة في الثقافة العالمية»،[430] وأدرج أسمه في مجلة التايم في قائمة «أهم 100 شخصية في القرن العشرين» لأنه «[جلب] الضحك للملايين» وبسبب أنه «زاد أو انقص في ابتكار التمييز العالمي وساعد في تحويل هذه الصناعة إلى فن».[431]
أصبحت صورة «الصعلوك» جزءا من التاريخ الثقافي؛[432] ويقول «سيمون لوفيش» عرفت هذه الشخصية عند الناس الذين لم يروا فيلم لتشابلن، وفي أماكن لم تعرض فيها أفلامه أبداً.[433] وقد كتب الناقد «ليونارد مالتين» طبيعة الصعلوك «الفريدة» والتي «لا تمحى»، ولا يوجد كوميدي غيرها يشابهه في «التأثير العالمي».[434] ومشيدا بالشخصية، يقول «ريتشارد شكيل» أن الأفلام التي فيها «تشابلن» بشخصية «الصعلوك» تحتوي على «تعابير غنية ببلاغة وكوميديا الروح البشرية» في تاريخ السينما.[435] لا تزال المخلفّات التذكارية المتعلقة بشخصية «الصعلوك» تقدر بمبالغ ضخمة في المزادات: في عام 2006 تم شراء القبعة السوداء وعصا الخيزران التي كانت جزءا من زي «الصعلوك» بمبلغ 140,000 دولار في مزاد لوس أنجلوس.[436]
يعتبر «تشابلن» كمخرج من الرواد واحد أكثر الشخصيات نفوذا في أوائل القرن العشرين.[16] وغالباً ما يصنف كأحد فناني الوسط الأولي.[437] كتب المؤرخ السينمائي «مارك كوسينس» أن «تشابلن» «لم يغير فقط التصور في السينما، بل غير فيها أيضا علم الاجتماع والقواعد»، ويقول أن «تشابلن» مهم لتطوير الكوميديا كنوع أدبي، تماما مثل ديفيد غريفيث بالنسبة للدراما.[438] وكان أول من نشر الأفلام الكوميدية الطويلة ولكي يبطيء وتيرة العملية، أضاف إليها الشفقة والبراعة.[439][440] على الرغم من أن معظم أعماله تصنف بأنها تهريجية، إلا أن الفيلم الدرامي لتشابلن «امرأة باريس» (1923) كان له تأثير كبير على فيلم «دائرة الزواج» (The Marriage Circle) (1924) لـ«إرنست لوبيتش» وبالتالي لعبت دورا في تقدم «الكوميديا المتطورة».[441] ووفقا لديفيد روبنسون، إن إبداعات «تشابلن» «أصبحت بشكل سريع جزءا من العادات الشائعة في مهنة السينما».[442] ومن السينمائيين الذين شهدوا بأن «تشابلن» له دور كبير في التأثير هم: «فيديريكو فليني» (الذي أطلق على تشابلن «جزء من آدم، الذي ننحدر جميعنا منه»)،[353] «جاك تاتي» («بدونه مستحيل أن اصنع فيلم»)،[353] «رينيه كلير» («ملهم كل صانع أفلام»)،[352] «مايكل بأول»،[443] «بيلي وايلدر»،[444] «فيتوريو دي سيكا»،[445] و«ريتشارد أتينبورو».[446] وأشاد المخرج الروسي «أندري تاركوفسكي» بأن «تشابلن» «الشخص الوحيد الذي قد ذهب إلى بداية التاريخ السينمائي بدون أدنى شك. والأفلام تركها خلفه لا تشيخ».[447]
كان لـ«تشابلن» أيضا تأثير شديد علي أعمال الكوميديين الذي اتو من بعده. يقول الممثل الصامت «مارسيل مارسو» انه بعد مشاهدة «تشابلن» أصبح مصدر الهام لي لأكون فنانا إيمائيا،[440] في حين أن شخصيه الشاشة الرئيسية للممثل «راج كابور» تستند على «الصعلوك».[444] وقد كشف «مارك كوسينس» أيضا أن الزي الكوميدي لـ«تشابلن» موجود أيضا في الشخصية الفرنسية «مونسيو هولوت» والشخصية الإيطالية «توتو».[444] وفي ميادين أخرى، ساعد «تشابلن» أيضا في الهام للشخصيات الكرتونية مثل «القط فيليكس»[448] و«ميكي ماوس»،[449] وكان مؤثرا في حركة «دادا» الفنية.[450] كان لـ«تشابلن» أيضا دورا في تطوير صناعة السينما بصفته أحد الأعضاء المؤسسين لشركة «يونايتد آرتيست». وقد كتب «جيرالد ماست»:بالرغم من أن «يونايتد آرتيست» لم تصبح شركة كبري مثل «مترو غولدوين ماير» (mgm) أو «باراماونت بيكتشرز»، لكن الفكرة تكمن بأن بإمكان المخرجين أن ينتجوا أفلامهم الخاصة وتكون «سابقة لزمنها بسنوات».[451]
في القرن 21، لا يزال العديد من أفلام «تشابلن» تعتبر كلاسيكية ومن بين أعظم الأفلام. جمع استطلاع الرأي لمجلة «سايت آند ساوند» (Sight & Sound) في عام 2012 تصويت «أفضل عشرة» من النقاد والمخرجين لتحديد الأفلام الأكثر قبولا، حيث شهد فيلم «أضواء المدينة» ترتيب ضمن أفضل 50 فلما للنقاد، وفيلم «الأزمنة الحديثة» ضمن أفضل 100، و«الدكتاتور العظيم» و«حمى الذهب» ضمن أفضل 250.[452] حل فيلم «الأزمنة الحديثة» في المرتبة 22 ضمن أفضل 100 فيلم صوت عليها المخرجين، فيلم «أضواء المدينة» في المرتبة 30 وفيلم «حمى الذهب» في المرتبة 91.[453] وحصل كل فيلم لـ«تشابلن» علي تصويت.[454] في عام 2007، أطلق معهد الفيلم الأمريكي على فيلم «أضواء المدينة» الفيلم الأمريكي 11 الأعظم مدى التاريخ، في حين ان فيلمي «حمى الذهب» و«الأزمنة الحديثة» يأتيان مره أخرى ضمن أفضل 100 فيلم.[455] لا تزال الكتب المتعلقة بـ«تشابلن» تنشر بانتظام، وأصبح موضوع شعبي للباحثين في وسائل الاعلام مؤرشفي الأفلام.[456][بحاجة لتوضيح] أتيحت نسخ عديدة من أفلام «تشابلن» في اسطوانات دي في دي وبلو راي.[457]
خصصت العديد من نصب تذكارية لـ«تشابلن». في لندن، يوجد له لوحة تذكارية في كنيسة القديس بولس (كنيسة الممثلين) في كوفنت غاردن، وتمثال «تشابلن» بشخصية «الصعلوك»، نحته «جون دوبليداي» وكُشف عنه عام 1981 في ساحة ليستر.[458] وفي المدينة أيضاً طريق وسط لندن باسم «تشارلي تشابلن يمشي» يقع في (بي إف آي ماكس).[459] يقيم متحف الصورة المتحركة عرضاً دائماً لـ«تشابلن»، وقد استضاف معرضاً مخصصاً لحياته الشخصية والمهنية في عام 1988. واستضاف متحف أفلام لندن منذ عام 2010 إلى عام 2013 معرضاً يسمى «تشارلي تشابلن اللندني العظيم».[460]
تحول منزل «تشابلن» الأخير مانوير دي بان في كورسييه-سور-فيفي، سويسرا، إلى متحف وافتتح في 17 أبريل 2016، يكشف عن حياته الخاصة والمهنية.[461] عام 1980، سميت حديقة باسمة في بلدة قريبة من فيفي تكريماً له وأقامت تمثالاً هناك في عام 1982.[458] عام 2011، كُشف في فيفي عن جداريتين كبيريتن تصوران «تشابلن» على مبنيين من 14 طابقاً.[462] وقد تم تكريم «تشابلن» أيضاً من قبل بلدة ووترفيلي الأيرلندية، التي أمضى فيها أياماً في الصيف مع عائلته في الستينات. وأقيم تمثال في عام 1998؛[463] ومنذ عام 2011، تستضيف المدينة المهرجان السينمائي الكوميدي السنوي لتشارلي تشابلن، التي تأسست للاحتفال بإرث «تشابلن» وعرض المواهب الهزلية الجديدة.[464]
ومن التقديرات الأخرى، تسمية الكوكب الصغير، «3623 تشابلن» (3623 Chaplin) – اكتشفه الفلكي السوفيتي «لودميلا» في عام 1981.[465] وخلال الثمانينيات، استخدمت شركة آي بي إم صورة «الصعلوك» للإعلان عن الكمبيوترات الشخصية الخاصة بها.[466] في عام 1989 شهدت أنحاء عديدة من العالم احتفالات في الذكرى المئوية لعيد ميلاد «تشابلن»،[note 29] وفي 15 أبريل 2011، وقبل عيد ميلاده 122 بيوم واحد احتفلت به جوجل بفيديو خربشة جوجل خاص في صفحتها العالمية وصفحات البلدان الأخرى.[470] كثير من البلدان، في أنحاء القارات الست، قد كرمت «تشابلن» بطابع بريدي.[471]
يدار ارث «تشابلن» من قبل مكتب تشابلن الذي يقع في باريس وذلك نيابة عن أبنائه. ويمثل المكتب جمعية تشابلن، التي تأسست من قبل بعض أبنائه «لحماية حقوق الاسم والصورة والحقوق الأدبية» لأعماله، تملك «روي اكسبورت اس.اى.اس» حقوق التأليف والنشر لمعظم أفلامه التي صنعها من بعد عام 1918، «وبوبل المتحدة اس.اى» تمتلك حقوق صورته واسمه.[472] ويحتفظون بأرشيفهم المركزي في أرشيفات مونترو في سويسرا، والنسخ الممسوحة ضوئيا من محتوياتها، منها 83,630 صورة، و118 نص، و976 مخطوطة، و7,756 رسالة، وآلاف من الوثائق الأخرى، متاحه لأغراض البحث في مركز تشابلن للأبحاث في «سينتيكا دي بولونيا».[473] الأرشيف الفوتوغرافي، الذي يحتوي ما يقرب من 10,000 صور عن حياة «تشابلن» وحياته المهنية، يتم الاحتفاظ بها في متحف «موسي دي اليسي» في لوزان، سويسرا.[474] قام معهد الأفلام البريطاني بإنشاء «مؤسسة تشارلز تشابلن للأبحاث»، وكان أول مؤتمر دولي يعقد لتشارلز تشابلن في لندن في يوليه 2005.[475]
أصبح «تشابلن» موضوع لفيلم السيرة الذاتية، «شابلن» (1992) من إخراج «ريتشارد أتينبورو»، وبطوله «روبرت داوني جونير» في الدور الأساسي.[476] وهو أيضا شخصية في الفيلم الدرامي «مواء القطة» (2001)، وقد لعب الدور «إدي آيزارد»، وفي الفيلم التلفزيوني «حرب سكارليت اوهارا» (1980)، وقد لعب الدور «كلايف ريفل».[477][478] والمسلسل التلفزيوني عن طفولة تشابلن «الشاب تشارلي تشابلن»، عرض على قناة بي بي إس في عام 1989، ورشح لجائزة إيمي لبرنامج الأطفال المتميزين.[479]
وكانت حياه «تشابلن» أيضا موضوعا للإنتاج المسرحي. اثنين منها غنائية، «الصعلوك الصغير» و«تشابلن»، وقد أنتجت في أوائل تسعينات القرن 20. في عام 2006، أعد كل من «توماس ميهان» و«كريستوفر كورتيس» عرض موسيقي آخر اسمه «أضواء المسرح:قصة تشارلي تشابلن»، والذي أقيم لأول مره في «مسرح لا جولا» في سان دييغو عام 2010،[480] وبعد عامين تم عرضه في مسرح برودواي، تحت عنوان «تشابلن-الموسيقي»،[481] وكان «روبرت مكلر» في دور «تشابلن» في كلا العرضين. في عام 2013، عرضت مسرحيتين عن «تشابلن» في فنلندا: الأولى «تشابلن» عرضت في المسرح السويدي،[482] والثانية «كلكوري (الصعلوك)» في مسرح عمال تامبيري.[483]
وقد اقتبست شخصية «تشابلن» كذلك في الخيال الأدبي. أصبح بطل الرواية القصيرة «تشارلي في بيت الأسف» من تأليف «روبرت كوفر»(عام 1980 أعيد طبعها في مجموعة كوفر لعام 1987 «ليله في الأفلام»)، ورواية «الجانب المشمس (2009)» لغلين ديفيد قولد، وقد الفت هذه الرواية في فتره الحرب العالمية الأولى.[484] و«يوم في حياه تشابلن في 1909» دراما مقتبسة من فصل «الأزمنة الحديثة» في رواية «القدس (2016)» لآلان مور، ألفت الرواية في موطن المؤلف نورث هامبتون، إنجلترا.[485]
تلقي «تشابلن» العديد من الجوائز والتكريمات وخاصة في آخر حياته:
تلقي «تشابلن» من صناعه السينما جائزة الأسد الذهبي في مهرجان البندقية السينمائي في عام 1972،[489] وفي نفس العام حصل على جائزة إنجاز مدي الحياة من «جمعية سينما مركز لينكولن». ومنذ ذلك الحين تقدم سنويًا إلى صانعي الأفلام بوصفها جائزة تشابلن.[490] عام 1972 اعطي تشابلن نجمة في ممر الشهرة في هوليوود، كانت قد استبعدت من قبل بسبب معتقداته السياسية.[491]
وتلقي «تشابلن» ثلاث جوائز أوسكار: في 1929 حصل على جائزة الأوسكار الفخرية وذلك لـ«براعته وعبقريته في تمثيل، وكتابة، وإخراج، وإنتاج فيلم السيرك»،[186] وفي عام 1972 حصل على جائزة أوسكار فخرية ثانية وذلك لـ«التأثير البالغ لديه في صنع الصور المتحركة فن هذا القرن»،[340] وفي عام 1973 حصل على جائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية وذلك لفيلم «أضواء المسرح» (مشاركة مع «راي راشي» و«لاري راسل»).[425] ورشح كذلك لجائزة أفضل ممثل، وأفضل سيناريو أصلي، وأفضل فيلم (كمنتج) مصنفة لفيلم «الدكتاتور عظيم»، وتلقي جائزة أفضل سيناريو أصلي آخر مرشحة لفيلم «السيد فيردو».[492] في عام 1976، أصبح «تشابلن» زميلا في الأكاديمية البريطانية لفنون السينما والتلفزيون.[493]
اختيرت سته من أفلام «تشابلن» للحفاظ عليها في السجل الوطني للأفلام من قبل مكتبة الكونغرس في الولايات المتحدة، وهي: «المهاجر» (1917)، «الطفل» (1921)، «حمى الذهب» (1925)، «أضواء المدينة» (1931)، «الأزمنة الحديثة» (1936)، و«الدكتاتور العظيم» (1940).[494]
أفلام من إخراجه:

أَبُو عَلِي اَلْحَسَنْ بْنْ هَانِئْ بْنْ عَبْدِ اَلْأَوَّلْ بْنْ اَلصَّبَاحِ اَلْحُكْمِيِّ اَلْمِذْحَجِي المعروف بِأَبِي نُوَاسْ (145هـ - 198هـ) (762م - 813م)، شاعر عربي، يعد من أشهر شعراء عصر الدولة العباسية ومن كبار شعراء شعر الثورة التجديدية. وُلد في الأهواز سنة (145هـ / 762م). ونشأ في البصرة، ثم انتقل إلى بغداد واتّصل بالبرامكة وآل الربيع ومدحهم، واتصل بـالرشيد والأمين. وقد توفي في بغداد سنة (199هـ / 813م). شعر أبي نواس صورة لنفسه، ولبيئته في ناحيتها المتحرّرة، فكان أبو نواس شاعر الثورة والتجديد، والتصوير الفنّي الرائع، وشاعر خمرة غير منازع. ثار أبو نواس على التقاليد، ورأى في الخمرة شخصًا حيّاً يُعشق، وإلاهةً تُعبد وتُكرم، فانقطع لها، وجعل حياته خمرةً وسَكْرة في موكب من الندمان والألحان، ينكر الحياة ويتنكر لكل اقتصاد في تطلّب متع الحياة. شاعر الملاحظة الدقيقة والإحساس العنيف، شاعر الهجران الذي يكثر من الشكوى. وهكذا كان أبو نواس زعيم الشعر الخمري عند العرب.[3] ولكنه تاب عما كان فيه واتجه إلى الزهد، وقد أنشد عدد من الأشعار التي تدل على ذلك.[4]
أبو نواس هو أبو علي الحسن بن هانئ بن عبد الأول بن الصباح الحكمي المذحجي،[5] لأب عربي دمشقي[6] وأمٍ عربية أهوازية[7][8][9]، وقد ولد في مدينة الأهواز من بلاد عربستان سنة (145هـ / 762م).[10]، كانت كنيته الأولى أبا علي، ثم غلبتْ عليه أبو نواس.[1][11]
بعد هزيمة مروان في معركة الزاب الأعلى، انتقلت أسرة الشاعر إلى البصرة، والطفل أبو نواس في الثانية من عمره، وقيل في السادسة، وما لبث أن مات أبوهُ، فأسلمته أمه إلى الكتاب، ثم إلى عطار يعمل عنده أجيراً، يبري عيدان الطيب.
توفي والده فانتقلت به أمه من الأهواز إلى البصرة في العراق، وهو في السادسة من عمره، وعندما أيفع وجهتهُ إلى العمل في حانوت عطار وحين آلت الخلافة إلى بني العباس، انتقل من البصرة إلى الكوفة، ولم تذكر لنا كتب التاريخ سبب ذلك، غير أنه التقى والبة بن الحباب الأسدي الكوفي أحد الشعراء اللامعين في ميدان الخلاعة والتهتك، فعني به واهتم به أي عناية، إذ عمل على تأديبهِ وتخريجهِ. وصحب جماعةً من الشعراء الماجنين كمطيع بن إياس وحماد عجرد. ثم انتقل إلى بادية بني أسد فأقام فيهم سنةً كاملةً آخذاً اللغة من منابعها الأصيلة. ثم عاد إلى البصرة وتلقّى العلم على يد علمائها أدباً والشعراء.[3]
عندما توفي والده تلقّفه شيخ من شيوخ اللغة والأدب والشعر، هو خلف الأحمر[3]، فأخذ عنه كثيراً من علمهِ وأدبه، وكان له منه زاد ثقافي كبير حتى أنه لم يسمح له بقول الشعر حتى يحفظ جملة صالحة من أشعار العرب ويقال: إن أبا نواس كلما أعلن عن حفظه لما كلفه به، كان خلف يطلب إليه نسيانها، وفي هذا لون رفيع من ألوان التعليم، حتى لا يقع هذا الشاعر الناشئ في ربقة من سبقه من الشعراء المتقدمين وقد روي عن أبي نواس قوله: «ما ظنكم برجل لم يقل الشعر حتى روى دواوين ستين امرأة من العرب منهن الخنساء وليلى الأخيلية فما ظنكم بالرجال؟»
وما كاد أبو نواس يبلغ الثلاثين، حتى ملك ناصية اللغة والأدب، وأطل على العلوم الإسلامية المختلفة، من فقه وحديث، ومعرفة بأحكام القرآن، وبصر بناسخه ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه، وما أن تم لابن هاني هذا القدر من المعرفة حتى طمح ببصره إلى بغداد، عاصمة الخلافة، ومحط آمال الشعراء. ولكن نظرة سريعة في ديوانه تجد غلبة الخمر عليه، للحد الذي جعله يفضلها على كل شيء.
ولم يقتصر طلبه العلم على الشعراء والأدب بل كان يدرس الفقه والحديث والتفسير حتى قال فيه ابن المعتز في كتابه ’طبقات الشعراء‘ : «كان أبو نواس ٍ عالماً فقيهاً عارفاً بالأحكام والفتيا، بصيراً بالاختلاف، صاحب حفظٍ ونظرٍ ومعرفةٍ بطرق الحديث، يعرف محكم القرآن ومتشابهه، وناسخه ومنسوخه.»
وفي البصرة شغف أبو نواسٍ بجاريةٍ تدعى ’جَنان‘ وغناها بشعرٍ كثيرٍ يعبر عن عمق شعوره نحوها. وقد قصد أبو نواسٍ بغداد وامتدح هارون الرشيد ونال مكانةً مرموقةً لديه، ولكنه ـ أي هارون الرشيد ـ كان كثيراً ما يحبسه عقاباً له على ما يورد في شعره من المباذل والمجون. وقد أطال الرشيد حبسه حتى عفا عنه بشفاعةٍ من البرامكة الذين كان أبو نواسٍ قد اتصل بهم ومدحهم. ولعل صلته الوثيقة بهم هي التي دفعته إلى الفرار حين نكبهم الرشيد فيما عرف فيما بعد بنكبة البرامكة.
ذهب أبو نواسٍ إلى دمشق ثم إلى مصر متجهاً إلى الفسطاط، عاصمتها يومذاك، واتصل بوالي الخراج فيها الخصيب بن عبد الحميد فأحسن وفادته وغمره بالعطاء فمدحه بقصائد مشهورة. توفي هارون الرشيد وخلفه ابنه الأمين، فعاد أبو نواسٍ إلى بغداد متصلاً به، فاتخذه الأمين نديماً له يمدحه ويُسمعه من طرائف شعره. غير أن سيرة أبي نواسٍ ومجاهرته بمباذله جعلتا منادمته الأمين تشيع بين الناس. وفي نطاق الصراع بين ابني الرشيد، الأمين والمأمون، كان خصوم الأمين يعيبون عليه اتخاذ شاعرٍ خليعٍ نديماً له، ويخطبون بذلك على المنابر، فيضطر الأمين إلى حبس شاعره. وكثيراً ما كان يشفع الفضل بن الربيع له لدى الخليفة فيخرجه من سجنهِ. وعندما توفي الأمين رثاه أبو نواسٍ بقصائد تنم عن صدق عاطفته نحوه.
لم يلبث أبو نواسٍ أن توفي في عام (199هـ / 813م)، قبل أن يدخل المأمون بغداد، واُختلف في مكان وفاته أهي في السجن أم في دار إسماعيل بن نوبخت. وقد اُختلف كذلك في سبب وفاته وقيل إن إسماعيل هذا قد سمّمهُ تخلصاً من سلاطة لسانهِ. وذكر الخطيب البغدادي، صاحب كتاب تأريخ بغداد، في الجزء السابع، صفحة 448، إن الشاعر أبو نؤاس دُفن في مقبرة الشونيزية في الجانب الغربي من بغداد عند تل يسمى تل اليهود وهي مقبرة الشيخ معروف حالياً.
يوجد في مدينة بغداد عدة أماكن سميت على أسم أبو نواس. منها شارع أبو نواس الذي يمتد على الضفة الشرقية لنهر دجلة، في أحد الأحياء التي كانت ذات يوم أحد معالم المدينة.[12] تقع حديقة أبو نواس على امتداد 2.5 كيلومتر بين جسر الجمهورية ومنتزه يمتد حتى نهر الكرادة بالقرب من جسر 14 تموز.[13]
في عام 1976 ، تم تسمية فوهة بركان موجودة على كوكب عطارد «أبي نواس» تكريماً له.[14]
وقد رآه بعض أصحابه في المنام فقال له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي بأبيات قلتها في النرجس:
قصيدة تأمل في نبات الأرض وانظر إلى آثار ما صنع المليك

وفي رواية عنه أنه قال: غفر لي بأبيات قلتها وهي تحت وسادتي فجاؤوا فوجدوها برقعة في خطه:

كان أبو نواس ألعوبة في يد الأقدار، ميّالاً إلى الدعابة والفكاهة، وقد تكاثرت عقده النفسيّة، فانصرف إلى اللهو والمجون يرى فيهما دواءً للحياة وآلامها، وطلب الخمرة بإلحاح يرى فيها حلًّا لعُقده وتفريجاً لأزماته العاطفيّة، فقاده هذا كلّه إلى فلسفة الإباحة والغفران.
شاعت الخمرة في عصر أبي نواس، وكثر شاربوها، واشتدّ الجدل بين الفقهاء في أمر تحريمها وتحليلها. وقد نشب الصراع بين أهل القديم والجديد، وبين العرب والشعوبيّة. فالشعوبية راحت تنافس العرب في دينهم وتقاليدهم وأدبهم، وراحت تعزز شأن الخمرة على أنها عنصر من عناصر الحياة الجديدة، وراح شعراؤها يتعصبون على العرب، ويقيمون الخمرة مقام الديار والطلول. فمال إليها أبو نواس في اندفاع وثورة، وشملت ثورته التقاليد العربيّة والدينيّة، واصطبغت بالصبغة الشعوبيّة التي تريد الحطّ من شأن العرب في عقليّتهم وعاداتهم وأخلاقهم وثقافتهم ودينهم.
ولم يحب أبو نواس الخمرة كما أحبّها الأعشى والأخطل وغيرهما، أي لم يعتبرها وسيلة إلى الفرحة والنشوة فحسب، بل زاد على ذلك أنه أحياها، ورأى فيها شخصاً حيّاً، لا على سبيل المجاز، بل على سبيل الحقيقة، فإنه رأى فيها حياة عندما رآها تغلي، وتفور، وتضرم، وتأتلق ائتلاقاً، وتسري في الجسم سرياناً، وتبعث فيه الحياة والنشاط، كما تصبغ العينين والخدّين بحمرة الدم. فهي ذات روح يحاول أبو نواس أن يستلّها من الدنّ ليجعل في جسمه روحين، وهي كائن أشبه بكائن عالم الأفلاك الذي جعله الفلاسفة فوق عالم المادة وتحت عالم الروح، إذ هي مادة روحانية تتصف باللطافة فيكاد الماء لا يمازجها، وهي نورٌ متلألئ، بل هي معنى من معاني المفارقة، أي التي تغاير المادة، حتى أصبحت من المعقولات بالفعل، تُحسّ بها الروح، وتناجيها، وتتعشّقها لأنها جمال من الجمالات الأفلاطونية.
ولم يقف أبو نواس عند هذا الحدّ، بل رأى في الخمرة شيئاّ من أُلوهة، ورآها فوق النار التي كانت الفرس يعبدونها، ورآها فوق معبودات الناس أجمعين، حتى كادت تنسيه الله. وصفها بصفات الذّات الإلهيّة، وجعل لها آلاءً وأسماء حُسنى، وصفات تجلّ عن الشبه والمثل، وهنا يبدو تأثر أبي نواس بحركة الجدل والنزاع القائم في عصره بين علماء الكلام، قال:


ولما كانت الخمرة كذلك راح الشاعر يجلّها، ويبذل كلّ شيء في سبيلها، ونصب نفسه داعياً من دعاتها، وأقام لها طُقوساً لعبادتها وتكريمها، وسعى في إبعادها عن كل من لا يستحقها، لأنّ التقرُّب منها، عن غير استحقاق إثم فظيع.
وإلى جانب هذا كلّه فقد عملت شعوبية أبي نواس، ما عملته الشعوبيّة العامّة في المجتمع العباسيّ الأول، فأنهضته على تقاليد العرب في الشعر، وحرّضته على التهجّم التحقيري السّاخر، وعلى التنديد بما يراه جموداً في الذهنيّة العربية، وبداوةً قبيحة في عصر الحضارة والتقدميّة وقد عمد إلى كثير من الألفاظ الأعجميّة للحطّ من شأن اللغة العربية. وعمد، أكثر ما عمد، إلى لغة التخاطب وأساليبه للحطّ من كلاسيكيّة الأساليب العربية القديمة، وأخيراً عمد إلى النقد المباشر فهزئ بالوقوف على الأطلال وبكاء الأحبّة، ورأى أن الخمر الحيّة أجدر بالبكاء من الجِيَف البالية، وان مجالس الشراب أجدر بأن توصف من الرسوم الدارسة التي تنسج الرياح رمالها:


وهكذا يتجلّى لنا أن أبا نواس رجل تفكير يدلي بآرائه في صراحة وجرأة، ورجل نقاش وجدَل يتسلّح بسلاح الأئمة لكي يبرّر موقفه الشاذّ من الحياة، ويقرع الحجّة بالحجّة، في لباقة ومهارة، لكي يبدو لجماهير الشّعب أنّه لا يسير في طريق الضلال، فيخفي، تحت ستار الجدل، تلك الميول الجامحة التي تخضع العقل لمنطقها، وإن كان العقل يؤمن بالله ويتنكّر في أعماقه لأعمال الشذوذ الإنساني التي يغرق في عبابها الإنسان العاقل.
كان في غزله نزاعا إلى المجاهرة بالفسق، وبلغ القمة في لطف الأداء، وعذبة الانسجام. فحياة أبي نواس وشعره الغزليّ متلاصقان متمازجان، وما غزله إلا عبارة عن اندفاعه وراء الحياة، وقد أراد أن يحيا حياة مليئة، كاملة، حياة المتعة والسعة، تلك الحياة الحرّة في تنوّعها وخصبها، فنادم العظماء، ورافق الشطّار والشذّاذ، وعاشر الخمّارين، وتقلّب مع كل حال مقتنصا الفرص للهو والمجون والمرح. وقد تتبّع الجمال حيثما رآه، تتبّعه بنهمٍ، معرضاّ عن كل جمود أو تقليد، وتتبّعه بذائقةٍ مرهفة، وأراد أن يكون ذلك جهراً في غير ما تستُّر ولا اقتصاد، بل أحبّ الافتضاح والتهتك، وكان أبو نواس مغرماً باستيفاء اللذة واستقصاء المتعة، وقد نظر إلى تعدّد أبوابهما، وإذا به يجدهما في الخمر والنساء، والغلمان، يجدهما في تأنّق الغلاميّات، وعلى أوتار القينات، وإذغ شعره الغزلي يدور حول النساء كما يدور حول الغلمان.
قد أصبح الطّرد مع أبي نواس فنّاً مستقلًّا يودعه أوصاف ما يتوسل به للصيد من حيوان وأدوات، وأوصاف مطاردات الوحوش البرّية وما إلى ذلك، وكان معه هذا النوع حافلاً بالدقة والإبداع.
مدحه تقليديّ متين السّبك رائع الأسلوب، لقد نظم أبو نواس في المدح على عادة الأقدمين وقد اضطر إلى مجاراتهم في اختيار البحور الجليلة، ولزوم جانب الترصّن، والافتتاح بالغزل، ووصف الإبل وما إلى ذلك، وما ذلك إلا إرضاء لذوي السلطان وللتقرّب منهم. وقد برع أبو نواس في هذا الشعر التقليدي براعةً كبرى وإن تكلّفه تكلّفاً، فجارى أكابر شعراء المدح في متانة السبك وروعة الأسلوب، ولكنه لم يأتِ فيه بجديد.
في شعره الزهديّ صدق ورقّة وعذوبة مؤثّرة.[3]
لأبي نواس ديوان شعر كبير عُني بجمعه كثير من الأدباء، وطُبع عدّة مرّات في مصر وبيروت، ومن طبعاته الأخيرة طبعة دار الكتب العربي ببيروت، قدّم له أحمد عبد المجيد الغزالي بدراسة لعصر أبي نواس وبيئته وشعره، وقام بتحقيق الديوان وضبطه وشرحه وتذييله بفهرس هجائي للقصائد والمقطوعات التي انطوى عليها. وهذا الديوان يقسم إلى ثمانية أقسام : الخمريات، الغزل، المديح، الهجاء، الرثاء، العتاب، الزهد والطَّرْد.[3]
لقد جمع ديوان أبي نواس كثيرون منهم الصولي المتوفى عام 338هجري (946م) جمعه في عشرة فصول، وحمزة بن الحسن الأصفهاني، ونسخة هذا الأخير أكثر سعة، وأقل تحقيقا، وقد جمعها المهلهل بن يموت بن مزرد الذي كان على قيد الحياة حوالي عام 332هجري (943م) برسالة عنوانها «سرقات أبي نواس»
من قول أبي نواس حين قربت إليه الوفاة:
أبو نواس «شاعر الخمر غير منازع»، والخمر عروس شعره الحقيقية، وفيها تجلت عبقريته المجددة التي رفعته فوق السابقين واللاحقين، فكان من أشهر من قالوا فيها، وقد جعل لها في الأدب العربي بابا مستقلا كاملا. حيث قال:

وقال أيضاً:

وقال أيضاً:



لقد كان يمثل أبو نوأس جمال الشعر العربي في الأهواز في الفترة التي عاش فيها، ومع أنه سكن بغداد حتى رحل عن الدنيا إلا أن صفة الأهوازي لازمته نسبة إلى موطن ولادته الأهواز، ومن هنا كان شعر أبي نوأس يمثل الشعر العربي في موطنه أيضاً.
لقد عقدت في عبادان ندوة تحت عنوان: قصيدة النثر في الأحواز تم فيهل بحث ومُدارسة نماذج نثرية محلية منها (قطار الشتائم) للشاعر سيد سعيد خجسته، وقصيدة (العربيد) للشاعر حمزة كوتي، وقصيدة (بلاد لم تجدها على الخارطة) للشاعر يوسف السرخي، وقصيدة (تناقضات) للشاعر رسول عودة زادة. وشَكلَ هذا الإنطلاق التأسيسي.[17]

هانس كريستيان أندرسن (بالدنماركية: Hans Christian Andersen)‏ (ولد في أودنسه، في 2 أبريل 1805 - وتوفي في كوبنهاغن، 4 أغسطس 1875م)؛ كاتب وشاعر دنماركي يُعد واحداً من الكتاب البارزين في مجال كتابة الحكاية الخرافية. ويُعتبر شاعر الدانمارك الوطني، وأختير يوم ميلاده ليكون يومًا عالميًا لكتب الأطفال.[4] ورغم كونه كتب في مختلف حقول الأدب كالرواية، والنص المسرحي، والشعر غير أن موهبته تجلت، أكثر ما تجلت، في مجال الحكايات الخرافية التي برع في كتابتها ليحتل مكانة بارزة في هذا المجال على مستوى العالم، فحكاياته تأخذ من ناحية الشكل قالب الحكاية الشعبية، وبعضها ينطلق من القصص الخرافية التي سمعها عندما كان صغيراً، كما أن حكاياته، رغم بساطتها، تحمل مستويات عدة في بنائها. ويُروى أنه أسعد الكثير من الأطفال في حياته في كل أرجاء المعمورة، وقد وجد الحفاوة والتقدير من الأسرة الملكية في الدنمارك. نقلت أشعاره وحكاياته إلى أكثر من 150 لغة. استوحي من حكاياته أفلام ومسرحيات، وعروض باليه، ورسوم متحركة.
ومن أشهر قصصه بائعة الكبريت وجندي الصفيح وملكة الثلج والحورية الصغيرة وعقلة الاصبع وفرخ البط القبيح.
ولد هانس كريستان أندرسن في أودنسه بالدنمارك يوم 2 أبريل 1805
لأسرة متواضعة الحال حيث كان والده يعمل صانع أحذية بينما كانت والدته تعمل في تنظيف ملابس الأغنياء في المنازل الكبيرة، وكانت له شقيقة واحدة من والدته فقط. توفى والده عام 1816 م وتوفيت والدته في إحدى دور رعاية المسنين عام 1833.
عاش أندرسن في كنف أسرة فقيرة، فعانى، هو المرهف الإحساس، من شظف العيش، لكنه تعلق بالفنون منذ صغره، فأقام في ركن من الغرفة الوحيدة لأسرته مسرحا للدمى، وراح يمضي وقته في محاكاة دماه وتحريكها متخذا منها شخصيات لمسرحه الخيالي الصغير، وكان يتابع بشغف عروض مسرحيات شكسبير وسوفوكليس وسواهما من عباقرة المسرح التي كانت تقام على المسرح الملكي في كوبنهاغن.
وشأنه شأن الكثير من العباقرة فقد كان أندرسن في المدرسة، بليداً، ثقيل الفهم، اخرق، يرتبك في حركاته، يدلف بين الناس بقامته الطويلة يثير سخريتهم لمجرد رغبته في أن يكون ممثلا، لكنه ما لبث ان هجر المسرح، وتحول اهتمامه إلى الحكايات الشعبية والخرافات والقصص، وكان هذا الشغف والاهتمام يزدادان مع إصغائه إلى الروايات والقصص التي كان يسمعها من والدته التي استطاعت بأسلوبها الشفاهي البسيط أن تلهب خيال الطفل الغض، فانطبعت الخرافات كالحقيقة في وعيه، وكوشم جميل في ذاكرته البيضاء، وراح يؤمن بأن عالمه الخرافي أجمل من عالمه الواقعي الراكد.
لم يكن طريق الشهرة ممهدا لهذا الفتى الموهوب، بل لاقى الكثير من الصعوبات والعقبات، وحين سئل أندرسن، ذات مرة، عن سيرة حياته، أجاب: «اقرؤوا حكاية فرخ البط القبيح»! وهي حكاية تتحدث عن قصة النجاح التي لا تتحقق إلا بعد مشقة ومعاناة، فالحكاية تتحدث عن فرخ بط قبيح لم يلق المودة من شقيقاته البطات، فكان منبوذا نظرا لقبحه وضخامة حجمه، فراح يتنقل من مكان إلى آخر بحثا عمن يهتم به ويقدره، لكنه كان يعاني من نظرات الازدراء من جميع الطيور والحيوانات، حتى من المقربين له، إلى ان كبر واكتشف انه بجعة جميلة بيضاء وليس فرخ بط قبيحاً، فتباهى بنفسه بين أترابه كبجع جميل يثير الإعجاب، والواقع أن سيرة أندرسن تشبه إلى حد بعيد سيرة فرخ البط هذا، وقد كتب أحد النقاد معلقا: «لكل مبدع ولكل شاعر حكاية فرخ البط القبيح الخاصة به»، مضيفا: «إن هذه الحكاية هي العمل الإبداعي الذي يكشف فيه أندرسن عن معاناته، وأحلامه، عن نجاحاته الأولى المغمسة بمرارة الإخفاقات، وعن مكنوناته...».
عرف عن هانز ولعه بالأدب والفنون فقام والده على الرغم من بساطته من تقريبه من الأدب وأخذه إلي المسرح على قدر المستطاع كما قرأ عليه عدد من المسرحيات وعلى الرغم من تواضع حال والده إلا أنه كان يهتم بالثقافة والأدب، كما روت له والدته العديد من قصص الأساطير والخرافات القديمة والتي تأثر بها هانز كثيراً حيث خلفت لديه رصيد من الحكايات التراثية القديمة.
يبدو أن والد كريستيان كان يعتقد أنه ينتمي إلى النبلاء، وطبقا للباحثين في مركز الأب هانز كريستيان أندرسن، فإن جدته لأبيه أخبرته أن عائلتهم كانت ذات منزلة اجتماعية أعلى فيما مضى، لكن الأبحاث أثبتت عدم صحة هذا الادعاء. فعلى ما يبدو كانت للعائلة علاقات بالأسرة الحاكمة الدنماركية لكنها كانت علاقات عمل. بالرغم من هذا فإن نظرية مفادها أن أندرسن كان ابنا غير شرعي لأحد النبلاء لا زالت تلقى قبولا في الدنمارك، ويصر الكاتب رولف دورست على أن هناك سبلا لم تطرق في تحري أصل أندرسن.مهما كانت العلل والأسباب فقد أظهر الملك فريدريك السادس اهتمام شخصي به ودفع جل مصاريف تعليمه.[5] أضطر هانس كريستان على ولوج باب العمل ليأمن لنفسه قوت يومه.أمتهن الحياكة. وعند بلوغه سن الرابعة عشرة انتقل أندرسن إلى كوبنهاغن بحثا عن وظيفة كممثل مسرحي. كان له صوت جميل في طبقة سوبرانو فنجح في الالتحاق بالمسرح الملكي الدنماركي. إلا أنه لم يستمر فيه كثيرا حيث احتبس صوته بعد برهه. وكان أحد زملائه في المسرح يصفه بالشاعر فبدأ أندرسن بأخذ هذا الأمر جديا والاهتمام بالكتابة.[6]
التقى أندرسن بالصدفة بملك الدنمارك جوناس كولن الذي أبدى اهتماما بالفتى الغريب وألحقه بمدرسة ابتدائية في سلاجلسه ودفع مصاريف الدراسة عنه. كان أندرسن قد نشر أولى رواياته حتى قبل أن يلتحق بالمدرسة الابتدائية، وهي شبح قبر بالناتوك، عام 1822. وبالرغم من كونه طالبا بليدا ومتأخرا إلى أنه تابع دراسته في سلاجنسه وفي مدرسة في إلسينور حتى 1827، وهي فترة قال عنها فيما بعد أنها كانت أحلك وأمر سنوات حياته، حيث كان اضطر للعيش في منزل ناظر المدرسة، الذي أساء معاملته بحجة «صقل شخصيته»، كما كان الشخص الغريب بين زملائه الطلبة حيث كان أكبر سنا من أغلبهم.عانى أيضا من عسر القراءة وقد ذكر أن هذه الحالة أدخلته في مرحلة اكتئاب.[7]
في هذا الوقت كان أندرسن مشهورا في أنحاء أوروبا، في الوقت الذي كانت فيه الدنمارك موطنه الأصلي لا زال يبدي معارضة لبعض أفكاره. في يونيو 1847 زار إنجلترا لأول مرة ولاقى نجاحا اجتماعيا باهرا؛ دعاه تشارلز ديكنز للإقامة في منزله لأسبوعين، إلا أن أندرسن مكث لستة أسابيع، غير منتبه لتلميحات ديكنز المتزايدة بأن على أندرسن أن يرحل. وعندما رحل ودعه ديكنز من على رصيف ميناء رامزجيت. بعدها بفترة وجيزة نشر ديكنز رواية ديفيد كوبرفيلد التي يقال أن شخصية أوريا هييب فيها مستوحاة من أندرسن، وهو إطراء مجازي إذا ما جاز التعبير.
ظهرت محاولات الكاتب الأدبية الأولى وهو دون سن العشرين، أي في العام 1822، وبعد حصوله على الثانوية، كتب في العام 1829 أول عمل أدبي له بقص إبداعي خفيف الظل يحمل عنوانا طويلا (السفر سيرا على الأقدام من قناة هولمن إلى الرأس الشرقي لجزيرة آما)، وبعده كتب مسرحية «حب في برج نيكولاي»، وفي عام 1831 اصدر كتاب في أدب الرحلات بعنوان «صور الظل» يحوي قصتين يتجلى فيهما بعد القص الخرافي، وصدرت روايته الأولى في العام 1835 بعنوان «الفنان المرتجل»، وبعدها كتب مجموعة من القصص الخرافية من أهمها «حورية البحر الصغيرة» التي تعد نقطة انطلاقته الفنية، ثم اصدر في العام 1836 رواية «واو، تاء»، وفي العام التالي رواية «مجرد عازف»، وفي عام 1839 اصدر مخطوطات نثرية بعنوان «كتاب مصور بدون صور» مستوحى من ألف ليلة وليلة، وكذلك اصدر في العام 1842 كتاب «سوق شاعر» وهو من أدب الرحلات، وبين العامين 1843 و1848 اصدر من جديد حكايات خرافية بينها «العندليب»، و«الظل»، وفي العام 1848 كتب رواية «البارونتان» التي تتناول انتقال المجتمع بأكمله من العصر القديم إلى العصر الجديد، وفي العام 1855 اصدر سيرته الذاتية بعنوان «قصة حياتي الخرافية»، وبعدها بعامين صدرت له رواية «نكون أو لا نكون»، واستمر الكاتب في كتابة القصص الخرافية فضلا عن كتابته في مجال أدب الرحلات التي تناولت مشاهداته ورحلاته في أسبانيا والبرتغال، وفي العام 1870 كتب رواية «بيير المحظوظ»، وتوفي في العام 1875 في كوبنهاغن.
ظهر خيال أندرسن منذ طفولته، وهي صفة نماها فيه تدليل أبويه له واعتقاد أمه بالخرافات. صنع أندرسن لنفسه مسرحا صغيرا لعبة وأمضى وقته في المنزل يصنع ثيابا لدماه ويقرأ كل المسرحيات التي تطالها يداه؛ ومن ضمنها مسرحيات لدفج هولبرج وويليام شكسبير. كان أندرسن طوال طفولته شغوفا بالأدب، حيث كان معروفا عنه أنه يحفظ عن ظهر قلب مسرحيات كاملة لشكسبير وأنه كان يرويها مستخدما عرائسه الخشبية كممثلين.
نشر أندرسن روايته الأولى، المرتجل، في بداية عام 1835 فلاقت نجاحا مدويا، كما آلت بداياته المتواضعة كشاعر إلى نهايتها. وفي نفس العام نشر أول أجزاء عمله الخالد حكايات الخرافية (بالدنماركية Eventyr)، ونشر المزيد من الحكايات، مكملا المجلد الأول في عامي 1836 و1837. لم يلحظ أحد في البداية روعة هذه الحكايات ولم تحقق مبيعات جيدة. وفي نفس الوقت لاقت روايتان أخرى ان له نجاحا هما و.ت في عام 1836 ومجرد عابث في عام 1837.
في أربعينيات القرن التاسع عشر عاد اهتمام أندرسن إلى المسرح لكن بغير نجاح يذكر، إلا أن عبقريته تجلت في مجموعته القصصية ألبوم بلا صور (1840)؛ كما أخذت شهرة حكاياته الخرافية تزداد بثبات، حيث كان أصدر مجموعة ثانية منها عام 1838 وثالثة عام 1845.
استمر أندرسن في نشر المزيد من الأعمال، طامحا في أن يصبح روائيا ومسرحيا، إلا أنه لم يوفق. ومع أنه بدأ يستاء من الحكايات الخرافية التي برع فيها وأثيتت عبقريته، إلا أنه واصل كتابتها ونشر منها مجلدين آخرين في عامي 1847 و 1848. وبعد فترة صمت طويل نشر روايته أن تكون أو لا تكون في عام 1857، كما تابع نشر الحكايات الخرافية في أجزاء حتى 1872، حيث نشر آخر أعماله في عيد الميلاد من ذلك العام.
يقول هانس كريستيان أندرسن في معرض توضيحه لفحوى قصصه: «حكاياتي الخرافية هي للكبار كما هي للصغار في الوقت نفسه، فالأطفال يفهمون السطحي منها، بينما الناضجون يتعرفون على مقاصدها ويدركون فحواها. وليس هناك إلا مقدار من السذاجة فيها، أما المزاح والدعابة فليست إلا ملحا لها»، ويضيف الكاتب: «والراوي يجب ان يسمع صوته من خلال الأسلوب، واللغة يجب أن تقترب من الشفاهة. القص هو للأطفال ولكن الكبار يجب أن يصيبهم نصيب من المتعة أيضا».
وبهذا المعنى فان أندرسن يكتب لذلك الطفل الغافي في أعماق ذواتنا، ومن يقرأ «قصص وحكايات خرافية»، وهي مختارات تضم ثلاثاً وعشرين قصة وحكاية، يكتشف ان أندرسن يخاطب مشاعرنا وأحاسيسنا رغم كونه يضع القصة في قالب من التشويق والإثارة بشكل متعمد لأنها موجهة للأطفال، لكنها قصص، وكما جاء في المقدمة، تدور حول شخصياتنا جميعا بجوانبها المضيئة والمظلمة، فهي تتناول الطبيعة البشرية بكل ما تحمل من نفاق ونبل، من خير وشر، من أنانية وإيثار، من كبرياء ووضاعة...وهي، ومن زاوية أوسع، تنتقد بعض الأخلاقيات السلبية التي تسود في مجتمعات مختلفة في مراحل تاريخية معينة كالطمع، والتسلط، والانتهازية، والاستغلال، كما تحتفي بتلك القيم الأخلاقية النبيلة كالشجاعة، والعدل، والوفاء، والكرم، والصدق وباختصار هو يستقرئ دواخل كل من الفرد والمجتمع بشكل نقدي ساخر وبأسلوب فكاهي شيق.
شاعت حكاياته الخيالية في العلم وترجمت إلى لغات عدة وبسطت للأطفال. وفي كثير من الأحيان، لم يعد يسهل التمييز بين الحكايات الخرافية الشعبية الإسكندنافية وبين الحكايات التي ألفها أندرسن؛ مثله في ذلك مثل الأخوين جريم.
يصنف أندرسن عادة على أنه كاتب للأطفال، إلا أنه شخصيا لم يكن يحب أن يُنمَّط. الغالبية العظمى من قصص أندرسن سوداوية وأحيانا عنيفة، وغالبا ما يأتي الخلاص بثمن غال. واحدة من رواياته الشهيرة البطة القبيحة شرحها أندرسن في إحدى مراسلاته الخاصة على أنها قصة يمكن تعميمها.
في عام 1851 نشر بنجاح مجلدا من انطباعات السفر حمل عنوان «في السويد». ولكونه رحالة مثابرا فقد نشر عدة أعمال من أدب الرحلات: «خيالات سفرة إلى هارتس وساكسونيا السويسرية وغيرها» (1831)، و«بازار شاعر» (1842) و«في إسبانبا» (1863)، و«زيارة إلى البرتغال» (1868). في سجلات أسفاره اتبع أندرسن بعض أساليب أدب الرحلات المعاصر له، إلا أنه دائما ما كان يطوّع الأساليب لتناسبه. يضم كل من مؤلفاته الرحلاتية توثيقيا ووصفا لما شاهده مع تعمق في مواضيع فلسفية مثل كونه مؤلفا، والخلود، وطبيعة الخيال في أدب الرحلات. بعض سجلات أسفاره مثل مؤلَّفْ «في السويد» حوت قصصا خرافية.
تذكر مذكرات أندرسن بأنه كان يرفض القيام بعلاقات جنسية في بداية حياته.[8][9]
غالبًا ما كان يقع أندرسن في حب النساء اللاتي لايقدر على الحصول عليهن، ويتم تفسير العديد من قصصه كمراجع لذلك.[10] في مرحلة ما، كتب في مذكراته: «أيها الرب العظيم، أنت فقط تملكني، أنت تقود مصيري، يجب أن أسلم نفسي! أعطني حياة! أعطني عروس! دمي يريد الحب، كما يريد قلبي!».[11] كانت فتاة تدعى ريبورغ فويغت حب شباب أندرسن غير المتبادل. تم العثور على حقيبة صغيرة تحتوي على رسالة طويلة من فويغت على صدره عندما توفي، عدة عقود بعد أن وقع في حبها لأول مرة، وبعد أن وقع في حب آخرين. كانت له خيبات أمل أخرى في الحب شملت صوفي أورستد، ابنة الفيزيائي هانز أورستد، وكذلك لويس كولين الابنة الصغرى لمانحه جوناس كولن. كُتبت إحدى قصصه «العندليب» كتعبير عن شغفه لمغنية الأوبرا السويدية جيني ليند وأصبحت مصدر إلهام لقبها، «العندليب السويدي».[12] كان أندرسن غالبًا خجولًا حول النساء وكان يواجه صعوبة كبيرة في محاولة خطبته لليند. عندما كانت ليند تستقل قطارًا للذهاب إلى حفل أوبرا، قدم أندرسن خطاب خطبة لليند. لم تكن مشاعرها تجاهه متماثلة إذ كانت تعتبره بمثابة أخ لها، وقد كتبت له في عام 1844: «وداعًا ... فليبارك الرب ويحفظ أخي فتلك هي الرغبة الصادقة لأخته الحنونة، جيني».[13]
توفي في كوبنهاغن، 4 أغسطس 1875
تحتل جائزة أندرسن والتي تمنح للمتميزين في مجال أدب الطفل مكانة متميزة بين غيرها من الجوائز، فتعرف كواحدة من أرفع الجوائز والتي يتم منحها لمؤلف ورسام كل عامين وذلك في احتفال رسمي تقوم فيه الملكة مارجريت ملكة الدنمارك بمنح الجوائز للفائزين.
توفى أندرسون في الرابع من أغسطس عام 1875 عن عمر يناهز السبعين عاماً بعد أن منح العديد من الأطفال السعادة بمجموعة كتبه الضخمة التي قدمها لهم في شكل سلس جميل حبب القراءة إلى نفوسهم ولم تكن هذه الكتب للتسلية والحكايات الترفيهية فقط ولكن كانت تتضمن الحكمة والمعرفة أيضاً.
أول كتاب قام هانز بكتابته للأطفال هو كتاب عن قصص الحوريات وتم نشره في عام 1835، ولاقي هذا الكتاب نجاحاً باهراً وتوالت أعماله المتميزة بعد ذلك حيث شهدت الفترة اللاحقة لعام 1835 غزارة في الإنتاج بالنسبة له فأصبح يكتب كل عام كتاباً جديداً واستمر في إنتاجه الغزير هذا حتى عام 1872.
قام هانز بكتابة العديد من الكتب الشيقة في خلال سنواته الأدبية حيث وصل إجمالي ما كتبه حوالي 168 كتاب نذكر منهم: حورية البحر الصغيرة، البطة الصغيرة القبيحة، عندليب الإمبراطور، الجندي الصفيحي، ثياب الإمبراطور الجديدة، القداحة العجيبة، ولقد تم ترجمة أعمال هانز للعديد من اللغات وتم تداولها ونشرها في ملايين النسخ بالكثير من بلاد العالم وتزخر أغلب المكتبات بهذه الكتب الرائعة.
في جميع قصصه وحكاياته الخرافية ثمة عالم جميل تنسج خيوطه مخيلة أندرسن الخصبة، وثمة افتتان بالمتعة، والجمال، والحكمة، والشجاعة، والنباهة، والفكاهة...وغالبا ما يقول فكرته على لسان الحيوان، والنبات، والطير، ففي قصة «زهور إيدا الصغيرة» نجد شفافية عالية، إذ يقص أندرسن حكاية طفلة صغيرة حزينة لأن زهور حديقتها قد ذبلت، لكن مخيلة الكاتب تجعل من زهور إيدا الصغيرة كائنات رقيقة ملونة تغني، وتتكلم، وترقص...فتمضي معها إيدا الصغيرة وقتا ممتعا، وحين تذبل هذه الأزهار من جديد، تقول لإيدا بان تدفنها في الحديقة لتنبت من جديد في الربيع القادم بألوان وأنواع مختلفة وجميلة، وفي قصة «القداحة» يتحدث الكاتب عن القدر الذي قاد جنديا معدما لأن يعثر على قداحة تحقق له أي مطلب، وبعد سلسلة من المغامرات اللطيفة يستطيع هذا الجندي ان يملك ثروة طائلة ويتزوج من بنت الأمير ويعيش في سعادة، أما قصة «كلاوس الصغير وكلاوس الكبير» فهي تدين استغلال الإنسان لأخيه الإنسان، وتسعى إلى إيصال فكرة تقول بان الأمور لا تبقى على حالها كما قال، أيضا، الشاعر العربي: (لكل شيء إذا ما تم نقصان / فلا يغر بطيب العيش إنسان//هي الأمر كما شاهدتها دول / من سره زمن ساءته أزمان)، وهكذا فان كلاوس الكبير الذي كان غنيا يغدو فقيرا، بينما كلاوس الصغير الذي كان معدما يصبح رجلا غنيا، وهو لا يقدم أفكاره، ومقولاته بصورة مباشرة بل يضع كل ذلك في قالب قصصي تشويقي، جميل وممتع كما هي الحال مع قصصه المدرجة في هذه المختارات مثل «قطرة المطر»، «ثوب القيصر الجديد»، «زهرة البابونج البرية»، «الأميرة وحبة البازليا»، «الحقيبة الطائرة»، «الحنطة السوداء»...وغيرها.
هانس كريستيان أندرسن  على قاعدة بيانات الخيال التأملي على الإنترنت

جيوفاني بييرلويجي دا باليسترينا (بالإنجليزية Giovanni Pierluigi da Palestrina) (و. 3 فبراير 1525 أو 2 فبراير 1526 - ت. 2 فبراير 1594) هو مؤلف موسيقي إيطالي من عصر النهضة وهو الممثل الأشهر للمدرسة الرومانية للتأليف الموسيقي. له تأثير دائم على تطوير الموسيقى الكنسية وأعماله تعتبر تتويجاً لتعدد الأصوات في عصر النهضة.
الكثير من الموسيقى الكنسية من النوع المتأخر في القرون الوسطى التي يمكن الاستماع إليها اليوم في كنائس إيطاليا ربما كان من تأليف الموسيقى باليسترينا. فلقد كان مؤلفاً بارزاً، ترك أكثر من 90 مقطوعة من موسيقى القداس، كما ترك عدداً كبيراً من الأناشيد الدينية الطباقية المتعددة الأصوات، والأناشيد الروحية وما شابه من الموسيقى الطقسية، فضلاً عن الموسيقى الرائعة للقصائد الغزلية. وكانت موشحته الدينية ((ستابات ماتر)) الرائدة البشيرة للموشحات الدينية التي وضعها فيما بعد موسيقيون أمثال برسل الإنكليزي وهاندل الألماني.[4][5]
على الأرجح ولد في مدينة بالسترينا وهي بلدة صغيرة تقع قرب روما وأخذ اسمه منها، تلقى تعليمه الموسيقي في روما نفسها. كان منشد في الجوقة وعاش معظم حياته في مدينة بالسترينا. خدم في ثلاث كنائس سانت بيتر وسانت جون لطران وسانتا ماريا ماجيور. عمل في البداية كعازف أرغن وقائد الجوقة في الكاتدرائية في بالسترينا ثم أصبح قائد الجوقة في كنيسة سانت بيتر عام 1551. أثناء ذلك نشر كتابه الأول للقداسات في عام 1554 وذكر الأب جولياس الثالث كراعي له. خلال عام من هذا أصبح عضوا في الجوقة البابوية في إبرشية السيستين، رغم زواجه عام 1547، اضطر لمغادرة الإبرشية حين أدخل البابا قانون جديد وهو شرط العزوبية. أصبح قائد الجوقة في كنيسة سانت جون لطران (بعد لاسوس)، ثم انتقل لكنيسة سانتا ماريا ماجيور.[6]
أثناء فترة 1570 انتشر الطاعون في روما مما أدى إلى وفاة زوجة باليسترينا واثنين من أبنائهما وأخ له، أدت هذه المأساة لتدربه على أن يصبح قسا. مع ذلك خلال ثمانية أشهر من وفاة زوجته تزوج مرة أخرى من أرملة ثرية وأشرف على تجارتها في الفراء. في عام 1571، أعيد تعيينه في إبرشية جوليان حيث أصبح قائد الجوقة حتى وفاته. العروض التي جاءت من الدوق جاجليملو جونزاجا من منتوا والإمبراطور ماكسميليان الثاني في فيينا لم تبعده عن روما.[6]
كان بالسترينا مؤلف غزير الإنتاج يكتب أساسا الموسيقى الدينية مثل القداس والموتيت والماجنيفيكات بأسلوب آكابيلا (أي دون مصاحبة الآلات)، وأيضا كتب المادريجال الديني والدنيوي، لكن ذروة إنجازه ظهر في القداسات التي زادت عن مائة قداس.[6]
قضى بالسترينا حياته العاملة تحت تأثير الإصلاح المضاد. رجل الدين في ترنت أخضع الفنون للرقابة وأدان إدخال مادة دنيوية في العمل الديني والإفراط في استخدام الآلات الموسيقية. وهناك زعم أن الأسلوب البوليفوني في التأليف مزخرف أكثر من اللازم، وأن تعقيد هذا النوع من الموسيقى أبهم كلمات الصلاة بدلا من تحسينها، وحث بعض المصلحين على العودة للغناء البسيط المنوفوني للاحتفال بالشعائر الدينية. وأثبت بالسترينا من خلال عمله «قداس الأب مارسيلاس» أن البوليفونية يمكنها أن تعكس رسالتها المقدسة بوضوح كافي للالتزام بشروط رجال الدين. وهناك أسطورة تقول أنه كتب القداس صراحة لرجل الدين، سواء كان هذا حقيقي أم لا، يعتبر بالسترينا «منقذ الموسيقى الكنائسية» بسبب هذا القداس.[6]

تشنغ خه ويسمى بالعربية حجّي محمود شمس الدين كان بحارا صينيا مسلما ولد عام 1371 م في أسرة مسلمة تدعى «ما» من قومية هوي بمقاطعة يونان في جنوب غرب الصين.[4] تربى في بلاط الأمير تشو دي من أسرة مينغ، أمير منطقة يان (منطقة بكين حالياً).[5][6]
قام برحلات عديدة زار فيها البلدان التي تقع على سواحل المحيط الهندي وجنوب آسيا وأفريقيا وصل إلى منطقة الخليج والبحر الأحمر ومكة المكرمة وكان ذلك في سبع رحلات بحرية استغرقت 28 عاماً حاملا معه بضائع كثيرة من المنسوجات الحريرية والمجوهرات والعقاقير الطبية الصينية.
واحتفلت الصين عام 2005 بمرور 600 سنة على أولى رحلاته الضخمة البحرية التي عبر بها المحيط، بعرض بعض الأثار ذات العلاقة وإصدار مجموعة من الطوابع بهذه المناسبة، معتبرة أياه (رسول المهمات الدبلوماسية) و (رجل السلام) الذي جاب المحيطات ولم يشعل حرباً ولم يقتل أحداً، وكان من أهم اقواله:
«في سبيل إقامة العلاقات الودية بين الصين وهذه الدول لا نعبأ حتى بالموت».[7]
تشينغ خه: اسمه بالعربية: حجي محمود شمس، ولد سنة 1371 وتوفي سنة 1433. كان بحارا ومستكشفا ودبلوماسيا وأمير أسطول صيني. قام بمجموعة من الرحلات البحرية والتي سميت باسم «تشنغ خه إلى المحيط الغربي». وكانت لعائلته وضع سياسي مميز خلال عصر أسرة يوان المغولية؛ حيث يعود نسبه إلى سيد أجل شمس الدين عمر حاكم مقاطعة يونان. وكان لديه أخ أكبر وأربعة أخوات. كان جده الأكبر يدعى بايان (Bayan) وربما كان يشغل منصبا في جيش المغول في يونان. كان جد تشنغ خه يحمل اللقب حاجي، في حين أن والده كان يحمل كلا من لقب المملوك، وكذلك لقب الحاج، مما يوحي بأنهم قاموا بالحج إلى مكة.[4]
ولد تشنغ خه سنة 1371 من جماعة هوي العرقية ومن المؤمنين بالإسلام في محافظة يونان المعاصرة، أحد آخر المالكين من المغول من سلالة يوان المنغولية من قبل أن تغزى من قبل سلالة مينغ. عمل كمستشار قريب للإمبراطور يونغلي الصيني (حكم من 1403 إلى 1424)، وهو الإمبراطور الثالث لسلالة مينغ. من أسلاف تشنغ خه الجنرال جينكيز خان.
في خريف عام 1381م، قام جيش مينغ بغزو مقاطعة يونان، وفي العام ذاته توفي ما حاجي (والد تشنغ خه) وذلك أثناء دفاعه ضد جيوش مينغ. وقع الغلام تشنغ خه في الأسر عام 783هـ/1381م، وتم ضمه إلى الخصيان في بلاط أسرة مينغ، تربى في بلاط تشو دي (الإمبراطور يونغله) والذي كان حينها أميرا لمنطقة يان (منطقة بكين حالياً).
تم إرسال تشنغ خه للعمل في منزل تشو دي أمير يان أنذاك والذي أصبح فيما بعد إمبراطور يونغله. كان تشو دي أكبر من تشنغ خه بأحد عشر عامًا. وقربه إليه، واكتسب تشنغ خه في النهاية ثقة تشو دي. منذ عام 1380م، كان الأمير يحكم بيبينغ (بكين لاحقًا)، والذي كان يقع بالقرب من الحدود الشمالية حيث كانت القبائل المغولية المعادية. قضى تشنغ خه حياته المبكرة كجندي على الحدود الشمالية، وشارك في كثير من الأحيان في حملات تشو دي العسكرية ضد المغول. وفي النهاية، اكتسب تشنغ خه ثقة الأمير.[4]
تبعا لسيرته الذاتية في تاريخ المينغ، كان اسمه تشنغ خه الأصلي هو «ما سانباو» Ma Sanbao، ولقد أتى من طائفة سيمو التي تعتنق الإسلام. كان سليل الجيل السادس من السيد أجل شمس الدين عمر(حاكم مشهور ليونان قادم من محافظة بخارى -بأوزبكستان حاليا)، اسم عائلته «ما» أتى من الابن الخامس لشمس الدين واسمه منصور. سافر كلا من أبيه Mir Tekin وجد (Charameddin) إلى الحج في مكة، وساهمت رحلاتهما في تعليم الولد الصغير. في 1381، بعد سقوط سلالة يوان، بُعث جيش من المينغ لوقف الثأر المغولي في يونان. وأخذ الولد الصغير الوحيد ذو الإحدى عشر عاما الذي هو تشنغ خه أسيرا من قبل الجيش وخُصي، وهكذا أصبح مخصي. فلقد كانت العادة لدى الصينيين أن يخصوا بعض أسراهم ويجعلونهم يعملون في بلاطهم وقصورهم كخدم لهم ويطلق عليهم جماعة الخصيان، وبذلك أصبح تشنغ خه خادما في البلاط الإمبراطوري. ولقب تشنغ خه (الذي يعتبر لقبا ذا مقام رفيع) أعطي له من قبل الإمبراطور اليونغلي لخدمته العظيمة في تمرد يونغلي ضد الامبراطور جيانوين. درس في الكلية الإمبراطورية المركزية.
حصل تشنغ خه على تعليم مناسب أثناء تواجده في بيبينغ (Beiping) (بكين حاليا)، وهو ما لم يكن ليحصل عليه لو كان في مدينة نانجينغ العاصمة الأولى لأسرة مينغ، حيث لم يثق إمبراطور هونغوو في الخصيان ويعتقد أنه كان من الأفضل إبقائهم أميين. في هذه الأثناء، قام الإمبراطور هونغوو بتطهير وإبادة العديد من قادة مينغ الأصليين ومنح أبنائه المغتربين المزيد من السلطة العسكرية، لا سيما أولئك الموجودون في الشمال مثل أمير منطقة يان[4]
خدم تشنغ خه في المناصب العليا، بعدما تم تعيينه مديرا عظيما؛ أسند إليه وظيفة كبير المبعوثين (正使) خلال رحلاته البحرية وذلك في العقود الثلاثة التالية. أجرى تشنغ خه سبعًا من هذه الرحلات نيابة عن الإمبراطور. في عام 1424م، سافر الأدميرال تشنغ خه إلى جزيرة سومطرة. في في 12 أغسطس 1424م  توفي الإمبراطور يونغله أثناء وجود تشنغ خه في سومطرة وخلفه ابنه الإمبراطور هونغتشي (Hongzhi).
بعد صعود ابن تشو دي، توقفت رحلات المحيط وعين تشنغ خه بدلاً من ذلك مدافعاً عن نانجينغ، عاصمة الإمبراطورية الجنوبية. وفي عام 1426م تولى الإمبراطور شواندا أمور الحكم في الإمبراطورية؛ وكان عصر هذا الإمبراطور هو العصر الذهبي للخصي تشنغ خه؛ ففي عام 1430م، قام الإمبراطور الجديد بتعيين تشنغ خه لقيادة بعثة سابعة وأخيرة إلى «المحيط الغربي» (المحيط الهندي).[5]
سافر تشنغ خه إلى مكة، رغم أنه لم يقم بفريضة الحج. في بداية سنة 1980 رممت مقبرته على أسلوب إسلامي، رغم أن جثمانه قد تم دفنها في البحر. تستخدم جمهورية الصين الشعبية تشنغ خه كشعار لدمج الأقلية الإسلامية للأمة الصينية. ويعتبر هناك رمزا للتسامح الديني.
خلال عام 1431، قام تشنغ خه بتنصيب نصب تذكاري في أحد المعابد لإلهة طاوية صينية وتسمى تيان في قصر تيانفي Tian Fei في محافظة فوجيان، وهو وبحارته صلوا إليها من أجل سلامتهم في البحر. وقد سجل هذا النصب تبجيله لهذه الإلهة وتصديقه في قوتها الإلهية مع بعض التفاصيل القليلة عن رحلاته البحرية. وزُوار Jinghaisi في نانجينغ يُذكّروا بتبرعات ومساهمات جانغ خه لهذه المنطقة الغير مسلمة.
نشأ تشنغ خه في مدينة يونان البقعة التي أنجبت أعظم علماء الإسلام في الصين، كما انها المنطقة التي شهدت أكثر الأحداث الإسلامية فخراً في تاريخ الصين، وهي المنطقة التي تعتز بحاكمها، في فترة أسرة يوان المسلم ذي الأصول العربية السيد أجل شمس الدين عمر، والذي يعتبر تشينغ خه من احفاده، وقد كانت أسرته حاكمة للمنطقة، وكذلك تتمع بالمكانة المرموقة داخل الثقافة الإسلامية بالمنطقة، وبناءً على ذلك يمكننا أن نؤكد ان تشينغ خه قد تعلم الثقافة الصينية والعربية ومعارف الإسلام منذ طفولته وذلك بحكم الأولى في بيئة ثقافية وإسلامية صينية، فانعكست على شخصيته التي تعددت فيها الصفات الحميدة في مرحلة مبكرة مثل الكرم والتقى وغيرها من الصفات التي اتصفت بها اسرته.[8]
وقصة ذلك انه في عام 1382م بعد سقوط سلالة يوان، بعث أول إمبراطور لمينغ الإمبراطور هونغوو بكتائب من جيشه لوقف الثورة المغولية في إقليم يونان، وعندما وصل هذا الجيش إلى هناك خاض معارك عديدة مع الخارجين عن السلطة وفي أثناء تلك المعارك وقع تشينغ خه أسيراً في يد قوات تشو يوان تشانغ أثناء حملته النهائية التي قضت على العصاة في يونان نهائياً، وأخذ الولد الصغير ذو الاتني عشر عاماً من قبل جيش أسرة مينغ، ومنذ ذلك الحين أصبح تشينغ خه في البلاط الإمبراطوري وبدء بذلك نشأته الثانية هناك.[9]
بين عام 1405 و1433، بعثت حكومة مينج بسبع رحلات بحرية، ولقد صممها إمبراطور اليونغلي لكي يثبت الوجود الصيني وليفرض سيطرة إمبراطورية على التجارة ولكي يثير إعجاب الشعوب في حوض المحيط الهندي.[6] ويعتقد أيضا أنه أراد أن يوسع نظام الجزية (العطايا) التي كانت الطريقة التقليدية الصينية الإمبراطورية للتعرف على الشعوب الأجنبية.
عُين تشنغ خه قائدا أعلى على أسطول ضخم وقوة مسلحة التي قادت هذه البعثات، ولقد تضمنت الرحلة البحرية الأولى من أسطول مكون من 317 سفينة محملة ب 28000 قوة مسلحة. لقد تضمنت هذه السفن سفن ضخمة جدا سميت باسم «سفن الكنز» والتي تعتبر من أضخم السفن البحرية التي عرفها العالم. ويعتقد أن أساطيل تشينغ خه تضمنت العديد من الأجانب كمسلمون تاميل من جنوب الهند وجنوب شرق آسيا.[6]
وكان أسطول تشنغ خه يتألف من 62 مركبا عملاقا، يقدر طول المركب الواحدب 400 قدم، وعرضه ب 170 قدما، وفيه 9 صوار، ومساحة سطحه الرئيسي50000 قدم مربع، حسب تقديرات خبراء الملاحة.
وكانت طواقم هذه السفن تضم حوالي 30 ألف بحار وجندي ومئات المسؤولين و180 طبيبا و 5 منجمين وعشرات من المهنيين كالدادين والنجارين والطهاة والخياطين فضلا عن حشود من المترجمين الذين يتقنون العديد من لغات العالم.
في الثلاث الرحلات البحرية الأولى، زار تشينغ خه جنوب شرق آسيا، الهند، وسيلون التي خه الآن سيريلانكا. الرحلة الرابعة اتجهت إلى الخليج العربي وشبه الجزيرة، والرحلات البحرية التي بعدها جازفت بالتوجه إلى أسفل الساحل الأفريقي الشرقي إلى ماليندي التي تعرف الآن باسم كينيا. قام تشينغ خه خلال رحلاته بتوزيع الهدايا والعطايا الصينية المكونة من الحرير والخزف وبضائع وسلع أخرى. وفي المقابل حصل تشينغ خه على هدايا غير عادية من مستضيفيه ومنها الحمير الوحشية الأفريقية والزرافات والتي وضعت في حديقة الحيوانات الإمبراطورية لمينغ، فكان أول من جلب الزرافة من الصومال إلى الصين.[5]
اتبع تشينغ خه في تحقيق أهدافه الطريقة الدبلوماسية، ولقد أخاف جيشه الضخم الكثير من أعدائه وجعلهم يستسلمون له، ولكن في أخبار معاصرة أخبرت أن تشينغ خه سار كالنمر ولم ينكمش عن استعمال القوة عندما اعتبرت ضرورية، فلقد قمع القراصنة الذين أفسدوا المياه الصينية والجنوب شرق آسيوية من دون رحمة، ولقد تدخل أيضا في حرب أهلية لكي يثبت سلطته في سيلون، ولقد صنع عروضا لقوته العسكرية عندما هدد مسؤولون محليون أسطوله في بلاد العرب وشرق أفريقيا. جلب تشينغ خه من رحلته البحرية الرابعة المبعوثين من 30 ولاية سافر إليها وأحضرهم إلى البلاط ليظهروا احترامهم لمينغ.
في سنة 1424 توفي الإمبراطور اليونغلي، ووريثه الإمبراطور الهونجزي الذي حكم من 1424 إلى 1425 قرر بكبح هذه الرحلات في البلاط. ولقد قام تشينغ خه بآخر رحلة له تحت قيادة الإمبراطور زوندا الذي حكم من 1426 إلى 1435، لكن بعد ذلك انتهت سفن الكنز. توفي تشينغ خه خلال رحلة سفن الكنز الأخيرة. رغم أن لديه قبرا في الصين (وهو فارغ) لكنه في الحقيقة كأي قائد بحري عظيم دفن في البحر، فلقد توفي في أثناء الإبحار.
تشينغ خه في رحلته السابعة، قام بنقل بنجاح عدد من مسلمين الصين إلى ملقا وسومطرة وسورابيا في إندونيسيا وأماكن أخرى. وأصبحت ملقا مركزا تعليميا إسلاميا وأيضا مركزا تجاريا إسلاميا ضخما للمناطق الجنوبية.
يشير الكثير من الباحثين إلى أن أساطيله الهائلة جابت أرجاء العالم، بما في ذلك الوصول إلى سواحل أميركا الشمالية قبل مايزيد على 600 عام.
أظهرت رحلات تشينغ خه قدرات تنظيمية هائلة وقوة تكنولوجية، ولكنها لم تؤد إلى تجارة هامة، لأن تشينغ خه كان قائد أسطول ومسئول حكومي وليس تاجرا. استمر التجار الصينيون بالتجارة في اليابان وجنوب شرق آسيا ولكن المسئولين الإمبراطوريين تخلوا عن أي خطة لاستمرار بقاء الوجود الصيني في المحيط الهندي ولقد دمروا أيضا أكثر المخططات الملاحية الذي قام تشينغ خه بإعدادها بكل دقة. بقيت سفن الكنز الضخمة متوقفة على الموانئ الصينية حتى تهالكت، ونسي الحرفيون الصينيون تقنية بناية مثل هذه السفن الضخمة.
قاد تشنغ خه 7 حملات لما يسميه الصينيون المحيط الغربي (المحيط الهندي). ولقد أحضر معه الكثير من الهدايا والمبعوثين من أكثر من ثلاثين مملكة، متضمنا ملك سيلون الذي حضر إلى الصين لكي يعتذر للإمبراطور.[5]
السجلات للرحلتين البحريتين لتشنغ خه والتي تعتقد أنها الأبعد دمرت عن طريق إمبراطور المينغ وليس من الواضح أين أبحر تشنغ خه في هاتين الرحلتين. وجهة النظرة التقليدية أنه توجه إلى فارس. والآن النظرة المقبولة بشكل واسع أن رحلاته البحرية اتجهت إلى أقصى قناة موزمبيق والذي دل على ذلك هو اكتشاف مصنوعات صينية أثرية موجودة هناك. وجهة النظر الأخيرة والتي قدمت من قبل «جافين مينزيز» (مؤلف إنجليزي لكتاب: العام الذي اكتشفت فيه الصين العالم «كُتب عام 2002») قال أن تشنغ خه قام بالترحال في كل جزء من أجزاء العالم، لكن كل سلطة عملية تعمل في هذا الحقل رفضوا هذه النظرية وقالوا أنها بلا إثبات.
هناك تخمينات وتوقعات أن بعض سفن تشنغ خه قد سافرت ما أبعد «رأس الرجاء الصالح». وبالتحديد، وصف الراهب الفينيسي ورسام الخرائط فرا مايرو Fra Mauro في خريطته رحلة سفينة جنك (أكبر السفن الصينية آنذاك) ضخمة من الهند «2000 ميل» إلى المحيط الأطلسي سنة 1420.
و لقد كتب تشنغ خه بنفسه عن رحلاته:
«لقد سافرنا أكثر من مئة ألف لي (و هو ما يعادل خمسين ألف كيلو متر) من مساحات البحر الهائلة وشهدنا في المحيط أمواج عظيمة كالجبال ترتفع إلى السماء، ولقد وقعت أنظارنا على مناطق بربرية بعيدة مخبئة تحت أبخرةٌٌ زرقاء خفيفة وشفافة، بينما كانت أشرعتنا تُنشر مثل الغيوم ليلا ونهارا مواصلة سيرها بسرعة كسرعة النجوم مخترقة تلك الأمواج الوحشية وكأننا كنا نمشي على طريق عام...».
- مأخوذة من لوحة مكتوبة عن طريق تشنغ خه، في Changle، فوجيان، 1432.
وفاته
لا يعرف تاريخ وفاة تشنغ خه على وجه التحديد؛ إلا أنه من المؤكد أنه مات بين عامي 1433-1435م. تم بناء قبر لتشنغ خه في نانجينغ. وكان القبر الأصلي عبارة عن قبر على شكل حدوة حصان، ثم تم إعادة بناء القبر عام 1985م بالأساليب المعمارية الإسلامية.[4]


إنريكو فيرمي (29 سبتمبر 1901 - 28 نوفمبر 1954) فيزيائي إيطالي أمريكي حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1938، وكان ضمن الفريق الذي أنتج أول مفاعل نووي وأول القنبلة الذرية، وقام بإرساء نظرية الكم (بالإنجليزية: Quantum Theory)‏.
كان فيرمي أستاذًا للطبيعة في جامعة روما، شديد الحماس لكشف أسرار الذرة، وذاع صيته في الأوساط العلمية لبحوثه المدققة التي كشف فيها عن العنصر رقم (93) في الجدول الدوري للعناصر الذي رتبه العالم الروسي مندليف عام 1869. وكان العنصر رقم (92هو اليورانيوم الذي أصبح فيما بعد ملء الأسماع لأنه كان سببًا في إنهاء الحرب. وكان مجال البحث الذي شغل به كثير من العلماء هو تحويل عنصر إلى آخر، كما كان الأمر في القرون السابقة عندما حاولوا تحويل الرصاص إلى ذهب، فذهبت كل محاولاتهم سدى. وقتئذ كانت ماري كوري قد كشفت عن عنصر «الراديوم» المشع، وعرف أنه بسبب هذه الخاصية، يعتبر مناسبًا للتحول إلى عنصر آخر. لكن جامعة روما لم تكن تستطيع أن تتحمل تكاليف شراء جرام واحد من الراديوم، ليجري عليه فيرمي أبحاثه، إذ كان المطلوب (34) ألف دولار.لكنه لم يتوقف وأجرى محاولاته على الغاز المشع الرادون الذي يتكون من تحلل الراديوم، وهو غاز يتوفر من مصادر طبيعية أخرى، إذ قام بوضعه داخل أنبوب اختبار مع مسحوق آخر، فوجده يطلق إشعاعات لعدة أيام ثم يتوقف، فكان هذا دليلاً على تحلله. واستنتج فيرمي أن أنبوبه يعمل كبندقية لإطلاق «النيوترونات» التي لا تحمل أي شحنات كهربية، ولذلك أسموها المحايدات، وكان عليه أن يبحث عن عناصر أخرى يواصل عليها تجاربه. ووجد ضالته بعد عنت في عنصر الفلورين الذي أعطى إشعاعًا قويًا، فتحول إلى قذف عنصر اليورانيوم - الذي يحمل الرقم (92) في جدول العناصر - فوجد أنه يعطي أكثر من عنصر مشع فظن أنه تحول إلى عنصر جديد غير معروف.
هرب فيرمي من يد الفاشية واستبداد النازية إلى أمريكا، فتلقفته جامعة كولومبيا في نيويورك، إذ كانت سمعته قد سبقته بأنه مكتشف العنصر رقم (93)، وكتبت صحيفة نيويورك تايمز قصة الإيطالي الذي حاول تحطيم ذرة اليورانيوم، فاكتشف عنصرًا جديدًا، وقتئذ لم يكن البحث العلمي قد عرف أن العنصر الواحد يمكن أن يكون له ثلاث صور متحدة في الخواص الظاهرية ولها خواص أخرى، وهو ما أطلقوا عليه النظائر Isotopes. وتبين أن العنصر (93) ليس غير نظير من نظائر العنصر (92) اليورانيوم، ولذلك فرقوا بينها بأوزانها الذرية، فكانت (يو 234، يو 235، يو 238). ووجد أن أكثر هذه النظائر قابلية للانشطار عندما يقذف بالنيوترونات هو النظير (يو 235)، لكن كانت العقبة أن نسبته ضئيلة في خام اليورانيوم ولا تتجاوز (0.7)%، الأمر الذي يعوق استخدامه بحالته الطبيعية، ويلزم رفع هذه النسبة إلى حوالي 4% أو 5% فيما يعرف بعملية «التخصيب النووي أو التثرية» (بالإنجليزية: Enrichment)‏، وذلك حتى يسهل توجيه النيوترونات إليه في الآلات التي تقوم بذلك، والتي كانت معروفة منذ عام 1929 باسم المعجل الرحوي (السيكلوترون) (بالإنجليزية: Cyclotron)‏، الذي صممه الأمريكي إرنست لورانس، لكي تكتسب الذرات عجلة تسارع بقوى طرد مركزية في مسارات المعجل الحلزونية.
لكن مقتضيات الحرب، لم تكن تناسب الولايات المتحدة الأمريكية لبناء معجل، ولا كان لديها قدر كاف من خام اليورانيوم. ولكن لأن الأمر أصبح مبشرًا بقرب تحقيق النجاح، بعدما اقترح فيرمي إمكان الاستغناء عن المعجل الرحوي بما أسماه «الركام» Pile، فقد قام أسطول من الطائرات بنقل قدر كاف من خام اليورانيوم من كندا والكونغو البلجيكي (زائير حاليًا)، ووضع تحت تصرف فيرمي الذي شرع مع زميله المهاجر المجري (الهنغاري) زيلارد Szilard في بناء ركام تجريبي ليكون بديلاً للمعجل الرحوي.
كانت الفكرة الذكية للركام، هي طوق النجاة الذي أنقذ أبحاث فيرمي، حيث عمد وزميله إلى صف طبقات من اليورانيوم بعضها فوق بعض بحيث تتخللها طبقات أخرى من الجرافيت لتهدئ من سرعة انطلاق النيوترونات عندما تنقسم ذرات اليورانيوم. لكن هذا لم يكن أكثر من انقسام معملي، بينما طموح فيرمي يهدف إلى جعله انقسامًا متسلسلاً في توالٍ، ليتحقق ما قاله أينشتاين عن انطلاق الطاقة من المادة في عام 1905، فيما عرف بالنظرية النسبية الخاصة.
زكى هذا التوجه ما حملته الأخبار من أن هتلر أصدر أوامره إلى جميع العلماء للعمل في بحوث تقسيم الذرة لاستخدامها في الحرب. فشد فيرمي الرحال إلى العاصمة واشنطن، في محاولة لإقناع أي من المسئولين بجدوى تبني فكرة أن تفجير كمية من اليورانيوم يمكن أن تكون قوتها أكثر آلاف المرات من أي مفجر آخر. وهداه تفكيره مع زميله المجري إلى أن أنسب من يدق جرس الإنذار للمسئولين هو أينشتاين نفسه، نظرًا لمكانته العلمية وصلاته الواسعة، فضلاً عن أنه على دراية بما كان يجري في ألمانيا من بحوث في المجال نفسه.
أعد فيرمي رسالة يحث فيها الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت على تبني بحوث تفجير الذرة وما وصلت إليه من مرحلة حاسمة وعرضها عليه، وقد وقع أينشتين الرسالة في أغسطس 1939، بعد أن أضاف إليها فقرة ذكية، نوهت بأن الألمان قد أوقفوا بيع اليورانيوم إلى الدول الأخرى، دلالة على تقدم بحوثهم عن الذرة، وختم الرسالة بقوله «إن الإنسان لأول مرة في التاريخ، سوف يستخدم الطاقة التي لا تأتي من الشمس».
على الفور قرر الرئيس روزفلت تشكيل لجنة «شئون اليورانيوم»، وبعدها أخذت البحوث الذرية في الولايات المتحدة مسارًا جديدًا، وحشد رهط العلماء الذين تركوا أوروبا هربًا من ديكتاتورية النازي، لاستكمال بحوثهم، بدعم مكثف من السلطات الأمريكية. كان من هؤلاء: أوتو هان الألماني، ونيلز بور الدانمركي، وجيمس شادويك البريطاني، وأوتو فريش وأندرسون السويسريان، وإميليو سيجريه الإيطالي، وإيرين جوليو الفرنسية وليز ميتنر النمساوية. وكل منهم له باع في بحوث الكيمياء والطبيعة الذرية، ولكن كان أكثرهم حماسًا هو «فيرمي» لأنه كان قاب قوسين أو أدنى من تقسيم الذرة بفكرة الركام.
في 7 ديسمبر 1941، حدث تحول جذري في مسار الحرب، عندما قامت اليابان بقصف ميناء بيرل هاربر الأمريكي دون سابق إنذار وفي عملية مباغتة ناجحة، انتهت بتحطيم الجزء الأكبر من قطع الأسطول الرابض في مياه المحيط الهادي. كان ذلك بمنزلة صفعة قاتلة لهيبة أمريكا التي كان دورها مقصورًا على دعم الحلفاء، فكانت النتيجة الحتمية، إعلان أمريكا الحرب على اليابان، فسارعت ألمانيا وإيطاليا بإعلان الحرب عليها. وعلى إثر ذلك احتدم السباق بين الجبهتين المتقاتلين، للوصول لأسرار السلاح الذري، لكن الولايات المتحدة الأمريكية كانت قد قطعت شوطًا بعيدًا. وكانت نقطة الانطلاق أمام لجنة أبحاث اليورانيوم، هي محاولة تحطيم ذرات اليورانيوم 235، فضلاً عن أنه في عام 1941 نجح العالم الأمريكي إدوين ماكميلان في تخليق نظير اليورانيوم «يو 239»، والذي انتهى بعد سلسلة تفاعلات إشعاعية ليصبح البلوتونيوم 239، وتأكد إمكان انشطار ذراته إذا قذفت بالنيوترنات ذات السرعات البطيئة، ولاح بريق الأمل في ابتكار سلاح يمكن أن يحول دفة الحرب. لذلك اتخذت الحكومة الأمريكية قرارًا بضرورة الحفاظ على سرية الأبحاث الذرية، وشكلت لجنة عسكرية على رأسها الجنرال ليسلي جروفز L.Groves لتنظيمها وضمان سريتها، وأخذت اللجنة اسما كوديا هو مشروع مانهاتن. وقد وضعت اللجنة العسكرية أمامها عدة أهداف رئيسية لتحقيق مهمتها، منها تركيزالبحوث العلمية في جامعة واحدة، بدلاً من تعددها، واختارت جامعة شيكاغو لكي يتجمع فيها كل العلماء الأوربيين والأمريكيين، لمواصلة أبحاثهم عن استخدام الطاقة من ذرات اليورانيوم. وفي الوقت نفسه التمويه على مهمتهم، لكي لا يكشفها آلاف الطلبة والأساتذة، والعمل على توفير خام اليورانيوم من مصادره الطبيعية في كندا والكونغو، لتجميع قدر كاف لمواصلة الأبحاث، وكذلك الخامات المساعدة مثل الجرافيت النقي والبورون والكادميوم، ونقل المعامل التي بدأت فيها عمليات فصل نظير اليورانيوم 235، لإنتاج البلوتونيوم اللازم لإجراء أول انشطار نووي متسلسل. وعلى الفور تم نقل ركام «فيرمي» التجريبي من جامعة كولومبيا إلى جامعة شيكاغو، ليبدأ عمله في صالة كانت مخصصة للرقص، كما انتشرت حول الجامعة، المعامل والمخازن اللازمة لتجميع اليورانيوم والجرافيت النقي والكادميوم.
لتصور مدى الحماس في العمل فإن التحكم في الانشطار المتسلسل كان يتم بربط قضبان الكادميوم داخل أكوام اليورانيوم والجرافيت بالحبال، بحيث يمكن شدها للخارج أو للداخل للتحكم في معدل الانشطار. وعندما صدرت الأصوات من عدادات غايغر قرب الركام، كان ذلك علامة على حدوث الانشطار، ونجاح عملية التحكم فيه على الرغم من أنها كانت تبدو بدائية.
تم ذلك بعد مرور أقل من شهرين على بداية العمل، وفي يوم 2 ديسمبر 1942 على وجه التحديد، تحقق الأمل المنشود الذي تأكد بالارتفاع الهائل في درجة الحرارة داخل الركام. وكان هذا النجاح هو باكورة نتائج مشروع مانهاتن، وغمرت الفرحة العلماء، فأبرقوا إلى الحكومة رسالة شفرية نصها: «الملاح الإيطالي وصل إلى الدنيا الجديدة». وأصبح يوم 2 ديسمبر 1942 هو المولد الحقيقي أو بالأحرى «الأكاديمي» لعصر الذرة وسيطرة العلماء على طاقتها. على الفور، بدأ تطوير ركام فيرمي، ببناء مفاعل تتوافر فيه إمكانات أكثر دقة، أعطى الاسم الكودي «اكس - 10» (x -10)، لكي يتم فيه تشعيع أو تثرية اليورانيوم، لإنتاج البلوتونيوم، وجهزت مضخات المياه لتبريد الحرارة العالية التي تصدر منه.
وفي الوقت الذي باشر فيه العلماء عملهم في جامعة شيكاغو، اشترى الجنرال «جروفز» ثلاث مساحات فسيحة في ثلاث ولايات مختلفة بعيدة عن العمران، وشرع في إقامة مدن سرية وتجهيزها، ووضع الخطط اللازمة لتوفير وسائل العمل والإعاشة والإخفاء والتأمين والترفيه اللازمة.
كانت أولى هذه المدن في ولاية تنيسي بجوار قرية اسمها أوك ريدج Oak Ridge وسط الولايات المتحدة، وأقيمت حولها مجموعة من المصانع اللازمة تحت اسم وهمي هو: «شركة كلينتون الهندسية» (Clinton Engineering Co)، وكانت مهمتها فصل اليورانيوم 235 من اليورانيوم 238 بعملية التثرية. لتصور ضخامة أداء هذه المصانع، تجدر الإشارة إلى أن أحدها كلف تصنيع مغناطيس كبير الحجم، وزنه يماثل وزن سفينة كبيرة، والطاقة الكهربائية، التي استخدمها مصنع آخر، كانت تعادل الطاقة التي تستهلكها مدينة نيويورك بكاملها، وكان يعد أكبر المصانع الأمريكية قاطبة.
وقد واصل العالم الأمريكي «لورانس» العمل في هذه المصانع حتى توافرت الكمية اللازمة من اليورانيوم 235، بفصله من اليورانيوم 238 بدرجة التثرية المناسبة لتصنيع القنبلة الذرية.
كما أقيمت ثانية المدن السرية في ولاية واشنطن بجوار نهر كولومبيا، في منطقة ليس بها غير قريتين صغيرتين. وقد أقيم في القرية الأولى ركام يتكون من ثلاثة أكوام ضخمة لتحويل اليورانيوم 235 إلى بلوتونيوم. بينما أقيم في القرية الثانية معسكر كبير يتسع لإقامة ستين ألفا من العاملين وأسرهم، تحت مسمى وهمي هو «شركة هانفورد الهندسية». وقد عمل هذا الجمع الكبير تحت إجراءات أمن صارمة. وما إن انتهى بناء الركام الضخم حتى أخلي معسكر العاملين وقاية لهم من الإشعاع، وللسبب نفسه أحيط الركام بجدران خرسانية سميكة، مبطنة بألواح الصلب، لمنع تسرب الإشعاع خارجه. وكان هذا أول استخدام للدروع الواقية من الإشعاع لأن الأمر أصبح مختلفًا عمّا كان عليه الركام التجريبي الصغير في شيكاغو. ولم يكن يسمح للانشطار أن يكتمل في الركام، ويوقف بدفع قضبان الكادميوم للتحكم فيه فور ظهور دلائل نجاح الانشطار. كما كانت أكوام الركام الثلاثة مقامة إلى جوار نهر، وعملت مضخات كبيرة لسحب المياه منه، لتبريد أكوام الركام، ثم تحويل المياه للتدفق بعد التبريد إلى المنخفضات المحيطة بالمنطقة لتصبح بحيرات صناعية.
أما ثالثة المدن السرية، فقداكتملت في منطقة جبلية بعيدة عن العمران في شمال نيومكسيكو، وكانت أقرب قرية إليها تقع على بعد 80 كيلومترًا، وأعدت المباني اللازمة لإقامة لفيف العلماء في موقع أطلق عليه اسم لوس الاموس Los Alamos، وقد طليت المنشآت باللون الأخضر لكي لا تفرقها الطائرات عن الأعشاب المحيطة بها، وفرضت عليها إجراءات أمن صارمة على مدى سنتين ونصف السنة، حيث تجمع فيها نجوم العلماء وكان أحدهم فيرمى. وكان تجمع هذه العقول الفذة، في «لوس الاموس» دلالة على أن المسرح الأمريكي أصبح مهيأ لصنع أول قنبلة ذرية، بتكامل العمل مع ما تم في المدن السرية الأخرى. وبنجاح فصل اليورانيوم 235، وإقامة الركامات الثلاثة، وإنتاج قدر كاف من البلوتونيوم،
أصبحت المهمة الباقية هي الإعداد لتجربة أول تفجير ذري، تتويجًا لمجهودات غير عادية استمرت على مدى ست سنوات، وأنفق عليها ما يربو على ملياري دولار. وكان لابد من الابتعاد عن «لوس الاموس» مسافة تقرب من (350) كيلو مترًا، في مكان يعرف باسم صحراء الامجوردو، حيث أقيم برج مرتفع من الصلب، وجهز بمعدات لرفع القنبلة الذرية إلى قمته، وكانت القنبلة التجريبية تحوي كيلوجرامًا واحدًا من اليورانيوم 235. وفي فجر يوم 16 يوليو 1945 أسقطت القنبلة من فوق البرج، فانطلقت الطاقة منها بعد جزء من الثانية. وخلال لحظات اختفى البرج، مع هدير انفجار مخيف، وضوء أكثر سطوعًا من الشمس. وبعد نصف دقيقة هبت عاصفة هوائية أزاحت قمم الجبال المجاورة، بينما ارتفعت في السماء سحابة كثيفة حتى ارتفاع (12) كيلومترا. وخلف الانفجار فجوة في الصحراء قطرها يقرب من كيلومتر، وتحولت مساحات كبيرة من الرمال إلى زجاج، وقدرت قوة الانفجار بأنها تعادل تفجير (20.000) طن من مادة (ت.ن.ت).
ولقد بهر العلماء الذين كانوا يرقبون الانفجار من معسكرهم البعيد، وعبر أكثرهم عن أنهم لم يكونوا يتوقعون أن تكون الطاقة المتولدة بهذا القدر من القوة، وأن تكون نتائجها بهذه البشاعة، وتأكدوا أن البشرية دخلت عصرًا جديدًا، وعلى الفور كلفت الحكومة الأمريكية عددًا من العسكريين الإعداد لتوجيه ضربة انتقامية لليابان، ردًا على مذبحة «بيرل هاربر».
في يوم 26 يوليو 1945، وجهت أمريكا إنذارًا إلى اليابان بأن تستسلم خلال يومين، وقد رفض رئيس وزرائها هذا المطلب، فأتى الرد وفي الساعة الثامنة والربع من صباح يوم 6 أغسطس 1945 أي بعد عشرة أيام من الإنذار بالاستسلام، استيقظ العالم على كارثة تفجير القنبلة الذرية الأولى، التي حملتها إحدى قاذفات السلاح الجوي الأمريكي من طراز ب - 29، وأسقطتها فوق مدينة هيروشيما اليابانية. ولم تمض غير ثلاثة أيام حتى ألقيت القنبلة الثانية فوق مدينة نجاساكي، وكانت كوارثها أشد وطأة وأكثر بشاعة، وعلى الفور أعلنت اليابان الاستسلام.
مجلة العربي عدد نوفمبر 2006 حسب ترخيص ويكيبيديا:تصاريح بالنقل والاقتباس

آلان ماتيسون تورنغ (23 حزيران/يونيو 1912 – 7 حزيران/يونيو 1954) كان عالِم رياضياتٍ وحاسوبٍ وعالم منطقٍ فضلًا عن كونهِ محلِّلَ شفراتٍ وفيلسوف وعالِم أحياءٍ رياضي.[13] كان تورنغ مؤثرًا بشكلٍ كبيرٍ في تطوير علم الحاسوب النَّظري، حيثُ قدَّم صياغة رسمية لمفهومَي الخوارزمية والحوسَبة باستخدام آلة تورنغ، والتي يُمكن اعتبارها من بينِ النماذج الأولى للحواسيب مثلما هي عليهِ اليوم.[14][15] يُنظر إلى تورنغ على نطاقٍ واسعٍ على أنه «أبو علوم الكمبيوتر النظريّة والذكاء الاصطناعي».[16]
وُلِد تورنغ في مايدا فالي بالعاصِمة لندن، ونشأ في جنوب إنجلترا. تخرَّج من كينجز كوليدج في مدينة كامبريدج في تخصّصه المفضَّل الرياضيات. بينما كان زميلًا في كامبريدج، نشر آلان دليلًا يُوضِّح فيهِ أنَّ بعض الأسئلة الرياضية البحتة المُجاب عليها مسبقًا بطريقةٍ من الطرق (وخاصّة تلك الأسئلة المُجَاب عليها بنعم أو لا فقط) هي أسئلةٌ لا يُمكن الإجابة عليها أبدًا عن طريق الحساب وتحديدًا عن طريقِ آلة تورنغ، واستمرَّ الزميلُ في كينجز كوليدج في إثبات أنَّ ما يُعرف في الرياضيات بمسألة التوقف لآلات تورنغ غير قابلةٍ للحساب. حصلَ آلان في عام 1938 على شهادة الدكتوراه من قسم الرياضيات في جامعة برينستون، ثمَّ عملَ خلال الحرب العالمية الثانية في مكاتب الاتصالات الحكومية ومدرسة سايفر في بلتشلي بارك، وتحديدًا في مركز فكّ الشفرات البريطاني. قادَ تورنغ لفترةٍ من الوقت كوخ 8، وهو القسم الذي كان مسؤولًا عن تحليلِ ومحاولةِ فكّ الشفرات البحريّة الألمانيّة. ابتكرَ آلان خلال عملهِ في هذا القسم عددًا من التقنيات لتسريع كسر الشفرات السريّة الألمانية، بما في ذلك محاولاتٍ جادّةٍ لفهم طريقة عمل آلة بومبا البولنديّة قبل الحرب، وهي آلة كهروميكانيكية كان بإمكانها إيجادُ إعدادات آلة إنجما الآلة التي اعتمَد عليها الألمان في التشفير وحماية اتصالاتهم التجاريّة والدبلوماسيّة والعسكريّة. لعب تورنغ دورًا حاسمًا في فكِّ الرسائل المشفَّرة التي اعترضها الإنجليز والتي مكَّنت الحلفاء من هزيمة دول المِحور في العديدِ من المعارك والاشتباكات الحاسمة، بما في ذلكَ معركة الأطلسي.[17]
عَمِلَ تورنغ بعد نهاية الحرب العالميّة في المختبر الفيزيائي الوطني، حيث صمَّمَ محرك الحوسبة الأوتوماتيكي (ACE)، وهو أحد التصميمات الأولى لما كان يُعرف حينها بالحاسوب المخزِّن للبرامج. انضمَّ تورنغ عام 1948 إلى معمل آلة الحوسبة التابع لماكس نيومان في جامعة فيكتوريا في مانشستر، حيثُ ساعد في تطوير أجهزة كمبيوتر مانشستر، وأصبح مهتمًا بعلم الأحياء الرياضي.[18] كتبَ ورقةً بحثيّةً حول الأساس الكيميائي للتشكّل الحيوي كما توسَّع في تحليل وتفسير التفاعلات الكيميائية المتذبذبة مثل تفاعل بيلوسوف-زابوتينسكي، الذي لُوحظ لأول مرة في عقد الستينيات. على الرغم من كلّ هذه الإنجازات، لم يُعترف بآلان تورنغ بشكلٍ رسميٍّ في وطنه خلال حياته وذلك على اعتبارِ أنَّ الكثير من عمله كان مشمولًا بقانون الأسرار الرسمي.[19][20]
حُوكِمَ تورنغ في عام 1952 بتهمة «ممارسة علاقات جنسية مثليّة»، فقَبِلَ العلاج الهرموني بثنائي إيثيل ستيلبوستيرول (أو ما يُسمَّى بالإخصاء الكيميائي) كعقابٍ بديلٍ عن السّجن. بعد حملة على الإنترنت في عام 2009، قدَّم رئيس الوزراء البريطاني حينها جوردون براون اعتذارًا رسميًا علنيًا نيابة عن الحكومة البريطانية عن «الطريقة المروّعة التي عُومِلَ بها تورنغ»، فيمَا منحَت الملكة إليزابيث الثانية آلان عفوًا ملكيًا في عام 2013 بعد وفاته بعشرات السنين. أصبحَ قانون آلان تورنغ الآن مصطلحًا غير رسمي لقانونٍ صدر عام 2017 في المملكة المتحدة والذي أصدر عفوًا بأثرٍ رجعيٍّ عن الرجال الذين أُدينوا بموجب التشريع القانوني السابق والذي كان يحظرُ العلاقات الجنسيّة المثليّة.[21]
تُوفيَّ تورنغ في عام 1954، وذلك قُبيل 16 يومًا من عيد ميلاده الثاني والأربعين، بسببِ تسمُّمِ السيانيد. توصَّل تحقيقٌ إلى أنَّ موته كان انتحارًا، مع ذلك فقد لُوحظ أن الدليل الذي اعتُمَد عليه في التحقيق يتوافقُ أيضًا مع التسمُّم العَرَضِي. تركَ تورنغ في الجانبِ المُقابل إرثًا كبيرًا في المملكة المتحدة وحتى باقي دول العالَم وخاصّة في المجالات العلميّة التي نشطَ فيها وأحبَّها، فبُنيت تماثيل للرجل كما سُميّت العديد من الأماكن والجوائز باسمه، بما في ذلك جائزة سنوية حملت اسمه تخصُّ أفضل الابتكارات في علوم الكمبيوتر. يظهرُ تورنغ أيضًا في الورقة النقديّة الحاليّة من بنك إنجلترا بقيمة 50 جنيهًا إسترلينيًا، والتي صدرت بالتزامنِ مع عيد ميلاده كنوعٍ من الاحتفال به والإشادة بما قدَّم. اختارتهُ قناة بي بي سي في برنامجها الذي صدرَ عام 2019 بعنوان الأيقونات: أعظم شخصٍ في القرن العشرين (بالإنجليزية: Icons: The Greatest Person of the 20th Century)‏ كأعظم شخصيّة عاشت في القرن العشرين حسبَ تصويت الجمهور.[22]
وُلد تورنغ في مايدا فالي بمدينة لندن بينما كان والده يوليوس ماتيسون تورنغ (1873-1947) في إجازةٍ من منصبه مع الخدمة المدنية الهندية في رئاسة مدراس (ولاية أوديشا في الهند حاليًا).[23][24] والد تورنغ هو نجل القسّ جون روبرت تورنغ الذي ينحدرُ من عائلةٍ اسكتلنديّةٍ من التجار التي كانت تُقيم في هولندا، أمَّا والدة آلان فهي إثيل سارة تورنج (1881–1976) ونسبها العائلي قبل الزواج من يوليوس كان ستوني.[25] إثيل سارة هي ابنةُ إدوارد والر ستوني، كبير مهندسي سكك الحديد في مدراس. كانت عائلة ستوني من النبلاء الأنجلو-أيرلنديين ذوي الخلفيّة البروتستانتيّة من مقاطعة تيبيراري ومقاطعة لونغفورد، في حين أمضت إثيل نفسها الكثير من سنوات طفولتها في مقاطعة كلير على عكس باقي أفراد العائلة.[26]
بسببِ عمل يوليوس في الخدمة المدنية الهندية، فقد انتقلت أسرتهُ الصغيرة إلى الهند البريطانية، حيث كان جده جنرالًا في جيش البنغال. أرادَ يوليوس وإثيل تربية أطفالهما في بريطانيا، لذلك انتقلوا إلى مايدا فالي في لندن لاحقًا،[27] حيث وُلد آلان تورنغ في 23 حزيران/يونيو 1912، كما هو مُسجَّلٌ في لوحةٍ زرقاء على السطح الخارجي للمنزل الذي وُلد فيه،[28][29] والذي أصبحَ مكانهُ فيما بعد فندق كولوناد.[23][30] لتورنغ أخٌ أكبرٌ هو جون تورنغ الذي لم يُحقّق شهرةً كبيرةً مقارنةً بشقيقه.[31] كانت لجنة الخدمة المدنية التي يعملُ فيها والد تورنغ لا تزالُ نشطةً حين وُلد آلان وخلال السنوات المبكّرة من طفولة هذا الأخير، سافرَ والديه بين هاستينغز في المملكة المتحدة والهند، تارِكَيْنِ ابنيهما مع زوجينِ متقاعدينِ من الجيش البريطاني في هاستينغز.[32] كُشف عن اللوحة الأصليّة الزرقاء التي دُوِّنَ فيها تاريخ ميلادُ آلان تورنغ في الثالث والعشرين من حزيران/يونيو 2012 تزامنًا معَ الذكرى المئوية لميلاده.[33] على صعيدٍ آخر فقد أظهر تورنغ في وقتٍ مبكرٍ جدًا من حياته علامات العبقرية والتي برزَت مقارنةً بباقي أقرانه لاحقًا.[34] اشترى والديه منزلاً في جيلفورد في عام 1927، وعاش تورنغ هناك خلال العطلات المدرسية. وُضع خارج هذا المنزل أيضًا لوحة زرقاء كُتب عليها تاريخ ميلاده مثلما هو الحالُ في المنزلِ الأول.[35]
قام والدا تورنغ بتسجيلهِ في مدرسة سانت ميشيل الابتدائيّة والتي تقعُ في طريق تشارلز في حيّ سانت ليوناردس. درسَ آلان في هذه المدرسة من سنّ السادسة حتى التاسعة، وسُرعَان ما أدركت المديرة موهبته وعبقريّته، فأخبرت أسرتهُ خلال محادثة بين الطرفين: «يدرسُ عندي أولادٌ أذكياءٌ وأولادٌ مجتهدون، لكنَّ آلان عبقري.[36]» تلقَّى تورنغ تعليمه الإعدادي في مدرسة هازلهيرست الإعدادية وهي مدرسةٌ مستقلّةٌ في قرية فرانت في ساسكس (شرق ساسكس حاليًا) وذلك في الفترة الممتدة ما بين كانون الثاني/يناير 1922 حتى وقتٍ ما من عام 1926.[37] التحق آلان بعدها – كان عُمْرُهُ حينها 13 عامًا – بمدرسة شيربورن،[38] وهي مدرسةٌ داخليّةٌ مستقلّةٌ في مدينة شيربورن في دورست، حيث أقام في ويستكوت هاوس. تزامنَ اليوم الأول من الفصل الدراسي مع إضرابٍ عامٍ شهدتهُ معظم أرجاء بريطانيا، ومع ذلك فقد كانَ تورنغ مُصَمِّمًا على الحضور، حتى أنه ركب دراجته بدون مرافقٍ وقادها لوحده نحو 60 ميلًا (97 كيلومترًا تقريبًا) من ساوثهامبتون إلى شيربورن، وتوقَّف حينما حلَّ الليلُ في نزلٍ محلّي.[39]
لم يكسبه ميله وعشقهُ بل وحتى براعتهُ في الرياضيات والعلوم على صِغر سنّه احترامًا من بعض المعلمين في شيربورن، وذلك لأنهم كانوا يميلون للكلاسيكيات على أسلوب الاستحداثِ في التعليم والتعلُّم. كتب مدير المدرسة لوالِدَيه يقول: «أتمنَّى ألَّا يقعَ بين مَقْعَديْن [قاصدًا الرياضيات والعلوم]. إذا كان سيبقى في المدرسة العامَّة، فيجبُ عليهِ أن يهدفَ إلى أن يُصبح متعلِّمًا، أمَّا إذا كان يودُّ أن يتخصَّصَ في العلوم فقط، فهو يُضيّعُ وقته في مدرسة عامة.[40]» استمرَّ تورنغ على الرغم من ذلك في إظهار قدرةٍ ملحوظةٍ في الدراسات التي أحبَّها، وبدأ في حلّ بعض العمليات الرياضياتيّة المتقدِّمَة في عام 1927 دون أن يدرس حتى حساب التفاضل والتكامل الأساسي. بدأ تورنغ في العام الموالي – وهو الشاب ذو الستّة عشر ربيعًا – في دراسة بعضٍ من أعمال وأطروحات ألبرت أينشتاين، حتى أنّه تمكَّن من استيبعابها بل واستنتجَ تساؤلات أينشتاين فيما يخصُّ قَوانين نيوتن للحركة من نصٍّ علميّ لم تتوضح تساؤلات أينشتاين فيهِ مطلقًا.[41]
كَوَّنَ تورنغ في شيربورن صداقةً مهمّةً مع زميله التلميذ كريستوفر كولان موركوم (13 يوليو 1911 - 13 فبراير 1930)،[42] الذي وُصف بأنه «الحب الأول» لتورنغ. قدَّمت علاقتهما الإلهام في مساعي تورنغ المستقبليّة، لكنها انقطعت بسبب وفاة موركوم في شباط/فبراير 1930 بعدما عانى من مضاعفات مرض السل البقري والذي أُصيب به حينَ شرب حليب البقر الملوث ببكتيريا المتفطرة البقريّة قبل بضع سنوات.[43][44][45]
تسبَّب هذا الحدث في حزنٍ كبيرٍ ألمَّ بتورنغ، لكنّه تأقلم مع مصابهِ من خلال العمل بجدٍّ أكثر على موضوعات العلوم والرياضيات التي شاركها مع موركوم. كتب تورنغ في رسالةٍ إلى والدة موركوم السيّدة فرانسيس إيزوبيل موركوم يقولُ فيها: «أنا متأكّدٌ من أنني لن أجد في أي مكانٍ رفيقًا آخر رائعًا جدًا وساحرًا للغاية بل وغير مرغوبٍ فيه من قِبل الآخرين [مثل موركوم]. كنتُ مهتمًّا بعملي، لكن وفي أشياء مثل علم الفلك (الذي درستهُ بفضله) كان من الواجبِ عليَّ مشاركته معه وأعتقد أنه شعر بنفس الشيء تجاهي ... أعلمُ أنني يجب أن أبذل قدرًا كبيرًا من الطاقة والاهتمام بالمجالات التي كان يُحبّها كما لو كان على قيد الحياة، لأن هذا هو ما كان يودُّ أن أفعله.[46]»
استمرَّت علاقة تورنغ مع والدة موركوم لفترة طويلة بعد وفاة ابنها، حيثُ كانت تُداوم على إرسال الهدايا إلى آلان وكان الاثنان يتبادلانِ الرسائل بشكلٍ مستمرٍّ خاصة في ذكرى ميلاد كريستوفر موركوم.[47] قبلَ يومٍ واحدٍ من الذكرى الثالثة لوفاة موركوم (13 شباط/فبراير 1933)، كتب آلان تورنغ إلى السيدة موركوم يقول: «أتوقَّعُ أن تجدكِ هذه الرسالةُ وأنتِ تُفكّرين في كريس. أنا أُفكّر فيهِ أيضًا وهذه الرسالة هي فقط لأخبركِ أنني سأفكر في كريس وفيكِ غدًا. أنا متأكّدٌ من أنه سعيدٌ الآن كما كان عندما كان هنا. آلانكِ [آلان خاصَّتُكِ] الحنون.[48]»
تكهَّنَ البعضُ بأن موت موركوم كان سببًا في اعتناقِ آلان أو ميلهِ على الأقل للإلحاد والماديّة.[49] وعلى ما يبدو فقد كان آلان في هذه المرحلة من حياته مؤمنًا – أو لا يزالُ مؤمنًا على الأقل – بمفاهيم مثل «الروح المستقلّة أو المنفصلة عن الجسد» و«الموت المُنجِي من الحياة». كتبَ في رسالةٍ لاحقةٍ لوالدة موركوم يقول: «أعتقدُ شخصيًا  أنَّ الروح مرتبطةٌ حقًا بل وإلى الأبد بالمادّة ولكن بالتأكيد ليس بنفسِ النوع من الجسد ... فيما يتعلَّقُ بالصِّلة الفعليّة بين الروح والجسد، فأعتبرُ أنَّ الجسد يُمكن أن يتمسَّك بالروح، وذلك حينما يكونُ الجسد على قيد الحياة، فيُصبح الاثنان [الروحُ والجسد] مرتبطان بقوة. لا أستطيع تخمين ما يحدث عندما يكونُ الجسد نائمًا، ولكن عندما يموتُ هذا الأخير تختفي آليّتهُ في الإمساكِ بالروح وتجدُ الروح جسدًا جديدًا عاجلًا أم آجلًا بل ربما فورًا.[50][51]»
بدأ تورنغ دراستهُ الجامعيّة عام 1931 حتى 1934 وذلك في كينجز كوليدج بمدينة كامبريدج، حيث حصل على ما كان يُعرف حينها «بمرتبة الشرف الأولى» في تخصِّص الرياضيات. انتُخبَ في عام 1935 – عن عمرٍ يُناهز الـ 22 سنةً – زميلًا في كينجر كوليدج بناءً على قوّة أطروحتهِ والتي أثبتَ فيها مبرهنة النهاية المركزيّة.[52] كانت هذهِ المبرهنة غير معروفةٍ بالنسبة للجنة، بل كانت جديدة نوعًا ما على الوسطِ العلمي بعدما كان قد أثبتها العالِم الرياضياتي يارل فالديمار ليندبرج عام 1922 أي قبل 13 سنةً فقط من تطرّق تورنغ التفصيلي لها.[23]
نَشَرَ تورنغ عام 1936 ورقتهُ البحثيّة بعنوان «الأرقام المحسوبة مع تطبيقٍ على مسألة القرار» (العنوان الأصلي: On Computable Numbers, with an Application to the Entscheidungsproblem)[53] نُشرت هذه الورقة في مجلّة وقائع جمعية لندن الرياضياتيّة في جزأين: الأول في 30 تشرين الثاني/نوفمبر والثاني في 23 كانون الأول/ديسمبر.[54] أعادَ تورنغ في هذه الورقة صياغة نتائج كيرت غودل لعام 1931 بشأن حدودِ الإثبات والحِساب، واستبدلَ لغة غودل الرسميّة المعتمِدة على الحساب الذي يصيرُ في بعض المسائل معقَّدًا نوعًا ما بأجهزةٍ افتراضيّةٍ بسيطةٍ وصريحةٍ أصبحت تُعرف باسم آلات تورنغ. لقد طُرحت مسألة القرار (مشكلة القرار) في الأصل من قِبل عالم الرياضيات الألماني ديفيد هيلبرت في عام 1928. أثبتَ تورنغ بعدها أنَّ «آلة الحوسبة العالميّة» (كما وصفها) ستكون قادرةً على أداء أي حساب رياضي يُمكن تصوّره إذا كان يمكن تمثيله كخوارزمية، ومضى ليُثبتَ أنه لا يوجد حلٌّ لمسألة القرار من خلال إظهار أن مسألة التوقف لآلات تورنغ غيرُ قابلةٍ للحسم ومؤكّدًا على أنه ليس من الممكنِ أن تُقرِّرَ خوارزميًا ما إذا كانت آلة تورنغ ستتوقف أم لا. سُمّيت هذه الورقة البحثيّة التي بَرَعَ تورنغ في تحضيرها ونشرها من قِبل بعض المصادر والمجلَّات «بالورقة الرياضياتيّة الأكثر تأثيرًا في التاريخ».[55]
على الرغم من أن بُرهان تورنغ (وهو العنوان المختصَر الذي عُرفت به ورقتهُ البحثيّة) قد نُشر بعد وقتٍ قصيرٍ من إثباتِ ألونزو تشيرش المكافِئْ باستخدام حساب لامدا الخاص به،[56] فإنَّ نَهْجَ تورنغ كان أكثر سهولة وبساطة من نهج تشيرش.[57] لقد نجحَت «الآلة العالميَّة» التي كان يعملُ عليها تورنغ – وتُعرف الآن باسم آلة تورنغ العالميّة – في تأدية مهامِّ أي آلة حسابية أخرى (مثلما هي الطريقة المعقَّدة نوعًا ما التي صاغها تشيرش) بالإضافةِ إلى مهامٍ أخرى. وفقًا لأطروحة تشيرش-تورنغ، فإن آلات تورنغ وحساب لامبدا قادرانِ على حساب أي شيءٍ يُمكن حسابهُ رياضياتيًا. أقرَّ الفيزيائي والرياضياتي وعالِم الكمبيوتر المجري الأمريكي جون فون نيومان بأنَّ المفهوم المركزي (الفكرة الرئيسيّة) للكمبيوتر الحديث كانَ بسبب ورقة تورنغ، ولهذا تُعَدُّ آلات تورنغ حتى يومنا هذا موضوعًا رئيسيًا ومحورًا أساسيًا في نظرية الحوسبة.[58]
أمضى تورنغ معظمَ وقته من أيلول/سبتمبر 1936 إلى تموز/يوليو 1938 في الدراسةِ تحت إشرافِ الكنيسةِ بجامعة برينستون في الولايات المتحدة. بالإضافة إلى عمله الرياضاتي البحت، دَرَسَ آلان علم التشفير وقام أيضًا ببناء ثلاث من أربع مراحل للضارب الثنائي الكهروميكانيكي.[23] حصلَ في حزيران/يونيو 1938 على شهادة الدكتوراه من قسم الرياضيات في جامعة برينستون.[59][60][61] شَرَحَ آلان في أطروحتهِ التي حملت عنوان «نظم المنطق على أساس الترتيب الترتيبي» (بالإنجليزية: Systems of Logic Based on Ordinals)‏ مفهوم المنطق الترتيبي ومفهوم الحوسبة النسبيّة، ونجحَ بفضل ما تطرَّقَ له في هذه الأطروحة في تعزيزِ آلات تورنغ ودعمها بما كانَ يُسمَّى حينها الأوراكل، وهو ما سمحَ له ولغيرهِ بدراسة المشكلات والعمليَّات المعقَّدَة التي لا يُمكن حلُّها بواسطة آلات تورنغ. أراد جون فون نيومان تعيينه مساعدًا له وباحثًا ما بعد الدكتوراه، لكنّه عاد إلى المملكة المتحدة.[62]
عندما عادَ تورنغ إلى كامبريدج عام 1939، حضرَ عديدَ المحاضرات التي ألقاها لودفيج فيتجنشتاين حول أسس الرياضيات.[63] أُعيد تدوين وتوثيق هذه المحاضرات في وقتٍ لاحق، بما في ذلك مداخلات تورنغ وغيره من الطلاب وكذا ملاحظاتهم وما إلى ذلك.[64] تجادل تورنغ وفيتجنشتاين بل واختلفا معًا، حيث دافع تورنغ عن الشكليَّات والأساسيات فيمَا طرح فيتجنشتاين رأيه بأنَّ الرياضيات لا تكتشفُ أيَّ حقائق مطلقةٍ بل تخترعها.[65]
كانَ تورنغ خلال الحرب العالمية الثانية مُشاركًا رئيسيًا في كَسْرِ الشفرات الألمانيّة في بلتشلي بارك. ذكرَ المؤرخ ومُكسِّر الشفرات في زمن الحرب آسا بريجز عن هذه الفترة: «كنتُ بحاجةٍ إلى موهبةٍ استثنائيةٍ، كنتُ بحاجةٍ إلى العبقريّة في بلتشلي وكان تورنغ هو ذاك العبقريّ». عمل تورنغ منذُ أيلول/سبتمبر 1938 بدوامٍ جزئي مع مكاتب الاتصالات الحكومية البريطانيّة ومدرسة سايفر، وهي منظمة فكّ الشفرات التي كانت تعتمدها المملكة المتحدة زمنَ الحرب. ركَّزَ آلان على تحليل الشفرات لآلة التشفير المشهورة إنجما – والتي كانت تستخدمها ألمانيا النازية في تشفير الغالبيّة العظمى من اتصالاتها على اختلافها – جنبًا إلى جنب مع عالِم التشفير ألفرد نوكس الذي كان أحد أبرز قادة قسم فكّ التشفير.[66] بعد وقتٍ قصيرٍ من اجتماع تمّوز/يوليو 1939 بالقرب من مدينةِ وارسو والذي قدَّمَ فيهِ مكتب الشفرات البولندي للبريطانيين والفرنسيين تفاصيل الأسلاك الدوّّارة لآلة إنجما وطريقتهم في فكّ تشفير بعضٍ من رسائل هذه الآلة، طوَّرَ تورنغ ونوكس طريقةً (أو حلًّا) أوسع وأشمل وأفضل.[67] اعتمدت الطريقة البولنديّة على إجراءِ تحليلٍ للشفرات غير آمنٍ وكان من المحتمل أن يُغيَّر الألمان طريقة الشتفير بسهولة حين اكتشافِ هذا التحليل، وهو ما فعلوا في الواقع في أيّار/مايو 1940. كان نهج تورنغ أفضل نوعًا ما، وذلك باستخدامِ طريقة مختلفة في فكّ التشفير جعلتهُ وآخرين يخترعون في النهاية آلة بومب وهي نسخة محسَّنة عن آلة بومبا البولنديّة الأصل.[68]
بحلولِ الرابع من أيلول/سبتمبر 1939، أي بعد يومٍ واحدٍ من إعلانِ المملكة المتحدة الحرب على ألمانيا، أُبلغ تورنغ بضرورة الإسراع في الحضور إلى المقر التقني في بلتشلي بارك.[69] مثلهُ مثلَ جميع الآخرين الذين جاءوا إلى بلتشلي، طُلب من آلان التوقيع على قانون الأسرار، والذي وافقَ فيهِ على عدم الكشفِ عن أي شيءٍ يخصُّ عمله في بلتشلي، مع فرض عقوباتٍ صارمةٍ في حالةِ انتهاكِ القانون وخرقِ الاتفاق الموقَّع عليه.[70]
كان تحديدُ مكان القنبلة الرئيسيّة للألمان هو التقدّم الأول من خمس «تقدمات تحليليّة رئيسيّة» (يُمكن وصفها بالأهداف) حقَّقها تورنغ خلال الحرب، أمَّا باقي الإنجازات فقد كانت: استنتاج الطريقة التي تعتمدُ عليها البحرية الألمانية في تشفيرِ رسائلها، تطوير إجراء إحصائي يُطلق عليه اسم بانبوريزموس لزيادة كفاءة استخدام القنابل، تطوير إجراءات أُطلق عليها اسم تورنغري (الاسم مشتقٌّ من تورنغ) للعمل خارج إعدادات آلة تشفير لورينز، فضلًا عن تطويرِ جهازٍ محمولٍ ناقلٍ للصوتِ وآمنٍ من التشويش في هانسلوب بارك أُطلق عليه اسم دليلة (الاسم الأصلي: Delilah) وذلك قُبيل نهاية الحرب بكذا أشهر.[71]
باستخدامِ التقنيات الإحصائيّة لتحسين تجربة الاحتمالات المختلفة في عمليّة كسر الشفرة، قدَّم تورنغ مساهمة مبتكَرة في هذا الموضوع. لقد كتب ورقتين بحثيتين ناقشَ فيهما المناهج الرياضيّة، بعنوان تطبيقات احتماليّة التشفير (بالإنجليزية: Applications of Probability to Cryptography)‏،[72] وورقة بحثيّة ثانيّة حول إحصائيات التكرار (بالإنجليزية: Statistics of Repetitions)‏،[73] والتي كانت ذات قيمة بالنسبة لمكاتب الاتصالات الحكومية البريطانية بحيث لم يتمّ نشرها علانيةً – مثل باقي الأوراق البحثيّة التي نُشرت في الأرشيف الوطني الخاصّ بالمملكة المتحدة – حتَّى نيسان/أبريل 2012، وذلك قبل فترةٍ وجيزةٍ من الذكرى المئوية لميلاد آلان. رأى عالمُ رياضياتٍ في مكاتب الاتصالات الحكومية البريطانية عرَّفَ عن نفسهِ باسم ريتشارد فقط أنَّ حقيقة أن المحتويات قد تم تقييدها بموجبِ قانون الأسرار لنحو 70 عامًا تُثبت أهميَّتها، وصِلَتَها بتحليلِ الشفرات بعد الحرب، واسترسلَ مُضيفًا:[74] «[تُبرز] حقيقة تقييد نشر هذه الأوراق البحثيّة مدى أهميّتها الهائلة. لقد احتوت هذه الأوراق على تحليل رياضي معمَّق ومُفصَّل لمحاولة تحديد الإعدادات الأكثر احتماليّة [من أجل كسر آلة التشفير] بحيثُ يمكن تجربتها في أسرع وقت ممكن ... لقد استخرَجت مكاتب الاتصالات الحكوميّة العصير من ورقَتَيْ آلان وكانت سعيدة لاحقًا حين نَشْرِ الورقتين في المجال العام.[75]»
اشتهر تورنغ بغرابةِ الأطوار في بلتشلي بارك. معَ ذلك فقد كان معروفًا لدى وبين زملائه وأقرانه باسمِ «الأستاذ» وعُرفت أطروحته عن آلة إنجما (وتُكتب أيضًا إينجما) باسم «كِتاب الأستاذ» في إشارة لقوّة الأطروحة وأهميّتها. نقلَ المؤرّخ رونالد لوين عن جاك جود وهو محلِّل الشفرات الذي عمل مع تورنغ قوله فيما يخصُّ غرابة أطواره: «يُصاب [آلان] في الأسبوع الأول من شهر يونيو من كل عام بنوبة شديدة من الحمى حتى أنّه كان يتوجَّه إلى المكتب مرتديًا قناعًا [لحماية الآخرين من حوله]. كانت دراجته بها مشكلة، حيثُ تتعطَّلُ سلسلتُها على فترات منتظمة. كان بدلًا من إصلاحها يحسبُ عدد المرات التي تدور فيها الدوَّاسات فيقفزُ من الدراجة في الوقت المناسب لضبطِ السلسلة يدويًا.[76]»
روى العالِم الرياضياتي البريطاني بيتر هيلتون تجربتهُ في العمل مع تورنغ في الكوخ 8 في كتابه قرنٌ من الرياضياتِ في أمريكا (بالإنجليزية: A Century of Mathematics in America)‏ وتحديدًا في الفصلِ الذي جاء تحتَ عنوان ذكريات بلتشلي بارك:[77] «إنها تجربةٌ نادرةٌ أن تلتقي بعبقريٍّ أصيلٍ. أولئك الذين جربوا منَّا عالَم المنح الدراسية على درايةٍ بالتحفيزِ الفكريِّ الذي يُقدّمه الزملاء الموهوبون. يُمكننا الإعجاب بالأفكارِ التي يُشاركونها معنا وعادةً ما نكون قادرين على فهمِ مصدرها، بل قد نعتقدُ في كثيرٍ من الأحيان أنه كان بإمكاننا أن نكون أنفسنا قد ابتكرنا مثل هذه المفاهيم وأنشأنا مثل هذه الأفكار. كان آلان تورنغ عبقريًا، والآخرون مثلي مِنَ الذين أُتيحت لهم الفرصة المذهلة وغير المتوقَّعة، التي أوجدتها الضرورات الغريبة للحرب العالمية الثانية، ليكونوا قادرين على اعتبار تورنغ زميلًا وصديقًا لن ينسوا أبدًا تلك التجربة، ولا يمكنهم ذلك.[78]»
ردَّدَ هيلتون أفكارًا مماثلة لما قالهُ وكتبه من قَبْلُ في الفيلم الوثائقي الذي أنتجتهُ قناة بي بي إس تحتَ عنوان فكُّ أسرارِ النازيّة (بالإنجليزية: Decoding Nazi Secrets)‏.[79] كان تورنغ أثناءَ العملِ في بلتشلي – وهو عداءٌ مُتخصِّصٌ في المسافات طويلة – يركضُ في بعض المرات نَحو 60 ميلًا (64 كيلومترًا تقريبًا) إلى لندن عندما كان يُطلب منه المشاركة في بعض الاجتماعات،[80] بل كان قادرًا على اجتياز المعايير اللازمة للمشاركة في السباقات والماراثونات العالميّة.[81][82] جرَّب تورينغ حظّهُ واختبرَ قدراته مع الفريق الأولمبي البريطاني عام 1948، لكنّه تعرض لإصابةٍ منعتهُ من الاستمرار حينها. كان وقتُ تجربته في الماراثون أبطأ بمقدارِ 11 دقيقة فقط عن وقت اللاعب الأولمبي البريطاني الحاصل على الميدالية الفضيّة توماس ريتشاردز والذي بلغَ ساعتين و35 دقيقة. لقد كان أفضل عداءٍ في نادي والتون أتلتيك، وهي حقيقةٌ اكتشفها عندما تجاوز مجموعةً من المتسابقين في النادي أثناء الركض بمفرده إلى جانبهم.[83][84][85] عندما سُئِلَ لماذا ركضَ بشدّةٍ أثناء التدريب أجاب: «لديَّ عملٌ مرهقٌ لدرجةِ أنَّ الطريقة الوحيدة لإخراجهِ من ذهني هي الجري بقوة، إنها الطريقة الوحيدة للحصول على بعض الراحة [من التفكير].[86]»
بسببِ مشاكل ما عُرف لاحقًا باسمِ التاريخِ المُضَاد، فقد كان من الصعبِ تقدير التأثير الدقيق «للذكاء الفائق» لبعض الأفراد – بمن فيهم آلان – على الحرب.[87] قدَّرَ مؤرخ الحرب الرسمي هاري هينسلي أنَّ ما قامَ به تورنغ وآخرون أنهى الحرب في أوروبا أبكَرَ بعامينِ تقريبًا وأنقذَ حياة أكثر من 14 مليون شخص.[88] جديرٌ بالذكرِ هنا أنّه ومعَ نهاية الحربِ أُرسِلَت مذكّرةٌ إلى جميع أولئك الذين عملوا في بلتشلي بارك، تُذكِّرهم بأنَّ قانون الأسرار الذي وقَّعوا ووافقوا عليهِ من قَبلُ لم ينتهِ مع نهايةِ الحرب بل سيستمرُّ إلى أجلٍ غيرِ مسمَّى.[89] هكذا وعلى الرغم من تتويجِ تورنغ بوسام الإمبراطوريّة البريطانيّة عام 1946 من قِبل الملك جورج السادس لخدماته في زمن الحرب، فقد ظلَّ عملهُ سِريًّا لسنوات عديدة لاحقة.[90][91]
نجحَ تورنغ في غضونِ أسابيع من وصوله إلى بلتشلي بارك في تطويرِ آلة كهروميكانيكيّة سُمّيت بومب، والتي يُمكنها فكّ تشفير آلة إنجما بشكلٍ أكثرَ فاعليّة من آلة بومبا البولنديّة، التي اشتُقَّ اسمها منها، على اعتبار أنَّ بومب لم تكن آلة جديدة مبنيّة من الصفر بل نُسخة معدَّلَة ومحسَّنة أو محدَّثة عن النسخة الأخيرة البولنديّة.[69] أصبحَت بومب – مع التحسين والتطويرِ الذي اقترحهُ عالم الرياضيات جوردون ويلشمان – واحدةً من الأدوات الأساسية والأوتوماتيكية الرئيسيّة المستخدمَة في مهاجمة الرسائل المشفّّرة عن طريق إنجما ومحَاولة كسرِ أو فكِّ تشفيرها.[92]
بحثَت بومب عن الإعداداتِ الصحيحةِ المحتَملةِ المستخدمةِ في رسائلِ إنجما (أي أنها بحثت في إعدادات الجهاز والأهمّ في طريقة التشفير) وذلك باستخدامِ أو تجربة جزءٍ من نصوصٍ عاديّةٍ من المحتمَل أن تكون هي مفتاح التشفير أو جزءًا منهُ على الأقل. نفَّذت آلة بومب سلسلةً من الاستنتاجاتِ المنطقيّة بناءً على النصوص العاديّة التي كانت تُجرِّبها من قبل وتُدخلها في كلّ مرة لمحاولة كسر التشفير، وقد نُفِّذت هذه الاستنتاجات بطريقة كهروميكانيكيّة مثلما هي الآلة.[93]
اكتُشفَ العيبُ الأول لآلة بومب حينما كانت تتجاوزُ بعض الرسائل المشفَّرة حين تفشلُ فيها أو في فهمِ إعدادتها، فتنتقلُ مباشرةً للنصّ الموالي (مجموعة الرسائل التاليّة) تاركةً الأول دون حلّ. كانت الآلة أيضًا تتجاوزُ بعض النصوص المشفَّرة نحو النصوص المواليّة وذلك عند حدوث تناقضاتٍ في النتائج. لم تكن بومب قادرةً على التحقيقِ في هذه التجاوزات والتي كانت تؤثِّر في محاولة كسر التشفير أو تتسبَّب في إعطاء نتائج خاطئة وحتى غير مفهومة.[94] نتيجةً لكلِّ هذا فقد أُصيبَ تورنغ وزملاؤه مُحلِّلُو الشفرات جوردون ويلشمان وهيو ألكساندر وستيوارت ميلنر باري بحلول أواخر عام 1941 بالإحباط. أعاد الفريقُ المحاولة وهذه المرَّة بالاعتمادِ على ما توصَّلَ له مكتب الشيفرات البولندي من قَبل.[95] لقد قامَ الفريقُ بزعامة آلان تورنغ بإنشاءِ نظامِ عملٍ جيّدٍ لفكّ تشفيرِ إشارات إنجما، لكنَّ الطاقمَ وبسببِ محدوديّة أفراده وموارده فشِلَ في ترجمة وفكّ تشفير جميع الإشارات والرسائل. مع ذلك فقد حقَّقَ الفريقُ نوعًا من النجاح مع مرور الوقت وصاروا قادرينَ على فكِّ تشفيرِ المزيد من الرسائل، لكنّهم كانوا في حاجة ماسّة إلى مزيدٍ من الموارد لمواكبةِ التعديلات الألمانيّة على آلة إنجما وتطويرها. حاولَ الفريقُ البريطاني ضمَّ المزيد من مُكَسِّري الشفرات لطاقمه، كما طلبوا تمويلًا إضافيًا لكنَّ مسؤولي الدولة حينها تجاهلوا طلباتهم.[96]
أرسلَ الفريقُ في 28 تشرين الأول/أكتوبر رسالةً مباشرةً إلى ونستون تشرشل شرحوا لهُ فيها الصعوبات التي واجهوها ويُواجهونها طالبينَ المزيد من الدعم من حيثُ الموارد وحتى الأفراد. شدَّدَ الفريقُ في الرسالة على مدى ضآلة حاجتهم مقارنةً بالإنفاق الهائل على الجنود والجيش في الحرب، كما أكَّدوا من جديدٍ على قدرتهم على تقديمِ مساعدةٍ مهمّةٍ للجنود وللدولة بصفة عامّة في مواجهة ألمانيا النازيّة. كتب أندرو هودجز – وهو كاتب سيرة تورنغ – في وقتٍ لاحقٍ: «كان لهذه الرسالة تأثيرٌ كبيرٌ».[97] ردَّ تشرشل على رسالة تورنغ ورفاقه بمذكّرةٍ أرسلَها إلى الجنرال إسماي نصُّهَا: «تصرَّف هذا اليوم(1) ... تأكَّد من حصولهم على كل ما يريدون وأبلغني فورَ توفيرِ ما طلبوا».[98] أفادَ رئيسُ المخابرات البريطاني إسماي في 18 تشرين الثاني/نوفمبر أنه تم اتخاذ كل الإجراءات الممكنة. لم يعرف تورنغ وطاقمهُ في بلتشلي بارك بردِّ رئيس الوزراء، ولكن كما يتذكّرُ ميلنر باري في كتابه: «كلُّ ما لاحظناه هو أنه منذ ذلك اليوم بدأت الأمور تسهلُ علينا شيئًا فشيئًا».[99] جديرٌ بالذكرِ هنا أنَّ أكثر من مائتي آلة بومب كانت تعملُ مع اقترابِ نهاية الحرب.[100]
قرَّر تورنغ معالجة المشكلة الصعبة الخاصّة بفكّ تشفير رسائل البحرية الألمانيّة ذاكرًا حينها أنّه «لم يكن هناك أيُّ شخصٍ آخر يفعلُ أيَّ شيءٍ حيالَ ذلك وكان بإمكاني فعلُها [كسر التشفير].» نجحَ آلان في كانون الأول/ديسمبر 1939 في حلِّ الجزء الأساسي من نظام المؤشرات الألماني الخاصّ بالبحريّة، والذي كان أكثر تعقيدًا من أنظمة المؤشرات المستخَدمَة في خدمات أخرى. تَصَوَّر في نفس الليلة فكرة بانبوريزموس، وهي تقنية إحصائية متسلسلة(2) ساعدتهُ كثيرًا في كسرِ تشفير رسائل إنجما التي اعتمدتها البحريّة الألمانية. قالَ تورنغ عن هذه التقنيّة: «لم أكن متأكدًا من نسبة نجاحها».[102] دفعتهُ فكرته بخصوص عدم نجاح التقنيّة في مساعدتهِ في كسر تشفير رسائل البحريّة الألمانيّة إلى اختراعِ وحدة لوغاريتميّة تقيسُ صحّة المعلومات المشفَّرة من عدمها وسمَّاها بَانْ (بالإنجليزية: Ban)‏.[103] في الواقع وعلى عكسِ ما خالهُ تورنغ في البدايةِ عن بانبوريزموس وفائدتها، فقد ساعدتهُ هذه الأخيرة بشكلٍ كبيرٍ في مشواره نحو كسرِ الشفرات الألمانيّة حيثُ كانت تستبعدُ – بناءً على عددٍ من المعادلات والإعدادات – تسلسلات معيّنة من دوَّارات إنجما، وهو ما قلَّلَ بشكلٍ كبيرٍ من الوقت اللازم لاختبار تلك الإعدادات والتأكّد من صحّتها في آلة بومب البريطانيّة.[104] استُخدمَت التسلسلات التي اخترعها تورنغ لاحقًا في تحليلِ شفرات لورنز.[105]
سافر تورنغ من جديدٍ إلى الولايات المتحدة في تشرين الثاني/نوفمبر 1942 وعمل مع مُحلِّلي الشفرات في البحريّة الأمريكيّة على المزيد من المحاولات لكسفر تشفير آلة إنجما كما عملَ معهم على صنع آلات بومب جديدة أمريكيّة خالِصة. زارَ آلان معمل ماكينات الحوسبة في دايتون بولاية أوهايو. كان ردُّ فعل تورنغ على تصميم آلة بومب الأمريكية بالقولِ لاحقًا: «كان برنامجُ آلة بومب الأمريكيّة سيُنتج 336 آلة ... اعتدتُ أن أبتسم باطنيًا عند تصور روتين الآلة، لكنني اعتقدتُ أنه لن يتمَّ تحقيق أي هدفٍ لأننا لن نستخدمها [الآلات] بالطريقة [المناسبة] ... بالكادِ يُمكن اعتبار اختبارهم [للمبدِّلات] قاطعًا لأنهم لم يختبروا أساسًا الارتداد باستخدام أجهزة التوقف الإلكترونيّة [الضروريّة]».[106]
اشتغلَ تورنغ خلال هذه الرحلة أيضًا في مختبرات بل حيثُ ساعدهم هناك في تطويرِ أجهزة الكلام الآمنة.[107] عاد إلى بلتشلي بارك في آذار/مارس 1943، وأثناء غيابهِ تولَّى هيو ألكساندر رسميًا منصب رئيس الكوخ 8، على الرغم من أن ألكساندر كان بحكمِ الواقع رئيسًا لبعض الوقت حينما كان تورنغ متواجدًا معهم. الحقيقةُ أنَّ تورنغ لم يكن يُولي اهتمامًا كبيرًا بالتسيير اليومي للقسم وإدارتهِ، وفضَّلَ أن يكونَ مستشارًا عامًا لمركز تحليل الشفرات في بلتشلي بارك على أن يكونَ قائد المركز.[108] كتبَ ألكساندر عن مساهمات تورنغ يقول: «لا ينبغي أن يكون هناك أيٌّ شكٍّ في ذهنِ أي شخصٍ أنَّ عمل تورنغ كان العامل الأكبر في نجاح الكوخ 8. كانَ تورنغ في الأيام الأولى المشفِّر الوحيد الذي اعتقدَ أنَّ المشكلة [المقصود بالمشكلة هنا رسائل البحريّة الألمانيّة صعبة التشفير] تستحقُّ المعالجة ولم يكن فقط المسؤول الأول عن العمل النظري الرئيسي داخل الكوخ، بل شارك أيضًا ويلشمان وكين في الفضلِ الرئيسي لاختراع آلة بومب. من الصعب دائمًا القول إن أيَّ شخصٍ لا غنى عنه تمامًا، ولكن إذا كان هناك شخصٌ لا غنى عنه فعلًا في الكوخ 8، فهو تورنغ ... شعرَ الكثيرُ منَّا في الكوخ 8 أنَّ حجم مساهمة تورنغ لم يُدرِكه العالم الخارجي أبدًا».[109][110]
ابتكرَ تورنغ في تموز/يوليو 1942 تقنيةً أَطلق عليها اسم «تورنغري»(3) لاستخدامها ضد رسائل آلة تَشفير لورينز التي أنتجتها الآلة الألمانيّة الجديدة التي عُرفت باسم «الكاتِب السِرِّي» (بالألمانية: Geheimschreiber).[111] كانت هذه التقنيّة البريطانيّة الجديدة التي اخترعها آلان ملحَقة في آلة دوارة ومرتبطة بمُبْرِقَة الكاتِبة، وكانَ الهدفُ من هذه التقنيّة هو المساعدة في كسر شفرة آلة الكاتب السري التي طوَّرها الألمانُ خلال الحرب، حيث حاولَ آلان عبر تقنيّته إجراء حسابات متعدّدة ومتنوعة لإعدادات الآلة الألمانيّة. قامَ تومي فلاورز خلال نفس الفترة وتحتَ إشراف ماكس نيومان، بتطويرِ الكمبيوتر الشهير كولوسس، وهو أول كمبيوتر إلكتروني رقمي قابل للبرمجَة في العالم، والذي حلَّ محلَّ آلةٍ سابقةٍ أبسط كانت تُعرف باسم هيث روبنسون.[112] مكَّنت السرعة الفائقة – في تلك الفترة – كومبيوتر كولوسس من تطبيقِ تقنيات فكّ التشفير الإحصائي بشكل مفيدٍ وسهلٍ وسلسلٍ على الرسائل المُشفَّرة.[113] قال البعض خطأً أنَّ تورنغ كان شخصية رئيسية في تصميمِ كمبيوتر كولوسس، لكنَّ الواقع أن تقنيّة تورنغري إلى جانبِ تقنيات أخرى ساعدت حاسوب كولوسس في تنفيذِ عديد المهمَّات، أمَّا آلان فلم يُساهم أو يُشارك بشكلٍ مباشرٍ في تطوير كولوسس.[114]
بعد عمله في مختبرات بل في الولايات المتحدة، تابعَ تورنغ تركيزهُ على فكرةِ التشفير الإلكتروني للكلام في نظام الهاتف. انتقلَ في الأشهر الأخيرة منَ الحرب للعمل في خدمة الأمن اللاسلكي للخدمة السرية (تُعرف اختصارًا بالرمز HMGCC) في هانسلوب بارك. طوَّر آلان حينها معرفتهُ بالإلكترونيات وذلك بمساعدةٍ من المهندس دونالد بايلي.[115] قامَا معًا بتصميم وبناء آلة اتصالات صوتية آمنة محمولة تحملُ الاسم الرمزي دليلة. كانت الآلة مُخصَّصة لتطبيقاتٍ مختلفةٍ، لكنها افتقرتْ إلى القدرةِ على استخدامها مع عمليَّات الإرسال اللاسلكي لمسافاتٍ طويلة. على أيِّ حالٍ فقد انتهى الاثنانِ من العمل على برنامج دليلة بعد فوات الأوان حيثُ كان هدفهما استخدامها خلال الحرب لكنَّ الأخيرة كانت قد انتهت حينها.[116] على الرغم من أن نظام دليلة كان يعملُ بشكلٍ جيّد ومتكامل إلى حدٍ ما، حيث اختبرهُ تورنغ أمامَ عددٍ من أبرز شخصيات وقادرة الجيش الإنجليزي وذلك عن طريقِ تشفيرِ وفكّ تشفيرِ تسجيلٍ مسجَّلٍ لخطابِ ونستون تشرشل، فلم يتمّ اعتماد دليلة للاستخدام بشكل رسمي في المملكة المتحدة. تشاورَ تورنغ أيضًا مع مسؤولي مختبرات بِل بشأن تطوير برنامج سِيجْسَالِي (بالإنجليزية: SIGSALY)‏، وهو نظام صوتي آمن استُخدِمَ في السنواتِ الأخيرةِ من الحرب.[117]
عاشَ تورنغ بين عامي 1945 و1947 في هامبتون بالعاصِمة لندن، بينما كان يعملُ على تصميمِ محرِّك الحوسَبة الأوتوماتيكي في المختبر الفيزيائي الوطني. قدَّم آلان ورقةً بحثيّةً في 19 شباط/فبراير 1946، والتي كانت أول تصميمٍ تفصيلي لجهاز كمبيوتر مُخزِّنٍ للبرامِج. كانت المسودة الأولى غير المكتملة التي بُنيت عليها هذه الورقة البحثيّة هي لورقة بحثيّة أخرى كتبها وحرَّرَها فون نيومان وقد سبقت ورقة تورنغ من حيثُ تاريخ النشر لكنها كانت أقل تفصيلًا حسبَ ما أكَّدهُ جون وومرسلي المشرِف في المختبر الفيزيائي الوطني حينها.[118]
على الرغم من أنَّ محرِّك الحوسَبة الأوتوماتيكي كان تصميمًا ممكنًا من الناحيّة النظرية أقلَّهُ، إلا أنَّ تأثير قانون الأسرار البريطاني في زمنِ الحرب والموقَّع عليهِ في بلتشلي بارك جعلَ من المستحيل على تورنغ شرح أساس تحليله لكيفيّة عمل الكمبيوتر.[119] أدَّى ذلك إلى تأخيرات في بدء المشروع وخاب أمله. عاد آلان في أواخرِ عام 1947 إلى كامبريدج لقضاء عام إجازةٍ حيث أنتج «عملًا أساسيًا» عن الآلات الذكية لم يُنشر في حياته. صُمِّمَ أثناء إجازتهِ في كامبريدج محرِّك حوسَبة أوتوماتيكي أولِّي، وأُعلن عنه رسميًا في العاشر من أيّار/مايو 1950، ثمّ أُعلن لاحقًا عن الكثير من المحركات المحسَّنة والمطوَّرة عن النسخة الأولى. تُدين عددٌ من أجهزة الكمبيوتر حول العالم والتي برزت لاحقًا بالفضل لآلان كونهُ كان أول من اشتغلَ على النسخة الأولى وساهمت أفكارهُ بشكلٍ مباشرٍ أو غير مباشرٍ في ميلادِ النسخة الرسميّة. جديرٌ بالذكرِ هنا أنّه لم يتم بناء النسخة الكاملة من محرِّك الحوسَبة الأوتوماتيكي المبني على أفكار وأبحاث تورنغ إلَّا بعد وفاته.[120]
وفقًا لمذكرات رائد الكمبيوتر الألماني هاينز بيلينغ من معهد ماكس بلانك للفيزياء، والتي نشرها هانز جينشر في دوسلدورف، كان هناك لقاءٌ بين تورنغ والمهندس كونراد سوزه.[121] حدثَ اللقاءُ في غوتنغن عام 1947، وكانَ على شاكِلة ندوة حضرها وومرسلي وتورنغ نفسه وبورتر من إنجلترا وعددٌ قليلٌ من الباحثين الألمان مثل سوزه ووالثر وبيلينغ. عُيّن تورنغ في عام 1948 «قارئًا»(4) في قسم الرياضيات بجامعة فيكتوريا في مانشستر. أصبحَ بعد ذلك بعامٍ كاملٍ نائب مدير مُختَبر آلة الحوسبة، حيث عَمِلَ على برمجيَّاتٍ لأحد أقدم أجهزة الكمبيوتر المُخزِّنة للبرامج وهو جهاز مانشستر مارك 1. كتب تورنغ الإصدار الأول من دليل هذه الآلة، وكان دليلًا مخصَّصًا للمبرمجِين، ثم عُيِّنَ لاحقًا من قِبل شركة فيرَّانتي (بالإنجليزية: Ferranti)‏ مستشارًا في تطوير آلتِهم التجاريّة التي كانت تحملُ الاسم فيرَّانتي مارك 1. حَصَلَ آلان على مُقابلٍ مادّي مُقابل هذا المنصب واستمرَّت الشركة في دفع أتعابهِ الاستشاريّة حتى وفاته.[122] وَاصَلَ العالِم البريطاني خلال هذه الفترة عمله وبحثهُ الدقيق في مجال الرياضيات،[123] وفي ورقتهِ البحثيّة «آلات الحوسَبة والذكاء» (بالإنجليزية: Computing Machinery and Intelligence)‏(5) تناول تورنغ مشكلة الذكاء الاصطناعي، واقترحَ تجربةً أصبحت تُعرف باسمِ اختبار تورنغ. كانت ورقتهُ البحثيّة محاولةً منهُ لتقديمِ تعريفٍ دقيقٍ للأجهزة الإلكترونيّة ومتى يُمكن تسميتها أو وصفها «بالذكيَّة». كانت فكرتهُ ترى بأنَّه يُمكن القولُ بأنَّ الكمبيوتر «يُفَكِّر» إذا لم يستطع مُحقِّقْ بشري التمييز بينه وبين الإنسان خلال محادثة معه. اقترحَ تورنغ في الورقة أنه بدلًا من بناءِ برنامجٍ لمحاكاة عقل الكبار، سيكون من الأفضل إنتاجُ برنامجٍ أبسطَ لمحاكاة عقل الطفل ثم إخضاعهِ لدورةٍ تعليميّة. يتمُّ اليومَ استخدامُ ما يُعرف «بالنموذج المعكوس» المُشتقِّ من اختبار تورنغ على نطاقٍ واسعٍ على الإنترنت وذلك في حروفِ التحقّق (الكابتشا) من أجلِ تحديدِ ما إذا كان المستخدمُ إنسانًا أم جهاز كمبيوتر.[124][125]
بدأَ تورنغ عام 1948 بالعملِ مع زميلهِ السابق في الجامعة دي جي تشامبرنو في كتابة برنامجِ شطرنجٍ لجهازِ كمبيوتر لم يكن موجودًا بعد. اكتملَ البرنامجُ بحلول عام 1950 وأُطلق عليه اسم توروشامب (بالإنجليزية: Turochamp)‏.[126](6) حاولَ آلان عام 1952 تجربة برنامج الشطرنج على جهاز فيرَّانتي مارك 1، ولكن نظرًا لافتقاره إلى الطاقة والمساحة التخزينيّة الكافيّة، لم يتمكّن الكمبيوتر من قراءة وتشغيل البرنامج. وجدَ تورنغ حلًّا بديلًا حينما «شَغَّلَ» البرنامج بطريقةٍ نوعًا ما بدائيّة – مقارنةً بتشغيلهِ على حاسوب متكاملِ – وذلك عن طريقِ التقليبِ بين صفحات خوارزميّة ابتكَرها وتنفيذ تعليمات البرنامج كما هي التعليماتُ على رقعة الشطرنج، لكنَّ الطريقة كانت بطيئة جدًا حيثُ كانت تستغرقُ كلّ نقلةٍ حوالي نصف ساعة بسبب تحقُّقِ الخوارزميّة من صِحَّة النقلة وفقًا لكلّ القواعد الموجودة والممكنة.[127] ذكَر لاعب الشطرنج الروسي غاري كاسباروف في مذكّراتهِ أنَّ برنامج تورنغ «لَعِبَ مباراة شطرنج مُميَّزة».[128] جرَّب آلان برنامجهُ فعليًا ولأول مرّة من خلال مباراةِ شطرنجٍ ضدَّ زميلهِ العالِم أليك جليني الذي تفوَّق على برنامج توروشامب، ويُقَال إنَّ الأخير فاز في مباراة ثانيّة ضد زوجة تشامبرنو – المساهِم الثاني في برمَجة البرنامج – السيّدة إيزابيل تشامبرنو.[129] كانَ اختبارُ تورنغ الخاصِّ به مساهمةً مهمّةً في موضوعِ الذكاء الاصطناعي والنقاش حوله، بل وزادت أهميّتهُ بعد وفاة آلان بعشرات السنوات حيثُ كَثُرَ الحديثُ عن هذا الاختبار بعد أكثر من نصف قرنٍ من رحيل عالِم التشفير البريطاني.[130]
عندما بلغَ تورنغ الـ 39 ربيعًا وذلك بحلول عام 1951، قرَّرَ دراسة علم الأحياء الرياضي، ونشر أخيرًا رائعته «الأساس الكيميائي للتكوين» (بالإنجليزية: The Chemical Basis of Morphogenesis)‏ في كانون الثاني/يناير 1952. كان مهتمًا بالتشكُّلِ الحيوي، وما يُعرَف علميًا بتطوير الأنماط وكذا بالأشكال وأنواعِها في الكائنات الحيّة.[131] اقترحَ آلان أنَّ نظامًا من المواد الكيميائيّة التي تتفاعلُ مع بعضها البعض وتنتشرُ عبر الفضاء أطلقَ عليه اسمَ «نظام التفاعل والانتشار» يُمكن أن يُفسِّر «الظواهر الرئيسيّة للتشكّل».[132] استخدمَ أنظمة المعادلات التفاضلية الجزئيّة لنمذجة التفاعلات الكيميائية التحفيزيّة، فعلى سبيل المثال لا الحصر إذا كان المحفّز «ب» مطلوبًا لحدوثِ تفاعلٍ كيميائي مُعيّن، وإذا أنتجَ التفاعل المزيد من المُحفِّز «ب»، فإنَّنا نقولُ إنَّ التفاعل يكون مُحَفَّزًا ذاتيًا (أو تلقائيًا)، وهناك ردود فعلٍ إيجابيّةٍ يُمكن نمذجتها بواسطةِ التفاضِل غير الخطِّي للمعادلات.[133] اكتشفَ تورنغ أنه يُمكن إنشاء أنماطٍ معيّنةٍ إذا لم يُنتِج التفاعل الكيميائي المحفّز «ب» فحسب، بل أنتج أيضًا مثبطًا «ج» الذي أدَّى إلى إبطاء إنتاج «ب». أرادَ تورنغ حساب نسبة سيطرة المحفّز «أ» ومقارنتها مع نسبة سيطرة المثبط «ب»، لكنّه كانَ بحاجةٍ إلى جهاز كمبيوتر قوي للقيامِ بعددٍ من العمليّات الحسابيّة وهو ما لم يكنْ متاحًا مجانًا في عام 1951، لذلك كان عليهِ استخدام التقريبِ الخطِّي لحلِّ المعادلات على كثرتها وصعوبتها يدويًا.[134] أعطَت هذه الحسابات النتائج النوعيّة الصحيحة، وأنتجت على سبيل المثال (من حيثُ النِّسَبِ) خليطًا موحدًا كان من الغريبِ أن يكون متباعدًا بانتظامٍ بنقاط حمراء ثابتة. أجرى عالِم الكيمياء الحيويّة الروسي بوريس بيلوسوف تجارب ذات نتائجَ مماثلة، لكنه لم يتمكَّن من نشرِ أوراقه كونها كانت تختلفُ في بعض نقاطها وفصولها معَ القانون الثاني للديناميكا الحرارية والذي كان من غيرِ المقبول التعارض معهُ علميًا حينها.[135] تجدرُ الإشارة هنا إلى أنَّ بيلوسوف وحين إتمامِ تجاربهِ لم يكن على علمٍ بورقة تورنغ المنشورة في المجلَّة العلميّة المرموقة المداولات الفلسفيّة للجمعيّة الملكية.[136]
على الرغمِ من نشرهِ قبل فهمِ بنيةِ ودورِ الحمض النووي، إلا أنَّ عمل تورنغ على التشكّل الحيوي لا يزالُ ذا صلةٍ واعتبارٍ اليوم بل يُعدُّ جزءًا أو محورًا أساسيًا في علم الأحياء الرياضي.[137] كان أحدُ التطبيقات المُبكِّرة لورقة تورنغ البحثيّة هو عملُ جيمس موراي الذي شرحَ فيهِ البُقَع والخطوط على فروِ القطط بالاعتمادِ على بعضِ ما ذكرهُ آلان في البحث الذي نشرهُ من قبل.[138][139][140] تُشير الأبحاث الإضافيّة إلى أنَّ عَمَلَ تورنغ يمكن أن يُفسِّر جزئيًا سببَ «نُموَّ الريش، وبصيلات الشعر، والنمط المتفرِّع للرئتين، وحتى مسألة عدم التناسق بين جهتي اليسار واليمين فيمَا يخصُّ تموضع القلب على الجانب الأيسر من الصدر».[141] وُجِدَ في عام 2012 بعد سلسلةِ أبحاثٍ حولَ الفئران، أنَّ إزالة جينات نحتها (تُعرف أيضًا باسمِ جينات هوكس) يُؤدّي إلى زيادةِ عدد أصابعها دون زيادةٍ في الحجمِ الكُلِّي للطَّرَفِ، مما يُشير إلى أن جينات هوكس (جينات النحت) تتحكَّمُ في تكوينِ الأرقام عن طريق ضبطِ الطول الموجي لآليّةٍ كان قد اكتشفها تورنغ.[142][143]
اقترحَ تورنغ عام 1941 على زميلتهِ في الكوخ 8 جوان كلارك الزواج.[144] جوان كانت هي الأخرى عالِمة رياضياتٍ ومُحَلِّلَة شفراتٍ،[145] لكنَّ خطوبتهما لم تدم طويلًا. قرَّر آلان بعد الاعترافِ بمثليّته الجنسيّة لخطيبته، التي قِيل إنها كانت «غيرُ منزعجةٍ» من هذا الاعترافِ، أنه لا يمكنه المُضيُّ قدمًا في فكرة الزواج.[146]
بدأَ تورنغ في كانون الثاني/يناير 1952 (كان يبلغُ من العمر حينها 39 عامًا) علاقةً جديدةً مع أرنولد موراي، وهو شابٌ عاطلٌ عن العملِ كانَ في ربيعهِ التاسع عشر حينها. قُبيلَ عيدِ ميلاد الأخير بأيّامٍ، كان تورنغ يسيرُ على طولِ طريق أكسفورد في مانشستر عندما التقى بموراي خارج سينما ريغال ودعاهُ لتناول الغداء.[147] تعرَّضَ منزلُ تورنغ في الثالث والعشرين من كانون الثاني/يناير للسطو، وبعد بدء تحقيقٍ في الحادثِ اعترفَ موراي لتورنغ أنّه والسارقُ «كانا على دراية» بما سيحصلُ لمنزله، فأبلغَ تورنغ الشرطة بالجريمة. أقرَّ آلان أثناء التحقيقِ المعمَّق الذي فتحتهُ الشرطة بإقامتهِ علاقة جنسيّة مع موراي.[148] كانت الأفعال الجنسية المثلية تُعتبر جرائم جنائية في المملكة المتحدة في ذلك الوقت، وقد اتُهَم الرجلانِ بارتكابِ «مخالفاتٍ جسيمةٍ» بموجبِ المادة 11 من القانون الجنائي البريطاني لعام 1885. عُقدت الجلسة الأولى منَ المُحاكمة في 27 شباط/فبراير، حيثُ احتفظَ محامي تورنغ بدفوعاته، أي أنّه لم يُجادِل أو يقدم أيَّ أدلةٍ ضد المزاعم.
اقتنع تورنغ لاحقًا بنصيحة شقيقه ومحاميه، واعترفَ ضمنيًا «باقترافهِ الذنب».[149] قُدِّمَ تورنغ وموراي لجلسةِ محاكَمةٍ جديدةٍ في 31 آذار/مارس 1952.[150] أُدين العالِم البريطاني رسميًا وخُيَّرَ بين السجن أو إعادة التأهيل. اختارَ آلان إعادة الإفراج المشروط كما وُصفَ في بيان المحكمة والذي تضمَّن – عوضَ السجنِ – موافقته على الخضوع لتغييرات جسدية هرمونيّة مُصمَّمَة لتقليلِ الرغبة الجنسيّة، فوافقَ على خيارِ الحقن بما كان يُسمَّى آنذاك ستيلبوستيرول (المعروف الآن باسم ثنائي إيثيل ستيلبوستيرول)، وهو إستروجين اصطناعي يُؤنِّثُ الجسد.[151] استمرَّ حقنُ آلان بهذا الإستروجين لنحوِ عامٍ كاملٍ، وهو ما جعلهُ يُعاني منَ العنانة (الضعف الجنسي) وتسبَّبَ لهُ أيضًا في التثدي.[152][153][154] أُطلقَ صراحُ موراي في المُقابل لكنّه أيضًا بشروط ولو أنها مختلفة نوعًا ما عن تلك التي أُقِرَّت في حقِّ تورنغ.[155] أدَّت إدانةُ تورنغ إلى إلغاءِ تصريحه الأمني ومنعهِ من الاستمرار في استشاراته في مجال التشفير في مكاتب الاتصالات الحكومية البريطانية على الرغم من أنّه احتفظَ بوظيفتهِ الأكاديميّة.[156] مُنع أيضًا من دخولِ الولايات المتحدة بعد إدانته عام 1952، لكنه كان حرًا في زيارة دول أوروبية أخرى.[157]
بحلول الثامن من حزيران/يونيو 1954، عثرَت مدبرة المنزل على آلان تورنغ وقد فارقَ الحياة في غرفة نومهِ بمنزله الواقعِ في ويلمسلو.[159] تبيَّنَ أنَّ آلان كان قد تُوفيَّ في اليوم السابق عن عمرٍ ناهزَ الـ 41 عامًا، وثبتَ أنَّ التسمُّمَ بالسيانيد هو سبب الوفاة. حينَ اكتشفت المدبّرة جثته، وجدَت تفاحةً نصف مأكولةٍ بجانبِ سريره، لكنَّ التفاحَ لم يُختبَر من قِبل الشرطة بحثًا عن السيانيد حينها. مع ذلك فقد تُكهِّنَ بأنَّ التفاحة هي الأكلة (أو الوسيلة) التي استهلكَ بها تورنغ تلكَ الجُرعة المُمِيتَة، وخلصَ التحقيق إلى أنَّه انتحر. تَكَهَّنَ كلٌّ من أندرو هودجز وكاتب سيرة غيريّة آخر هو ديفيد ليفيت بأنَّ تورنغ كان يُعيد بطريقةٍ من الطرق تمثيلَ مشهدٍ من فيلم أخرجهُ المخرج والمنتج والت ديزني تحتَ عنوان سنو وايت والأقزام السبعة (1937). ذكرَ ديفيد ليفيت أنَّ هذا الفيلم كان الفيلمَ الخيالي المفضّل عندَ تورنغ، وكتبَ مُضيفًا: «كانَ يسعدُ بشكلٍ خاصٍّ بالمشهد حيثُ تَغْمُرُ الملِكة الشرِّيرة تُفاحتها في المشروب السَّام». حُرِقَ رُفات تورنغ في محرقة ووكينغ في 12 حزيران/يونيو 1954، وتناثر رماده في حديقةِ محرقة الجثث، تمامًا كما كان الحالُ مع والده.[160]
شَكَّكَ الفيلسوفُ والكاتب والمؤرِّخ جاك كوبلاند في جوانب مختلفةٍ من الحكم أو النتيجة التي استخلَصها الطبيب الشرعي في سبب الوفاة. اقترحَ جاك تفسيرًا بديلاً لسبب وفاة تورنغ وهو «الاستنشاق العرضي لأبخرة السيانيد من جهازٍ يُستخدم في طلاء الذهب بالكهرباء على الملاعق». لقد استُخدمَ سيانيد البوتاسيوم في إذابة الذهب حينها، بل كان لدى تورنغ مثل هذا الجهاز في غرفته الصغيرة. أشار كوبلاند أيضًا إلى أنَّ نتائجَ تشريحِ الجثّة كانت أكثر اتساقًا مع الاستنشاق من تناول السم. اعتاد تورنغ أيضًا – كما أكَّد كوبلاند – على تناولِ تُفاحةٍ قبل الذهابِ إلى الفراش، ولم يكن من غيرِ المعتاد أن يتخلَّص في حينهِ من التفاحةِ نصف المأكولة.[161] علاوةً على ذلك، فقد وردَ أنَّ تورنغ تحمَّل نكساته القانونيّة وعلاجهِ بالهرمونات والذي كان قد توقَّف قبل عامٍ تقريبًا «بروح دعابة» ولم يُظهرْ أيّ علاماتٍ على اليأسِ قبل وفاته، حتَّى أنه وضعَ قائمةً بالمهامِ التي كان ينوي إكمالها عند عودته إلى مكتبه بعد عطلة نهاية الأسبوع.[161] اعتقدت والدةُ تورنغ على الجانبِ المُقابل أنَّ الابتلاع كان «عَرضيًا»، وذلك نتيجةَ تخزين «ابنها المتهوّر» كما وصفتهُ للمواد الكيميائيّة الخطيرة في المختبر. افترضَ كاتبُ السيرة أندرو هودجز أنَّ تورنغ نفسهُ رتَّب المُعدَّات والغُرفة وأشياء أخرى للسماحِ لوالدته بالإنكار المقبول فيما يتعلَّقُ بأيُّ ادعاءاتِ انتحار.[162]
قِيل أنَّ إيمان تورنغ بالعرافة (قراءة الطالَع) قد يكون سببًا في مزاجهِ المكتئب. أخبرَ أحدُ العرَّافين تورنغ حينما كان شابًا أنه سيكون عبقريًا في المستقبل القريب وقد يُفسّر هذا سبب إيمانهِ بالعرافة. في منتصف أيّار/مايو 1954، أي قبلَ وفاتهِ بفترةٍ وجيزةٍ، قرّّر تورنغ مرةً أخرى استشارةَ عرَّافٍ خلال رحلتهِ إلى سانت أنيس أون سي مع عائلة صديقهِ جرينباوم. تقولُ باربرا ابنة جرينباوم عن هذه الرحلة:[163]
بدأ المبرمِج البريطاني جون جراهام كومينغ في آب/أغسطس 2009 عريضةً تحثُّ الحكومة البريطانية على الاعتذار عن محاكمةِ تورنغ كمثليّ.[164][165] وقَّعَ على العريضة أكثر من 30000 شخص، فأقرَّ رئيس الوزراء حينها جوردون براون بالعريضة وبالالتماس المقدَّمِ من قِبل جون جراهام ثمَّ أصدرَ بيانًا في 10 أيلول/سبتمبر 2009 اعتذرَ فيه نيابةً عن الدولة لما حصل لآلان ووصف معاملتهُ بأنها كانت «مروِّعَة»، وأضافَ مُستفيضًا في بيانه:[166][167]
افتتحَ ويليام جونز في كانون الأول/ديسمبر 2011 وعضوه في البرلمان جون ليش عريضةً إلكترونيةً على الإنترنت،[170] طالَبوا فيها الحكومة البريطانية بالعفو عن تورنغ لإدانته «بالفاحِشة الشديدة» أو «الفُحش الفادح». وَرَدَ في البيانِ المرافق للعريضة:[171]
جمعت العريضة أكثر من 37000 توقيع،[173] وقدمها عضو البرلمان عن منطقة مانشستر جون ليش، لكنَّ الطلب لم يشجعه وزير العدل اللورد ماكنالي، الذي قال:[174]
قدم جون ليش، النائب عن الدائرة الانتخابيّة مانشستر ويثينجتون (2005-2015)، العديد من مشاريع القوانين إلى البرلمان،[176] وقاد حملةً رفيعةَ المستوى لتأمينِ العفو. أوضح ليش في مجلس العموم أنَّ مساهمة تورنغ في الحرب جعلته بطلًا قوميًَا وأنه كان «مُحْرَجًا» أن تظلَّ الإدانةُ قائمةً.[177] استمرَّ ليش في اقتراحِ مشروع القانون على البرلمان وقامَ بحملة لعدّة سنوات، حتَّى أنّه حصلَ على دعمِ العديد من العلماء البارزين، بما في ذلك عالِم الفيزياء المشهور ستيفن هوكينج.[178][179] في العرضِ البريطاني الأول للفيلم المستوحَى من حياة تورنغ لعبة التزييف (بالإنجليزية: The Imitation Game)‏، شَكَرَ المنتُجِون ليش على لفتِ انتباه الجمهور للموضوع ومحاولة تأمينِ عفو تورنغ في البرلمان.[180] يُوصَفُ ليش الآن بأنّه مهندس عفو تورنغ ومهندس القانون الذي حملَ اسم «قانون آلان تورنغ» والذي استمرَّ في تأمينِ العفو عن 75000 رجل وامرأة آخرين من الذين أُدينوا بجرائم مماثلة.[181][182][183][184][185][186][187]
قُدِّمَ في 26 تموز/يوليو 2012 مشروع قانونٍ في مجلس اللوردات لمنحِ «عفو قانوني» لتورنغ بموجبِ المادة 11 من القانون الجنائي 1885، والتي أُدين بها في 31 آذار/مارس 1952.[188] في وقتٍ متأخرٍ من العام وفي رسالةٍ إلى الديلي تلغراف دعَا الفيزيائي ستيفن هوكينغ و10 آخرين بمن فيهم الفلكي الملكي مارتن ريس، ورئيس الجمعية الملكية السير بول نرس، وليدي ترومبينجتون (التي عَمِلت معَ تورنغ أثناء الحرب) واللورد شاركي (راعي مشروع القانون) رئيس الوزراء ديفيد كاميرون إلى التصرف بناءً على طلبِ العفو.[189] أشارت الحكومة على لسانِ متحدثها إلى أنّها ستدعمُ مشروع القانون،[190][191][192] وعرضتهُ للمرّة الثالثة في مجلس اللوردات في تشرين الأول/أكتوبر من نفسِ العام.[193]
في القراءة الثانيّة لمشروع القانون في مجلس العموم في 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2013، اعترضَ النائبُ المحافظ كريستوفر تشوب على مشروع القانون، مما أدَّى إلى تأخيرِ إقراره. كان من المُقرَّرِ إعادةُ مشروعِ القانونِ إلى مجلس العموم في 28 شباط/فبراير 2014،[194] ولكن قَبل مناقشة مشروع القانون في مجلس العموم،[195] اختارت الحكومة المُضِيَّ قدمًا بموجبِ ما يُعرف بالامتياز الملكي للرحمة، فوقَّعَت بفضلهِ الملكة إليزابيث الثانية في 24 كانون الأول/ديسمبر 2013 عفوًا عن إدانة تورنغ بارتكاب «مخالفاتٍ جسيمةٍ» بأثرٍ فوري.[196] قالَ المستشار اللورد كريس جرايلينج عندَ إعلانِ العفو إنَّ تورنغ «يستحقُّ تذكُّره ويَستحقُّ التقدير لإسهامهِ الرائع في المجهود الحربي، وليس بسبب إدانته الجنائيّة اللاحقة».[197]}} أعلنت الملِكَة رسميًا العفو عن تورنغ في آب/أغسطس 2014،[198] وكان هذا العفوُ الملكي هو رابعُ عفوٍ ملكي يُمنَح منذ انتهاء الحرب العالمية الثانية.[199] لا يُمنَحُ العفو في العادة إلا عندما يكون الشخص بريئًا من «الناحية الفنيّة»، ويكون طلبُ العفوِ مقدمًا من الأسرة أو طرفٍ آخر معني وهو ما لم يتمّ استيفائهُ فيما يتعلق بالعفو الذي حصلَ عليهِ تورنغ ولو بعد عشرات السنين من وفاته.[200]
أعلنت الحكومة البريطانيّة في أيلول/سبتمبر 2016 عزمها على توسيعِ هذا الإعفاء بأثرٍ رجعي ليشملَ رجالًا آخرين أُدينوا بتُهم مماثلة، في ما وُصف (التوسيع) بقانون آلان تورنغ.[201][202] قانونُ آلان تورنغ هو الآن مصطلحٌ غير رسمي في المملكة المتحدة، ومع ذلك فقد وردَ بصيغةٍ أخرى في قانون الشرطة والجريمة الذي صِيغَ عام 2017. يعملُ هذا القانون اليوم كقانون عفوٍ بأثرٍ رجعي عن الرّجال الذين أُدينوا بموجبِ التشريعات التاريخية التي تحظرُ الأفعال الجنسية المثليّة، ويسري في إنجلترا وويلز.[203]
حصلَ تورنغ خلال حياتهِ على وسام الإمبراطوريّة البريطانيّة عام 1946، كما انتُخَبَ أيضًا زميلًا في الجمعية الملكيّة في عام 1951، وكُرِّمَ بطرق مختلفة في مانشستر المدينة التي عملَ فيها حتى نهاية حياته. بحلول العام 1994 (بعد نحو نصف قرنٍ على رحيله)، قرَّر مسؤولي مدينة مانشستر تغيير اسم الطريق «A6010» وهو الطريق الدائري الوسيط لمدينة مانشستر إلى اسم «طريق آلان تورنغ». وُسِّعَ أيضًا الجسر الذي يقعُ على مقربةٍ من هذا الطريق (أو الشارع) وسُميَّ هو الآخر باسمِ «جسر آلان تورنغ». كُشِفَ عن تمثال العالِم البريطاني في مدينة مانشستر في 23 حزيران/يونيو 2001 ويقعُ تحديدًا في ساكفيل بارك، بين مبنى جامعة مانشستر في شارع ويتوورث وشارع كانال. يُصَوِّرُ التمثال التذكاري «أبو عُلوم الكمبيوتر» جالسًا على مقعدٍ في موقعٍ مركزي في الحديقة، حيثُ يظهر وهو يحملُ تفاحة، ومكتوبٌ أسفل المقعد البرونزي نصًا بارزًا: «آلان ماتيسون تورنغ 1912-1954» مع ترميز «IEKYF ROMSI ADXUO KVKZC GUBJ» وهو ترميزٌ مشفَّرٌ عبرَ آلة إنجما ويعني «مُؤسِّس عُلوم الكمبيوتر» (النص الأصلي: Founder of Computer Science).[204]
كُتب على لوحة أخرى عند قَدمي التمثال «أبو علوم الكمبيوتر، وعالم الرياضيات، والمنطق، ومُكسِّر (مفكِّك) الشفرات في زمن الحرب، وضحيّة التحيز»، معَ اقتباس لبرتراند راسل: «إذا نظرنا للرياضيات بشكلٍ صحيحٍ فهي لا تمتلكُ الحقيقة فَحسب، بل جمالًا أسمى – جمالٌ بارد وقاس، مثل جَمال النحت». قامَ نحات التمثال بدفنِ كمبيوتر تورنغ القديم (من شركةِ أمستراد) تحت قاعدة النصبِ التذكاري تكريماً «للأب الروحي لجميع أجهزة الكمبيوتر الحديثة».[205]
صنَّفت مجلّة تايم عام 1999 تورنغ كواحدٍ من أهمِّ 100 شخصيّةٍ في القرن العشرين وقالت: «تظلُّ الحقيقة أن كلَّ شخصٍ ينقرُ على لوحة المفاتيح، ويفتحُ جدول بياناتٍ أو برنامج معالجةِ كلماتٍ، يعملُ على تجسيدِ آلة تورنغ».[206]}} كُشِفَ عن لوحة تذكاريّة في كينجز كوليج في الذكرى المئويّة الأولى لميلاد آلان في 23 حزيران/يونيو 2012 حيث تُبثَّت في مبنى كينز في كينجز باراد بالكليّة.[207][208] كشفَ بنك إنجلترا في 25 آذار/مارس 2021 عن تصميمِ ورقةٍ نقديّةٍ جديدةٍ بقيمة 50 جنيهًا إسترلينيًا، تظهرُ عليها صورة تورنغ وذلك قُبيل إصدارها الرسمي في 23 حزيران/يونيو الذي يُوافِقُ عيد ميلاد تورنغ.[209]
اختارت اللجنة الاستشاريّة للاحتفال بالذكرى المئوية لتورنغ (تُعرَف اختصارًا بالرمز TCAC) عام 2012 ليكون الذكرى المئويّة للاحتفال به وبإنجازاته. عمِلت هذه اللجنة على برنامجٍ لمدة عامٍ نظَّمتَ فيهِ أحداثًا في جميع أنحاء العالم تكريمًا لحياة تورنغ وما قام به. عملت اللجنة برئاسةِ باري كوبر مع ابن شقيق تورنغ السير جون ديرموت تورنغ، بصفتهِ الرئيس الفخري، رفقةَ أعضاء هيئة التدريس بجامعة مانشستر ومجموعة واسعة من الأشخاص من جامعة كامبريدج وبلتشلي بارك.[210]

سيما تشيان (الصينية التقليدية: 司馬遷 ؛ الصينية المبسطة: 司马迁 ؛ بينيين: Sǎmǎ Qián ؛ ج 145 - ج 86 قبل الميلاد) كان مؤرخًا صينيًا لسلالة هان المبكرة (206 ق.م - 220 م). يعتبر والد التأريخ الصيني لسجلات المؤرخ الكبير، وهو تاريخ عام للصين بأسلوب Jizhuanti (紀 傳 體) يغطي أكثر من ألفي عام بدءًا من صعود الإمبراطور الأصفر الأسطوري وتشكيل أول نظام حكم صيني حتى الحاكم في عصر سيما تشيان، الإمبراطور وو هان. كأول تاريخ عالمي للعالم كما كان معروفًا للصينيين القدماء ، كانت سجلات المؤرخ الكبير بمثابة نموذج لكتابة التاريخ الرسمي للسلالات الصينية اللاحقة والمجال الثقافي الصيني (كوريا و فيتنام و اليابان) حتى القرن 20.

إليزابيث الأولى (بالإنجليزية: Elizabeth I)‏ (7 سبتمبر 1533 - 24 مارس 1603)،[2] ملكة إنجلترا، وأيرلندا من 17 نوفمبر 1558 وحتى وفاتها. لُقبت بـالملكة العذراء، وغلوريانا، والملكة المباركة الفاضلة، وهي الحاكم الخامس والأخير من سلالة تيودور.
إليزابيث ابنة الملك هنري الثامن، وآن بولين زوجته الثانية التي نفِّذ فيها حكم الإعدام عام 1536 بتهمة خيانة الوطن وكانت إليزابيث حينها في الثانية والنصف من عمرها ومن هنا تم إلغاء زواج آن من هنري الثامن وتم إعلان إليزابيث ابنة غير شرعية. بعد موت أبيها الملك هنري في عام 1547، خلفه في الحكم أخوها من أبيها إدوارد السادس الذي نشأ بروتستانتياً كأخته إليزابيث. وعندما توفي في عام 1553، ورث العرش إلى ليدي جين غراي مُقصياً بذلك أختيه إليزابيث، وماري الكاثوليكية الرومانية عن الحكم ومخالفا للقانون آنذاك. لكن أرادته لم تتم، فقد تُوجت ماري على العرش، وتم خلع ليدي جين غراي ومن ثم أعدمت. كانت ماري مثل أمها كاثوليكية فجعلت مذهب الأمة الإنجليزية كاثوليكياً. وكانت تضطهد الفئة البروتستانتية حتى عُرفت باسم السفّاكة ماري. كانت ماري تسيء الظن بإليزابيث التي كانت سُترشَّح بعدها للحكم، بينما كانت إليزابيث تتجنب بشدة التدخل في الأمور السياسية خلال فترة حكم ماري. ومع ذلك فقد وقعت إليزابيث ضحية الظن في عام 1554 بعد الثورة المعروفة باسم ثورة ويات، التي فشل فيها الثوار في الإطاحة بحكم ماري. واعتُقلت إليزابيث رغم عدم ثبوت أي أدلة تدينها بالاشتراك في الثورة.
عندما توفيت ماري عام 1558 أصبحت إليزابيث الملكة وتولت الحكم، وأدارت البلاد بالشورى.[3] واعتمدت في كثير من الأمور على فريق من المستشارين الموثوق بهم بقيادة وليام سيسيل، بارون بورغلي الأول. وكان من أول ما قامت به الملكة إليزابيث بعد اعتلائها العرش إقامة الكنيسة البروتستانتية الإنجليزية، وأصبحت الحاكم الأعلى لها. هذا وقد أسهمت تسوية إليزابيث الدينية في تطوير الشكل الذي عليه الكنيسة الإنجليزية حاليا. كان من المتوقع أن تتزوج إليزابيث وتنجب وريثا لمواصلة حكم سلالة تيودور. إلا أنها لم تفعل، رغم كثرة من المتقدمين إليها. وبتقدم إليزابيث بالسن، اشتهرت بكونها ما زالت عذراء. الأمر الذي أنشأ هالة من حولها نُقلت من خلال الصور، والمواكب، والأدب في ذلك العصر.
كانت إليزابيث في فترة حكمها أكثر اعتدال من والدها وإخواتها غير الأشقاء.[4] وكان أحد شعاراتها «أرى، ولكني لا أتكلم».[5] لم يكن لديها تعصب ديني، بل كانت تتجنب الاضطهاد المنهجي. وفي عام 1570 أعلن البابا أن إليزابيث حاكمة غير شرعية، كما أحل رعاياها من الولاء لها، وجرت مؤامرات عديدة تهدد حياتها، ولكن تم إحباط جميع هذه المؤامرات بفضل جهاز الخدمة السرية الذي يديره وزرائها. كانت إليزابيث حذرة وعلى دراية بالشؤون الخارجية والمناورات التي تدور بين القوى الكبرى، مثل فرنسا وإسبانيا. وقد ساندت بغير حماسة الحملات العسكرية غير الفعالة، وذات الموارد الشحيحة في هولندا وفرنسا وأيرلندا. وفي منتصف عقد 1580 لم يكن لإنجلترا الخيار لتجنب الحرب مع إسبانيا، انهزم أسطول الأرمادا الإسباني على القوات الإنجليزية في عام 1588، ليرتبط اسم إليزابيث بأعظم انتصار عسكري في التاريخ الإنجليزي.
عُرفت فترة حكم الملكة إليزابيث بالعصر الإليزابيثي، حيث اشتهرت تلك الفترة بازدهار الدراما الإنجليزية بريادة عدد من الكتاب المسرحيين مثل وليم شكسبير وكريستوفر مارلو، كما اشتهر ببراعة البحارة الإنجليز المغامرين مثل فرنسيس دريك. ولكن كان بعض المؤرخين أكثر تحفظا في تقيمهم، فوصفها بعضهم بأنها حادة الطباع ومتذبذبة في بعض الأحيان،[6] وأنها نالت أكثر مما تستحق. وفي نهاية عهدها، ظهرت سلسلة من المشاكل الاقتصادية والعسكرية، التي أدت إلى انخفاض شعبيتها. وفي ظل حكومة محدودة الصلاحيات ومتداعية للسقوط، وأثناء تعرض ملوك الدول المجاورة لمشكلات داخلية، فقد أثبتت إليزابيث أنها ملكة مثابرة وعنيدة وذات شخصية براقة. وكذلك كان حال مع ابنة عمها المنافسة ماري ستيوارت ملكة اسكتلندا، مما أدى إلى سجن ماري في عام 1568، ثم إعدامها في عام 1587. وبعد فترات الحكم القصيرة لإخوة إليزابيث غير الأشقاء، فقد نجحت إليزابيث خلال فترة حكمها التي امتدت إلى 44 عاما أن تجلب الاستقرار إلى البلاد، وتساعد على تعزيز الشعور بالهوية الوطنية.[4]
ولدت إليزابيث في قصر بلاسنتيا، وسميت بهذا الاسم نسبة إلى جدتيها إليزابيث يورك وإليزابيث هوارد.[7] نشأت وعاشت طفولتها في ظل زواج ملكي بين هنري الثامن ملك إنجلترا وآن بولين، الزوجة الثانية لهنري. وتُعد إليزابيث الابنة الثانية لهنري والوريثة المفترضة لعرش إنجلترا. فقدت أختها الكبرى الغير شقيقة ماري مكانتها كوريث شرعي عندما أنهى هنري زواجه من والدة ماري كاثرين أراغون، لكي يتزوج من آن بولين وينجب ولداً لضمان خلافة تيودور.[8][9] عُمدت إليزابيث في يوم 10 سبتمبر 1533، وقد عمدت من قبل كبير الأساقفة توماس كرانمر، ومركيز إكسيتر، ودوقة نورفولك، وأرملة ماركيزة دورست. وقد حمل مظلة المراسم فوق الطفلة البالغة من العمر ثلاثة أيام كل من جورج بولين، فيكونت روشفورد الثاني، وجون هوسي، بارون هوسي سليافورد الأول، ولورد توماس هوارد، ووليام هوارد، بارون هوارد إفنغهام الأول.[10]
كانت إليزابيث تبلغ من العمر سنتين وثمانية أشهر عندما تم قطع رأس أمها في 19 مايو 1536، بعد أربعة أشهر من الوفاة الطبيعية لكاثرين أراغون. وتم إعلان أن إليزابيث ابنة غير شرعية، ومن هنا فقدت حقها في تولي العرش.[11] وبعد مرور إحدى عشر يوما من إعدام آن بولين، تزوج هنري من جين سيمور، ولكنها توفيت بعد فترة قصيرة من ولادة ابنهما الأمير إدوارد في عام 1537. وصار الأمير إدوارد منذ ولادته، هو الوريث الشرعي للبلاد بلا منازع. ووضعت إليزابيث في بيته، وهي من حملت قماش التعميد أثناء مراسم التعميد.[12]
كتبت مارجريت بريان أول مربية لإليزابيث، أنها كانت «ألطف طفلة عرفتها في حياتي».[13] وفي خريف 1537، صارت إليزابيث تحت رعاية السيدة تروي بلانش هربرت التي ظلت مربيتها الخاصة حتى تقاعدت في نهاية عام 1545 أو في بداية عام 1546.[14] وبعد ذلك، في عام 1537 تم تعيين كاثرين شامبرنون، ولقب زواجها "كاثرين كات أشلي [الإنجليزية]" كمربية خاصة لإليزابيث، وظلت صديقتها المقربة حتى توفيت عام 1565، حيث خلفتها بلانش باري كرئيسة وصيفات الغرفة الخاصة.[15] وقامت شامبرنون بتعليم إليزابيث أربع لغات، وهي: الفرنسية، والفلمنكية، والإيطالية، والإسبانية.[16] وقبل أن يصبح ويليام جريندل معلمها في عام 1544، كانت إليزابيث تجيد كتابة الإنجليزية، واللاتينية، والإيطالية. وتحت إشراف جريندل المعلم الموهوب، والماهر، أتقنت إليزابيث أيضا اللغة الفرنسية واليونانية.[17] وبعد وفاة جريندل عام 1548، تلقت إليزابيث تعليمها على يد المُعلم العطوف روجر أشام، الذي كان يؤمن بأن التعليم يجب أن يكون ممتعا.[18]
عندما انتهت من تعليمها الرسمي في عام 1550، صارت إليزابيث واحدة من أفضل النساء تعليماَ في جيلها.[19] ويُقال أن في نهاية حياتها كانت قد أتقنت التحدث باللغة الويلزية، والكورنية، والاسكتلندية، والأيرلندية، بجانب اللغات التي تعلمتها سابقا. حتى أن السفير الفينيسي قد صرح في عام 1603 أنها قد «أتقنت كل هذه اللغات كما لو كانت لغاتها الأم».[20] ويُرجح المؤرخ مارك ستويل أن فضل تعلم إليزابيث للكورنية يعود إلى السيد ويليام كليجرو، رئيس شئون البلاط الملكي، وفيما بعد وزير الخزانة.[21]
في عام 1547 توفى هنري الثامن، وخلفه إدوارد السادس الأخ غير الشقيق لإليزابيث وهو في التاسعة من عمره. وما لبثت كاثرين بار، أرملة هنري، أن تزوجت من توماس سيمور، بارون سيمور سوديلي الأول، وعم إدوارد السادس وشقيق السيد الحامي، إدوارد سيمور، دوق سومرست الأول. وانتقل الزوجان ومعهم إليزابيث إلى تشيلسي. وهناك تعرضت إليزابيث لأزمة عاطفية شديدة، حتى أن بعض المؤرخين يرون أنها قد أثرت عليها طيلة حياتها.[23] كان توماس سيمور في سن الأربعين ولديه جاذبية وميول جنسي قوي،[23] شاركها مع إليزابيث البالغة من العمر 14 عاما. وكان يدخل غرفة نومها وهو لابس ثوب النوم، ليداعبها. وبدلا من أن تواجهه كاثرين بار زوجها بأعماله المشينة، انضمت إليهم. فقد شاركت زوجها مرتين في مداعبة إليزابيث، وفي أحد المرات أمسكت بإليزابيث حتى مزق سيمور ردائها الأسود «إلى ألف قطعة».[24] لكن عندما اكتشفت كاثرين الاثنان يتعانقان، قررت أن تنهي الوضع.[25] وفي مايو 1548 تم إبعاد إليزابيث عن المنزل.
ومع ذلك، واصل توماس سيمور تخطيطه في السيطرة على العائلة المالكة، ومحاولة تنصيب نفسه المنظم لأمور الملك.[26][27] في 5 سبتمبر 1548 توفيت كاثرين بار أثناء ولادتها، وبعدها تجدد شعور سيمور بالإعجاب تجاه إليزابيث، وعزم على الزواج منها.[28] وعاد إلى سلوكه السابق مع إليزابيث،[29] وبالنسبة لأخيه ولمجلس الملك كانت هذه هي القشة التي قصمت ظهر البعير.[30] وفي يناير 1549 تم القبض على سيمور بتهمة التخطيط للزواج من إليزابيث والإطاحة بأخيه السيد الحامي. لم تود إليزابيث التي تعيش في هاتفيلد هاوس، الاعتراف بأي شيء، وقد أدى عنادها إلى إثارة غضب محققها السير روبرت تيرت، الذي علق قائلا: «أستطيع أن أرى الإدانة في عينيها».[30] وفي 20 مارس 1549 تم قطع رأس سيمور.
في 6 يوليو 1553، توفى إدوارد السادس وهو في الخامسة عشر من عمره. كانت وصيته تخطي قانون الخلافة الثالث لعام 1543، واستبعاد كلا من ماري وإليزابيث من الخلافة، وبدلا من ذلك إعلان السيدة جين غراي حفيدة شقيقة هنري الثامن ماري تيودور ملكة فرنسا وريثة شرعية للعرش. وتم إعلان السيدة جين ملكة من قبل المجلس الملكي. ولكن سرعان ما خسرت الدعم الذي كان يُقدم لها وتم إعدامها بعد تسعة أيام من توليها الحكم، واطلق عليها ملكة التسعة الأيام. وفي 3 أغسطس 1553، جاءت ماري إلى لندن منتصرة وبرفقتها أختها إليزابيث.[31]
لم يدم هذا التضامن بين الأختين طويلا. فقد عزمت ماري الكاثوليكية المتشددة على قمع جميع الأفكار البروتستانتية التي تتبناها إليزابيث، وأمرت الجميع أن يحضر القداس الكاثوليكي، وما كان على إليزابيث سوى ألتظاهر بالاتفاق معها. في عام 1554 تراجعت شعبية ماري عندما أعلنت عن خطة زواجها من فيليب ملك إسبانيا وابن الإمبراطور الروماني المقدس تشارلز الخامس.[32] انتشر الاستياء بسرعة عبر البلاد، وبدأ العديد يتطلع إلى إليزابيث كركيزة لمعارضتهم لسياسات ماري الدينية.
في يناير وفبراير من عام 1554 اندلعت ثورة ويات، وتم قمعها بسرعة.[33] وفي 18 مارس تم إحضار إليزابيث إلى المحكمة والتحقيق معها بشأن دورها في هذه الثورة، وحُبست في برج لندن. احتجت إليزابيث ودافعت بشدة عن براءتها.[34] رغم من أنه من غير المرجح أنها قد تآمرت مع المتمردين، إلا أن بعضهم قد تقرب منها. وجاءت النصيحة إلى الملكة ماري من أقرب المقربين لها سفير تشارلز الخامس سيمون رينارد [الإنجليزية]، بأنه سيظل عرشها مُهددا طالما إليزابيث على قيد الحياة، واستنادا إلى ذلك عمل المستشار ستيفن جاردينر على تقديم إليزابيث للمحاكمة.[35] تقدم أنصار إليزابيث من أفراد الحكومة، بمن فيهم اللورد باجيت إلى ماري وأقنعوها بأن تعفو عن أختها إليزابيث وذلك بسبب عدم وجود أدلة دامغة ضدها. ولكن، في 22 مايو، نقلت إليزابيث من البرج إلى وودستوك، حيث قضت حوالي سنة تحت الإقامة الجبرية بإشراف السير هنري بدنجفيلد [الإنجليزية]. وكان الحشود يهتف لها طول الطريق.[36][37]
وفي 17 أبريل 1555، تم استدعاء إليزابيث إلى المحكمة لتشهد الشهور الأخيرة من حمل ماري، فإذا توفيت ماري وطفلها، تصبح إليزابيث هي الملكة. أما إذا أنجبت ماري طفلا سليما، فستتراجع فرصة إليزابيث بأن تصبح ملكة. ولما اتضح أن ماري لم تكن حاملا بالأساس، لم يعد أحد يُصدق أنها ستنجب طفل،[38] وبدأ حق إليزابيث في تولي الخلافة مضمونا.[39]
وعندما اعتلى الملك فيليب عرش أسبانيا في عام 1556، اعترف بالواقع السياسي الجديد وشقيقة زوجته المهذبة. وكانت هي حليفة أفضل بكثير من القائد البديل ماري ستيوارت ملكة اسكتلندا، التي عاشت في فرنسا، وكانت مخطوبة لدوفين فرنسا فرانسوا الثاني.[40] وعندما مرضت زوجته في 1558، أرسل الملك فيليب كونت فيريا للتشاور مع إليزابيث.[41] كانت هذه المقابلة في هاتفيلد هاوس، حيث كانت إليزابيث قد عادت لتعيش فيها في أكتوبر 1555. وبحلول شهر أكتوبر 1558، كانت إليزابيث قد وضعت الخطط بشأن حكومتها الجديدة. وفي 6 نوفمبر، اعترفت ماري بإليزابيث كوريثة شرعية لها.[42] وفي 17 نوفمبر 1558 توفيت الملكة ماري، وخلفتها إليزابيث على العرش.
اعتلت إليزابيث العرش وهي في سن الخامسة والعشرين، وأعلنت عن نواياها أمام المجلس والنبلاء الذين أتوا إلى هاتفيلد لإلقاء قسم الولاء. يشمل خطابها على أول سجل على تبنيها للاهوت السياسة السيادي للعصور الوسطى في «هيئتين»: الجهاز السياسي والجهاز الطبيعي:[43]
سادتي، بحكم قانون الطبيعة أشعر بالأسى من أجل أختي، كما أن العبء الذي ألقى على عاتقي يجعلني مندهشة، وبعد، معتبرة نفسي مخلوقة الله ويُقدر علي الاستجابة لتعيينه لي في هذا المنصب، وسأخضع له، فأتمنى من أعماق قلبي أن يساعدني بنعمته أن أكون وكيلة لإرادته السماوية في هذا المنصب الذي أوتى إليّ. ولأنني اعتبر نفسي فقط جهاز طبيعي واحد، حتى لو إذن للجهاز السياسي في الحكم، لذا فأنا أحتاج مساعدتكم جميعا... أنا بحكمي وأنتم بخدمتكم يمكننا أن نقدم عملا نافعا يرضى الله القدير ويُقدم بعض الراحة لأجيالنا القادمة على الأرض. وسأجعل المشورة سبيلي عند اتخاذ القرارات.[44]وعندما ذاع صيت تقدمها عشية حفل التتويج، رحب بها المواطنون ترحيبا حارا، واستقبلوها بالمواكب والخطبة ذات الصبغة البروتستانتية. كانت استجابة إليزابيث اللطيفة وغير المتكلفة محببة للجمهور الذين تعلقوا بها.[45] وفي اليوم التالي، في 15 يناير 1555، توجت إليزابيث ومسح عليها بواسطة أسقف كارلايا الكاثوليكي أوين أوغليثورب [الإنجليزية]، في دير وستمنستر. ثم عرضت على الشعب لقبولها كملكة وسط ضجيج الأرغن والناي، والأبواق، والطبول والأجراس.[46] وعلى الرغم من ترحيب بإليزابيث كملكة في إنجلترا، إلا أن البلاد لا تزال في حالة من القلق إزاء التهديد الكاثوليكي الملموس من الداخل والخارج، فضلا عن اختيار من ستتزوج.[47]
كانت معتقدات إليزابيث الدينية محط جدل كبير بين العلماء. فهي بروتستانتية ولكنها أبقت بعض الرموز الكاثوليكية (كالصليب)، كما أنها قللت من دور الخطب متحدية بذلك المعتقد البروتستانتي.[49]
وفيما يتعلق بالسياسة العامة فقد فضلت البراغماتية في التعامل مع الأمور الدينية. وكانت قضية شرعيتها هي أحد الشواغل الرئيسية: رغم أنها من الناحية الفنية، تعد غير شرعية بموجب القانون البروتستانتي والكاثوليكي، إلا أن عدم شرعيتها المعلنة بأثر رجعي بموجب الكنيسة الإنجليزية لم يكن عقبة خطيرة مقارنة بزعم الكاثوليك أن إليزابيث لم تكن أبدا شرعية. ولهذا السبب وحده، فلا يوجد أدنى شك أن إليزابيث ستتبنى البروتستانتية.
ادركت إليزابيث ومستشاريها أن هناك تهديدات بحملة كاثوليكية ضد إنجلترا المهرطقة. ولذلك سعت إليزابيث إلى حل يرضي البروتستانت وفي الوقت نفسه لا يسيء إلى الكاثوليك كثيرا عند مناقشة رغبات الإنجليز البروتستانت؛ فهي لن تتسامح مع التطهيريين الأكثر تطرفا، حتى لو كانوا يسعون جاهدين لتحقيق إصلاحات بعيدة المدى.[50] ونتيجة لذلك، بدأ برلمان 1559 في التشريع للكنيسة استنادا إلى تسوية إدوارد السادس البروتستانتينية برئاسة الملك، لكن مع وجود العديد من العناصر الكاثوليكية مثل الأثواب الكهنوتية.[51]
دعم مجلس العموم المقترحات بقوة، ولكن قانون السيادة لاقى معارضة شديدة في مجلس اللوردات وخاصة من الأساقفة. ومن حسن حظ إليزابيث أن في ذلك الوقت كانت الأساقفة شاغرة بما فيها مطرانية كانتربري.[52][53] وهذا مّكن المؤيدين من النبلاء من الفوز بأغلبية الأصوات على الأساقفة والنبلاء المحافظين. ومع ذلك، اضطرت إليزابيث أن تقبل لقب الحاكم الأعلى لكنيسة إنجلترا بدلا من لقب الرئيس الأعلى الذي كان قد اتخذه والدها هنري الثامن، وقد كان مثيرا للجدل لأن الكثير يعتقد أنه من غير المقبول أن تحمله امرأة. وفي 8 مايو 1559 أقرت الكنيسة قانون السيادة. وكان على جميع الموظفين العموميين إما قسم اليمين بالولاء للملك باعتباره الحاكم الأعلى أو المخاطرة بفقدان المنصب؛ وتم إلغاء قوانين الهرطقة تجنبا لتكرار اضطهاد المنشقين الذين كانت تديرهم ماري. وفي الوقت نفسه، صدر قانون التوحيد الجديد، الذي جعل الحضور إلى الكنيسة واستخدام النسخة المعدلة من كتاب الصلاة المشترك لعام 1552 إلزاميا، وعلى الرغم من ذلك فكانت عقوبة من يتخلف عن ذلك ليست بالشديدة.[54]
كان المتوقع منذ بداية حكم إليزابيث هو زواجها، والسؤال هو ممن ستتزوج. وبالرغم من تلقيها عدة عروض للزواج، فإنها لم تتزوج قط لأسباب غير معروفة حتى الآن. يعتقد بعض المؤرخون أن السبب يعود إلى توماس سيمور الذي جعلها تنفر من أية علاقة جنسية، أو أنها عرف بأنها عقيمة.[56][57] وظلت تفكر فيمن تقدم إليها من الخطاب حتى وصلت سن الخمسين. وآخر من تودد إليها كان فرانسيس، دوق أنجو، وهو أصغر منها بـ 22 عاما. بدلا من المخاطرة في فقدان السلطة كما حدث مع أختها التي كان يتحكم بها فيليب الثاني ملك إسبانيا، فإن الزواج سيوفر لها فرصة أن تنجب وريث.[58] ومع ذلك فإن اختيار الزوج قد يؤدي إلى خلق حالة من عدم الاستقرار السياسي أو حتى العصيان.[59]
في ربيع عام 1559، تبين أن إليزابيث تعيش قصة حب مع صديق الطفولة روبرت دادلي.[60] وقيل أن زوجته إيمي روبسارت [الإنجليزية] كانت تعاني من «مرض في أحد ثدييها»، وأن إليزابيث كانت ترغب في الزواج منه إذا توفيت.[61] وبحلول خريف عام 1559، بدأ المتقدمين الأجانب يتوافدون لطلب يد الملكة؛ حتى أن مبعوثيهم عديمي الصبر شاركوا في كلام مشين ونقلوا عنها أن زواجها من الرجل الذي تتمناه غير مرحب به في إنجلترا:[62]«لا يوجد شخص إلا واستاء منه ومنها ... وهي لن تتزوج غير حبيبها روبرت».[63] في عام 1560 توفيت إيمي زوجة دادلي نتيجة سقوطها من سلم مرتفع، وبالرغم من أن تقرير المحقق الشرعي قد أثبت أنها حادثة، الا أن البعض قد اتهم دادلي بأنه الفاعل؛ ليتمكن من الزواج بإليزابيث.[64] وبالفعل كانت إليزابيث تفكر بجدية في موضوع زواجها من دادلي، إلا أن ويليام سيسيل، ونيكولاس ثروكمورتون [الإنجليزية]، وبعض النبلاء المحافظين قد أبدوا رفضهم بوضوح.[65] وعلاوة على ذلك، كانت هناك شائعات بأن النبلاء سيثورون ضد الملكة، إذا تم هذا الزواج.[66]
ومن بين المرشحين للزواج الذين تفكر فيهم إليزابيث، لازال روبرت دادلي يعتبر مرشح محتمل لعقد آخر من الزمن.[67] فكانت إليزابيث تغار عليه كثيرا حتى بعدما تأكدت أنها لم تعد تستطيع الزواج منه.[68] وفي عام 1564، رفعت إليزابيث رتبة دادلي إلى رتبة النبلاء كإيرل ليستر (الإيرل: لقب إنجليزي أدنى من مركيز وأرفع من فيكونت). وأخيرا تزوج في عام 1578 من ليتيس نوليس [الإنجليزية]، التي كانت ردة فعل الملكة معها باستياء شديد وكراهية طوال حياتها.[69] وعلى الرغم من ذلك، لا يزال دادلي «يستحوذ على قلب إليزابيث ومشاعرها» على حد قول المؤرخ سوزان دوران.[70] وتوفى دادلي بعد هزيمة الأرمادا بفترة قصيرة. وبعد وفاة إليزابيث، وجدت رسالة منه ضمن ممتلكاتها الشخصية، مكتوب عليها بخط يدها «آخر جواب منه».[71]
شكلت مفاوضات الزواج عنصر مهم في سياسة إليزابيث الخارجية.[73] رفضت طلب فيليب أن يتزوجها، لكنها ظلت سنوات تفكر في إريك الرابع عشر ملك السويد. وخلال عدة سنوات كانت تفكر بشكل جدي في الزواج من ابن عم فيليب كارل الثاني، أرشيدوق النمسا. وبحلول عام 1569 تدهورت العلاقات مع عائلة هابسبورغ، حينها فكرت إليزابيث في الزواج من أحد الأميريين الفرنسيين من عائلة آل فالوا، الأول هنري دوق أنجو والثاني من عام 1572 حتى 1581 كان شقيقه فرانسيس دوق أنجو، كان سابقا دوق ألونسون.[74] أن المقترح الأخير للزواج كان مخطط ليكون تحالف منظم ضد السيطرة الإسبانية على الأراضي المنخفضة الجنوبية.[75] ويبدو أن إليزابيث قد أخذت هذه الخطوبة مأخذ الجد لبعض الوقت، حتى أنها كانت ترتدي قرط على شكل ضفدع، قد أهداه إياها دوق أنجو.[76]
وفي عام 1563، أخبرت إليزابيث المبعوث الإمبراطوري الآتي: «إذا اتبعت أهواء نفسي، فأنا أفضل أن أكون فقيرة ووحيدة على أن أكون ملكة ومتزوجة».[73] وفي وقت لاحق من نفس العام، وبعد إصابة الملكة بالجدريٍ، أصبحت مسألة الخلافة من القضايا الساخنة التي يتم مناقشتها في البرلمان. وأخذوا يحثون الملكة على الزواج أو ترشيح وريث لها خشية أن تحدث حرب أهلية بعد وفاتها. لكنها رفضت الخيارين. وفي أبريل قامت بتأجيل البرلمان، ولم تعقد مرة ثانية إلا حينما احتاجت دعمه لرفع الضرائب عام 1566. ولأنها قد وعدت من قبل بالزواج، قالت كلمة قوية:
 لن أكسر كلمة قالها الأمير علناً، ولي الشرف في ذلك. ولهذا أقولها ثانية، سأتزوج بأقرب وقت عندما أشعر أن ذلك مناسبا، إذا لم يأخذ الرب الرجل الذي تعهدت بزواجه، أو يتوفاني، أو يحدث أي حدث كبير يمنع هذا الزواج.[77]
وبحلول عام 1570 تقبل كبار المسئولون في الحكومة فكرة أن إليزابيث لن تتزوج أبدا، أو تعيين خليفة. وقد كان وليام سيسيل يسعى لإيجاد حل لمشكلة الخلافة.[73] ولفشلها بالزواج، كانت إليزابيث تُتهم كثيرا بعدم المسئولية.[78] ومع ذلك، فكان صمتها يعزز أمنها السياسي: فهي تعرف أنها إذا عيّنت وريثا لها، فستكون مملكتها مهددة بحدوث انقلاب؛ حيث تذكرت أن تعيين شخصا آخر ليخلفها على العرش، كما كانت هي من قبل، قد يؤدي إلى كثير من المؤامرات ضد من يعقبها.[79]
ألهمت إليزابيث العزباء العقيدة العذرية، وقد وصفت في الشعر والبورتريه بالعذراء أو ألإلهه، ولم تُصوَر على أنها امرأة عادية.[81] في بادِئَ الأمْر إليزابيث هي التي صنعت فَضِيلَة عذريتها؛ ففي عام 1955، قالت للعموم: «وفي النهاية، يكفيني حجر رخام نقش عليه أن ملكة حكمت فترة من الزمن، عاشت وماتت عذراء».[82] وفيما بعد تناول بعض الشعراء والكتاب هذا الموضوع وحولوه إلى مجموعة صور تمجد إليزابيث. بحلول عام 1578 كانت تحية الجمهور للعذراء بمثابة تأكيد خفي لمعارضتهم على مفاوضاتها للزواج من دوق ألونسون.[83]
وفي نهاية المطاف، أصرت إليزابيث أنها متزوجة من مملكتها وشئونها، تحت العناية الإلهية. وفي عام 1599، تحدثت قائلة أن «جميع أزواجي؛ شعبي الكريم».[84]
كانت أول سياسة لإليزابيث تجاه اسكتلندا هي معارضة الوجود الفرنسي هناك.[85] لأنها كانت تخشى عزم الفرنسيين على غزو إنجلترا وتنصيب ماري ملكة اسكتلندا، على العرش؛[86] حيث يعتقد العديد منهم أن ماري وريث للتاج الإنجليزي.[87] وكانت إليزابيث مقتنعة بأن ترسل قوات إلى اسكتلندا لمؤازرة المتمردين البروتستانت. وبالرغم من ذلك لم تكن هذه الحملة مناسبة، فنتج عنها معاهدة إدنبرة في يوليو 1560 التي أدت إلى إزالة الخطر الفرنسي في الشمال.[88] في عام 1562 وعندما عادت ماري إلى اسكتلندا لتولي مقاليد السلطة، كانت الدولة قد أسست كنيسة بروتستانتية يديرها مجلس النبلاء بدعم من إليزابيث.[89] فرفضت ماري التصديق على المعاهدة.[90]
وفي عام 1563، قدمت إليزابيث حبيبها، اللورد دادلي زوجا لماري، دون أن تستشير أيا منهم في ذلك الأمر. وكلاهما أبدوا عدم رغبتهم في إتمام ذلك الزواج.[91] وفي عام 1565، تزوجت ماري من هنري ستيوارت، لورد دارنلي الذي طالب بتولي عرش إنجلترا. وكان هذا الزواج أول قرار خاطئ تتخذه ماري، ولم يكن الأخير، فبذلك حققت ماري النصر للاسكتلنديين البروتستانت ولإليزابيث. وفقد دارنلي شعبيته في اسكتلندا، وذلك لأنه تصدر مقتل وزير الملكة ماري الإيطالي، ديفيد ريتزو. وفي فبراير 1567، قام مجموعة من المتآمرين بقتل دارنلي، ويُقال أن من حرضهم هو جيمس هيببرن، إيرل بوثويل الرابع. وبعد تلك الحادثة بفترة قصيرة، في 15 مايو 1567، تزوجت ماري من بوثويل، مما أثار الشبهات حول ماري بأنها كانت طرفا في قتل زوجها. حيث بعثت لها إليزابيث برسالة مكتوب فيها الآتي:
 كيف يمكن أن يكون هناك خيار أكثر سوء لشرفك من التسرع في الزواج من هذا الشخص، الذي بجانب سوء سمعته، اتهمه الجميع بقتل زوجك السابق، وبجانب تأثرك في بعض المواقف، فإننا نثق أن ذلك من اجل مصلحة كاذبة.[92]
وبشكل سريع أدت هذه الأحداث إلى اعتقال ماري، وسجنها في قلعة بحيرة ليفين. وأجبرها اللوردات الاسكتلنديين على التنازل عن العرش لابنها جيمس، الذي وُلد في يونيو 1566. وتم أخذه إلى قلعة ستيرلينغ [الإنجليزية]، ونشأ هناك بعقيدة بروتستانتية. في عام 1568 هربت ماري من بحيرة ليفين عقب هزيمة أخرى وفرت إلى حدود إنجلترا، عندما تأكدت من دعم إليزابيث لها. كانت غريزة إليزابيث استعادة غريمتها الملكة، ولكن بدلا من ذلك اختارت إليزابيث ومستشاريها تجنب المخاطر. وبدلا من المخاطرة في إرسال ماري إلى اسكتلندا مع الجيش الإنجليزي، أو إرسالها إلى فرنسا والكاثوليك، أعداء إنجلترا، قرروا احتجازها في إنجلترا، وظلت محبوسة هناك حوالي تسعة عشر عاما.[93]
وسريعا صارت ماري شرارة ثورة. ففي عام 1569 تحركت انتفاضة كاثوليكية عارمة في الشمال لتحرير ماري، وتزويجها من توماس هوارد، دوق نورفولك الرابع [الإنجليزية]، وتنصيبها على العرش الإنجليزي.[94] وبعد دحر المتمردين، تم إعدام أكثر من 750 منهم بأوامر من إليزابيث.[95] وإيمانا بنجاح هذه الثورة، أصدر البابا بيوس الخامس مرسوما عام 1570، يعلن فيه «إليزابيث، ملكة إنجلترا الزائفة وخادمة الجريمة» وتصبح مهرطقة وتحرم كنسيا وإطلاق سراح جميع رعاياها من أي ولاء لها.[96][97] وتهديد الكاثوليك الذين يتبعون أوامرها بالحرمان الكنسي.[96] كما سن البرلمان الإنجليزي قوانين أشد صرامة ضد الكاثوليك، تُحد من تدخل إليزابيث.[98] وفي 1581، كان تحويل الرعايا الإنجليز إلى الكاثوليكية بوجود «نوايا» إحلالهم من الولاء لإليزابيث، خيانة عظمى عقوبتها الإعدام.[99] ومن عقد 1570، بدأ الكهنة التبشيريين يأتون سرا من المعاهد اللاهوتيّة القارية، لإعادة إنجلترا إلى وضعها الأول.[97] وقد عانى الكثير من عقوبات الإعدام، ومن هنا نشأ مُعتقد الاستشهاد.[97]
بعث مرسوم بيوس الخامس بحافز قوي للكاثوليك الإنجليز للنظر إلى ماري ستيوارت بأنها صاحب السيادة الحقيقي لإنجلترا. قد لا تكون ماري على علم بكل مؤامرة كاثوليكية لتنصيبها على العرش، ولكن منذ مؤامرة ريدولفي عام 1571 (التي تسببت في قطع رأس خطيب ماري، دوق نورفولك) إلى مؤامرة بابينجتون عام 1586، تجمع السير فرنسيس والسينغهام، مسئول تجسس الملكة، والمجلس الملكي ضدها.[100] في البداية، رفضت إليزابيث الدعوات القائلة بقتل ماري. ولكن قبل عام 1586، كان قد تم إقناع إليزابيث بمحاكمة ماري وإعدامها وذلك بناءَ على الرسائل المكتوبة أثناء مؤامرة بابينجتون.[101] وجاء إعلان إليزابيث للعقوبة بالتالي: «لقد فعلت وتخيلت المذكورة ماري، التي تتطلع إلى العرش، أشياء قد تؤدي إلى الضرر، والموت، والدمار لجلالتنا.»[102] وفي يوم 8 فبراير، تم قطع رأس ماري في قلعة فوزورينغي، في نورثهامبتونشاير.[103] وبعد إعدام ماري، ادعًت إليزابيث بأنها لم تأمر بمثل هذا الفعل، وفي الواقع تقول معظم الروايات أنها أمرت الوزير ديفيدسون، الذي أحضر لها القرار لتُوقع عليه، بعدم إرسال هذا القرار، بالرغم من أنها قامت فعلا بالتوقيع عليه. وقد قام مؤرخين تاريخيين ومعاصرين بالتشكيك في صدق ندم إليزابيث، ودوافعها لإخبار ديفيدسون بعدم تنفيذ هذا القرار.
اتسمت سياسة إليزابيث الخارجية بأنها كانت دفاعية إلى حد كبير. فكان الاستثناء الوحيد هو احتلال إنجلترا للو هافر من أكتوبر 1562 إلى يونيو 1563، والذي انتهى بالفشل عندما انضم حلفاء إليزابيث الهوغونوتيون إلى الكاثوليك لاستعادة الميناء. ونتيجة لذلك، عزمت إليزابيث على استبداللو هافر بكاليه، وانهزمت إنجلترا أمام فرنسا في يناير 1558.[104] ومن هنا اتبعت إليزابيث سياسة عدائية من خلال تحركات الأساطيل البريطانية. وهذا دفع إلى شن حرب على أسبانيا، و 80% من هذه الحرب كانت بين الأساطيل في البحر.[105] ووسمت الملكة فرانسيس دريك بلقب الفارس بعدما قام بملاحة دورانية من عام 1577 إلى 1580، كما أنه حظي بشهرة كبيرة من خلال الغارات التي شنها على الموانئ والأسطول الإسباني. قاد البحارة الإليزابيثيين شهوة الثراء الذاتي، فقاموا ببعض أعمال القرصنة، الأمر الذي سيطرت عليه الملكة ولكن بنسبة ضعيفة.[106][107]
بعد احتلال لو هافر وخسارتها بين عامي 1562 و 1563، قررت إليزابيث تفادي شن أية حملة عسكرية في القارة حتى عام 1585، عندما قامت بإرسال الجيش الإنجليزي لمساندة المتمردين الهولنديين البروتستانت ضد فيليب الثاني.[108] وجاء ذلك في وفيات عام 1548 للحليفين ويليام الصامت، أمير أورانج، وفرانسيس، دوق أنجو [الإنجليزية]، واستسلام عدد من المدن الهولندية إلى ألساندرو فارنيزي، دوق بارما، وحاكم الأراضي المنخفضة الجنوبية تحت سلطة فيليب. وفي ديسمبر 1584، أدى التحالف القائم بين فيليب الثاني والرابطة الكاثوليكية الفرنسية في جوينفيل إلى تقويض قدرة شقيق أنجو هنري الثالث ملك فرنسا، لمواجهة الهيمنة الإسبانية على هولندا. كما أنها ساعدت في امتداد النفوذ الإسباني على طول ساحل القناة من فرنسا، حيث الرابطة الكاثوليكية قوية، وتعريض إنجلترا للغزو.[108] استدعى حصار أنتويرب الذي فرضه دوق بارما في صيف 1585، تحرك من جهة الإنجليز والهولنديين. وجاء إثر ذلك التوقيع على معاهدة نانساتش في أغسطس 1585، وبموجبها تعهدت إليزابيث بتقديم الدعم العسكري لهولندا.[109] وأدت المعاهدة إلى بداية الحرب الإنجليزية الإسبانية، التي استمرت حتى معاهدة لندن في عام 1604.
كان قائد تلك الحملة هو خطيب إليزابيث السابق، روبرت دادلي، إيرل ليستر. ولم تكن إليزابيث مؤيدة لذلك منذ البداية. كانت واستراتيجيتها أن تدعم الهولنديين ظاهريا بالجيش البريطاني، بينما تُجرى مفاوضات سلام سرية مع إسبانيا في غضون أيام من وصول روبرت دادلي إلى هولندا،[110] وهذا يتعارض مع روبرت دادلي الذي أراد كما توقع منه الهولنديين إطلاق حملة حربية نشطة. وإليزابيث من ناحية أخرى أرادته «أن يتجنب اتخاذ أية إجراءات حاسمة مع العدو، بأي ثمن».[111] وقد أثار غضب إليزابيث بقبوله منصب الحاكم العام الصادر من البرلمان الهولندي. فسرت إليزابيث ذلك القرار على أنه حيلة هولندية لإجبارها على قبول السيادة على هولندا،[112] الأمر الذي لا زالت ترفضه. وكتبت إليزابيث إلى روبرت دادلي الآتي:
«لم نكن نتصور أبدا (ولم يحدث قبل ذلك قط) أن رجلا قد ترقى على أيدينا، والمفضل لدينا أكثر من أي شخص آخر على وجه الأرض، أن يتورط في مثل هذا الفعل الوضيع ويخالف وصايتنا بشكل يمس بسمعتنا هكذا. ومن ثم، فمن دواعي سرورنا ووصيتنا الصريحة لك، هي أن تضع كل هذا التأخير والأعذار جانبا وتستمر في تلبية الواجب بالطاعة والولاء والالتزام بكل ما يكلفك به حامل هذا القرار لتفعله باسمنا. وإذا حدث غير ذلك، فعلى مسئوليتك»[113]وكانت وصية إليزابيث أن يقرأ مبعوثها رسائلها التي تنم عن الرفض علنًا أمام مجلس الدولة الهولندي في حضرة روبرت دادلي.[114] سببت هذه الإهانة العلنية لجنرالها بجانب محادثاتها المستمرة من أجل السلام المنفصل مع إسبانيا،[115] إلى تقويض مكانته بين الهولنديين. وتعرضت الحملة العسكرية لعرقلة شديدة بسبب رفض إليزابيث المستمر قي إرسال المعونات المالية لجنودها الذين يتضورون جوعًا. ويعد عدم موافقتها على هذا الأمر، وعيوب روبرت دادلي كقائد سياسي وعسكري، وكذلك الوضع المنكوب والفوضوي للسياسات الهولندية أسبابًا لفشل الحملة.[116] وأخيرًا استقال روبرت دادلي من قيادته في ديسمبر 1587.
في هذه الأثناء، بدأ السير فرنسيس دريك برحلة بحرية ضخمة ضد الموانيء والسفن الإسبانية التي تقع على شاطيء الكاريبي في عامي 1585 و1586. وفي عام 1587 شن غارة ناجحة على قادس ودمر السفن الحربية للأسطول الإسباني المُعدة لمشروع إنجلترا،[117] وبهذا قرر فيليب الثاني شن الحرب على إنجلترا.[118]
في 12 يوليو 1588 أبحر الأسطول العظيم من سفن الأرمادا الإسبانيةإلى القناة لنقل قوات غزو إسبانية تحت إشراف ألساندرو فارنيزي، دوق بارما إلى ساحل جنوب شرق إنجلترا من هولندا. وقد أدى سوء التقدير[119] والحظ وكذلك الهجوم الناري الذي شنّته سفن الحرق الإنجليزية في 29 يوليو قبالة جريفلاين إلى تفريق السفن الإسبانية إلى الشمال الشرقي وإلى هزيمة الأرمادا.[120] عادت الأرمادا إلى موطنها إسبانيا تجر خلفها البقايا المحطمة بعد خسائر فادحة على ساحل آيرلندا (بعد محاولة بعض السفن مناضلة من أجل العودة إلى إسبانيا عن طريق بحر الشمال ثم العودة إلى الجنوب بعد ساحل آيرلندا الغربي).[121] حشدت الميلشيات الإنجليزية للدفاع عن الدولة تحت قيادة الإيرل ليسستر دون علمهم بمصير الأرمادا، وفي 8 أغسطس قام بدعوة إليزابيث لتتفقد جنودها في تيلبوري بضاحية إسكس والقت عليهم خطاب يعد الأشهر لها مرتديةً الدرع الفضي فوق فستانها المخملي الأبيض، قائلةً:
 شعبي الحبيب، قد أقنعنا بعض من يهمهم أمننا بالحذر عندما نلزم أنفسنا بالحشود المسلحة خوفًا من الخيانة والغدر؛ ولكني أؤكد لكم أني لا أرغب في العيش وأنا لا أثق في شعبي المخلص والمحب...أعلم أني امرأة ذات جسد ضعيف ولكني أمتلك قلبًا وإرادة ملك، وكذلك ملك إنجلترا، وأعتقد أنه من الغباء أن بارما أو إسبانيا أو أي أمير أوروبي يجرؤ أن يغزو حدود مملكتي.[122]
سعدت الأمة لعدم حدوث أي غزو إليها. وكان مشهد موكب إليزابيث إلى كاتدرائية سانت بول في عيد الشكر مشابهًا لمشهد تتويجها.[123] وكانت هزيمة الأسطول انتصارًا دعائيًا قويًا لكلٍ من إليزابيث وإنجلترا البروتستانتية. وقبل الإنجليز وضعهم على أنه فضل من الله وعهد الأمة في ظل حكم ملكة عذراء.[105] إلا أن النصر لم يكن نقطة تحول في الحرب التي استمر وطيسها وكانت غالبًا لصالح إسبانيا. ولا زالت إسبانيا تفرض سيطرتها على المقاطعات الجنوبية من هولندا، وظل خطر الغزو مستمرا.[118] يقول السير والتر رالي بعد وفاة إليزابيث أن حذرها هذا أعاق الحرب ضد إسبانيا:
ورغم أن بعض المؤرخين انتقدوا إليزابيث لأسباب مماثلة،[125] فإن حكم رالي يعتبر غير عادل. وكان لدى إليزابيث سبب وجيه يستدعي عدم الثقة من قادتها، فقد كانوا يميلون إلى«المبالغة في الشعور بالخيلاء» [126] على حسب قولها.
عندما اعتلى هنري الرابع ملك فرنسا عرش فرنسا في عام 1589، أرسلت إليه إليزابيث دعمًا عسكريًا. وكان هذا أول مشروع لها في فرنسا منذ الانسحاب من لوهافر في 1563. وكانت خلافة هنري يتنازع عليها كلٌّ من التحالف الكاثوليكي وفيليب الثاني في حين كانت تخشى إليزابيث استيلاء إسبانيا على موانئ القناة. ومع ذلك كانت الحملات الإنجليزية التالية في فرنسا غير منظمة وغير فعالة.[127] أما لورد ويلوبي بيرجرين بيرتي الذي تجاهل أوامر إليزابيث وجاب شمال فرنسا مع جيش يتكون من 4,000 جندي دون تأثير يذكر. وانسحب في حالة من الفوضى في شهر ديسمبر 1589 بعد خسارته نصف جنوده. في 1591 كانت حملة جون نوريس مع أكثر من ثلاثة آلاف جنديّ إلى بريتاني أكثر من مجرد كارثة. ورفضت إليزابيث في جميع الحملات الإمدادات والتعزيزات التي طلبها قادتها العسكريون. وغادر نوريس إلى لندن للمناشدة شخصيًا من أجل مزيد من الدعم. وأثناء غيابه دمر التحالف الكاثوليكي بقايا جيشه في كرون شمال غرب فرنسا في مايو 1591. وفي يوليو أرسلت إليزابيث قوة أخرى تحت قيادة روبرت ديفيريوكس، إيرل إسكس الثاني، لمساعدة هنري الرابع في حصار روان وكانت النتيجة مزرية فلم يحقق إسكس أي إنجازات وعاد إلى وطنه خائبًا في يناير 1592. وتخلى هنري عن الحصار في شهر إبريل.[128] وكالعادة تفتقر إليزابيث إلى السيطرة على قادتها العسكريين عندما يكونون خارج البلاد كما كتبت عن إسكس «لا نعلم أين هو أو ماذا يفعل أو ماذا سيفعل».
على الرغم من أن أيرلندا كانت إحدى مملكتيها، إلا أن السكان الأيرلنديين الذين تحولوا إلى الكاثوليكية عمدوا إلى تحدي إليزابيث وسلطتها والمؤامرة مع أعدائها ضدها، مما جعلها تواجه موقفًا معاديًا وامتد ذلك إلى الأماكن المستقلة تقريبا.[129] وكانت سياستها هناك تهدف إلى منح أتباعها الأراضي ومنع المتمردين أن يسمحوا لإسبانيا باتخاذ قاعدة تهاجم من خلالها إنجلترا.[130] في سياق سلسلة من الانتفاضات، اتبعت قوات التاج تكتيك الأرض المحروقة والتي من شأنها حرق الأراضي وذبح الرجال والنساء والأطفال. في 1082 قامت ثورة في مونستر بقيادة جيرالد فيتزجيرالد، إيرل ديزموند الخامس عشر [الإنجليزية]، مات بسببها ما يقدر بـ 30,000 من السكان الأيرلنديين بسبب الجوع. وكتب الشاعر والمستعمر إدموند سبنسر عن الضحايا: «كانوا في حالة من البؤس حتى أن قساة القلوب سيرثون لها».[131] وأوصت «إليزابيث» قادتها بمعاملة الأيرلنديين، «هذه الأمة الفظة والهمجية» معاملة حسنة؛ ولكنها لم تبد أي ندمٍ عندما كانت القوة وسفك الدماء ضروريان.[132]
واجهت إليزابيث بين عامي 1598 و1603 أصعب اختبار لها في أيرلندا أثناء حرب التسع سنوات، وذلك عندما قامت ثورة تزامنًا مع ذروة المعارك مع إسبانيا التي دعمت قائد التمرد هيو أونيل، إيرل تايرون [الإنجليزية].[133] وفي ربيع عام 1599، أرسلت إليزابيث روبرت ديفيريو، إيرل إسكس الثاني لإخماد الثورة. وقد أحرز تقدمًا ضئيلًا مما أحبط إليزابيث،[134] وعاد إلى إنجلترا متحديًا أوامرها. وحل محله تشارلز بلونت، بارون مونتجوي الثامن [الإنجليزية]، الذي استغرق ثلاث سنوات لهزيمة المتمردين. واستسلم أونيل أخيرًا في عام 1603، وذلك بعد أيام قليلة من وفاة إليزابيث.[135] وبعد ذلك بفترة قصيرة، تم توقيع معاهدة السلام بين إنجلترا وإسبانيا.
حافظت إليزابيث على العلاقات الدبلوماسية مع روسيا القيصرية والتي بدأها في الأصل شقيقها المتوفى. وكانت كثيرا ما تكتب إلى قيصر روسيا حينها، إيفان الرابع («إيفان الرهيب»)، وفقًا لشروطٍ ودية، على الرغم من أن القيصر انزعج كثيرًا من تركيزها على التجارة أكثر من إمكانية تحالف عسكري بينهما. وذات مرة تقدم القيصر لخطبة إليزابيث، وطلب في آخر أيام حكمه ضمان الحصول على اللجوء في إنجلترا في حالة تعرض حكمه للخطر. وبعد وفاة إيفان، خلفه نجله قليل الحيلة فيودور، وعلى عكس والده كان فيودر غير متحمس على الحفاظ بالحقوق التجارية مع إنجلترا. وأعلن فيودر أن مملكته مفتوحة لجميع الأجانب وطرد السفير الإنجليزي السير جيروم باوز [الإنجليزية]، الذي كان يتغاضى عنه والده الراحل. وأرسلت إليزابيث سفير جديد جايلز فليتشر، لمطالبة الوصي بوريس غودونوف بإقناع القيصر لإعادة النظر. وفشلت المفاوضات بسبب مناداة فليتشر لفيودر باثنين من أسمائه الملغاة. واستمرت إليزابيث في مناشدة فيودر من خلال خطاباتها التي نصفها مناشدة والنصف الأخر عتاب. واقترحت بأن يكون هناك تحالفًا بينهما وهو الأمر الذي رفضته عندما عرضه عليها والد فيودر.[136]
توطدت العلاقات التجارية والدبلوماسية بين إنجلترا والدول البربرية خلال حكم إليزابيث.[138][139] أقامت إنجلترا علاقات تجارية مع المغرب نكاية في إسبانيا، فقامت ببيع الدروع والذخيرة والأخشاب والمعادن في مقابل الحصول على السكر المغربي وذلك على الرغم من الحظر البابوي.[140] في عام 1600، زار إنجلترا عبد الواحد بن مسعود سكرتير السلطان المغربي أحمد المنصور الذهبي، كسفيرً لبلاط الملكة إليزابيث الأولى،[141][142] للتفاوض من أجل التحالف الإنجليزي المغربي ضد إسبانيا.[137][138] وافقت إليزابيث على إرسال إمدادات الذخيرة إلى المغرب، وتحدثت مع أحمد المنصور حول تصعيد عملية مشتركة بينهما ضد الإسبان.[143] ورغم ذلك لم تأخذ المناقشات بينهما بُعدًا جديًا، وتوفى كلُّ من الحاكمين بعد سنتين من السفارة بينهما.[144]
كما أقيمت علاقات دبلوماسية أيضًا مع الإمبراطورية العثمانية باستئجار في شركة المشرق وإرسال وليام هاربورن [الإنجليزية] كأول سفير إنجليزي إلى مقر الباب العالي في عام 1578.[143] ولأول مرة تم توقيع معاهدة تجارية عام 1580.[145] ووتم إرسال العديد من المبعوثين بين البلدين، وأيضًا تبادل الرسائل بين كلًا من إليزابيث والسلطان مراد الثالث.[143] وفي إحدى المراسلات، ألمح مراد إلى التشابه الكبير بين البروتستانتية والإسلام أكثر من الكاثوليكية الرومانية وذلك أن كليهما ينبذ عبادة الأصنام، وتفاوضَ مراد أيضًا من أجل تحالف بين إنجلترا والإمبراطورية العثمانية.[146] واستاءت أوروبا الكاثوليكية بسبب تصدير إنجلترا للقصدير والرصاص (لسبْك المدفع)، والذخائر إلى الإمبراطورية العثمانية، وناقشت إليزابيث مراد الثالث بجدية من أجل بعض العمليات العسكرية أثناء اندلاع الحرب مع إسبانيا في عام 1585، كما كان يسعى فرنسيس والسينغهام بكل قوته للحصول على تدخل عسكري مباشر من العثمانيين ضد العدو الإسباني المشترك.[147]
تمثل الفترة بعد هزيمة الأرمادا الإسباني في عام 1588 صعوبات جديدة لإليزابيث استمرت حتى نهاية حكمها.[148] ولم تعد الصراعات مع إسبانيا وفي أيرلندا تأخذ موضع الصدارة، وازداد العبء الضريبي، وكان الاقتصاد يعاني بسبب قلة المحاصيل وتكلفة الحرب مما أدى إلى ارتفاع الأسعار وانخفاض مستوى المعيشة.[149][150] وخلال هذا الوقت، اشتد القمع الكاثوليكي فقامت إليزابيث بتفويض بعض اللجان في عام 1591 لاستجواب ومراقبة الأسر الكاثوليكية.[151] وكثفت اعتمادها على الجواسيس والترويج الداخلي، للحفاظ على وهم السلام والرخاء.[149] وفي سنواتها الأخيرة، انعكست الانتقادات المتزايدة على انخفاض في حب شعبها لها.[152]
أحد بواعث فترة «الحكم الثاني» لإليزابيث، كما يسمى أحيانا،[153] كان الطابع المتغير لهيئتها الحاكمة ومجلسها الخاص في العقد 1590. وأصبح هناك جيلًا جديدًا يتحكم في السلطة. وباستثناء اللورد «بورغلي»، فقد توفي اغلب السياسيين المهمين في عام 1590 تقريبا: توفي إيرل ليسستر في عام 1588، والسير فرنسيس والسينغهام في عام 1590، والسير كريستوفر هاتون [الإنجليزية] في عام 1591.[154] وبزغت صراعات بين فصائل الحكومة، والتي لم تكن موجودة بشكل يذكر قبل العقد 1590،[155] وأصبحت هي السمة البارزة.[156] وتفاقم الصراع المرير بين كلٍ من إيرل إسكس وروبرت سيسل، نجل اللورد بورغلي وأتباعهما، في حين أدى الصراع من أجل مناصب السلطة في الدولة إلى تشويه السياسة.[157] وكانت قوة السلطة الشخصية للملكة في انخفاض،[158] كما تبين في قضية طبيبها التي تثق به الدكتور لوبيز في عام 1594. وعندما اتهمه إيرل إسكس بالخطأ بغرض الاستفزاز الشخصي، لم تستطع منع تنفيذ الحكم بإعدامه على الرغم من غضبها بسبب اعتقاله وبدت وكأنها لا تصدق تهمته.[159]
خلال السنوات الأخيرة من حكم إليزابيث، اعتمدت على مِنَح الاحتكارات كنظام رعاية مجاني بدلًا من مطالبة البرلمان بزيادة الدعم أثناء الحرب.[160] وأدى هذا الأمر إلى تحديد الأسعار، وإثراء الحاشية على حساب الشعب، وازدياد الاستياء على نطاق واسع.[161] وانتهى هذا بالتحريض والإثارة في مجلس العموم خلال برلمان 1601.[162] وفي 30 نوفمبر 1601 القت خطابها الشهير «الخطاب الذهبي» في قصر وايت هول الموجه إلى النواب المكونين من 140 عضوا، أعلنت فيه إليزابيث عن عدم علمها بالانتهاكات وحصلت على تأييد الأعضاء من خلال وعودها ومناشدتها المعتادة للعواطف:[163]
 وهؤلاء الذين يحافظون على سيادتهم من السقطات، بالجهل وليس القصد، من الوارد أن يلقوا جزائهم بالسقوط، هذا يقين وقد يرتاب البعض في ذلك. فإن صيانة المحبة الصادرة من قلوب رعايانا لا تقاس بأي محبة، وكم يعترينا قلق غير مبرر إذا لم نسمع من العابثين بحريتنا، والمستعبدون من شعوبنا، الفقراء المنهكين.[164]
شهدت هذه الفترة التي اتسمت بعدم الاستقرار الاقتصادي والسياسي ازدهارًا أدبيًا في إنجلترا.[165] وظهرت أولى البوادر لحركة أدبية جديدة في نهاية العقد الثاني من حكم إليزابيث، مع عمل جون ليلي بعنوان«يوفيوس»، وعمل إدموند سبنسر بعنوان«شيفردس كالندر» في عام 1578. وأثناء العقد 1590، دخلت أسماء كبيرة في الأدب الإنجليزي لأوج شهرتها، بمن فيها وليم شكسبير وكريستوفر مارلو. وأثناء هذه الفترة وما تبعها من العصر اليعقوبي، بلغ المسرح الإنجليزي ذروته العليا.[166] إن فكرة العصر الإليزابيثي تعتمد بشكل كبير على البنائيين، والمسرحيين، والشعراء، والموسيقيين الذين نشطوا في عهد إليزابيث. فهم يدينون قليلا بشكل مباشر إلى الملكة التي لم تكن يومًا راعيًا رئيسيًا للفنون.[167]
وقد تغيرت مظهر إليزابيث تدريجيًا بتقدمها في العمر. فقد تم تصوريها على أنها بيلفيوب أو آستريا الأسطورية، وبعد الأرمادا غلوريانا، ملكة الجن دائمة الشباب في قصيدة إدموند سبنسر. وأصبحت صورها المرسومة أقل واقعية وعبارة عن بعض الرموز المبهمة التي جعلتها تبدو أصغر سنًا بكثير مما هي عليه. أما في الواقع، فإن بشرتها تشوه بسبب صابتها بالجدري في عام 1562، وسبب لها بعض الصلع فاعتمدت على الشعر المستعار ومستحضرات التجميل.[168] حبها للحلويات وخوفها من أطباء الأسنان ساهما في تسوس حاد في أسنانها وبالتالي فقدان بعضها إلى درجة أن السفراء الأجانب قد واجهوا صعوبات في فهم خطاباتها.[169] يوضح أندريه هورولت دي مايس سفير هنري الرابع ملك فرنسا عندما كان مع الجمهور أمام الملكة انه لاحظ خلالها: «أسنانها صفراء جدا وغير متساوية ... والتي في الجانب الأيسر أقل من الجانب الأيمن. والكثير منها مفقود، حتى أن المرء لا يستطيع فهمها بسهولة عندما تتحدث بسرعة». وأضاف بعد ذلك، «شكلها جميل وطويلة ورشيقة في كل ما تفعله، وحتى الآن لا زالت تحافظ على رزانتها، ولكن بتواضع وكرم مع». وكان يدعوها السيد والتر رالي «السيدة التي كان حكمها مفاجأة».[170] ومع ذلك، كلما تلاشى جمال إليزابيث، امتدحها رجال الحاشية.[171]
كانت إليزابيث سعيدة من دوها من جانب،[172] ولكن في العقد الأخير من عهدها يبدو أنها بدأت تؤمن من أدائها الشخصي. فأصبحت مولعة ومتسامحة مع الشاب الوسيم والفظ روبرت ديفرو، إيرل إسكس، والذي كان ربيب ليسستر وقد تعدى حدوده معها، ولكنها غفرت له ذلك.[173] وعينته مرارًا في المناصب العسكرية رغم البوادر المتزايدة لعدم مسؤوليته. بعد انفلات إسكس من سيطرته في أيرلندا في 1599، وضعته إليزابيث تحت الإقامة الجبرية، وفي العام التالي حرمته من مزاياه الخاصة.[174] وفي فبراير 1601، حاول الإيرل القيام بثورة في لندن، وكان ينوي الاستيلاء على الملكة ولكن لم يلقي تأييدًا إلا من القليل، وتم قطع رأسه في 25 فبراير. أدركت إليزابيث أن سوء تقديراتها هي سبب هذا التحول في مجرى الأحداث. وفي 1602 ذكر أحد المراقبين أنها كانت «متعتها هي الجلوس في الظلام وأحيانًا تذرف الدموع ندمًا على إسكس».[175]
في 4 أغسطس 1598، توفى وليام سيسيل، بارون بورغلي الأول المستشار الخاص لإليزابيث. وخلفه ابنه روبرت سيسيل، الذي سرعان ما أصبح قائدًا للحكومة.[176] وإحدى المهام التي أعلنها هي تمهيد الطريق لخلافة سلسة، ولأن إليزابيث لم تفصح إطلاقًا عن هوية خليفها، فقد التزم سيسيل بالسرية في ذلك.[177] ولذلك دخل في مفاوضات سرية مع جيمس السادس ملك اسكتلندا والذي كان لديه حجة قوية ولكن غير معترف بها.[178] وقام سيسيل بتدريب جيمس على مسايرة إليزابيث والحفاظ على قلب جلالتها والتي لا تعتبر شيئًا غير لائق بجنسها ومكانتها غير الجدال غير الضروري أو الفضول بدرجة كبيرة تجاه تصرفاتها.[179] وأتت النصيحة بثمارها إذ أن لهجة جيمس أسرّت إليزابيث والتي أجابت قائلة: «أثق تمامًا بأنك لن تكن محل شك ولكن خطاباتك الأخيرة مقبولة جدًا كما يجب أن تتقبل شكري ولكني أتخلى عنها كنوع من الامتنان لك».[180] وعلى حسب وجهة نظر المؤرخ، جون إرنست نيل، فإن إليزابيث لم تفصح عن أمنياتها ورغباتها لجيمس علانيةً بل في عبارات متوارية لا لبس فيها.[181]
كانت صحة إليزابيث على ما يرام حتى خريف عام 1602، فبعد سلسلة من وفيات صديقاتها دخلت إليزابيث في حالة من الاكتئاب الشديد. وفي فبراير 1603، توفيت كاثرين كاري، كونتيسة نوتنغهام ابنة شقيق كاثرين كاري صديقة إليزابيث المقربة، مما ادى إلى صدمة قوية لإليزابيث. وفي مارس، مرضت إليزابيث ودخلت في حالة مستمرة من الحزن الشديد، وجلست على وسادة لساعات دون حراك.[182] وعندما أخبرها روبرت سيسيل أنها يجب أن تذهب إلى الفراش، قالت له بامتعاض «الكلمة يجب أن لا يستخدمها الأمراء». وتوفيت في 24 مارس 1603 في قصر ريتشموند ما بين الساعة الثانية والثالثة صباحًا. وبعد بضع ساعات، وضع سيسيل والمجلس الخطط قيد التنفيذ وأعلن جيمس ملكًا لإنجلترا.[183]
عندما أصبح تسجيل وفاة الملكة في 1603 معيارا، فيما بعد تم إصلاح التقويم الإنجليزي في العقد 1750، في ذلك الوقت استخدمت إنجلترا يوم رأس السنة الميلادية في 25 مارس، المعروف باسم يوم السيدة. وهكذا تصبح إليزابيث قد توفيت في اليوم الأخير من العام 1602 في التقويم القديم. وفي الاتفاقية الحديثة يستخدم التقويم القديم للتاريخ والشهر بينما يستخدم الحديث للسنة.[184]
حُملَ تابوت إليزابيث إلى قصر وايت هول ليلًا عن طريق النهر على ظهر زورقٍ مضاء بالمشاعل. وفي جنازتها التي أقيمت في 28 أبريل، نقل تابوتها إلى دير وستمنستر في عربة يجرها أربعة خيول معلق عليها المخمل الأسود. وعلى حد قول المؤرخ جون ستو:
كانت ويستمنستر مكتظة بالجموع المختلفة من الناس في الشوارع والمنازل والنوافذ والمزارب والتي جاءت لرؤية الجنازة وعندما رأوا تمثالها الذي يرقد على التابوت الخاص بها، كان هناك ما بين تنهيد وأنين وبكاء والذي لم يره أو يعرفه أحد من قبل.[185]دفنت إليزابيث في دير وستمنستر في مقبرة تشاركها أختها الغير شقيقة، ماري الأولى. ويوجد على مقبرتهما نقش (باللاتينية: Regno consortes & urna, hic obdormimus Elizabetha et Maria sorores, in spe resurrectionis)، ويعني «الأقران في الملكوت والمقبرة، نرقد هنا، الأختان إليزابيث وماري، على أمل البعث».[186]
رثى إليزابيث العديد من رعاياها ولكن البعض الأخر كان يشعر بالارتياح لموتها.[188] وكانت توقعات الملك جيمس عالية في بادئ الأمر ثم انخفضت ولذلك في بداية عقد 1620 كان هناك حنين لإحياء تقديس إليزابيث.[189] وكانوا يمدحون إليزابيث على أنها بطلة للقضية البروتستانتية وحاكمة العصر الذهبي. وتبين أن جيمس متعاطف مع الكاثوليك ويرأس محكمة فاسدة.[190] والصورة الغالبة التي جمعتها إليزابيث في نهاية حكمها كانت ضد الطائفية والصعوبات العسكرية والاقتصادية،[191] أخذت هذه الصورة على علتها وظاهرها ومن ثم تضخمت سمعتها بشكل مبالغ فيه. وذكر غودفري غودمان، أسقف غلوسستر: «عندما كان لدينا خبرة بالحكومة الإسكتلندية، فعلت الملكة المثل لتزدهر مرة أخرى فكانت ذكراها أكثر مبالغة فيها».[192] وأصبح حكم إليزابيث مثاليًا عندما كان كلًا من التاج والكنيسة والبرلمان يعملون في توازن دستوري.[193]
وقد أثبتت صورة إليزابيث التي رسمها المعجبين البروتستانت في أوائل القرن 17 الاستمرارية والتأثر.[194] وتجددت ذكراها مرة أخرى أثناء الحروب النابليونية عندما وجدت الأمة نفسها على حافة الغزو.[195] وفي العصر الفيكتوري، كانت أسطورة إليزابيث ملائمة للأيديولوجية إمبراطورية اليوم،[196][197] وفي منتصف القرن 20، كانت إليزابيث رمزًا رومانسيًا للمقاومة الوطنية ضد التهديد الأجنبي.[198][199] وترجم بعض مؤرخي هذه الفترة مثل، جون إرنست نيل (1934) وألفريد ليزلي روز (1950)، عهد إليزابيث على أنه عصر ذهبي للتقدم.[200] ووصف نيل وبروز الملكة أيضا بالمثالية: كانت تفعل الصحيح دائمًا؛ أما صفاتها غير السارة فقد تم تجاهلها أو فسرت على أنها بسبب الإجهاد والتوتر.[201]
ومع ذلك فإن المؤرخين الجدد لديهم وجهة نظر أكثر تعقيدًا عن إليزابيث.[202] اشتهر عهدها بهزيمة الأرمادا، وبعض الغارات الناجحة ضد الإسبان مثل الغارات على قادس في عامي 1587 و 1596، ولكن ملاحظة بعض المؤرخين إلى ان هناك فشل عسكري في البر والبحر.[127] ففي أيرلندا سادت قوات إليزابيث في نهاية المطاف ولكن خططهم كانت وصمة عار في سجلها.[203] وبدلًا من كونها توصف بالمدافع الشجاع عن الأمم البروتستانتية ضد إسبانيا وهابسبورغ، فهي تعتبر في كثير من الأحيان حذرة في سياساتها الخارجية. وقدمت مساعدة محدودة جدًا إلى البروتستانت الأجانب وفشلت في إمداد قادتها بالأموال لصنع اختلاف في الخارج.[204]
أسست إليزابيث كنيسة إنجليزية ساعدت في تكوين هوية وطنية وما زالت قائمة إلى اليوم.[205][206][207] وهؤلاء الذين مدحوها على أنها بطلة البروتستانت تغاضوا عن رفضها لإلغاء ممارسات الكاثوليك من الكنيسة في إنجلترا.[208] ولاحظ المؤرخون أنه في عهدها يعتبر البروتستانت المتشدد أعمال التسوية وتوحيد لعام 1559 على أنها حل وسط.[209][210] وفي الحقيقة، كانت إليزابيث تعتقد أن الإيمان شيئًا شخصيًا ولا تتمنى فتح نوافذ قلوب الرجال والأفكار السرية، كما زعم «فرانسيس بيكون».[211][212]
على الرغم من أن إليزابيث اتبعت سياسة خارجية دفاعية إلى بشكل كبير إلا أن عهدها عزز مكانة إنجلترا في الخارج. وأخذت الدهشة البابا سيكتوس الخامس وتسائل: «إنها ليست سوى امرأة تسيطر على نصف جزيرة، ولكنها صنعت من نفسها قوة تخشاها إسبانيا، وفرنسا، والإمبراطورية، والجميع».[213] وفي ظل حكم إليزابيث، اكتسبت الأمة الثقة بالنفس والشعور بالسيادة كما أن العالم المسيحي تجزأ.[189][214][215] وكانت إليزابيث أول شخص من تيودور يقر بأن الحاكم يحكمه الإجماع الشعبي.[216] ولذلك كانت تعمل دائمًا مع البرلمان والمستشارين الذين قد تثق بهم فتخبرهم بالحقيقة—وهذا نموذج من الحكومة التي فشل خلفاء ستيوارت في اتباعها. وقال بعض المؤرخين بأنها محظوظة؛[213] فهي تؤمن بأن الله يحميها.[217] وتفتخر بنفسها لمجرد أنها إنجليزية،[218] وتثق في الله والنصيحة الصادقة وحب رعاياها وذلك من أجل نجاح حكمها.[219] وفي إحدى صلاتها، شكرت الله قائلةً:

سون يات سين (12 نوفمبر 1866 – 12 مارس 1925) (الصينية المبسطة: 孫逸仙، البينيين: Sun Yixian).[11][12] قائد سياسي وفيلسوف ومنظر ثوري صيني. قام سين عام 1912م بتشكيل حكومة مؤقتة في الصين بعد الإطاحة بأسرة تشينج التي حكمت الصين من عام 1644م حتى عام 1911م،[13]
وأعلن قيام الجمهورية في الصين عام 1913م. يُعد سين أول رئيس لجمهورية الصين ومؤسس الكومينتانغ، وفي جمهورية الصين الشعبية هو مؤسس جمهورية الصين الحديثة. وبكونه مؤسس الجمهورية، يطلق عليه في جمهورية الصين «أبو الأمة»؛ و«رائد الثورة الديمقراطية» في جمهورية الصين الشعبية. لعب سين دورًا محوريًا في الإطاحة بأسرة تشينج خلال السنوات العشر التي سبقت ثورة شينهاي. وقد شغل منصب الرئيس المؤقت لجمهورية الصين عند إنشاءها عام 1912. وفي وقت لاحق، أسس سين الكومينتانغ ورأسه من العام ذاته.[14] ساهم سين كثيرًا في توحيد الجهود في فترة ما بعد الإمبراطورية الصينية، وظل أحد أبز السياسيين في القرن العشرين؛ فحظي بإعجاب الكثيرين في جميع أنحاء البلاد.
وعلى الرغم من نجاح سين الباهر في تأسيس الجمهورية الصينية الحديثة، فإن حياته السياسية كانت سلسلة من النضال المستمر والتهجير المتكرر. فبعد نجاح الثورة، استقال سين من منصبه كرئيسًا للجمهورية بسبب الضغوطات من جَيش سلالة تشينغ؛ ليترأس العديد من الحكومات المتتالية التي تحدت قادة المليشيات الذين يحكمون البلاد. لم يحالف سين الحظ ليعش طويلًا حتى يشهد قوة حزبه خلال الحملة العسكرية الشمالية التي قادها شيانج كاي شيك. وبعد وفاته، انقسم حزبه بسبب تحالف هش مع الشيوعيين. لكن يكمن إرث سين في فلسفته السياسية المعروفة ب«ركائز الشعوب الثلاث»: القومية، الديمقراطية، وأحوال الشعوب.[15]
إن الاسم الأصلي لسين هو صن ون (الصينية: 孫文)، واسمه من حيث النسب صن ديمن (الصينية: 孫德明).[11][16] وفي الصغر، كان له اسم ديجان (الصينية: 帝象)[11] وتدليلًا لاسمه كان يدعى زاي تشي (الصينية: 載之)، واسمه عند تعميده نيسين (الصينية: 日新).[17] ولما كان سين في مدرسته بهونغ كونغ، كان يدعى يات سين (الصينية: 逸仙).[18] وكان أشهر أسماؤه الصينية هو اسمه صن جونشان (الصينية: 孫中山) الذي حصل عليه من صديقه الياباني ميازاكي توتين.(Tōten Miyazaki).[11]
وُلد سن ياتسن في نوفمبر سنة 1866، [12] في قرية سي خن سوين (الصينية: 翠亨村) بمقاطعة شيانغشان.[12] بإقليم كوانتنج، وقيل: إن أباه كان من أعضاء جماعة التايبنج المسيحيين الذين يؤمنون بمذهب زعيم الجماعة في المسيحية، ومنه ادعاؤه أنه أخ صغير للسيد المسيح، وقيل غير ذلك إنه كان من أعضاء الجماعة ولم يؤمن بنحلتها الدينية.[19] تنحدر أصول سين من عرقية هاكا.[20]
وكان مولد سن ياتسن في الجنوب تأثيرًا كبيرًا في نشأته؛ إذ كان الجنوب يعادي الأسرة المالكة التي كان فريق من أهل الشمال يتعصبون لها، لمجيئها من الشمال ومقام ذويها وأتباعها في عواصمه وقراه، وإذ كان الجنوب أقرب إلى الحرية والحضارة الحديثة وأكثر اختلاطًا بأمم العالم واطلاعًا على شئونها، إما بمعاملة الوافدين إلى الموانئ الجنوبية وإما بالرحلة إلى الديار الخارجية.[21]
سلك سين مشواره التعليمي في العاشرة من عمره.[11] كان تعليمه المدرسي تعليمًا عصريٍّا رشحه لقيادة الجيل المعاصر من نابتة المدرسة الحديثة من خريجي الغرب واليابان والمعاهد الصينية المترقية.كان والده فلاحًا وأخوه تاجرًا من أصحاب المعاملات في الخارج، فدرج وهو يعرف متاعب الفلاح الصيني ومتاعب التجارة الصينية أمام المزاحمة الأجنبية مستغنيًا بالمشاهدة عن التعليم، وأراد أبوه وأخوه أن يعداه لحياة غير حياة الزراعة والتجارة، وكان أخوه يتجر في هنولولو فطلب إلى أبيه أن يرسله إليه تخفيفًا عن الأسرة وتمكينًا للصبي الصغير من تعليم أصح وأوفى من التعليم الذي يتهيأ لمثله في بلاده،[22] فوصل إلى هنولولو وهو يناهز الثالثة عشرة[11] فانتظم سين بمدرسة أيولاني حيث درس سين اللغة الإنجليزية، والرياضيات، والعلوم، والمسيحية.[11] والجدير بالذكر أنه أظهر براعة في تعلم اللغات خاصة اللغة الإنجليزية.[23] كانت أيولاني مدرسة حديثة يديرها الآباء الإنجيليون، وقضى ثلاث سنوات قيل: إنه اطلع خلالها على بعض الكتب المسيحية[11] فمال إليها وأبلغ أخاه رغبته في التنصر، فبادر هذا وأعاده إلى بلده ولم يشأ أن يتسلمه من أبيه على دين أجداده وأن يعيده إليه وقد صبأ إلى دين آخر، إلا أن الصبي كان شديد المراس من صغره وكان أساتذته يشكون من عناده ويعاقبونه على مخالفاته، فلم يكن جنوحه إلى المسيحية بتلقينهم وتشجيعهم، بل بمحض مشيئته واعتقاده، فلما قفل إلى قريته أصر على عقيدته وتعمد الجهر بمخالفة العقيدة الموروثة عسى أن يقصيه أبوه عن القرية إلى مدينة يتمم فيها دروسه على المناهج العصرية.[11][21]
قضى سين أخر سنواته في أيولاني عام 1882، ليلتحق بجامعة أوهايو.[11][24]
وفي تلك الأثناء، كان الناس يتحدثون بثورة التايبنج وأنصار هذه الثورة يلوذون بالجنوب، بعد القضاء على حركتهم واتفاق الدول الصينية والدول الأوروبية على مطاردتهم واستئصال بقاياهم. وقُضي على الحركة يومئذ ولم يقض على جماعاتها السرية التي تغلغلت بين قرى الشمال والجنوب من أقصى الأقاليم الصينية إلى أقصاها. وكان من الطبيعي أن تلوذ بالجنوب؛ لأن العطف فيه على الحركات الثورية أعظم وأصدق، ولأن الأنصار المؤيدين فيه للأسرة المالكة أقل وأضعف. ففتح سن وين الصغير أذنيه على أخبار الثورة، وفتح عينيه خفية على تنظيماتها ولجانها، وقاده تطلع الطفولة قسرًا إلى استبطان أسرارها واستقصاء أحوالها وتواريخها. كانت تلك الفترة محل نشأة العديد من الجماعات السرية في العديد من البلاد الصينية؛ وأشهر هذه الجماعات في العصور الوسطى — جماعة الزنبقة البيضاء — نشأت الوطنية «منج» على أيام الأسرة المغولية، وعادت إلى الظهور على أواخر أيام أسرة فاجتاحت الأقاليم الجنوبية وخمدت ثورتها بعد أن قُتل عشرون ألفًا من أعضائها. وفي القرن التاسع عشر تجددت هذه الجماعة ونشأت إلى جانبها جماعة الثالوث، أي: الإخوة الكبار، وكانت «كولاوهوي» إشارة إلى السماء والأرض والإنسان، وجماعة تعيث في جوانب الأرض انتقامًا من الأسرة المالكة وإزعاجًا لها، ولكنها لم تكن ذات برنامج سياسي أو خطة مرسومة لولاية الحكم بعد سقوط الأسرة الحاكمة، ومن لجانها طائفة كبيرة ناصرت الحركة الوطنية بعد إعلان الجمهورية. ولم ينقطع تأليف هذه الجماعات بعد انهزام جماعة التايبنج، فنشأت جماعة الملاكمين، ونشأت بعدها جماعة الحواجب الحمر، ونشأت هنا وهناك جماعات إقليمية للدفاع أو للهجوم. فنشأ سن ياتسن في صباه وهو يحلم بتأليف جماعة من هذه الجماعات.[25]
عاد سين إلى مسقط رأسه في العام 1883 وعمره يناهر ال 17. وهناك قابل صديق طفولته لو هاودونج.[11] وهناك وجدوا أن أهلي القرية يعبدون إله الإمبراطورية في أحد معابد القرية؛ فأثار ذلك سخطهم، وحطموا هذا التمثال.[11] سبب ذلك غضب عارم في جميع أرجاء القرية، فهاجر الصبيان إلى هونغ كونغ.[11][26][27]
وفي عام 1886، درس سين الطب في مشفى كانتون.[11] وهناك، رآه هناك طبيب يدعى جون كير من أعضاء البعثة البروتستانتية الأمريكية فنصح له بدراسة الطب، وأرسله إلى هونغ كونغ ليتعلم الطب في مدرستها الكلية، فتخرج منها سنة 1892،[11][18] وانتقل إلى مكاو وهي تابعة للحكومة البرتغالية، لمزاولة الصناعة فيها، فلم تمهله حكومتها أن أمرته بمغادرتها متذرعة بما اتصل بها عن نشاطه السياسي، وكارهة في الواقع أن تفتح على أطبائها باب المنافسة من طبيب صيني متخرج من مدرسة إنجيلية، ولم يلبث بعد أن عاد إلى كانتون أن ابتدأ دعوة الإصلاح بعريضة مفصلة اقترح فيها على حكومة بكين تعميم المدارس الزراعية على النمط الحديث، فطوت الحكومة هذه العريضة ولم يكسب منها الفتى المصلح إلا أنهم أضافوا اسمه إلى السجل الأسود، وفرضوا الرقابة على حركاته وعلاقاته.[21]
وجديرًا بالذكر أن من بين اثنى عشر تلميذًا، كان سين أحد اثنين تخرجوا من الكلية.[28][29][30]
خلال تمرد أسرة تشينغ حوالي العام 1888، شكل سين ورفاقه الثوريين جماعة المنتزعون الأربعة في كلية الطب هناك. كان ذلك نتاج إحباط شديد أصاب سين بسبب تزمت حكومة تشينغ المحافظة لاعتماد وسائل المعرفة التي انتهجتها الدول الغربية المتقدمة؛ فاعتزل دراسة الطب وكرس وقته لمحاولة تغيير وطنه.[31]
بدأ سن ياتسن دعوته بعد أن تخرج من الكلية الطبية وتفرغ للدعوة السياسية في السادسة والعشرين من عمره. وقد بدأها في الواقع قبل ذلك بسبع سنوات على أثر الهزيمة التي مُنيت بها جيوش الدولة العتيقة أمام فرنسا سنة 1885 إلا أن دعوته لم تجاوز يومئذ أصحابه وزملاءه، ولم تكن عدتهم أولًا تزيد على أصابع اليد الواحدة، ثم ازدادوا سنة بعد سنة، وجاءته الزيادة من البلاد التي احتلها الأجانب أو البلاد التي وصل إليها الصينيون الذين ضاقوا بالعيشة في وطنهم فهجروه إلى البلاد الآسيوية. وراح يجمع المال من الجاليات الصينية وينفقه على شراء السلاح، وتأتى له في حملة واحدة أن يدس إلى داخل البلاد خمسمائة مسدس لتسليح أنصاره وابتداء الثورة بالشغب والمناوشة، فتنبهت إليه جواسيس الحكومة وقبضت على طائفة من أصدقائه قتلتهم بعد محاكمة سريعة، وأعملت التنكيل والتشريد في بقيتهم آخذة بالشبهة حينًا وبغير شبهة في كثير من الأحيان.[32]
دخل سن ياتسن مدرسة الطب وهو يؤلف الجماعات لتجديد الصين وإصلاحها، ويجعل مهمته الكبرى تجديد الصين لا مجرد الاشتغال بالسياسة والحملة على الحكومة.
ولعله لم يتعمد أن يتعلم الطب ليستفيد منه التفكير على الأسس العلمية … ولكنه — تعمد ذلك أو لم يتعمده — قد استفاد هذا التفكير فعلًا وظهرت آثار النظرة العلمية في جميع مباحثه ودراساته، فقد يصيب فيها أو يخطئ، ولكنه لا يزن الأمور بغير الميزان السليم من الوجهة العلمية. وقد اشتغل بالطب فترة قصيرة بعد تخرجه من المدرسة، ولكنه لم يستطع أن يجمع بين التخصص للطب وبين التنقل لنشر الدعوة وتأليف اللجان وجمع المال واجتناب المطاردين والمقبلين، وشغلته السياسة بدروسها ومطالعاتها كما شغلته بمساعيها وتنظيماتها، فلم يكن ينتقل من بلد إلى بلد إلا بصحبة كتاب أو عدة كتب من مراجع الدساتير وأنظمة الحكم وأخبار الثورات في الأمم المختلفة، حتى وعى من هذه المعلومات ما تضيق به صدور المتخصصين والمتفرغين.[33]
في عام 1891، التقى سين برفاقه الثوريين خلال دراسته الطب بهونغ كونغ بما في ذلك يونغ كو وان -زعيم جمعية فيورن الأدبية.[34] كانت تلك المؤسسة تدعو بشراسة للإطاحة بأسرة تشينغ الحاكمة. وفي عام 1894، قدم سين عريضة من 8,000 حرف إلى نائب تشينغ المدعو لي هونغ تشانغ لعرض افكاره عن التحول بالصين إلى الحداثة.[35][36][37] سافر سين إلى تيانجين بنفسه لتسليم عريضته إلى لي؛ غير أنها لم تجد حسن القبول.[38] ومن ثم، تحولت أفكار سين إلى الثورة. سافر سين إلى هاواي وأسس «جمعية إحياء الصين»، للنهوض بالصين نحو التقدم والرخاء. تم اختيار أعضاء الجمعية من المغتربين الصين من ذوي الطبقات المطحونة. وفي الشهر نفسه من العام 1894، تم الدمج ما بين «جمعية فيورن الأدبية» و«جمعية إحياء الصين».[34] وعليه، أصبح سين أمين تلك الجمعية، في حين ترأسها يونغ كو وان.[39] وتمت تغطية أنشطتها الفعلية في هونغ كونغ تحت مسمى شركة كيانهن (الصينية: 乾亨行).[40]
كانت السنوات الخمس من هذه السنة 1895 إلى سنة 1900 كما سماها سنوات انهيار، ثم كان بناء الحركة من جديد بعد ثورة الملاكمين، وكان في هذه المرة ينظم جيشًا مسلحًا ولا يقنع بتأليف اللجان والجماعات، واستعان على تنظيم الجيش بضباط من اليابان وآحاد هنا وهناك من الأوروبيين المغامرين، واستعان على النفقة الكبيرة بجمع الأموال من الجاليات الصينية في البلاد الآسيوية والأمريكية والأوروبية، وأخذت الهبات من أهل الصين تتوالى عليه غير مقصورة على الجنوبيين أو المقيمين بالأقاليم المحتلة، هزم جيش الدولة، وكان وشيكًا أن يزحف إلى «بنلي» فانتظم له سنة 1907 جيش في العاصمة منتصرًا لو لم تخذله الحكومة اليابانية الجديدة وتمنع تزويده بالسلاح وتحرم على المتطوعين إمداده بالجند والمال.[32]
وبهذه السمعة التي راحت تضخم يومًا بعد يوم حق له أن يخاطب الدوائر السياسية والدوائر الاقتصادية باسم الصين المقبلة، ويحذر المصارف والشركات من معاملة الحكومة القائمة؛ لأنها شبح ميت يوشك أن يطويه الغد القريب. وكانت تحذيراته هذه إحدى العقبات التي أوصدت على حكومة بكين وجوه الحصول على القروض، وهي في أمس الحاجة إليها.[41]
في عام 1895، تجرعت الصين آلام الهزيمة خلال حربها الأولى مع اليابان. وخلف ذلك اتجاهيين؛ أولهما فريق يرى أن أسرة تشينغ يمكنها استعادة شرعيتها بتحقيق الحداثة؛[42] والثاني يرى أن الإطاحة بأسرة تشينغ سيتسبب في فوضى عارمة يترأسها الإمبرياليين والمثقفين أمثال هون ياو واي (الصينية:康有為)، وليان تشي تشاو (الصينية: 梁啟超) حظوا باهتمام خاصة بعد فشل أسرة تشينغ في تحقيق خطة ال104 يوم للإصلاح.[42] وفي منحى آخر، سعى سون يات سين وآخرون أمثال زو رونج في خلق ثورة من شأنها الإطاحة بنظام الأسرات وإقامة الجمهورية الصينية الحديثة.[42] كان ذلك في غضون الفشل الذريع في تحقيق خطة ال104 يوم للإصلاح عام 1898.[43]
بعد سنتين من تأسيس جمعية إحياء الصين في السادس والعشرين أكتوبر 1895، بدأ أعضاؤها بانتفاضة شينهاي الأولى ضد عائلة تشينغ.[36] قاد تلك الانتفاضة من هونغ كونغ، يونغ كو وان.[39] لكن الانتفاضة فشلت؛ بسبب تسريب خطط التظاهر واعتقال الحكومة الصينية أكثر من 70 عضوًا من بينهم لو هاو دون. تلقى سين دعمًا ماليًا من أخيه الذي باع معظم أراضي مزرعته ومعظم ماشيته لهذا الغرض.
أثناء إقامة سين في منفاه باليابان، تصادق مع الثوري الديمقراطي ميازاكي توتين، الذي طالما ساعده بالمال. كان الدافع وراء مساعدة أغلب اليابانيين لسين هو خوفهم من تفشي الإمبريالية الغربية في عموم آسيا.[44] التقى سين أيضًا بماريانو بونس، الذي أصبح دبلوماسيًا بجمهورية الفلبين الأولى.[45] وخلال الثورة الفلبينية، والحرب الفلبينية الأمريكية، ساعد سين بونس في شراء الأسلحة من الجيش الإمبراطوري الياباني، وشحنها إلى الفلبين. كان السبب وراء تلك المساعدة هو طموح سين، حال استقلال الفلبين، أن يأخذ من الفلبين نقطة انطلاق لثورة أخرى. لكن بحلول يوليو من العام 1902، خرجت أمريكا منتصرة في حرب دامت ثلاث سنوات ضد قيام الجمهورية الفلبينية. ولذلك، تلاشى كل من حلم الفلبين في الاستقلال، وحلم سين في الثورة.
في الثاني والعشرين من أكتوبر 1900، بدأ سين في حراكه الثاني لمهاجمة هويتشو -أحد مدن الصين- والسلطات المحلية بها الواقعة في مقاطعة غوانغدونغ. جاء ذلك بعد خمس سنوات من انتفاضة غوانغدونغ الأولى.[46] لكن هذا الحراك لاقى الفشل أيضًا. لبى ميازاكي المشاركة في هذا الحراك مع سين، واصفًا هذا الجهد الثوري ب«حلم ال 33 عامًا» (الصينية: 三十三年之夢).[47][48]
لاقى سين النفي ليس في اليابان فقط، ولكن في الولايات المتحدة وكندا وأوربا. عرض سين المال للنهوض بجمعيته الثورية، وتشجيع الانتفاضات في الصين. وفي عام 1896، اُعتقل سين في المفوضية الصينية بلندن، حيث خططت المخابرات الصينية لاغتياله. وبعدها ب12 يومًا، تم إطلاق سراحه بجهود من جيمس كانتليه، صحيفة «ذي تايمز»، ووزارة الخارجية البريطانية.[49] كان كانتليه معلم سين السابق بكلية الطب في هونغ كونغ، وقد حافظ على صداقة طويلة الأمد معه، وكتب عنه سيرة ذاتية فيما بعد.[50]
والمعروفة باسم جمعية تيان دي (الصينية: 天地會).[51] وفي مواضع أخرى يشار إليها باسم «منظمات التعاون الثلاثة» أو «الثلاثية»؛[51] أنشأها سين بغرض الاستفادة من رحلاته عبر البحار لكسب المزيد من الدعم المالي لثورته.[51] كان سين بحاجة لكيفية دخول إلى الولايات المتحدة في وقت صُدر فيه قانون استبعاد الصينيين 1882. لكن في أول محاولة لفعل ذلك، سيتم اعتقال سين في الولايات المتحدة.[52] وبعدها ب17 يومًا، اُفرج عن سين بكفالة.[52] في مارس 1904، بينما كان يقطن سين في حي كولا بجزيرة ماوي، حصل على شهادة صادرة من إقليم هاواي تفيد بمولده في هاواي يوم 24 نوفمبر، 1870.[53][54] لم يستخدمها سين إلا لغرض التحايل على قانون استبعاد الصينيين عام 1882.[54] وفي السجلات الأمريكية، فإن سين أمريكي الجنسية، انتقل مع عائلته في سن الرابعة إلى الصين، وعاد إلى هاواي بعدها ب 10 سنوات.[55]
في عام 1904، كان سين يهدف نحو: «الإطاحة بأسرة تشينغ، إحياء الصين، إقامة الجمهورية، توزيع الأراضي على قدم المساواة بين الناس.» (الصينية: 驅除韃虜, 恢復中華, 創立民國, 平均地權).[56] وجاءت فلسفته في مبادئه الثلاثة — وهي مبادئ القومية والديمقراطية والرفاهية.[56] في العشرين من أغسطس 1905، انضم سين للثوريين الصينيين الذين يدرسون في طوكيو، اليابان. ونتاج ذلك، أسسوا جمعية التحالف الثوري الصيني، الداعية للاحتجاجات في الصين.[56][57] وبحلول 1906، بلغ أعضاؤها 963 شخصًا.[56]
غدى سين أكثر شهرة وشعبية فيما وراء حدود الصين، خاصة جنوب شرق آسيا حيث يقيم الكثير من الصينيين المغتربين في مالايا (ماليزيا وسنغافورة الآن). وعليه التقى سين بعددًا من التجار الصينيين المحليين أمثال تان تشور نام، ليم ني سوون؛ والذي مثل بدءَا لدعم مباشر من منطقة نانيانغ الصينية. وفي السادس من أبريل عام 1906، تم إنشاء فرعًا جمعية التحالف الثوري الصيني في سنغافورة،[58] على الرغم من أن بعض السجلات ادعت إنشاؤها في أواخر العام 1905.[58] كان مقر الجمعية يسمى «وان تشينغ يوان» (الصينية: 晚晴园).[58][59] وفي تلك الأثناء، كانت سنغافورة مركزًا جمعية التحالف الثوري الصيني.[58]
بحلول ديسمبر عام 1907، قاد سين ثورة شينهاي ضد الأسرة الحاكمة الصينية عند «ممر الصداقة» -الحدود بين قوانغشي وفايتنام.[60] وبعد سبعة أيام من القتال، فشلت الانتفاضة.[60][61] ولقى العام ذاته فشل أربعة انتفاضات مختلفة كانتفاضة هوانغقانغ، وانتفاضة تشينتشو.[58] وفي 1908، فشلت انتفاضتين أخرتين الواحدة تلو الأخرى هما انتفاضة تشين ليان وانتفاضة هيكو.[58]
بسبب الإخفاقات المتتالية لسين، تطلع عددًا من الأشخاص داخل «جمعية التحالف الثوري الصيني» بالإطاحة به كزعيم للمنظمة. فبين عامي 1907-1908، أثار البعض الشكوك حول قانونية اعتماد سين زعيمًا للجمعية.[58] ووزع كل من تشنغ زهانغ (الصينية: 陶成章) وتشانغ بينغ لين (الصينية: منشورًا علني بعنوان «الأعمال الإجرامية لصن يان سين إزاء ثوار جنوب شورق آسيا».[58] وقد طبع هذا المنشور في بعض الصحف الإصلاحية مثل نانيانغ زونجوي باو.[58][62] كان هدفهم هو الإطاحة بسين كزعيم حقق مكاسب مادية من وراء الانتفاضات.[58]
وعلى إثر ذلك، انقسم الثوار ما بين مؤيد ومعارض لسين.[58] دافع سين علنًا ضد الاتهامات بتلقيه مكاسب مادية جراء الانتفاضات.[58] وبحلول التاسع عشر من يوليو 1910، تم نقل المركز الرئيسي لجمعية التحالف الثوري الصيني من سنغافورة إلى ولاية بينانق بسنغافورة للحد من التحركات ضد سين.[58] وعلى إثر ذلك، قام سين وأنصاره بإطلاق أول صحيفة يومية تصدر بالصينية باسم «كون وا يا تي بو» (الصينية البسيطة: 光华日报)، في ديسمبر 1910.[60]
بغية إطلاق المزيد من الانتفاضات، أعلن سين في مؤتمر بينانق يوم 13 نوفمبر 1910 بمالايا حاجته للدعم المالي.[63] وعليه أطلق الزعماء حملة واسعة للتبرع عبر شبه جزيرة الملايو.[63] وارتفع المبلغ المُتبرع به ليصل إلى 187,000 دولار هونغ كونغي.[63]
في السابع والعشرين أبريل من العام 1911، قاد هوانغ شينغ انتفاضة قوانغتشو الثانية المعروفة باسم «ثورة تل الزهور الصفراء» ضد أسرة تشينغ. فشلت تلك الانتفاضة بكارثة؛ حيث قُتل حوالي 72 من الثوار.[64] ويذكر هؤلاء الثوار كشهداء في الصين.[64] وفي العاشر من أكتوبر عام 1911، قادر هوانغ شينغ انتفاضة مسلحة في وتشانغ. وفي الوقت ذاته، كان سين لا يزال في منفاه. كان هوانغ قائدً لثورة أنهت نظام عمره 2000 عامًا لحكم الإمبراطوري في الصين. وعندما علم سين بنجاح الثورة ضد الإمبراطور تشينغ، عاد لتوه من الولايات المتحدة برفقة الجنرال هومر لي بتاريخ الحادي والعشرين ديسمبر 1911.[65] تحولت تلك الانتفاضة إلى ثورة شينهاي أو «الثورة الصينية» التي أطاحت ببوئي -أخر إمبراطور يحكم الصين من سلالة تشينغ. وبعد هذا الانتصار في العاشر من أكتوبر، أصبح يعرف باسم «العيد الوطني الصيني» أو «العشرتين».[66]
نجحت الثورة الصينية عام 1912. كان عليه في سياسته مع الدول أن يبطل سيادتها على بلاده، ويلغي المغتصبة ويزيد الرسوم على تجارتها التي تتدفق على بلاده بغير رسوم، أو تؤخذ رسومها عوضًا من الغرامات والديون. وكان عليه في الوقت نفسه أن يقترض منها لتصنيع الصين وتعميرها وتجديد مرافقها على أحدث طراز، كي تدفع المزاحمة الملحة عليها من مصانع الدول الأجنبية.[67] وكان عليه أن ينقذ الصين من الخراب إذا بقيت وأن ينقذها من الخراب إذا أبت هذه الدول أن تسخو له بالمزيد من القروض. كان عليه أن يهادن اليابان؛ لأنها تصد الدول عن بقاع القارة الآسيوية وتنادي «بآسيا للآسيويين».
وكان عليه أن يهاجم اليابان؛ لأنها تعني أن الصين لليابان دون سائر الدول الغربية، حين تذود تلك الدول عن القارة الآسيوية. وفي سياسة وطنه كان عليه أن يسكن أو يتحرك إلى الجهات الأربع، وليس السكون أو الحركة إلى الجهات الأربع مما يُطاق. كان عليه أن يحمي الجمهورية وأن يسلمها لغيره! وكان الشمال والجنوب في وطنه قد انقسما بعد الاتفاق على خلع الأسرة المكروهة العاجزة، فلما زالت الأسرة عاد الخلاف بعنوان جديد، بل عاد بجملة من العناوين. ومن ذلك أنه كان يعهد بالوظائف إلى الموظفين الكفاة من أهل الجنوب؛ لأنهم المتعلمون على أصول التعليم الحديث، ولأنه يعرفهم معرفة الثقة والتجربة، فينسى أبو الصين، ولا يذكرون إلا أنه جنوبي يحابي «سن ياتسن» الطامعون في وظائفهم أن الجنوبيين![68]
كان العلم الخماسي — علم الثورة — يرتفع على كل سارية في عواصم الصين، رمزًا إلى الأمم التي تتألف منها القومية الصينية، وهم الصينيون والمنشوريون والمغول والمسلمون وأهل التيبت، ولم يبق بعد أيام أثر للعلم الإمبراطوري — علم التنين — في غير قصور بكين. وسمع سن ياتسن بثورة أنصاره التي انفجرت قبل أوانها وهو يطوف المدن الأمريكية لجمع المال استعدادًا للثورة التي تقرر موعدها بعد ذلك بسنة، وعلم من الصحف الأمريكية أنه رئيس الجمهورية المنتظر … فلم ير التعجيل بالعودة إلى بلاده، واهتم قبل كل شيء بوقف صرف الأقساط المتفق عليها من القروض الدولية لحكومة بكين، والسعي عند الدول الكبرى للاعتراف بالحكومة الجديدة والاتفاق على السياسة المقبلة. وسافر إلى لندن باسم مستعار، فوجد هناك برقية أرسلت إليه بعنوان المفوضية الصينية التي لم تزل تنوب عن ابن السماء، يعرضون عليه رئاسة الجمهورية بصفة رسمية … وفي دار هذه المفوضية كان معتقلًا قبل سنين لتسليمه إلى حكومة بكين![69] ولقي المسئولين من رجال الحكومة الإنجليزية، وأعضاء مجلس الديون، ثم انتقل إلى فرنسا فتحدث مع بعض وزرائها ونوابها في شأن الحكومة الجديدة، وبرح أوروبة إلى بلاده وهو على شيء من الارتياح إلى موقف الدول من الوجهة الرسمية.
وقبل أن يصل إلى بلاده بستة أيام كان المندوبون في حكومة بكين والمندوبون عن اللجنة الثورية قد اتفقوا على اللقاء بشنغهاي للتفاهم والتقريب بين الطرفين، فظهر من سياق البحث بينهم أن الطرفين كانا على وعد من اليابان بالمؤازرة، ونمى إليهم أن اليابان همت بإنزال جنودها على الأرض الصينية والتقدم إلى العاصمة، فاستمهلتها إنجلترا صديقتها يومئذ وذكرتها بمخالفة العمل المنفرد للاتفاقات الدولية، وحقيقة الأمر
على ما اعتقده الطرفان المتفاوضان أن إنجلترا خشيت أن يؤدي التدخل الياباني إلى بسط الحماية على عرش الصين بطلب من الأسرة المالكة، وهي نتيجة يأباها الثوار بطبيعة الحال، ويأباها القائد يوان شي كاي؛ لأنه يطوي النية على تنصيب نفسه ملكًا بعد فترة الثورة الأولى، وتأباها إنجلترا أو الدول الكبرى؛ لأنها تقضيعلى نفوذهن جميعًا، وتسلم الصين فريسة سائغة لدولة واحدة. فأسرع الفريقان إلى التفاهم على وقف القتال قبل أن تنطلق الدسائس الأجنبية من عقالها.ووصل سن ياتسن شنغهاي في الرابع والعشرين من شهر ديسمبر (سنة 1911 ونودي به رئيسًا للجمهورية في التاسع والعشرين منه، وافتتح مراسم العهد الجديد بزيارة ضريح العاهل الوطني عميد أسرة منج التي كانت تحكم الصين قبل الأسرة المانشوية، فبايع روح الأسلاف على إحياء الصين الخالدة وصد المغيرين على استقلالها، واختار للدولة علمًا مثلث الألوان من الأزرق والأبيض والأحمر، رمزًا لمبادئ الثورة الثلاثية وهي الوطنية وسيادة الشعب والاشتراكية أو رخاء المعيشة، وفيه اثنا عشر شعاعًا تنبعث من الشمس رمزًا إلى أقسام الصين الأرضية.
ووجه اهتمامه الأكبر إلى تدعيم القواعد الدستورية، فأذاع الدستور المؤقت مشتملًا على الحقوق الأساسية وأصول التشريع، واعترضته عقبة الهيئة النيابية في تلك المرحلة، فلم يكن من المتيسر انتخابها بغير معدات الانتخاب التي لم تعهدها الصين من قبل، ولم يكن من المتيسر الانتظار إلى ما بعد تحضير هذه المعدات، وأبى أن يحصر النيابة عن الأمة الصينية بين أعضاء حزبه ولجانه التي كانت تنبث في الحواضر والأقاليم لنشر
الدعوة وتنظيم المقاومة، فاكتفى بما تيسر يومئذ وجمع المجلس الأول من المندوبين الذين اختارتهم دواوين الحكومة ولجان الجماعات الثورية، وذوي الرأي بالشهرة المستفيضة ومنهم من لم يصطحب معه توكيلًا من الدواوين أو اللجان، وارتضى المسئولون جميعًا تأليف المجلس على هذه الصورة على أن تخلفه بالانتخاب هيئة من مجلسين خلال عشرة شهور يناط بها وضع الدستور. واختار الزعيم وزراءه من أكفأ رجالات الصين الحديثة، ومنهم من كانت له شهرة عالمية كالدكتور وانج شنجهوي الذي عين بعد نحو عشرين سنة (سنة 1930) قاضيًا بمحكمة لاهاي الدولية، واتخذ نانكين عاصمة للدولة الجديدة: عاصمة بلا خزانة ولا سجلات ولا دواوين ولا موظفين، ثم شعر بقيود المنصب ومحرجاته وعنَّ له أن يندب غيره للرئاسة ويفرغ للقيادة الشعبية، فوافق ذلك مقترحًا من القائد يوانشيكاي يندبه هو للرئاسة أثناء فترة الانتقال بين النظام الملكي والنظام الجمهوري، ورأى سون يات سن أن يستفيد من هذا المقترح للدولة الناشئة فعلق قبوله على نجاح يوان في إقناع الأسرة المالكة بالنزول عن دعاواها وحقوقها بسلام، فانقضى شهر في المساومة والمناورة قبل الوصول إلى نتيجة يحسن إعلانها.
وفي الثاني عشر من شهر فبراير سنة 1912، أعلنت الوصية باسم الإمبراطور الصبي سوان تونج وثيقة النزول عن العرش، وفيها تقول: «إن الأمة اليوم جانحة كلها إلى حكومة ذات شكل جمهوري، وبدت هذه الرغبة واضحة في أول الأمر من الأقاليم الجنوبية والأقاليم الوسطى ثم وعد القادة العسكريون من الأقاليم الشمالية بتأييدهم لهذه الرغبة، ونحن برعاية ميول الشعب نعلم مشيئة السماء، وليس بالجميل منا أن نقاوم ميول الشعب حرصًا على مجدنا، فنحن — والإمبراطور إلى جانبنا — نولي الشعب حقوق السيادة ونأمر بإنشاء حكومة دستورية على النظام الجمهوري، ولا يحدو بنا إلى هذا القرار حبنا لرضى شعبنا الذي طال حنينه إلى حسم الشقاق السياسي وكفى، بل تدعونا مع ذلك رغبتنا في اقتفاء وصايا الحكماء الأقدمين الذين علمونا أن السيادة ترجع آخر الأمر إلى مشيئة الأمة.» واشتملت وثائق الاتفاق على شروط أخرى تضمن للعاهل الصبي أن يحتفظ بلقب الإمبراطور مدى حياته، وأن يتقاضى من الدولة معاشًا سنويٍّا يزيد على نصف مليون جنيه، وأن يُترك له قصر الصين وحاشيته وحرسه، وأن تصان أضرحة الأسرة وتتكفل الدولة بإتمام الناقص منها. ووعد يوان بتحويل العاصمة من بكين إلى نانكين في الجنوب، وأبرق بهذه الوثائق إلى سن ياتسن كأنه يتعجل إنجاز الوعد باختياره رئيسًا للجمهورية، فاعترض سنياتسن على الصيغة التي كتبت بها وثيقة النزول وقال: إنها تجعل الجمهورية بمثابة المنحة الملكية التي يجوز للإمبراطور أن يستردها متى شاء، مع احتفاظه بلقبه وقصره ومراسمه وحاشيته، فوافقه الكثيرون من النواب والساسة على تأويله، ولكنهم حسبوا أن مسألة الصيغة لا تساوي مشاكل الخلاف ومصائب الحرب الأهلية، وقبلوا نزوله عن رئاسة الجمهورية للقائد يوان، وأسرع هذا إلى إبرام الأمر الواقع، فعين سن ياتسن مديرًا للسكك الحديدية.[70]
أما سن ياتسن فقد تقبل مهمة الإشراف على تنظيم المواصلات غير مترفع عنها بعد رئاسة الجمهورية، والواقع أن منصب المدير العام لمواصلات الصين لا يقاس على نظائره في البلاد الأخرى؛ لأن علاقات الدول بالصين تدور على خطوطها الحديدية ومواصلاتها البحرية والبرية، وتعمير الصين من أقصاها إلى أقصاها يتوقف على مستقبل هذه الخطوط ومعضلاتها المتجددة أكبر من طاقة الدولة الصينية برمتها، وهذه المعضلات هي التي أراد يوان أن يمتحن بها طاقة الزعيم المحبوب، فهو ملاق فيها الفشل والحيرة لا محالة، وكل أولئك خير لإمبراطور المستقبل يوم تتهيأ الفرصة للتشهير بالرئيس القديم.[71]
في التاسع والعشرين ديسمبر 1911، انتخب ممثلين من الأقاليم الصينية في اجتماع في نانجينغ، سين «رئيس الحكومة الإقليمية» (الصينية: 臨時大總統).[72] وأصبح الأول من يناير 1912 اليوم الأول من إعلان الجمهورية الصينية.[73]
كان يوان شيكاي، قائد الجيش الشمالية المحيط، قد وُعِد بتولي رئاسة الحكومة الإقليمية المؤقتة إذا أجبر الإمبراطور بوئي على التنحي.[74] وبالفعل، تخلى الإمبراطور بوئي عن العرش في الثاني عشر من فبراير 1912.[73] تنحى سين عن رئاسة الحكومة الإقليمية، وأصبح يوان الرئيس الجديد لها في بكين العاشر مارس 1912.[74] لم تكن للحكومة المؤقتة أية قوات عسكرية خاصة بها، وكانت سيطرتها على العناصر المتمردة من الجيش الجديد محدودًا؛ بالإضافة إلى أن عددًا من القوات لم تعلن عن معاداتها لحكومة تشينغ.
أرسل سين برقيات لكل رؤساء الأقاليم الصينية يطلب منهم انتخاب وتأسيس الجمعية الوطنية لجمهورية الصين 1912.[75] وفي مايو 1912، انتقلت الجمعية التشريعية من نانجينغ إلى بكين، مكونة من 120 عضوًا مقسمة من أعضاء «جمعية التحالف الثوري الصيني»، والحزب الجمهوري الداعم ليوان شيكاي.[76]
حاول عضو «جمعية التحالف الثوري الصيني» صون ياو رين (الصينية: 宋教仁) السيطرة على البرلمان. فقام بتعبئة أعضاء الجمعية للاندماج مع عددًا من الأحزاب الصغيرة الجديدة لتشكيل حزب سياسي جديد سُمي بحزب الكومينتانغ (أو الحزب القومي الصيني)، في الخامس والعشرين من أغسطس 1912 ببكين.[76] شكلت انتخابات الجمعية الوطنية 1912-1913، نجاحًا كبيرًا بسبب حصول حزب الكومينتانغ على 269 مقعد من أصل 596 مقعد بمجلس النواب؛ وعدد 123 مقعد من أصل 274 مقعد بمجلس الشيوخ.[74][76] قامت الثورة الثانية عندما حاول سين بمساعدة القوات العسكرية ل حزب الكومينتانغ للإطاحة بقوات يوان البالغ عددهم 80,000 في قتال مسلح يوليو 1913.[77] فشل سين في الإطاحة بيوان، واضطر سين إلى طلب اللجوء من اليابان برفقة السياسي ورجل الصناعة كوهارا فوسانوسوك (الصينية: 久原 房之助). وردًا على ذلك، تم اغتيال زعيم الحزب القومي صون ياو رين، بواقع شبه تأكيدي بأمر من يوان في العشرين من مارس 1920.[74]
في عام 1915، أعلن يوان شيكاي قيام الإمبراطورية الصينية، معلنًا نفسه إمبراطورًا للصين. شارك سين في حركة حماية الدستورية ضد النظام الملكي، في حين أعلن دعمه لزعماء التمرد المسلح أمثال بأي لانج. كان ذلك بمثابة انطلاق عصرًا جديدًا يسيطر عليه الصراع المسلح. وفي العام ذاته، أرسل سين ثاني أشهر المؤسسات الاشتراكية في باريس، يطلب منها إرسال متخصصين لمساعدة الصين في إقامة أول الجمهوريات الإشتراكية في العالم.[78] وفي تلك الأثناء تعالت الآراء والنظريات حول مستقبل الصين. وفي تلك الحالة التي اتسمت بالفوضى، أعلن سو تشي تشان (الصينية: 徐世昌) نفسه رئيسًا لجمهورية الصين الشعبية؛ في ظل وجود رئيسًا للصين ألا وهو سين.[79]
انقسمت الصين بشدة بين القادة العسكريين دون حكومة مركزية. ولهذا، رأي سين انه لا بد من عودته إلى الصين في عام 1917 في محاولة لتوحيدها.[80] وفي عام 1921، أعلن سين حكومته العسكرية من قوانغتشو ومنح نفسه رتبة المشير. وجديرًا بالذكر أنه بين عامي 1912 و 1917، تم الإعلان عن ثلاثة حكومات مختلفة في جنوب الصين: الحكومة المؤقتة في في نانجينغ (1912)، الحكومة العسكرية في قوانغتشو (1921-1925)، والحكومة الوطنية بداية في قوانغتشو ولاحقًا في ووهان (1925-1927).[81] وقد تأسست الحكومة الانفصالية في الجنوب لمنافسة حكومة بكين في الشمال.[80] حظر يوان شيكاي حزب الكومينتانغ، وحل محله مؤقتًا الحزب الثوري الصيني. وفي العاشر من أكتوبر 1919، أحيا سين حزب الكومينتانغ مرة أخرى تحت مسمى «الحزب الوطني الصيني».[76]
في ظل هذا الانقسام، كان يؤمن سين بأن الأمل الوحيد لبناء صين موحدة يكمن في الغزو العسكري للشمال تليها فترة من الوصاية السياسية لفرض الديمقراطية. ومن أجل الإسراع في تحقيق غايته، عمل سين على التواصل مع الحزب الشيوعي الصيني؛ ومن ثم وقع سين اتفاقية سين-جوف مع الاتحاد السوفيتي في يناير 1923.[82] تلقى سين دعمًا من منظمة الكومنترن الشيوعية إزاء انضمام أعضاء شيوعيين للحزب الوطني الصيني. أشار الزعيم الاشتراكي فلادمير لينين بسياسيات سين ومبادئه التي تمثلت في حزبه. كما أشاد بمحاولاته للإصلاح الاجتماعي، وهنأه لمحاربته الإمبريالية الأجنبية.[83][84][85] وردًا على ذلك، أشاد سين هذا الزعيم واصفًا إياه ب«الرجل العظيم»، وهنأه على نجاح ثورته في روسيا.[86] وبدعم من السوفييت تمكن سين من بناء جيشه لمواجهه القوة العسكرية شمال الصين. أسس سين أكاديمية وامبوا العسكرية بالقرب من قوانغتشو مع تشيانغ كاي شيك باعتباره قائد الجيش الثوري الوطني.[87]
في عام 1924، عين سين، سون تزو وين (الصينية: 宋子文) لإنشاء أول بنك مركزي في الصين وأسماه بنك كانتون المركزي.[88] كان تأسيس رأسمالية وطنية، ونظام مصرفي من أولويات حزب الكومينتانغ.[89]
في فبراير 1923، ألقى سين خطبة لاتحاد الطلاب بجامعة هونغ كونغ قال فيها أن تشري الفساد في الصين، والسلام، والنظام، والحكم الرشيد هو ما حوله إلى ناشط ثوري.[90][91] وفي العام ذاته، صرح سين بمبادئة الفلسفية الثلاثة عن الشعب باعتبارهما أعمدة الأساس لقيام كل من جمهورية الصين، والدستور المحدد للنظام السياسي والبيروقراطية. وحوى بعض خطابه على النشيد الوطني لجمهورية الصين. وفي 10 نوفمير 1924، سافر سين شمالًا إلى تيانجين ودعا إلى التجمع لحضور «المؤتمر الوطني» للشعب الصيني. كما دعا إلى إنهاء الصراع المسلح بالإضافة إلى جميع المعاهدات غير المتكافئة مع القوى الغربية.[92] وتلى ذلك بيومين، سافر سين إلى بكين لمناقشة مستقبل الصين على الغم من تدهور حالته الصحية وابتلاء البلاج بحروب أهلية يديرها أمراء الحرب. ومن بين من قابلهم سين كان الجنرال المسلم ما فوكسيانغ (الصينية: 馬福祥) الذي أعلن ترحيبه بقيادة دكتور سين.[93] وفي الثامن والعشرين نوفمبر 1928، رحل سين إلى اليابان ليلقي خطبة عن عموم الآسيويين بمدينة كوبة باليابان.[94]
توفي سين في منتصف مارس من العام 1925 عن عمر يناهز ال 58 بسبب سرطان الكبد، في روكفلر بتمويل من اتحاد كلية الطب بجامعة بكين.[95][96] وتماشيًا مع التقاليد الصينية الشائعة، وضعت رفاته في معبد «أزور كلاود» -ضريح بوذي يقع في التلال الغربية على بعد بضعة أميال خارج بكين.[97][98]
كان جم الإعجاب في الصين يكمن في شخصية سين وخليفته القائد العام شيانغ كاي شيك. تقاسم الجنرالات المسلمون والأئمة هذا الإعجاب بشخصية سين ونظام الحزب الواحد؛ فدعى الجنرال المسلم ما بوفانح الناس للانحناء إجلالًا وإكبارًا لصورة سين والاستماع للنشيد الوطني أثناء المؤتمر الديني «التبت والمغول».[99] كما استعان المسلمون بآيات قرآنية ونصوص حديث لتبرير خضوع الصين تحت حكم تشيانغ كاي شيك.[100]
ظل سين يحظى بشعبية وسمعة فريدة بين قادة القرن ال20 في الصين وتايوان. ففي تايوان، كان يُنظر إليه على أنه الأب الروحي لجمهورية الصين، وأطلق عليه بعد وفاته لقب «أبو الأمة».[16]
مثل سين رمزًا للزعيم القومي الصيني المؤيد للإشتراكية في الصين. كما حظي بتقدير جليل كرائد للثورة الصينية.[82] حتى أن اسمه مذكور في ديباجة دستور جمهورية الصين الشعبية. وفي السنوات الأخيرة، لجأت قيادة الحزب الشيوعي الصيني إليه، إما لتعزيز القومية الصينية في ظل الإصلاح الاقتصادي أو دعم العلائق مع أنصار حزب الكومينتانغ في تايوان حيث تعتبرهم الصين حلفاء لتحقيق استقلال تايوان. كان قبر سين هو أولى المحطات التي توقف عنها كل من زعماء حزب الكومينتانغ وحزب الشعب الأول في زيارتهم للصين عام 2005.[101]
كان يات سين يقول: «الحرية والمساواة والإخاء» شعار له معناه عند الثوار الفرنسيين، ولكنه لغو بغير معنى حين يجري على ألسنة ثوار الصين. فقد كان الفرنسيون يطلبون الديمقراطية في الواقع ويمهدون لها بطلب الحرية والمساواة والإخاء، أما الصين فلا حاجة بها إلى تحرير الفكر من سلطان الحكام؛ لأن الناس فيها يقرءون ما يشاءون ويكتبون ما يشاءون ويعتقدون ما يشاءون، ولا حاجة بها إلى تقرير مبدأ المساواة؛ لأنهم بعد شخص الإمبراطور سواء أمام القانون، وأعظم وزرائهم ورؤسائهم نبغوا من سواد الشعب فلم يكن مولدهم بين أبناء الطبقة الفقيرة حائلًا دون ولاية المناصب والتصدي بقيادة الأفكار بالعظات والدروس، ولا حاجة بين الصينيين إلى تقرير مبدأ الإخاء؛ لأنهم آمنوا بوحدة وطنهم وجعلوا حدوده كجدران البيت الواحد تسكنه الأسرة الواحدة، ويقدسون الأسلاف حتى ترتفع إلى السلف الكبير في مجاهل التاريخ.
والفدرالية حسنة في الولايات المتحدة؛ لأن ولاياتها كانت متفرقة فالتمست توحيدها من طريق الفدرالية، فالوحدة الوطنية هي الغرض من هذا الاتحاد، وليس من الحكمة أن نفقد الوحدة في سبيل الفدرالية، بل المصلحة أن نجعل الفدرالية وسيلة إلى الغاية الأولى، وهي توثيق كيان الصين.[102]
ولما وضع مبادئه الثلاثة — وهي مبادئ القومية وسيادة الشعب وتيسير المعيشة — لم تكن بغيته كلمات تُقال محاكاة للدعوات التي تهتف بكلماتها وترددها على أسماع جماهيرها، ولكنه توخى من كل كلمة هدفًا يلائم الصين ويوافق حاضرها ومستقبلها. فوضع مبدأ القومية لدفع خطر التقسيم باسم الفدرالية، واتقى به خطر المذاهب التي تسخر الجهلاء لتقويضأوطانهم وبث بذور العداوة بينهم وبين إخوانهم، وتصوير هذه العداوة لهم كأنها بلاء دائم لا تجدي فيه الحيلة ولا تصلحه نظم السياسية ولا الأخلاق.
ووضع مبدأ السيادة الشعبية لإلغاء المعاهدات الأجنبية الجائرة وتخويل الأمة أن تختار موظفيها وتعزلهم، وأن تنكر محل سلطان لا يستمده صاحب السلطان منها بمحض رضاها، وأن تكون السياسة والإدارة والتشريع قائمة كلها على هذا الأساس. ووضع مبدأ المعيشة الميسرة للجميع؛ لأن اعتبره غاية المذاهب قاطبة في كل زمن، واعتبر الاشتراكية والشيوعية والديمقراطية وسائر مذاهب الاجتماع وسائل عارضة لتلك الغاية الثابتة، وما من مذهب منها يستحق أن يبقى بعد إنجاز مهمته وتحقيق غايته، فما وُضعت الاشتراكية أو الشيوعية أو الديمقراطية لذاتها، ولا وضعت لتبقى في كل زمن وكل آونة، ولكنها وضعت لتدبير معيشة الرعية واتباع وسائل مستحدثة لتيسيرها كلما قصرت وسائلها الأولى.[103]
تأثر يات سين كثيرًا بفقه الدستور الإنجليزي، وقد بلغ من إعجابه بتطبيقاته أنه ود زمنًا لو تتهيأ للصين حكومة ملكية دستورية على النمط البريطاني، وفي هذه الفكرة أيضًا لم يستسلم للقدوة دون العمل، فقد عدل عنها بعد أن راقب أحوال الحاشية الصينية، وأيقن أن تطبيق الملكية المقيدة في بلاده أعسر من تطبيق النظام الجمهوري، وأنه إذا لم يكن بد من التجربة فلتكن تجربة النظام الجمهوري أولى وأحق بالابتداء والانتظار.[104]
فقد شغل بها لتفنيدها وتوضيح الفارق بين الأحوال التي راقبها كارل ماركس والأحوال التي تقلبت عليها الصين منذ أقدم عصورها، وأنكر من الفلسفة الماركسية كل شيء إلا الاهتمام بالمسائل الاقتصادية وإعطائها حقها الكامل في تكوين المجتمع ومصاحبة أطواره، فهو لا يقل عن كارل ماركس اهتمامًا بهذه المسائل، وإنما الخلاف بينه وبين كارل ماركس أنه لا يحصراهتمامه بها، ولا يغفل عن مثل هذا الاهتمام بغيرها، وأنه لا يعلق نبوءات المستقبل على شئون الاقتصاد دون سواها.[104]
ألفه بعد الحرب العالمية الكبرى طبيب أسنان روسي من الأسُر التي هاجرت إلى أمريكا أيام القيصرية فرارًا من مظالمها، ترك اسمه الروسي وتسمى باسم موريس وليام وانخرط في سلك الثوار، ثم في سلك الشيوعيين إلى أن ساوره الشك في التفسير المادي للتاريخ، فألف كتابًا بسط فيه شكوكه وانتهى منه إلى تفسير التاريخ من الوجهة الاجتماعية النفسية، بعد أن شرح نقائض القول بحرب الطبقات وتصدع المجتمع الديمقراطي واستحالة الإصلاح بغير هدمه والبناء من جديد على أنقاضه. ولم يطلع على هذا الكتاب عند صدوره غير آحاد معدودين منهم زعيم الصين، وكان يومئذ قد فرغ من إقامة الجمهورية وشرع في تدوين البرامج المفصلة لتنظيم المجتمع الصيني وإصلاح شئونه وترتيب مرافق المعيشة فيه، فكان اعتداده بآراء المؤلف الخامل وهو في أوج شهرته العالمية آية على النزاهة وحب المعرفة حيث وجد السبيل إليها.ومن النقائض التي أبرزها الطبيب الروسي أن عصر الإقطاع قد زال على رأي ماركس؛ لأن الطبقة الوسطى البرجوازية بلغت غاية الثراء، وأن هذه الطبقة الوسطى تزول على رأيه؛ لأن طبقة العمال ستبلغ غاية الحرمان ولا يبقى لديها ما تفقده غير سلاسلها، ولا يمكن أن يكون هذا تسلسلًا لعامل واحد على سنة واحدة، فلم يحدث مثل هذا قط قبل الآن بين الطبقات السابقة والطبقات اللاحقة. ومنها أن معيشة العمال تتحسن وأن العمل الفردي يزداد خلافًا لنبوءة ماركس عن اطراد السوء في معيشة العمال واستحالة التوفيق بينهم وبين أصحاب الأموال. وقد كان سن ياتسن يلاحظ هذا التناقض قبل صدور كتاب لمؤلفه الروسي الطبيب؛ ولعله تنبه إليه لما بينهما من زمالة الصناعة وزمالة الاشتغال بالدراسات الاجتماعية والسياسية، فلم ينس ملاحظاته بعد ذلك على كونه لم يستفد منها غير شواهد العرض والتنسيق.[105]
قام أهله سين بتزويجه من قرينته الأولى (لو-زو) وهو يناهز العشرين، وكان غرضهم من هذا الزواج أن يغريه بالاستقرار ويربطه بالتبعات البيتية فلا يُعرض حياته للمخاطر ثائرًا على العرف وذوي السلطان، فكان زواجًا مناقضًا لوجهته كلها في الحياة، وإن كانت هذه الزوجة مثال ربة البيت بشهادة المترجمين للزعيم والعارفين بأسرته أجمعين. واضطر سن ياتسن على كل حال أن يتنقل بين البلاد ويطيل الغيبة سنوات، ولا يغشى الأماكن التي تعرف له علاقة بها؛ لأنه كان طريد السلطان بعد زواجه فلم تتوثق بينه وبين هذه الزوجة أواصر الألفة والتفاهم على رسالته الكبرى التي تصغر عنده إلى جانبها كل رسالة.[29][106]
من هذه الزوجة رُزق ثلاثة أولاد أحدهم سن فو الذي اشتهر في سياسة الصين بزعامة الحزب اليساري المنادي بالوحدة القومية والمعارض للحرب الأهلية، والذي يجعل محاربة اليابان غرض السياسة الصينية، ويتقبل الائتلاف مع كل قوة تعادي اليابان وتتألب على إحباط سياستها الآسيوية، ومن الطريف أن امرأة أبيه الثانية وأخاها من أنصار هذه الهيئة، وإن كانت امرأة أبيه تناصرها بالتشجيع ولا تنتظم في عداد أعضائها؛ لأنها تجتنب العمل السياسي ولا تستريح إلى انقسام الأحزاب.
ولد «سن فو» سنة 1891 وأتم تعليمه الابتدائي بهاواي — كأبيه — ثم تخرج «سن فو» في جامعة كولمبيا بالولايات المتحدة، وعاد إلى الصين وهو في السادسة والعشرين (سنة 1917) وعمل كاتبًا لأبيه ثم محافظًا لكانتون فمديرًا للسكك الحديدية فرئيسًا للجمعية التشريعية، وعارض شيان كاي شيك معارضة شديدة بعد وفاة أبيه، وسافر إلى موسكو غير مرة يحاول التوفيق بين روسيا والصين، وسبق ذلك بمحاولة التوفيق بين الشمال والجنوب وبين حزب الكومنتانج؛ أي: الحزب الصيني الوطني والحزب الشيوعي، فعرض حياته للخطر من ناحية أنصار اليمين ومن ناحية اليابان في وقت واحد، ودبر الجواسيس اليابانيون تدبيرهم لقتله في إحدى الطائرات، فأسقطوها ولكنه كان قد تخلف عن ركوبها، فنجا من المكيدة اليابانية وأوشك أن يقع في مكيدة وطنية، فحالفه التوفيق ونجا منها.
أما والدة سن فو فلم تشتغل بالسياسة قط، وقضت معظم أيامها بعيدة من الصين تارة في هاواي وتارة في المستعمرة البرتغالية مكاو، وتنصرت كما تنصر زوجها وشغلت أوقاتها بتوزيع الكتب الدينية على سيدات البيوت.[107]
كانت زيجة سين الثانية في اليوم الخامس والعشرين أكتوبر من العام 1915.[108] وكانت زوجته الثانية وسطى بنات سونج الثلاث، وهن: آي لنج (أي رأفة وعمر طويل) وشنج لنج (أي سعادة وعمر طويل) وسي لنج (أي جمال وعمر طويل).[29][107] وبنات سونج هؤلاء أسرة فذة في تاريخ العالم، لم يعرف عن أخوات قط أنهن
تزوجن في عصر واحد مثل زواجهن من ناحيته السياسية أو ناحيته الاجتماعية أو ناحيته الشخصية. فالبنت الكبرى تزوجت من الدكتور كونج الذي تولى رئاسة الوزارة غير مرة، ويكاد أن يقام مقام التقديس في الصين؛ لأنه ينتمي إلى أسرة كونفوشيوس ويحفظ أسماء نيف وسبعين جدٍّا يصلون بينه وبين إمام الصين الكبير. والبنت الوسطى تزوجت من الدكتور سن ياتسن أبي الصين ونبيها الوطني. والبنت الصغرى تزوجت من القائد شيانج كاي شيك الذي قاد الصين قبل الحرب العالمية الثانية وخلالها، ولا يزال رئيسًا للصين الوطنية.وقد أهلتهن لهذا الزواج تربية عالية وانتساب إلى أب قوي النفوذ في دوائر المال والثقافة، وهو شارل سونج العصامي النابغ، الذي تعلم في أمريكا ليعود إلى الصين رئيسًا وطنيٍّا للمرسلين، فحولته أزمات السياسة والاقتصاد إلى عمل آخر لا مناسبة بينه وبين هذا العمل، وهو التوسط لبلاده عند ملوك المال لتفريج أزماتها، ثم الانقطاع للأعمال المالية مع الانتفاع بنشأته الدينية في حماية الدعوة الوطنية. ويباهي الصينيون بزعامة هؤلاء الأخوات للمجتمع الصيني الحديث؛ إذ ليس في أميرات الأسر المالكة ولا في بنات رؤساء الأمم من تفوقهن ثقافة وكياسة وسمتًا وخبرة بآداب المجتمعات، وكلهن يعرفن أكثر من لغة أجنبية ويقرأن المأثورات اللاتينية والإغريقية ويطلعن على الأدب الصيني القديم، ويحذقن الموسيقى الغربية والشرقية كأحسن ما يحذقها المتعلمات غير المحترفات، ويعتبرن طرازًا رفيعًا من الجمال والرشاقة بين الصينيات، ويضارعن أرقى الأسر في تقاليد التهذيب بين بنات الصين، ويضارعن أرقى الخريجات من جامعات أمريكا في التربية العصرية.
وقد أحبت وسطاهن الدكتور سن ياتسن وهو يناهز الخمسين، ووجد رواة الأخبار في هذا الزواج مادة صالحة لقصة غرامية في حياة المشاهير، فأذاعوا أن الدكتور شغف بالفتاة وغُلب على أمره حبٍّا فتزوجها مع ما بينهما من فارق السن، ونسجوا حول ذلك الزواج ما راقهم من نسج الخيال وزخارف التلفيق.[109] فالواقع أن سن ياتسن كان صديقًا لشارل سونج والد الفتيات الثلاث وكان سونج من كبار الماليين الذين جندهم الزعيم لخدمة القضية الوطنية، وكان لا بد له من تجنيد طائفة من أصحاب المصارف والشركات الوطنية لتصنيع البلاد وتزويد الحركة بما تحتاج إليه والوساطة في الأزمات الاقتصادية بين الصين وبيوت المال الأجنبية. وأخلص سونج لصديقه مجازفًا بثروته وحياته، فافتتح دارًا للنشر والطباعة تُعنَى بنشر الكتب الدينية ظاهرًا وتطبع النشرات الثورية سرٍّا وتبثها مع وكلائها في طول البلاد وعرضها بمأمن من رقابة الجواسيس على الجماعات السرية. ولجأ سن ياتسن مرات إلى بيت سونج يختبئ به كلما تعقبته الشرطة واحتاج إلى مأوى بعيد من الشبهات ريثما يتمكن من مغادرة البلاد. وأراد الزعيم أن يختار أمينة لسره تتوافر لها شروط الكفاءة وشروط الأمانة، ومن شروط الكفاءة معرفة اللغات وفهم دخائل القضية القومية، ومن شروط الأمانة الغيرة الشخصية على كتمان أسرارها، وهي شروط لا تتوافر لأحد كما تتوافر لبنات سونج؛ لأنهن على نصيب وافر من الثقافة وسر الزعيم هوسر أبيهن. فوقع اختياره على كبراهن أي لنج وظلت تعمل معه إلى أن تزوجت بالدكتور كونج هسيانج، وكان يومئذ رئيس جماعة الشبان المسيحيين، فاختار أختها الوسطى شنج لنج، ولم يطل عملها معه حتى جاءت أبويها ذات يوم تبلغهم أنها اعتزمت أن تخطب الدكتور لنفسها، فراعهم من الخبر أن تجترئ فتاة على خطبة رجل لنفسها، وراعهم فوق ذلك أن الرجل صاحب زوجة لم يُطلقها، وإن كان معلومًا لديهم ولدى الخاصة من أصدقاء الدكتور أنه لا يعيش معها.[110]
أطلق اسم تشونغشان لو على أحد أهم الشوارع الصينية تخليدًا لذكراه. وهناك أيضًا العديد من الحدائق العامة والمدراس والمعالم الجغرافية التي تحمل اسمه. كما تم تغيير اسم منزله في مسقط رأسه بمقاطعة قوانغدونغ إلى تشونغشان تشريفًا له. وفي معبد أزور كلاود في بكين، حُددت قاعة خاصة لإحياء ذكراه. بالإضافة إلى ذلك، فقد حملت سلسلة من الطوابع اسمه وصورته. وهناك جامعة سون يات سين في قوانغتشو، وجامعة سون يات سين الوطنية في كاوشيونغ. وحملت العديد من المباني اسمه كضريح سون يات سين، ومحطة مترو سون يات سين، ومنزل سون يات سين في نانجينغ، ومتحف الدكتور سون يات سين في هونغ كونغ، وقاعة سون يات نانيانج التذكارية في تايبيه، وأخرى بالاسم ذاته في سنغافورة. وجاء «مدرسة تشونغشان التذكارية» اسمًا أطلق على العديد من المدراس. وجاء «منتزة تشونغشان» اسمًا شائعًا للعديد من المنتزهات. وأطلق على أول الطرق السريعة بتايوان اسم سون يات سين. وجاء اسم سفينتين على اسمه، وحمل زروق حربي صيني اسم تشونج شان، وطراد أخر صيني اسم يات سين. وفي مدينة كلكتا شرق الهند، يحمل أحد أبرز شوارعها اسم سون يات سين.
وفي بينانغ بماليزيا، وفي المكان ذاته الذي ناشد فيه سين دعمًا ماليًا خلال «مؤتمر بينانغ»، تم تحويله غلى متحف يحمل اسم سون يات سين.
وإيمانًا بهذا الرجل، دشنت حركة «النهضة الثقافية الصينية» ضد الحزب الشيوعي في الصين، في يوم ميلاد سين في الثاني عشر من نوفمبر.[111] وحافظ منزله في سنغافورة على اسمه مع تحويله إلى قاعة تذكارية. وتم افتتاح ممر يات سين التذكاري في بينانغ العشرين من نوفمبر 2010.[112] وعرضت شهادة سين التي تثبت ولده في الولايات المتحدة علنًا في المعهد الأمريكي بتايوان يوم الاستقلال في الرابع من يوليو 2011.[113]
تحمل أكبر الحدائق الكلاسيكية الصينية خارج آسيا في مدينة فانكوفر اسم الدكتور سون يات سين. وتحمل الحديقة التذكارية الواقعة في الحي الصيني بهونولولو الاسم ذاته.[114] وفي مدينة ساكرامنتور بولاية كاليفورنيا، يوجد تمثال من البرونز لصن أمام الجمعية الخيرية الصينية لساكرامنتو. ويجد تمثال أخر في منتزة «ريفرديل» في تورنتو بكندا. ويوجد جامعة سون يات سين بموسكو. وفي الحي الصيني بسان فرانسيسكو، تحوى ساحة سانت ماري تمثالًا من 12 قدمًا لسين.[115] وفي الحي الصيني بلوس أنجلوس، يحوى «سنترال بلازا» تمثالًا له. وفي أواخر عام 2011، كشفت جمعية الشبان الصينيين بملبورن، خلال الاحتفال بمرور مائة عام على تأسيس الجمهورية الصينية، الستار عن تمثال تذكاري للدكتور سون يات سين خارج المتحف الصيني في الحي الصيني بملبورن.[116][117]
وفي عام 1933، قامت إحدى حفيدات سين تدعى ليلي صن بالتبرع بكتب، وصور، وأعمال فنية، وهدايا تذكارية لمكتبة «كلية كابيولاني المجتمعية» كجزء من «المجموعة الآسيوية لسون يات سين».[118] وخلال شهري أكتوبر ونوفمبر من كل عام، يتم عرض هذه المجموعة.[118] وفي عام 1997، تم تدشين «مؤسسة سون يات سين بهاواي» على الإنترنت كمكتبة إلكترونية.[118] وفي عام 2006، أطلقت ناسا اسم «تشونغشان» على أحد التلال المستكشفة على كوكب المريخ خلال «مهمة روفر لاستكشاف المريخ».[119]
قام الملحن الأمريكي هوانغ ريو بابتكار نمطًا غربيًا باللغة الصينية من ثلاثة فصول عام 2011، وأطلق عليه «الدكتور سون يات سين».[120] وريو هي ملحن أمريكي ولد في الصين، تخرج في المعهد الموسيقي بكلية أوبرلين وكذلك مدرسة جوليارد. وقام كانديس موي-نجام تشونغ بكتابة نص الأوبرا.[121]
جُسدت حياة سين في العديد من الأفلام المختلفة مثل «الأخوات سونج»، و«الطريق إلى الفجر». جاءت محاولات اغتياله في فيلم «حراس وقتلة». وجاء نضاله من أجل إنهاء حكم أسرة تشينغ الجزء الثاني من فيلم «حدث ذات مرة من في الصين». وخلال المسلسل التلفزيوني «نحو الجمهورية» تم تجسيد سون يات سين. وفي الذكرى المائة على تأسيس الجمهورية الصينية بفيلم "1911"، قام ونستون تشاو بدور سين.[122]
وفي عام 2010، تم عرض مسرحية «الزهرة الصفراء فوق المنحدرات» (الصينية: 斜路黃花).[123] وفي 2011، كان تعرف مجموعة للموسيقى الشعبية المندرينية باسم «طريق تشونغشان رقم 100» (الصينية: 中山路100號)، بتقديمها أغنية «أبو الأمة» (الصينية: 我們國父).[124]

