Charles Spencer «Charlie» Chaplin (Londres, 16 de abril de 1889-Corsier-sur-Vevey, 25 de diciembre de 1977) fue un actor, humorista, compositor, productor, guionista, director, escritor y editor británico. Adquirió gran popularidad en el cine mudo gracias a las múltiples películas que realizó con su personaje Charlot.[2]​ Se le considera un símbolo del humorismo y del cine mudo.[3]​ Hacia finales de la Primera Guerra Mundial, era uno de los hombres más reconocidos de la cinematografía mundial.
Sus padres también estuvieron relacionados con el mundo del espectáculo como él,  especialmente con el género del music-hall. Chaplin debutó a la edad de cinco años, cuando reemplazó a su madre en una actuación. En 1912, ya había actuado con la compañía teatral de Fred Karno, con quien recorrió diversos países.
Su personaje Charlot debutó en 1914, en la película Ganándose el pan,[4]​ y durante ese año rodó treinta y cinco cortometrajes, entre ellos Todo por un paraguas, Charlot en el baile y Charlot y el fuego. Sin embargo, las películas más destacadas de Chaplin fueron La quimera del oro (1925), Luces de la ciudad (1931), Tiempos modernos (1936) y El gran dictador (1940). Sus técnicas al momento de filmar incluían slapstick, mímica, pantomima y demás rutinas de comedia visual. Desde mediados de la década de 1910, dirigió la mayoría de sus películas, en 1916 también se encargó de la producción, y desde 1918 compuso la música para sus producciones. En 1919, en colaboración con Douglas Fairbanks, David Wark Griffith y Mary Pickford, fundó la United Artists.[5]​
A lo largo de su vida, Chaplin recibió múltiples reconocimientos y nominaciones. Recibió el premio Óscar Honorífico en 1928 y 1972, fue candidato al Premio Nobel de la Paz en 1948, fue nombrado caballero de la Orden del Imperio Británico en 1975[6]​[7]​ y se colocó una estrella con su nombre en el Paseo de la Fama de Hollywood en 1970. En 1952, tras una serie de problemas políticos que lo involucraban con el comunismo y con la realización de actividades antiestadounidenses, debió exiliarse en Suiza, donde pasó el resto de su vida. Si bien la cantidad de producciones que realizaba para aquella época había disminuido, filmó Un rey en Nueva York y La condesa de Hong Kong, sus últimos trabajos.[8]​ Falleció el día de Navidad de 1977.[9]​
Chaplin estuvo casado en cuatro ocasiones —con Mildred Harris, Lita Grey, Paulette Goddard y Oona O'Neill—, y se le atribuyeron noviazgos con otras ocho actrices de su época. Tres de sus hijos, Josephine, Sydney y Geraldine, también se dedicaron al espectáculo.
Charles Spencer Chaplin nació el 16 de abril de 1889 presumiblemente en East Street, en Walworth, Londres.[10]​ Sin embargo, una carta descubierta en 2011 alegaba que había nacido en un carromato de Black Patch Park, un campamento gitano de Smethwick, cerca de Birmingham.[11]​ Sus padres fueron artistas de music-hall. Su padre, Charles Spencer Chaplin Sr., fue actor y cantante; mientras que su madre, Hannah Chaplin, era conocida en el espectáculo bajo el seudónimo de Lily Harley.[12]​ Ambos se separaron antes de que Charles cumpliera tres años. Un censo de 1891 demostró que Harley vivía en Barlow Street con sus dos hijos —Charles tenía un medio hermano, Sydney John Hawkes (1885-1965).
Cuando era niño, Chaplin vivió de forma alternada en varias direcciones, especialmente en los alrededores de Kennington Road, en Lambeth, incluyendo la 3 de Pownall Terrace, la calle Chester y el número 39 de la calle Methley. La madre de su abuela paterna provenía de una familia de herreros gitanos,[13]​ hecho del que Chaplin se sentía muy orgulloso[14]​ y definió en su autobiografía como «los cimientos del entramado familiar».[15]​
Charles Chaplin Sr. era alcohólico y se preocupaba poco por sus hijos, aunque ellos vivieron brevemente con él y su amante, Louise, en el 287 de Kennington Road,[16]​[17]​ debido a que su madre había sido internada en el asilo de Cane Hill en Coulsdon a causa de sus serios problemas psiquiátricos.
Su padre murió en 1901 de cirrosis cuando contaba con 37 años y su hijo Charles, con doce. Fue enterrado en una fosa común y sin nombre.[18]​ De acuerdo con un censo de 1901, Chaplin residía en el número 94 de Ferndale Road, en Lambeth, como integrante de un grupo de jóvenes bailarines, «Los ocho muchachos de Lancashire»,[19]​ dirigido por William Jackson.[20]​
Una enfermedad de la laringe terminó con la carrera de la madre de Chaplin.[21]​  Debido a una de sus internaciones como consecuencia de sus problemas mentales —sufría depresión nerviosa— y un cuadro de desnutrición, sus hijos fueron ingresados durante varias semanas en el Asilo de Lambeth en el sur de Londres y luego, a la Escuela Hanwell para Huérfanos y Niños Pobres desde junio de 1896 a enero de 1898.[22]​
En 1903, Chaplin interpretó a Billy en la obra de teatro Sherlock Holmes, escrita por William Gillette y protagonizada por el actor británico Harry Arthur Saintsbury. Con este grupo, ofreció espectáculos en diferentes music-halls de Londres y en el resto de Inglaterra.[23]​ Cuando Sherlock Holmes fue reemplazado por Clarice, Chaplin se mantuvo en el papel de Billy hasta que la producción terminó el 2 de diciembre. Durante las actuaciones, Gillete guiaba a Chaplin en su manera sobria de actuar.
Chaplin trabajó en varias profesiones —recadero, soplador de vidrio, vendedor callejero— hasta que fue contratado por la compañía Frohman para representar algunos papeles menores hasta mediados de la década en giras por Inglaterra y en la capital.[23]​ Mientras tanto, su madre fue hospitalizada de nuevo a causa de una nueva depresión nerviosa. Al término de su contrato con Frohman, actuó con éxito en cafés, circos y espectáculos de music-hall.[23]​
El ingreso de Chaplin a la compañía de mimos de Fred Karno, en 1907, constituyó un acontecimiento fundamental en su formación artística. Debutó con un papel cómico en la obra El partido de fútbol.[23]​ Su primera gira por Estados Unidos con la compañía Karno ocurrió entre 1910 y 1912; en 1909, había actuado en los principales teatros de variedades de París. Para finales de 1912, ya habían recorrido Canadá, Nueva York, Chicago, Fall River, Filadelfia, etc.[23]​ En la compañía también participó Arthur Stanley Jefferson, conocido posteriormente como Stan Laurel. Él y Chaplin compartían una habitación en una pensión. A finales de 1913, las actuaciones de Chaplin habían sido vistas por Mack Sennett, Mabel Normand, Minta Durfee y Roscoe «Fatty» Arbuckle. Sennett, que lo había descubierto en un teatro de Nueva York en un papel de borracho, lo contrató para sus estudios Keystone como reemplazo de Ford Sterling[24]​ a razón de 150 USD trimensuales y 175 USD los otros nueve restantes.[23]​ Chaplin tuvo muchas dificultades para adaptarse a las demandas de una película de acción. Tras haber terminado de filmar Ganándose el pan, Sennett sintió que había cometido un error muy costoso.[25]​ Muchos historiadores coinciden en que Normand fue quien lo convenció de que le diera otra oportunidad.[26]​ Chaplin rápidamente se convirtió en un éxito y fue la estrella más popular de Keystone.[27]​
Normand dirigió a Chaplin en algunas ocasiones y también escribió los libretos de algunas de sus primeras películas.[28]​ A Chaplin no le agradaba ser dirigido por una mujer, y en muchas ocasiones tenían desacuerdos.[28]​ Sin embargo, se convirtieron en amigos, a pesar de que poco después Chaplin abandonó Keystone.
El personaje del vagabundo, también conocido como Charlot en España e Hispanoamérica, fue presentado durante la época del cine mudo en una comedia de Keystone titulada Carreras sofocantes (estrenada el 7 de febrero de 1914). Sin embargo, Chaplin había diseñado el atuendo del personaje para una película producida unos días antes, pero estrenada poco después que la otra, el 9 de febrero de 1914, titulada Extraños dilemas de Mabel. Chaplin recordó en su autobiografía:
Charlot es un vagabundo con modos refinados, ropa y la dignidad de un caballero. Chester Conklin contribuyó con el pequeño frac y Ford Sterling con los zapatos. Lo único que pertenecía a Chaplin era el bastón de caña, ya que el bombín también era de Roscoe Arbuckle.[30]​
Chaplin, con su personaje, rápidamente se convirtió en la estrella más exitosa de la compañía de Sennet. El vagabundo fue conocido como Charlot en Francia, Italia, España, Andorra, Portugal, Grecia, Rumania y Turquía, como Carlitos en Brasil y Argentina y Der Vagabund en Alemania. Chaplin continuó interpretando al vagabundo en una decena de cortos y más tarde, en diversos largometrajes. Sin embargo, todavía intervino en un cameo como un «Keystone Kop» —policías incompetentes que intervinieron en una serie de filmes cómicos de la década de 1920— en A Thief Catcher, filmada entre el 5 y el 26 de enero de 1914.[31]​ La película se creía desaparecida y, por lo tanto, la actuación de Chaplin ahí era desconocida, hasta que una copia fue descubierta en 2010 durante una venta de antigüedades en Míchigan.[32]​
El popular personaje del vagabundo quedó profundamente identificado con la época del cine mudo. Cuando en la década de 1930 se generalizaron las producciones sonoras, Chaplin se negó a encarnar a su personaje hablando. De hecho, en Luces de la ciudad (1931), no aparece ningún diálogo. Chaplin abandonó su personaje en la película Tiempos modernos (estrenada el 5 de febrero de 1936), que finaliza con el vagabundo caminando por una carretera sin fin hacia el horizonte, de la mano de Paulette Goddard. La película fue prácticamente muda, aunque en una escena se lo pudo escuchar cantar a Chaplin durante unos minutos[33]​ (sin embargo, en una lengua ininteligible). Pese a este final, Chaplin volvió a proyectar, por última vez, a la figura del vagabundo en su primera película totalmente sonora, El gran dictador (1940), esta vez en el papel de un barbero judío que sufre persecución de parte del totalitarismo fascista.
La fórmula de Chaplin al momento de filmar consistía en gestos exagerados y otros métodos de comedia física. Usualmente, el vagabundo responde a sus enemigos con patadas o ladrillazos, es decir, hace uso de una gran agresividad, por lo cual los críticos advirtieron que sus travesuras limitaban con la vulgaridad, a pesar de que a los espectadores les agradó el personaje. En 1915, Chaplin —reconocido en las principales ciudades europeas y de América— firmó un nuevo contrato con Essanay por un año, con un sueldo de 1250 USD semanales.[23]​ Con esta compañía, filmó 14 películas en las cuales desarrolló mucho más sus habilidades cinematográficas, en producciones consideradas más ambiciosas. Frecuentemente, compartían cartel con Chaplin, actores como Edna Purviance que encarnaba, por lo general, chicas ingenuas, o los villanos Leo Blanco y Bud Jamison quienes eran muy altos para contrarrestar la baja estatura de Chaplin.[23]​
La popularidad de Chaplin continuó en aumento hacia el final de la Primera Guerra Mundial. En sus películas, hacía referencia a los problemas e injusticias de la sociedad de su tiempo; entre ellos, las dificultades, constantes luchas y humillaciones de los inmigrantes desamparados y los problemas laborales.[34]​
En 1917, la Mutual Film Corporation le pagó a Chaplin 670 000 USD para producir una docena de comedias de dos rollos con condiciones excepcionales. Se produjeron doce películas durante un periodo de 18 meses, por las cuales recibió 150 000 USD.[23]​ Entre esas películas, se hallan Charlot, músico ambulante, Charlot prestamista, Charlot bombero, Charlot en la Calle de la Paz y Charlot en la tienda. Durante la filmación de esta última, Estados Unidos entró a participar en la Primera Guerra Mundial.[23]​ Edna Purviance continuó siendo la protagonista femenina, pero Chaplin incluyó además a Eric Campbell, Henry Bergman y Albert Austin. Chaplin consideró su periodo con la Mutual Film Corporation como «el más feliz de su carrera».[35]​
Chaplin asumió la dirección de sus películas a partir de 1918. Sin embargo, un año antes, cuando había finalizado su contrato con la Mutual, rehusó continuar trabajando con esta y firmó un nuevo contrato con la First National para producir ocho películas de dos rollos por 1 075 000 USD.[23]​ Para 1923, Chaplin ya tenía sus propios estudios en Hollywood y, por lo tanto, ello le permitió trabajar a un ritmo más relajado y centrarse más en la calidad de sus producciones.[22]​ Para la First National, realizó en 1918 Vida de perro y Armas al hombro.[23]​
En 1919, el grupo constituido por Chaplin, Mary Pickford, Mac Adoo, D. W. Griffith y Douglas Fairbanks, fundó la compañía distribuidora de filmes United Artists (UA), en un intento por escapar del creciente poder de los demás distribuidores y financiadores. Esta compañía, junto con el control total de su producción cinematográfica a través de su estudio, aseguró la independencia de Chaplin como cineasta. Sirvió en el consejo de la UA hasta la década de 1950, cuando vendió el 75 % de sus acciones a un grupo dirigido por Arthur Krim.[23]​
Las películas de Chaplin comenzaban a ser largometrajes, salvo por un breve cameo en Una mujer de París (1923).[36]​ la cual fue seguida por las comedias La quimera del oro (1925) y El circo (1928). La quimera del oro es considerada la séptima mejor película del siglo xx,[22]​ dentro de cien seleccionadas y es sucedida por Tiempos modernos (1936).[37]​ Su única obra dramática fue La opinión pública, estrenada en octubre de 1923.[23]​
Tras la llegada del cine sonoro, Chaplin se siguió centrando en el cine mudo, incluyendo efectos de sonido y música con melodías basadas en canciones populares o compuestas por él.[38]​ El circo (1928), Luces de la ciudad (1931) y Tiempos modernos (1936) fueron esencialmente mudas. Luces de la ciudad fue elogiada por su mezcla de comedia y sentimentalismo.[39]​ Tras el estreno de la misma, Chaplin viajó durante 15 meses a Londres, Berlín, París, Viena y Bruselas.[23]​
Tiempos modernos fue la primera película en la que se escuchó la voz de Chaplin, pero muchos la consideran muda de todas formas. Los preparativos de este filme se iniciaron a fines de 1932 y se comenzó a filmar en octubre de 1934, con Paulette Goddard como protagonista. En el mismo, Chaplin hace alegoría al maquinismo de la era industrial, el trabajador-robot, la producción en serie y la diferencia de clases sociales.[22]​ Dos escenas de la película continúan siendo recordadas en la actualidad: una, cuando el vagabundo queda atrapado dentro de los engranajes de una máquina y cuando, al final, camina por una carretera sin fin hacia el horizonte tomado de la mano de Paulette Goddard. Tiempos modernos significó la última aparición del vagabundo clásico —pese a que su figura volvería a ser enunciada en El gran dictador (1940) en la forma de un barbero judío— y fue considerada la quinta mejor película del siglo XX.[37]​
La canción más conocida que compuso, «Smile», para Tiempos modernos, fue interpretada después por Nat King Cole. «This Is My Song», de la última película de Chaplin, La condesa de Hong Kong, fue un éxito número uno en varios idiomas a finales de 1960 —sobre todo la versión de Petula Clark y otra descubierta en 1990 de Judith Durham de The Seekers registrada en 1967—. El tema de Candilejas fue un éxito en la década de 1950 bajo el título «Eternally». Chaplin también escribió partituras para sus películas mudas, cuando se relanzaban con sonido, especialmente El chico,[40]​ con Jackie Coogan en su primera versión, que fue nuevamente estrenada en 1971.
La primera película hablada de Chaplin, El gran dictador (1940), significó un acto de desafío contra el nazismo. Fue filmada y lanzada un año antes de que Estados Unidos entrara en la Segunda Guerra Mundial. Chaplin interpretó el personaje de Adenoid Hynkel, el dictador de Tomainia, inspirado en el dictador alemán Adolf Hitler, que era en la vida real cuatro días más joven que Chaplin y tenía un bigote similar. La película también presentó al comediante Jack Oakie como Benzino Napaloni, el dictador de Bacteria, una parodia al dictador italiano Benito Mussolini.[41]​
Paulette Goddard también intervino. La película fue vista como un acto de valentía en el entorno político de la época, tanto por su ridiculización al nazismo como por su representación de judíos perseguidos por el régimen nazi. También intervino el personaje de un barbero judío, interpretado por el mismo Chaplin, muy similar al vagabundo clásico en su indumentaria, comportamiento y actitudes, y que también sufrió la persecución. Al final, el barbero pronuncia un discurso[42]​ denunciando a la dictadura, la codicia, el odio y la intolerancia, pronunciándose a favor de la libertad y la fraternidad humana:[43]​
La película fue nominada en cinco categorías para los premios de la Academia. Sin embargo, no ganó ninguno.[45]​ Fue prohibida en España y se estrenó 36 años después, en 1976, cuando ya había fallecido Francisco Franco.[44]​
Chaplin se negó a apoyar el esfuerzo realizado por el ejército durante la Segunda Guerra Mundial, como lo había realizado en la contienda anterior, cuando promocionó bonos de guerra para la Primera Guerra Mundial junto a su colega Douglas Fairbanks.[46]​ En su comedia de humor negro Monsieur Verdoux, de 1947, criticó al capitalismo y afirmó que el mundo alentaba las matanzas en masa mediante las guerras y las armas de destrucción masiva.[47]​[48]​
Un rey en Nueva York, una de sus últimas producciones, satirizó la persecución política basado en el exilio que había tenido que realizar años antes.[49]​
En 1937, una campaña en contra del cómico lo imputó de haber plagiado en Tiempos modernos a René Clair en su película Para nosotros la libertad. Sobre Chaplin, Clair expresó: «Ese es un hombre que domina la historia del cine». En 1938, fue presionado para que no filmara El gran dictador y, con motivo de su estreno en 1940, Joseph Goebbels, ministro de propaganda de Adolf Hitler, comentó: «Chaplin es un pequeño judío despreciable».[22]​
En 1942, los periódicos lo acusaron de comunista, y al año siguiente Joan Barry tuvo una hija y denunció al actor por no querer reconocer la paternidad de la misma. En 1944, el proceso iniciado por Barry se resolvió a favor de Chaplin.[23]​
Durante la Segunda Guerra Mundial hizo campaña en pro de la apertura del Segundo Frente para ayudar a la Unión Soviética que estaba luchando contra los alemanes junto al Reino Unido, Estados Unidos y los demás aliados, y apoyó a varios grupos pro amistad soviético-norteamericana.[50]​ Además socializó con comunistas reconocidos como Hanns Eisler y Bertolt Brecht, y asistió a actos realizados por diplomáticos soviéticos.[51]​ En el clima político que se vivía en los Estados Unidos en la década de 1940 esta conducta hacía que Chaplin pudiera ser considerado, como escribió Larcher, "peligrosamente progresista y amoral."[52]​[53]​[54]​ Chaplin negó ser comunista y afirmó que era un «traficante de la paz»,[55]​[56]​[57]​ pero consideraba que los esfuerzos gubernamentales por suprimir aquella ideología era una inaceptable infracción a las libertades civiles.[58]​
Fue acusado por el Comité de Actividades Antiestadounidenses por supuestas actividades «antiamericanas». J. Edgar Hoover había aportado archivos secretos sobre él al FBI.[59]​ Por un lado, debido a sus ideas progresistas, exhibidas públicamente en todos sus cortometrajes y en muchas de sus películas como Tiempos modernos o El gran dictador, provocó que se buscara cualquier excusa para ingresarlo en la cárcel.[60]​ De hecho, en 1947 la Comisión de Actividades Antiestadounidenses acusó a 79 figuras del cine americano, motivo por el cual comenzó el proceso contra los «Diez de Hollywood» que rehusaron comparecer ante la comisión macarthista. En 1949, la Corte de Apelaciones de Washington rechazó los recursos presentados por los «Diez de Hollywood», quienes son condenados a un año de prisión para 1950 e inscritos en las listas negras.[23]​
También fue acusado de no cumplir la Ley Mann —que prohíbe el traslado de individuos a otros estados con el objetivo de prostituirlos— cuando llevó a su novia Joan Barry de Nueva York a Los Ángeles.[61]​ Por participar de un acto de solidaridad con Rusia en San Francisco e intervenir en un acto de arte ruso en Nueva York, fue criticado y definido como comunista.[23]​
Su película Monsieur Verdoux (1947) fue otra excusa para justificar esta persecución, ya que esta establecía un paralelismo entre los crímenes del protagonista y los de las grandes potencias en período de guerras.[22]​ Paralelamente, tuvo lugar en Nueva York una violenta conferencia, donde Chaplin fue agredido verbalmente por más de cien periodistas. En 1952, se trasladó al Reino Unido para el estreno de Candilejas, y Hoover al enterarse del hecho, negoció con el Servicio de Inmigración y Naturalización para prohibir el reingreso de Chaplin a los EE. UU.[62]​
En 1947, el Comité de Actividades Antiamericanas comenzó a presionar a la fiscalía para que se deportara a Chaplin,[64]​ «cuya vida en Hollywood contribuye a destruir la fibra moral de América» —como se dijo—. A pesar de que fue llamado a testificar en varias ocasiones, él nunca se presentó y fue acusado por una asociación reaccionaria por escribirle una carta al pintor Pablo Picasso, también comunista, en referencia al caso Eisler.[22]​
Un senador estadounidense dijo que «el comportamiento de Chaplin se aproximaba peligrosamente a la traición». El 17 de septiembre de 1952, el fiscal general de Estados Unidos dio instrucciones para retener al actor y a parte de su familia cuando viajaban en el RMS Queen Elizabeth para asistir al estreno de Candilejas en Europa y de esa forma, debatir si debía ser expulsado o no.[22]​ Allí lo denunciaron de «pertenecer al Partido Comunista,[65]​ así como de graves delitos contra la moralidad y de formular declaraciones que demuestran una actitud hostil y de menosprecio hacia el país gracias a cuya hospitalidad se ha enriquecido».
Finalmente, adquirió una mansión en Corsier-sur-Vevey, en Suiza, donde residió desde 1953 hasta su muerte.[66]​ Su esposa, Oona, viajó a Estados Unidos para rematar los bienes de su esposo y, con motivo de su 64.º cumpleaños, Chaplin se trasladó a Ginebra y le hizo entrega al cónsul estadounidense de su permiso de retorno a Estados Unidos, con lo cual demostró su intención de no querer volver a ese país, aunque después regresó para recibir un premio por su trayectoria en 1972.[23]​
Andréi Gromyko, ministro de Asuntos Exteriores de la URSS entre 1957 y 1985, coincidió en dos ocasiones con Charles Chaplin, la primera en los EE. UU. y la segunda en Londres. En 1988 escribió lo siguiente sobre sus encuentros con el actor:
Chaplin compuso variadas partituras y canciones para sus películas, a pesar de que no fue reconocido por llevar a cabo ese trabajo. El tema «Sonrisa», que compuso para Tiempos modernos, fue muy popular en Reino Unido cuando fue interpretado por Nat King Cole en 1954, y por Celine Dion durante los obituarios en la 83º entrega de los premios Óscar de 2010, celebrada al año siguiente en Estados Unidos.[68]​[69]​ Sus canciones, incluso, fueron cantadas por prestigiosos cantantes como Michael Jackson o el mexicano José José.[70]​ En la década de 1960, Petula Clark interpretó «Ésta es mi canción», que Chaplin había escrito para La condesa de Hong Kong.[71]​
En 1972 obtuvo un premio Óscar como «mejor música original» por Candilejas, el cual compartió con Raymon Rasch y Larry Russell.[72]​[73]​ Su sobrino, Spencer Dryden, fue baterista del Salón de la Fama del Rock.[74]​
Entre mayo y julio de 1956, en Inglaterra, dirigió la filmación de Un rey en Nueva York. Durante el rodaje fue nombrado miembro de la British Film Academy de Londres. Para esa película, produjo, diseñó los guiones, actuó y dirigió. En 1958, comenzó a escribir su autobiografía y la Cinemateca de Bruselas pidió a 150 historiadores de todo el mundo una lista de los mejores filmes de la historia del cine: Chaplin resultó ser el director más votado por La quimera del oro.[23]​
En 1962, fue nombrado Doctor Honoris Causa de la Universidad de Oxford, en Inglaterra.[75]​ En 1964, anunció la aparición de sus memorias y en 1965, comenzó a dirigir La condesa de Hong Kong, con Sophia Loren y Marlon Brando, estrenada en 1966.[76]​
En 1969, con motivo de su 80.º cumpleaños, tres historiadores de su obra (Maurice Bessy, Pierre Leprohon y Marcel Martin) le otorgaron una carta abierta, en la que le pidieron que reeditara sus filmes permitiendo así que sus películas fueran conocidas por las nuevas generaciones, petición que realizaría en los años siguientes.[23]​ En 1972, regresó a Estados Unidos y la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas le rindió un homenaje y le otorgó el premio Óscar Honorífico durante una celebración llevada a cabo en el Pavillion Dorothy Chandler del Music Center de Los Ángeles el 16 de abril de aquel año, día en que cumplía 83 años.[22]​ Aplaudido de pie durante doce minutos, los aplausos más largos en una celebración de los Premios Óscar, comentó: «Las palabras parecen tan insignificantes, tan inútiles. Sólo puedo decir que... gracias por el honor de ser invitado aquí, y... ¡oh!, son gente maravillosa y dulce, gracias».[77]​
Entre 1969 y 1976, Chaplin utilizó composiciones musicales y partituras usadas en sus películas, para reeditarlas en otras como La clase ociosa (1971), Día de paga (1972), Un día de placer (1973) o Charlot al sol (1974). También colaboró para El circo (1969) y The Kid (1971). En 1974 se celebró en distintas partes del mundo su octogésimo quinto cumpleaños y en Buenos Aires, se repuso Tiempos modernos.[23]​ En febrero de 1975 se difundió la noticia de su nueva película: La rareza, que trata sobre la historia de una mujer sudamericana dotada de alas y capaz de volar.[78]​
El 2 de marzo de 1975, la reina Isabel II del Reino Unido lo nombró Sir otorgándole la Orden del Imperio Británico. Chaplin, ya debilitado, recibió la distinción en silla de ruedas debido a que no podía moverse con demasiada facilidad.[79]​[7]​ En 1976, se repusieron algunas de sus películas poco recordadas y se montaron ciclos sobre su extensa filmografía. Su último trabajo fue Una mujer de París, que se concretó en 1976.[23]​
La salud del actor comenzó a empeorar desde mediados de la década de 1960, cuando finalizó la filmación de La condesa de Hong Kong. Además de los cuadros de asma que padecía,[80]​ se le diagnosticó demencia senil. La reconocida actriz Lillian Gish admitió que no fue capaz de reconocerla cuando llegó a Estados Unidos en 1972. Para 1977, ya no era capaz de hablar ni moverse, aunque solía pasear en silla de ruedas acompañado de su esposa por las calles de Vevey hasta el lago. En septiembre de 1977, presenció un espectáculo circense y, al finalizar, los payasos le otorgaron sus narices rojas en calidad de homenaje. Fue su última aparición pública. Hacia finales de año, los medios públicos informaron sobre el debilitamiento físico de Chaplin.[81]​
Falleció en la Navidad de 1977 a los 88 años en su residencia Manoir de Ban, en Consier-sur-Vevey, Suiza, mientras dormía, a las 4 h (hora de Suiza).[82]​ Tras una ceremonia íntima, fue inhumado en el cementerio del cantón de Vaud. Casualmente, su hija recordó en varias entrevistas que a su padre jamás le había agradado la Navidad porque le recordaba la extrema pobreza que había pasado en su niñez.[77]​ El 1 de marzo de 1978, su cadáver fue robado por un pequeño grupo de mecánicos polacos con el objetivo de extorsionar a su familia. Sin embargo, su plan fracasó, los ladrones fueron capturados y sus restos fueron recuperados once semanas después, el 17 de mayo, cerca del lago Lemán.[83]​ Su cuerpo fue nuevamente sepultado, pero esta vez bajo 1,8 metros de hormigón para evitar otros asaltos. En 1981, el Ayuntamiento de Londres erigió una estatua de tamaño natural de Chaplin en Walworth, donde pasó sus primeros años de vida.[23]​
En 1918, contrajo matrimonio con la joven actriz Mildred Harris, de quien expresó: «Ella era joven y bonita. Pero mis emociones eran muy encontradas. Sin estar enamorado quería que nuestro matrimonio fuera un éxito. No lo fue». En 1919, la pareja tuvo a su primer hijo, Norman, que sólo vivió tres días. Después la pareja se separó —se divorciaron en 1920— y la salud mental de la madre de Chaplin se agravó nuevamente. En 1921, ella llegó a Estados Unidos para pasar sus últimos años de vida junto a su hijo.[22]​
En 1924, se casó con Lita Grey en el municipio mexicano de Empalme, Sonora, debido a que ella había quedado embarazada con tan solo 16 años de edad; para 1926, habían tenido dos hijos, a los cuales nombró Charles y Sydney (este último en honor a su hermano, quien murió el día del 76.º cumpleaños de Chaplin). Grey le pidió el divorcio y la justicia incautó su vivienda y su estudio de cine.[84]​ Finalmente, en 1927, la indemnizó con un millón de dólares.
En agosto de 1928 murió su madre a los 63 años, hecho del que comentó: «Pasó muchos años en manicomios. Pero en sus últimos siete, vio a sus hijos triunfantes. Eso hizo que recobrara en parte su salud». Sobre su matrimonio con la actriz Paulette Goddard en 1936, comentó: «Cuando la conocí "a fondo" vi que era una muchacha alegre y divertida. Yo me sentía desesperadamente solo, esperaba encontrar en algún lado un lindo "rayito de sol"».[22]​
En 1941, se divorció de Paulette Goddard y en 1943 volvió a casarse, esta vez con Oona O'Neill, hija del dramaturgo Eugene O'Neill. Ella tenía 18 años y él 55. Para 1946 ya habían tenido dos hijos, Geraldine y Michael John. Dos años antes, sus dos hijos —del matrimonio con Lita Grey— habían sido llamados al ejército estadounidense y destinados a combatir en Alemania. En 1948, la Asociación Francesa de la Crítica Cinematográfica se dirigió a la Fundación Nobel de Suecia y lo propuso como candidato al Premio Nobel de la Paz, lo que generó diversas polémicas.[cita requerida]
A lo largo de su vida, se le relacionó románticamente con muchas actrices de su época como Hetty Kelly, Edna Purviance, Mildred Harris, Pola Negri, Marion Davies, Lita Grey, Merna Kennedy, Georgia Hale, Louise Brooks, Paulette Goddard, Joan Barry, y finalmente con Oona O'Neill.[85]​[86]​
[87]​[22]​
Chaplin fue nombrado sir en 1975 a la edad de 85 años por la reina Isabel II.[6]​ Este honor ya había sido propuesto en 1931 y en 1956, pero fue vetado por el Ministerio de Asuntos Exteriores, que expresó su preocupación por los supuestos puntos de vista políticos de Chaplin y su decisión de casarse en dos oportunidades con jóvenes de apenas 16 años. Esto, quizás, dañaría la reputación del sistema de honores británicos y la relación con Estados Unidos.[88]​[7]​
Entre otros honores, Chaplin recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood en 1970.[89]​ Una estatua del cómico fue realizada por John Doubleday para estar en el Leicester Square en Londres. Fue presentada por sir Ralph Richardson en 1981.[90]​ Hay una estatua de bronce de Chaplin en Waterville Kerry.[91]​
Chaplin recibió tres premios de la Academia a lo largo de su vida: uno a la mejor banda sonora y otros dos de carácter honorífico. Sin embargo, durante sus años como cineasta, Chaplin no recibió ningún premio por sus películas, a pesar de que Luces de la ciudad y Tiempos modernos son consideradas unas de las mejores películas del siglo xx.[cita requerida]
En la actualidad, es considerado una de las figuras del espectáculo más representativas del cine mudo y un icono del humorismo. Entre 1917 a 1918 el actor Billy West hizo una veintena de películas imitando al personaje de Chaplin.[95]​ Cuatro años después de su muerte, la astrónoma ucraniana Lyudmila Karachkina, descubridora de 131 asteroides, nombró a uno de ellos Chaplin 3623 en honor al actor.[96]​ También ha sido caracterizado en diversas series de dibujos animados y, en 1985, fue honrado con su imagen en sellos de correo en Reino Unido. La crítica expresó que había alcanzado «un nivel de expresión dramática que nunca fue superado».[23]​
Además de que se comercializaron distintos productos con la imagen de Chaplin, la IBM diseñó en la década de 1980 comerciales con un imitador del cómico.[97]​ En 1992, Richard Attenborough coordinó un filme sobre su biografía titulado Chaplin, el cual recibió un premio BAFTA.[98]​ El director John Woo, por su parte, dirigió la película Hua ji shi dai (1981), en la que parodió a El circo. En 2001 el comediante británico Eddie Izzard interpretó al actor en el filme The Cat's Meow, basada en la muerte aún sin resolver del productor Tomas H. Ince durante un partido de fútbol, en el cual Chaplin era un invitado.[99]​ El prestigioso director italiano Pier Paolo Pasolini era seguidor de sus películas y en su filme Los cuentos de Canterbury, el personaje de Ninetto Davoli es una especie de recreación del vagabundo. Una de las hijas del fallecido actor, Josephine Chaplin también trabajó en la película.[100]​
El actor mexicano Roberto Gómez Bolaños en su programa "el Chapulín Colorado" hizo homenajes a Chaplin, como por ejemplo en el capítulo "el disfraz, el antifaz y algo más" de 1974 en el cual hizo una breve interpretación de Charlot , así como su personaje en la parodia El Gordo y el Flaco donde precisamente su personaje de  el Flaco hace alusión a un personaje muy parecido a Chaplin.
El diario Página/12, de Argentina, analizando su obra, publicó: «Casi sin excepción, Chaplin ha encontrado en las contradicciones de su siglo el más apasionado material dramático y, sin duda, este hecho le valió la oposición de la crítica que no aceptaba este criterio de "inmediatez temática" que lo ha hecho transitar valientemente por caminos vinculados a la sátira política».[23]​
La revista Time realizó un estudio, apoyado en encuestas y opiniones de diversas publicaciones en todo el mundo, por el que reconocía a Charles Chaplin como una de las personalidades más importantes del siglo xx.[cita requerida]
En 1999, el American Film Institute lo definió como «el décimo actor más célebre de todos los tiempos».[101]​ En 2008, el escritor Martin Sieff en su libro Chaplin: una vida, redactó: «Chaplin no era solo un grande, era gigantesco». George Bernard Shaw lo llamó «El único genio de la industria del cine».[102]​ También se le destacó al actor que haya realizado humor durante la Primera y Segunda Guerra Mundial, la Gran Depresión y el período dictatorial de Adolf Hitler, ya que dio entretenimiento a una gran cantidad de personas que sufrían las privaciones propias de la guerra y la pérdida de sus familiares.[103]​
En 2005, su sombrero y su bastón fueron subastados por la casa de remates Bonhams por 300 000 USD y en 2011, al conmemorarse el 122.º aniversario de su nacimiento, la compañía tecnológica Google lanzó un doodle con video para conmemorarlo.[104]​[105]​[106]​


Abū Nuwās al-Hasan Ibn Hāni' al-Hakamī (en árabe: أبو نواس الحسن بن هانئ الحكمي‎) (Ahvaz, Irán, 747-Bagdad, 815), o simplemente Abū Nuwās (أبو نواس)[1]​ o Abu Novas en transliteración persa, fue uno de los más grandes poetas clásicos árabes. Nacido en la ciudad de Ahvaz (Persia), en el actual Irán, de padre árabe y madre persa, se convirtió en un maestro de todos los géneros contemporáneos de la poesía árabe,[2]​ pero su reputación se basó en poesía báquica (خمريات jamriyyat), y hacia el amor homosexual (مذكرات mudhakkarat).[2]​ Abu Nuwas entró así en la tradición folclórica, como poeta celebrado y disoluto, presente como personaje varias veces en el libro Las mil y una noches.
Murió durante la  Gran Guerra Civil Abbasida antes de que Al-Ma'mūn avanzara desde Khurāsān en 199 o 200 AH (814– 816 d. C.).[3]​
Su padre, Hani, a quien Abu Nuwas jamás conoció, pertenecía a la tribu árabe de los Banū Sa'd y era soldado del ejército de Marwan II, y su madre Golban, de oficio tejedora, era persa, por cuanto desde niño habló indistintamente Persa y Árabe.
Las biografías difieren en la fecha de nacimiento de Abu Nuwas, situándola entre 747 y 762. Algunos dicen que nació en Damasco, en Basora o Ahwaz, siendo su nombre al-Hasan ibn Hani al-Hakami. Su pseudónimo, Abu Nuwas (Padre del cerrojo de cabello), se refiere a las dos largas guedejas que le caían en los hombros.
Vivió su juventud en Basora, donde estudió el Corán y gramática y tuvo por maestro y amante al poeta Waliba ibn al-Hubab, bardo libertino, que se lo llevó a vivir con él a la ciudad de Kufa. De regreso en Basora estudió con Jalaf al-Ahmar, un maestro en poesía preislámica. Para mejorar su árabe, vivió una temporada entre los beduinos del desierto, pero detestaba esa vida y decidió volver a la populosa Bagdad.[4]​
Abu Nuwas fue forzado a huir a La Meca y luego a Egipto por un tiempo, después de escribir una elegía de alabanza a los Barmakíes, la poderosa familia de jerarcas protectores de Abu y perseguida y asesinada por el califa de ese entonces, Harún al-Rashid de la dinastía abbasí. A pesar del aprecio que suscitaba en la corte, no dejó de pasar alguna temporada en la cárcel como consecuencia de su vida hedonista y de su afición al vino.
Volvió a Bagdad en 809, acaecida la muerte de Harún al-Rashid y ascendiendo al trono AlMuhammad al-Amin, el joven y libertino hijo de Al-Rashid, de apenas veintidós años, y antiguo pupilo de Abu Nuwas, un golpe de suerte, durante el cual se cree que escribió la mayoría de sus poemas, ya que Al-Amin no sólo era un amante de las artes y las letras sino que, además, compartía el hedonismo de Abu Nuwas, siendo su comisión real más famosa la casida que compuso en alabanza de Al-Amin. Para desgracia de Abu, el califa murió a los cuatro años de reinado y le sucedió su hermano, también amante de las letras y las artes, pero no así de los bebedores y rebeldes.
Se dice que el secretario de Al-Ma'mun engañó a Abu Nuwas para que escribiera una sátira contra Ali, el yerno del Profeta, mientras estaba ebrio. Zonbor leyó deliberadamente la poesía en público, y se aseguró de que Nuwas siguiera en prisión. Dependiendo de la bibliografía que se consulte, Abu Nuwas murió en prisión, o fue envenenado por Ismail bin Abu Sehl, o ambas, hacia el año 815.
Abu Nuwas es considerado uno de los grandes poetas de la literatura árabe clásica.[5]​ Influyó en muchos escritores posteriores, como Omar Jayyam y Hafiz de Shiraz (ambos persas) e Ibn Quzman (poeta andalusí), por mencionar sólo algunos.
Entre sus poesías mejor conocidas destacan aquellas que ridiculizan las Mu`allaqat, es decir, los poemas de la poesía preislámica cuyo tema es la nostalgia por el beduinismo, y que alaban la vida moderna en Bagdad como un contraste.[6]​
Cultivó primero una poesía en la tradición árabe clásica, y luego la abandonó en favor de temas nuevos. Gran parte de su poesía recurre al tópico báquico y erótico, en consonancia con su vida disipada. Las descripciones de sus juergas que, generalmente, transcurren en una taberna judía o cristiana por la noche, son de gran realismo.
Una personificación concupiscente de Abu Nuwas aparece en varias ocasiones en Las mil y una noches.
Su libertad de expresión, su celebración al amor y al sexo entre hombres, continuaron encendiendo el ánimo de sus censores:
Su producción poética fue recogida después de su muerte por los eruditos al-Suli y Hamza al-Isbahani. Se conservan aproximadamente 13 000 versos. A pesar de ser uno de los poetas árabes más apreciados, algunas de las ediciones actuales de sus obras obvian, por razones de recato, incluir los muchos poemas que dedicó a sus múltiples amantes varones.
Mientras que sus obras fueron ampliamente conocidas hasta los primeros años del siglo XX, en 1932 la primera edición moderna y censurada fue publicada en El Cairo, dejando de lado enteramente toda la poesía homoerótica. 6000 libros de su poesía fueron quemados por el Ministerio Egipcio de Cultura en enero de 2001..[7]​[8]​ En la entrada de la Enciclopedia Arábiga Global saudí sobre Abu Nuwas, se omite toda mención a la pederastia.[9]​
Gran parte de su poesía es báquica, de acuerdo con su vida disipada.[10]​  Las descripciones de sus juergas que, generalmente, transcurrían en una taberna judía o cristiana por la noche, son de un gran realismo y a la vez de un esteticismo de una calidad que avanza espectacularmente a sus más brillantes antecesores. [11]​
Como distinguirlo? Difícil asunto!
Es como si sólo hubiera vino y no vaso;
El género báquico o khamriyya fue un arte poético árabe de los más cultivados, que recorrió desde lo más profundo de la península arábiga hasta el Andalus, y Abú Nuwa fue uno de los poetas arabopersas que más expuso este tema en su obra. Los poemas de este género, el autor los describe a modo de metáforas y mezcla con gran personalidad y armonía exquisitos juegos de palabras tales como copas, cuencos y cálices, tabernas o conventos, cristianos o judíos, hermosas mujeres escondidas en ánforas, los padres de las cuales sólo las entregan a cambio de una buena dote, vida cortesana con lujos o campamentos en ruinas, perfumes y religión. [12]​

el buen vino y los laúdes,
detente y no te muevas.
Que vierta la copera
que inspira los poemas.
Que baile el vino en la mezcla
dentro de las copas y dorcas.
Que brillen las burbujas
como estallan los rayos,
el día de tormenta. »
Abu Nuwas rodea el vino con los atributos de los cinco sentidos; el vino tiene el poder de iluminar de noche el rostro de la persona amada, el calor de las noches de invierno, o como el sol ciega los ojos de quien lo mira. El perfume que exhala es como el aroma de una manzana y su perfume lo compara al aliento del amado o las flores del jardín donde beben los amigos. El tacto que tiene el vino es suave como la seda ya través de la copa de vidrio, cuando la transporta el copero en sus dedos se refleja el color rojo, con el que parece teñir de sangre sus manos. Según Abu Nuwas el vino habla y cuenta secretos al bebedor. El sabor del vino, lo define como «picante como la pimienta» o «amargo hasta encoger la nariz» -en aquella época el vino era una bebida espesa y debía ser mezclado con agua-. Entre los numerosos efectos que describe del vino.[14]​
El poeta no separa el género báquico del erótico; así, presenta los comensales junto con los servidores del vino como objetos eróticos llenos de amor y libertinaje, junta la pasión por ambos géneros junto al poder del poeta. Al copero o servidor del vino, lo compara, a veces, con una gacela de mirada y movimientos seductores, sirve el vino en la copa y en sus ojos se aprecia otra especie de vino embriagador también. Como si fuera una metáfora, a veces Abu Nuwas nombra el copero Gulam con una terminación femenina gulaminyya, representando en este caso el amor casto por el vino y en el otro el amor obsceno que le inspira el copero. A los comensales, siempre los define como personajes inteligentes y de gran sensibilidad. La censura o el censor son criticados abiertamente, muchos de sus poemas, los comienza con una frase dirigida a este censor para rogarle que deje su crítica, es un personaje mostrado siempre de manera odiosa y haciendo la contra siempre a sus acciones , cuando más le argumenta el censor para dejar de beber más le incita a él a hacer lo contrario y animar a sus amigos a continuar bebiendo.[15]​
Los espacios donde se celebran todos sus poemas báquicos somos muy diversos, aunque con algo en común: se encuentran siempre el poeta y sus amigos rodeados por los placeres de la música, el amor y el vino. Las tabernas se encontraban, como los conventos, extramuros de Bagdad, entre viñedos que solían producir su propio vino y regentadas por judíos o cristianos; acudir a estos lugares solía ser siempre de noche; los taberneros, siempre antes de abrir su puerta, interrogaban el grupo de amigos para estar seguros de su solvencia; allí, muchas de estas noches, y debido a la embriaguez, debían quedarse a pasar una o varias noches. Las noches en los conventos cristianos donde les ofrecían el vino por ellos producido, solían ser relatadas más o menos como las tabernas, con la diferencia que Abu Nuwas da muchas noticias de la organización de la vida monacal. Los jardines y huertos son sitios relatados para el disfrute de la bebida del vino junto con su grupo de amigos, bajo los árboles y rodeados de flores, acompañados por músicos y cantantes; en estos lugares, los poemas son comparados siempre con el perfume y la belleza de las flores. Finalmente, dentro de los palacios de la corte del califa, es donde se celebraban las mejores fiestas; la bebida se unía a la música, la poesía y los más selectos placeres. [15]​
Según el poeta sirio Ali Ahmad Said Esber, conocido por su seudónimo Adonis, Abu Nuwas es el «poeta de la falta por ser el poeta de la libertad», [16]​ pues convirtió la vida del placer, y secretamente el vino, en elemento de culto y consiguió un lenguaje propio como una simbología de una religión; el mismo Abu Nuwas refería: «yo tengo mi religión»; su poesía le sirvió para mostrar en su época un elemento de modernidad la de su acción y opinión libre: «la moral de la falta».[16]​
El poeta fue provocador contra una de las grandes aportaciones de la península arábiga y su gente: el islam. Los preceptos de la religión islámica hicieron que cometiera las peores faltas. El mes de Ramadán y sus leyes fueron objeto por parte del escritor de sátiras y blasfemias, durante el cual continuó bebiendo a escondidas junto con sus amistades, según dice, encerrados en tabernas o también haciéndose pasar por cristianos. Cambió el peregrinaje a La Meca por otro simbólico a Bagdad y sus viñedos y tabernas. En su poesía, simula una conversación entre un alfaquí y su discípulo, el que pregunta los deberes para ser un buen musulmán; el maestro responde con tacos contra los preceptos más sagrados de su religión. En otro poema, seduce el mismo poeta al demonio, al que propone un pacto: el invocará siempre que necesite su ayuda a cambio de que el diablo no pierda su adoración; así, por ejemplo, siempre que un enamorado de Abu Nuwas no cae en sus brazos, recurre al diablo.[17]​
La obra de Abu Nuwas siempre es crítica para con los árabes y sus tradiciones; llega también a la crítica de la poesía clásica beduina; es contrario a la distribución precisa y al tratamiento establecido sobre el trato de algunos temas. Como el nasib o prólogo amoroso con el que siempre se empieza la casida clásica, en la que los poetas se quejan ante la visión del campamento donde se encontraba su amada, abandonado por su tribu nómada. Siempre en este punto, los poetas recuerdan los momentos vividos junto a su amor. Abu Nuwas inicia muchos de sus poemas con su sarcasmo habitual, y en lugar de llorar ante el campamento abandonado y la ausencia de su amada, el poeta incita a continuar bebiendo y describe en lugar del recuerdo a su amada el recuerdo de la noche pasada con sus amigos bebiendo y con su amado, menciona las tabernas en lugar de los campamentos del desierto. Así, Abu Nuwas, aunque inserta algunas veces versos de otros poetas en su obra con la misma métrica y rima, siempre cambia los matices y los sentimientos que mostraban los anteriores poetas.[18]​
Difundió el disfrute, tanto el legítimo como el "ilegal", ocurrente y divertido. Su disoluta actuación lo convirtió en perverso y polimorfo de noche, y cosmopolita y aristócrata de día. Sus actuaciones, desde la protección del califa, estaba llena de fantasía y excentricidades. Su poesía desborda sexo, erotismo, poder y ostentación. Al leer su poesía, se tiene la sensación de asistir a una orgía en una taberna en el desierto, con jarrones desbordantes de néctares, comida abundante y copas llenas de vino. Leyéndolo, se puede imaginar la sombra de debilitadas esclavas y amores sumisos, mezclado con comensales e invitados cínicos y frívolos.[19]​
Cultivó la poesía erótica sin sentirse limitado por ningún tema, con la agudeza que le permitía su asumido libertinaje. Ataca de manera directa y altera los hábitos adquiridos. Se expresaba directamente, sin pseudónimos hipócritas ni calificativos o sustitutivos equívocos. Llamaba las amantes por su nombre y las halagaba tratándolas de deas. Una libertad en su expresión imposible de entender en la sociedad de su tiempo. Desde esta posición, desarrolló nuevas actitudes, como el culto a la apariencia, la afición por el erotismo, los convencionalismos y el refinamiento. Una actitud valiente y un estilo independiente que situaron el poeta como un adelantado de la modernidad con una gran influencia en la poesía árabe.[19]​
Abu Nuwas es considerado uno de los grandes de la literatura árabe clásica. A pesar de su literatura irreverente y la mala reputación que tuvo en vida, influyó en muchos escritores posteriores, como el poeta y matemático Omar Khayyam (siglo  XI) y el poeta místico Hafez de Shiraz de Shiraz (siglo XIV) (ambos persas). Una caricatura hedonista de Abu Nuwas aparece en varias ocasiones en Las mil y una noches. Entre sus poesías más conocidas, destacan aquellas que ridiculizan los Mu'allaqat, es decir, los poemas de la poesía preislámica, el tema es la nostalgia por el beduino, y alaban la vida moderna en Bagdad como contraste.
Ismail bin Nubakht, contemporáneo de Nuwas's contemporaries, expresó:
"Nunca conocí a un hombre de mayor conocimiento que Abu Nuwas, ni a uno que, con una memoria tan ricamente amueblada, poseyera tan pocos libros. Después de su muerte, registramos su casa y solo pudimos encontrar una cubierta de libro que contenía una carpeta de papel, en la que había una colección de expresiones raras y observaciones gramaticales.."[20]​
Las primeras antologías de su poesía y su biografía fueron producidas por:[21]​

Hans Christian Andersen (Odense, 2 de abril de 1805-Copenhague, 4 de agosto de 1875) fue un escritor y poeta danés famoso por sus cuentos para niños, entre ellos El patito feo, La sirenita, El traje nuevo del emperador y La reina de las nieves.
Hijo de un humilde zapatero, pronto aprendió diversos oficios, pero no finalizó ninguno. Con catorce años, huyó con poco dinero a Copenhague dispuesto a hacer fortuna como actor y cantante; escribió algunas obras y después de privaciones y desengaños, consiguió despertar el interés de personalidades del país que se ocuparon de su formación. Andersen siempre sintió que su origen humilde era un lastre y fantaseaba que era el hijo ilegítimo de un gran señor.
Además de novelas, poesía y teatro, escribió una autobiografía (La aventura de mi vida, 1855) y publicó valiosos libros de viajes fruto de sus experiencias, ya que se pasó aproximadamente diez años de su vida viajando; el autor visitó Alemania, Gran Bretaña, Turquía y España entre muchos otros países. Viajaba siempre con una cuerda en su maleta, por si debía escapar por la ventana a causa de un incendio. Fruto de su viaje más largo es el libro El bazar de un poeta (1848). En 1851 publicó sus vivencias por Suecia (En Suecia) y en 1862 lo que vivió durante su estancia en España (En España). 
Sin embargo, a Hans Christian Andersen se le conoce sobre todo por sus cuentos infantiles, algunos inspirados en cuentos y leyendas nórdicas, pero la mayoría de ellos inventados por él y caracterizados por una gran imaginación, humor y sensibilidad. Algunos críticos sugieren que estas historias no eran tan inocentes, siendo censuradas cuando se editaron, y que, en cualquier caso, reflejan parte de los conflictos internos del escritor. Se ha hablado mucho, entre otros, del paralelismo entre El patito feo y la vida de su autor.
En cualquier caso, estos más de doscientos relatos, algunos traducidos a muchas lenguas, han sido reeditados y gracias a ellos tuvo el privilegio de ser reconocido en vida como autor, convirtiéndose en uno de los clásicos de la literatura infantil. Según el Index Translationum es uno de los autores más traducidos.[2]​ Su obra ha inspirado películas –especialmente de animación–, obras de teatro y ballets.[3]​
En Odense, su ciudad natal, se encuentra su casa museo, con fotografías, dibujos y recuerdos de Andersen, y se ha convertido en un centro que organiza actividades dirigidas fundamentalmente a la infancia.[4]​
Nació el 2 de abril de 1805 en Odense, Dinamarca. Su familia era tan pobre que en ocasiones tuvo que dormir bajo un puente y mendigar. Fue hijo de un zapatero de veintidós años, instruido pero enfermizo, y de una lavandera de confesión protestante. Andersen dedicó a su madre el cuento La pequeña cerillera, por su extrema pobreza, así como No sirve para nada, en razón de su alcoholismo.
Desde muy temprana edad, Hans Christian mostró una gran imaginación que fue alentada por la indulgencia de sus padres. En 1816 murió su padre y Andersen dejó de asistir a la escuela; se dedicó a leer todas las obras que podía conseguir, entre ellas las de Ludwig Holberg y William Shakespeare.
Andersen decidió convertirse en cantante de ópera y se trasladó a Copenhague en septiembre de 1819. Una vez allí fue tomado por lunático, rechazado y prácticamente se quedó sin nada; pero hizo amistad con los músicos Christoph Weyse, Giuseppe Siboni (fundador y director de la Real Academia Danesa de Música) y más tarde con el poeta Frederik Høegh-Guldberg. 
Siboni, tras escucharlo, decidió patrocinar sus estudios, pero las malas condiciones de su habitación durante el invierno le hicieron perder la voz. No obstante, su tragedia "Alfsol" atrajo la atención de Jonas Collin, el director del Teatro Real de Copenhague (además de ser consejero de Estado, lo que significaba que tenía cercanos nexos con el rey), que sería su mecenas y también su amigo de por vida.
El rey Federico VI se interesó en el extraño muchacho y lo envió durante algunos años a la escuela de Slagelse. Dada su escasa instrucción previa, fue enviado con los alumnos más jóvenes, lo que aunado a la antipatía del director hizo que, como más tarde reconoció, estos años fueran los más oscuros y amargos de su vida. No obstante, el agradecido Andersen perseveró en sus estudios y conservó notas que dejaron satisfecho al consejero, y permaneció en Slagelse y en la escuela de Elsinor (en danés Helsingør) hasta 1827. Collin finalmente consideró acabados sus estudios y Andersen volvió a Copenhague.
El mismo año de 1827 Hans Christian logró la publicación de su poema «El niño moribundo» en la revista literaria Kjøbenhavns flyvende Post, la más prestigiosa del momento; apareció en las versiones danesa y alemana de la revista.
Andersen fue un viajero empedernido («viajar es vivir», decía). Tras sus viajes escribía sus impresiones en los periódicos. De sus ideas y venidas también sacó temas para sus escritos. 
Exitosa fue también su primera obra de teatro, El amor en la torre de San Nicolás, publicada en 1839.
Para 1831 había publicado el poemario Fantasías y esbozos y realizado un viaje a Berlín, cuya crónica apareció con el título Siluetas. En 1833 recibió del rey una pequeña beca de viaje e hizo el primero de sus largos viajes por Europa. 
En 1834 llegó a Roma. Fue Italia la que inspiró su primera novela, El improvisador, publicada en 1835, con bastante éxito. En este mismo año aparecieron también las dos primeras ediciones de Historias de aventuras para niños, seguidas de varias novelas de historias cortas. Antes había publicado un libreto para ópera, La novia de Lammermoor, y un libro de poemas titulado Los doce meses del año.
El valor de estas obras en principio no fue muy apreciado; en consecuencia, tuvieron poco éxito de ventas. No obstante, en 1838 Hans Christian Andersen ya era un escritor establecido. La fama de sus cuentos de hadas fue creciendo. Comenzó a escribir una segunda serie en 1838 y una tercera en 1843, que apareció publicada con el título Cuentos nuevos. Entre sus más famosos cuentos se encuentran «El patito feo», «El traje nuevo del emperador», «La reina de las nieves», «Las zapatillas rojas», «El soldadito de plomo», «El ruiseñor», «La sirenita», «Pulgarcita», «La pequeña cerillera», «El alforfón», «El cofre volador», «El yesquero», «El ave Fénix», «La sombra», «La princesa y el guisante» entre otros. Han sido traducidos a más de ochenta idiomas y adaptados a obras de teatro, ballets, películas, dibujos animados, juegos en CD y obras de escultura y pintura.
El más largo de los viajes de Andersen, entre 1840 y 1841, fue a través de Alemania (donde hizo su primer viaje en tren), Italia, Malta y Grecia a Constantinopla. El viaje de vuelta lo llevó hasta el Mar Negro y el Danubio. El libro El bazar de un poeta (1842), donde narró su experiencia, es considerado por muchos su mejor libro de viajes.
Andersen se convirtió en un personaje conocido en gran parte de Europa, a pesar de que en Dinamarca no se le reconocía del todo como escritor. Sus obras, para ese tiempo, ya se habían traducido al francés, al inglés y al alemán. En junio de 1847, visitó Inglaterra por primera vez, viaje que resultó todo un éxito. Charles Dickens lo acompañó en su partida. 
Después de esto, Andersen continuó con sus publicaciones, aspirando a convertirse en novelista y dramaturgo, lo que no consiguió. De hecho, Andersen no tenía demasiado interés en sus cuentos de hadas, a pesar de que es justamente por ellos por los que es valorado hoy en día. Aun así, continuó escribiéndolos y en 1847 y 1848 aparecieron dos nuevos volúmenes. Tras un largo silencio, Andersen publicó en 1857 otra novela, Ser o no ser. En 1863, después de otro viaje, publicó un nuevo libro de viaje, en España, país donde le impresionaron especialmente las ciudades de Málaga (donde tiene erigida una estatua en su honor), Granada, Alicante y Toledo. 
Una costumbre que Andersen mantuvo por muchos años, a partir de 1858, fue la de narrar de su propia voz los cuentos que le volvieron famoso.
Andersen se enamoró a menudo de mujeres inaccesibles para él y muchas de sus historias se interpretan como alusiones a sus fracasos sentimentales.[5]​ La más famosa de estas fue la soprano Jenny Lind. Su pasión le inspiró el cuento «El ruiseñor», y contribuyó a que la apodaran la «ruiseñor sueca». Andersen solía mostrarse tímido con las mujeres y tuvo serias dificultades para declararse a Lind. Lo hizo por carta cuando Lind tomaba un tren para realizar un concierto. Sus sentimientos no eran correspondidos, ya que ella lo veía como a un hermano, como expresó en una carta de 1844: «Adiós… que Dios proteja a mi hermano es el sincero deseo de su afectuosa hermana, Jenny».[6]​ Otro amor no correspondido de la juventud de Andersen fue una chica llamada Riborg Voigt. Se encontró una bolsita que contenía una larga carta de Riborg junto al pecho de Andersen cuando murió. En su diario escribió esta súplica: «Todopoderoso Dios, tú eres lo único que tengo, tú que gobiernas mi sino, ¡debo rendirme a ti! ¡Dame una forma de vida! ¡Dame una novia! ¡Mi sangre quiere amor, como lo quiere mi corazón!».[7]​ Otras decepciones amorosas fueron Sophie Ørsted, la hija del físico Hans Christian Ørsted, y Louise Collin, la hija menor de su benefactor Jonas Collin.
De igual forma que tuvo poco éxito con las mujeres, Andersen también se sintió atraído sin ser correspondido por varios hombres. Por ejemplo, escribió a Edvard Collin:[8]​ «Languidezco por ti como por una joven calabresa... mis sentimientos por ti son como los de una mujer. La feminidad de mi naturaleza y nuestra amistad deben permanecer en secreto». Collin, por su parte, escribió en sus memorias: «No me encontré capaz de responder a su amor, y eso causó al escritor mucho sufrimiento». Tampoco llegaron a convertirse en relaciones duraderas las pasiones de Andersen por Carlos Alejandro, el joven heredero del ducado de Sajonia-Weimar-Eisenach,[9]​ y el bailarín Harald Scharff.[10]​ Estudios literarios modernos sugieren que en algunas obras de Andersen hay un homoerotismo camuflado,[11]​ fruto de su homosexualidad reprimida. Esta represión se ve ya en los diarios de juventud de Andersen en los que registra su intención de no mantener relaciones sexuales.[12]​[13]​
Andersen conoció a Harald Scharff, un joven y hermoso bailarín danés de la compañía del teatro Real de Copenhague, en 1857 en París. Andersen hacía escala en París camino a Dinamarca procedente de Inglaterra, de una visita a Charles Dickens, y Scharff estaba de vacaciones con su compañero de casa, el actor Lauritz Eckardt. Entonces, Andersen y Scharff visitaron juntos Notre Dame.[14]​[15]​ Pasarían tres años hasta que Andersen volviera a encontrarse de nuevo a la pareja por casualidad en Baviera en julio de 1860. Los tres hombres disfrutaron de una semana juntos en Múnich y su entorno. Es probable que en ese período Andersen se enamorara de Scharff.[15]​ Según su diario, Andersen «no se sintió del todo bien» cuando los dos jóvenes dejaron Múnich el 9 de julio de 1860 para ir a Salzburgo.[16]​[nota 1]​[17]​
Tras la partida de Scharff y Eckardt para Salzburgo, Andersen viajó a Suiza, pero allí se sentía abatido y deprimido. En noviembre regresó a Copenhague y se fue a pasar las navidades a Basnæs, la finca de un aristócrata amigo suyo en la costa de Selandia. Las fiestas navideñas le levantaron el ánimo y escribió «El hombre de nieve», en la Nochevieja de 1860.[18]​ Se publicó con otros cuentos nuevos de Andersen dos meses después, el 2 de marzo de 1861 en el volumen Nuevos cuentos de hadas e historias. Segunda serie. Colección primera del editor de Copenhague C. A. Reitzel.[19]​
La amistad de Andersen y Scharff continuó, y a comienzos de 1862 empezaron una relación que a Andersen le produjo «alegría, cierta realización sexual y su eventual final le llevó a la soledad».[20]​ Andersen se refiere a este período de su vida como el «período erótico», en una anotación de su diario de marzo de 1862.[21]​ No se mostró discreto en sus conductas públicas junto a Scharff y mostró abiertamente sus sentimientos incluso en demasía. Algunos testigos calificaron la relación de «impropia y ridícula».[22]​ 
La relación entre ambos terminó a finales de 1863 cuando Scharff fue dejándolo gradualmente a medida que se intensificaba su relación con Eckardt.[23]​[24]​ Andersen anotó en su diario el 27 de agosto en 1863 que la pasión de Scharff hacia él se había enfriado.[25]​[24]​ Y el 13 de noviembre de 1863 anotó: «Scharff no me ha visitado en ocho días, todo ha acabado con él». En diciembre leyó cuentos en la casa de Eckhardt, donde estuvieron presentes Scharff y una bailarina, Camilla Petersen, con la que se prometería pero con la que nunca llegó a casarse. Andersen tomó el final de la relación con calma y los dos antiguos amantes siguieron coincidiendo posteriormente en su círculo social sin reproches. Andersen trató varias veces, sin éxito, de retomar la relación íntima con Scharff.[26]​[27]​[nota 2]​ 
Cuando la relación se desvaneció, Andersen se sintió viejo. Especuló que nunca tendría otra relación. En septiembre de 1863 escribió: «No puedo vivir en mi soledad, estoy cansado de la vida». En octubre anotó: «Me siento viejo y cuesta abajo». En 1864, tras un paréntesis de doce años con el teatro, Andersen compuso tres nuevas obras para los teatros de Copenhague, en las que se examinaba el amor fraternal y los sentimientos profundos entre hombres. Una de las razones por las que el escritor pudo volver a hacer un intento en un campo en el que ya había experimentado fracasos en el pasado sería la posibilidad de mantenerse cerca de Scharff en el Teatro Real. Actualizó su ópera de 1832 El cuervo, que fue puesta en escena en Copenhague el 23 de abril de 1865 donde Scharff interpretó a un vampiro que chupaba la sangre de un joven en su noche de bodas. En 1871, Bournonville compuso un ballet basado en el cuento de Andersen «El soldadito de plomo», cuyo papel principal fue interpretado por Scharff. Pero el bailarín se rompió la rodilla durante un ensayo de El Trovador en noviembre de 1871, lo que le obligó a dejar su carrera en el ballet. Intentó convertirse en actor sin mucho éxito, y terminó casándose con la bailarina Elvida Møller en 1874.[nota 3]​[28]​
Sus cuentos para niños continuaron apareciendo hasta 1872, cuando las últimas historias fueron publicadas en Navidad. Durante la primavera de ese año, Andersen sufrió una caída desde su propia cama, lo que le produjo heridas graves. Nunca volvió a recuperarse del todo, y el 4 de agosto de 1875 murió en la casa llamada Rolighed, cerca de Copenhague, donde está enterrado.
Hans Christian Andersen recibió en vida muchos honores. En 1866 el rey de Dinamarca le concedió el título honorífico de consejero de Estado y en 1867 fue declarado ciudadano ilustre de su ciudad natal.
En su honor, desde 1956 se concede, cada dos años, el premio Hans Christian Andersen de literatura infantil y, desde 1966, también de ilustración. El 2 de abril, fecha de su nacimiento, se celebra el Día Internacional del Libro infantil. En 2006, año del bicentenario del nacimiento del autor, se celebró en todo el mundo recordando su vida y obra.
En 1976, el astrónomo Nikolái Chernyj bautizó en honor a este escritor al asteroide 2476.
En la sección de colecciones especiales de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos hay una colección única de materiales de Andersen, legada por el actor Jean Hersholt.[29]​ De esta colección tiene un interés particular un original libro de recuerdos de Andersen preparado por el joven Jonas Drewsen.[30]​
En el puerto de Copenhague hay una estatua de la Sirenita, recordando el personaje de Andersen.
En los Estados Unidos se encuentran algunas estatuas de Hans Christian Andersen: en el Central Park de Nueva York, en el Lincoln Park de Chicago, y en Solvang, en California. 
Hay una estatua de Hans Christian Andersen en Bratislava (Eslovaquia), en memoria de su visita en 1841.[31]​ También hay una estatua del escritor en Málaga (España), en memoria de su visita en octubre de 1862 a esta ciudad,[32]​ así como una placa conmemorativa de la respectiva en la ciudad de Bailén.[33]​
En la ciudad japonesa de Funabashi hay un parque temático infantil con el nombre de Hans Christian Andersen.[34]​ En la ciudad polaca de Lublin hay un teatro de marionetas y actores con su mismo nombre.[35]​ En la ciudad china de Shanghái se inauguró en 2006 un parque temático basado en los cuentos de Andersen.[36]​ 
Andersen escribió aproximadamente ciento sesenta y ocho cuentos; algunos son los siguientes:

Giovanni Pierluigi da Palestrina (Palestrina, 3 de febrero de 1525[a]​-Roma, 2 de febrero de 1594) fue un compositor italiano renacentista de música sacra y el representante más conocido de la Escuela romana de composición musical del siglo XVI.[2]​ Tuvo una influencia duradera en el desarrollo de la música eclesiástica y secular en Europa, especialmente en el desarrollo del contrapunto, y su obra se considera la culminación de la polifonía renacentista.[2]​[3]​
Giovanni Pierluigi nació en la villa de Palestrina,[4]​ cerca de Roma, entonces parte de los Estados Pontificios. Era hijo de padres napolitanos, Santo Pierluigi y su esposa Palma.[5]​ Posiblemente, nació el 3 de febrero de 1525. Su madre murió el 16 de enero de 1536, cuando Palestrina tenía 10 años. Los documentos sugieren que visitó Roma por primera vez en 1537, cuando fue incluido como corista en la Basílica de Santa María la Mayor, una de las basílicas papales de la diócesis de Roma, lo que le permitió aprender literatura y música.[6]​ En 1540, se trasladó a Roma, donde estudió en la escuela del hugonote Claude Goudimel.[6]​ También estudió con Robin Mallapert y Firmin Lebel. Pasó la mayor parte de su carrera en la ciudad.
Palestrina alcanzó la mayoría de edad como músico bajo la influencia del estilo de polifonía del norte de Europa, que debía su dominio en Italia principalmente a dos influyentes compositores neerlandeses, Guillaume Dufay y Josquin des Prez, que habían pasado una parte significativa de sus carreras allí. La propia Italia todavía tenía que producir a alguien de fama o habilidad comparable en polifonía.[2]​ Orlando di Lasso, quien acompañó a Palestrina en sus primeros años, también jugó un papel importante como consejero en la formación de su estilo.[6]​
De 1544 a 1551, Palestrina fue el organista de la catedral de San Agapito, la iglesia principal de su ciudad natal., de acuerdo con un contrato fechado el 28 de octubre de 1544.[5]​ El 12 de junio de 1547, contrajo matrimonio con Lucrecia Gori.[5]​ En 1550, el obispo de Palestrina, Giovanni Maria Ciocchi del Monte, accedió al trono papal con el nombre de Julio III y el año siguiente, nombró al compositor como maestro de capilla de la Cappella Giulia[5]​[7]​ el coro del capítulo de canónigos de la casílica de San Pedro. Palestrina dedicó a Julio III sus primeras composiciones publicadas en 1554, un libro de misas. Fue uno de los primeros libros de misas de un compositor nativo, ya que en los estados italianos de la época de Palestrina, la mayoría de los compositores de música sacra eran de los Países Bajos, Francia o España.[8]​ De hecho, el libro se inspiró en uno de Cristóbal de Morales: el grabado en madera del frente es casi una copia exacta del que aparece en el libro del compositor español.[9]​

En 1555, el papa Paulo IV ordenó que todos los coristas papales fueran clericales. Como Palestrina se casó temprano en la vida y tuvo cuatro hijos, no pudo continuar en la capilla como laico.[6]​ Según otros, el motivo de la destitución fue por haber escrito madrigales, piezas de carácter profano. Durante la década siguiente, Palestrina ocupó cargos similares a su nombramiento en la Cappella Giulia en otras capillas e iglesias de Roma, especialmente en la basílica de San Juan de Letrán (1555-1560, un puesto que ocupaba Lasso), donde en 1560 escribió sus Lamentaciones, y Santa María la Mayor (1561-1566). En 1571 regresó a la Cappella Giulia, donde terminó sus días en el cargo creado, para él, de «Compositor de la Capilla Papal». En 1563 publicó su primer libro de motetes. La década de 1570 fue difícil para él personalmente: perdió a su hermano, dos de sus hijos y su esposa en tres brotes separados de la plaga (1572, 1575 y 1580, respectivamente). Parece que consideró haberse convertido en sacerdote en ese momento, pero en cambio se volvió a casar, en 1581, con Virginia Dormoli, una viuda adinerada. Esto finalmente le dio independencia financiera (no estaba bien pagado como director de coro) y pudo componer prolíficamente hasta su muerte.
Palestrina se mostró siempre insatisfecho con las reformas de la liturgia sacra dictadas por el concilio de Trento, las cuales convirtieron en no canónicas a algunas de sus misas y otras obras tempranas, salpicadas de interposiciones profanas ajenas al texto oficial. Por este motivo, dimitió de su cargo para pasar al servicio del cardenal Hipólito II de Este, que mantenía su propia capilla. Finalmente, volvió a la dirección de la Cappella Giulia.
Murió en Roma de pleuresía el 2 de febrero de 1594. Se dice que Palestrina murió sólo un día antes de cumplir 69 años. Como era habitual, Palestrina fue enterrado el mismo día de su muerte, en un ataúd sencillo con una placa de plomo en la que estaba inscrito Libera me Domine. En el funeral se cantó un salmo de cinco partes para tres coros.[10]​ El funeral de Palestrina se llevó a cabo en San Pedro y fue enterrado bajo el suelo de la basílica. Su tumba fue cubierta más tarde por una nueva construcción y los intentos de localizar el sitio no han tenido éxito.
Continuaron sus obras los compositores italianos Giovanni Maria Nanino y Gregorio Allegri, ambos discípulos de su escuela.[6]​
Palestrina es visto como el autor más representativo de obras polifónicas ajustadas a las nuevas exigencias de la Contrarreforma. Sus obras de esos años destacan por la claridad lograda, dejando la melodía en manos de la voz superior y ajustando con precisión el ritmo del discurso. 
Su producción musical está formada casi en su totalidad por piezas polifónicas y de carácter sacro, destinadas a acompañar a la liturgia católica. La excepción es cierto número de madrigales profanos. 
De sus 105 misas, más de 70 están compuestas sobre el cantus firmus de melodías gregorianas. De ellas, 51 son misas parodia y 31 son misas paráfrasis. Entre las más notables están la Misa del Papa Marcelo, dedicada a Marcelo II, sucesor de Julio III, en la cual realiza una síntesis del estilo de sus predecesores y contemporáneos; y la misa L'homme armé. De sus motetes son célebres, además de los Improperia, los 29 relativos al texto del Cantar de los Cantares, de Salomón. Está considerado como uno de los más eminentes autores de música sacra.
Además, compuso unos 500 motetes (no se puede saber con certeza cuántos), incluido un famoso Stabat Mater y las 29 piezas de la Canción de Salomón, así al menos 72 himnos, dos canciones sagradas (cantiones sacrae), once letanías, 35 magníficats, 68 ofertorios, 49 madrigales sacros, 94 madrigales profanos y cuatro o cinco conjuntos de lamentaciones.[2]​ La melodía «Gloria» del Magnificat Tertii Toni (1591) de Palestrina se usa ampliamente hoy en día en la melodía del himno de la resurrección, Victory (The Strife Is O'er).[11]​
Su actitud hacia los madrigales fue algo enigmática: mientras que en el prefacio de su colección de motetes Canticum canticorum (Cantar de los Cantares, 1584) renunciaba a la ambientación de textos profanos, sólo dos años más tarde volvió a imprimir con el Libro II de sus madrigales seculares (algunos de ellos se encuentran entre las mejores composiciones del medio).[2]​ Publicó sólo dos colecciones de madrigales con textos profanos, una en 1555 y otra en 1586.[2]​ Las otras dos colecciones eran madrigales espirituales, un género amado por los defensores de la Contrarreforma.[2]​
Las misas de Palestrina muestran cómo su estilo compositivo se desarrolló con el tiempo.[2]​ Su Missa sine nomine parece haber sido particularmente atractiva para Johann Sebastian Bach, quien la estudió e interpretó mientras escribía la Misa en si menor.[12]​ La mayoría de las misas de Palestrina aparecieron en trece volúmenes impresos entre 1554 y 1601, los últimos siete publicados después de su muerte.[2]​[13]​
Una de las características distintivas de la música de Palestrina es que las disonancias son típicamente relegadas a las pulsos «débiles» de las composiciones.[14]​ Este hecho genera un tipo de polifonía más suave y consonante, que actualmente se considera característica de la música renacentista tardía, a raíz de la posición predominante de Palestrina entre los compositores musicales europeos que siguieron los pasos de Josquin Des Prés, junto con Orlando di Lasso y Tomás Luis de Victoria. 
El estilo de Palestrina es la base del contrapunto renacentista que hoy se imparte en los conservatorios, gracias sobre todo a los esfuerzos del compositor y teórico del siglo XVIII Johann Joseph Fux, quien, en un libro titulado Gradus ad Parnassum (1725), codificó las técnicas compositivas de Palestrina como una herramienta pedagógica para los estudiantes de composición. Citando a Palestrina como su modelo, Fux dividió el contrapunto en cinco especies (de ahí el término «especie contrapunto»), que establece una serie de pasos donde los estudiantes pueden trabajar combinaciones de voces progresivamente más elaboradas cumpliendo determinadas normas, mientras se adhería a estrictos requisitos armónicos y melódicos. El método fue ampliamente adoptado y fue la base principal del aprendizaje contrapuntístico en el siglo XIX, pero Fux había introducido una serie de simplificaciones al estilo Palestrina, notablemente el uso obligatorio de un cantus firmus en semibreves, que fueron corregidas por autores posteriores como Knud Jeppesen y Reginald Owen Morris. La música de Palestrina se ajusta en muchos aspectos a las reglas de Fux, particularmente en la quinta especie pero no se ajusta a su formato pedagógico.
La idea principal, que el estilo «puro» de polifonía logrado por Palestrina seguía un conjunto invariable de requisitos estilísticos y de combinación, estaba justificada. El manual de Fux fue respaldado por su contemporáneo Johann Sebastian Bach, quien organizó dos de las misas de Palestrina para su interpretación.
Según Fux, Palestrina estableció y siguió cuatro principios básicos:
Fux omitió mencionar la manera en que la que el fraseo musical de Palestrina siguió la sintaxis de las oraciones que él estaba poniendo en música, algo no siempre observado por compositores anteriores. En Palestrina también se destaca una gran cantidad de figuralismo. Ejemplos elementales de esto son el movimiento musical descendente con palabras latinas como descendit (desciende) o de un momento musical estático o cadencial con las palabras de coelis (del cielo).[15]​
Palestrina fue muy famoso en vida y su reputación e influencia crecieron notablemente después de su muerte. Johann Sebastian Bach estudió y copió a mano el primer libro de Misas de Palestrina y en 1742 escribió su propia adaptación del «Kyrie» y «Gloria» de la Missa sine nomine.[16]​ Felix Mendelssohn lo colocó en el panteón de los más grandes músicos y escribió: «Siempre me enojo cuando algunos elogian sólo a Beethoven, otros sólo a Palestrina y otros sólo a Mozart o Bach. Los cuatro, digo, o ninguno de ellos».[17]​
La música más conservadora de la Escuela romana se continuó componiendo a su manera (conocida en el siglo XVII como la prima pratica), de la mano de discípulos suyos como Asprilio Pacelli,[18]​ Annibale Stabile,[19]​ Giovanni Maria Nanino, Ruggiero Giovanelli, Alessandro Romano, Arcangelo Acribille, Teofilo Gargari, Francesco Soriano y Gregorio Allegri.[10]​ También se ha considerado que Salvatore Sacco podría haber sido discípulo de Palestrina, así como Giovanni Dragoni, quien después fue maestro de capilla de la iglesia de San Juan de Letrán.[10]​ Aún en la década de 1750, el estilo de Palestrina era todavía la referencia para los compositores que trabajan en la forma motete, como puede verse en Sei Antifones de Francesco Barsanti (c. 1750; publicado por Peter Welcker, c. 1762).
Mucha de la investigación sobre Palestrina se realizó en el siglo XIX, de la mano de Giuseppe Baini. Este publicó una monografía en 1828 que volvió a hacer de Palestrina un personaje destacado de la historia de la música, y reforzó la leyenda existente que afirmaba que era el «Salvador de la música sacra» durante las reformas del Concilio de Trento.[13]​ La monografía presenta muchos de los rasgos característicos de las hagiografías del siglo XIX, si bien esta ha perdurado hasta la actualidad. La ópera Palestrina, de Hans Pfitzner, muestra esta actitud tan propia de los tiempos románticos en su punto álgido.[13]​[20]​ Aun así, actualmente y gracias al descubrimiento y publicación de una buena parte de música inédita de otros compositores renacentistas, se ha podido situar la figura y la obra de Palestrina en su contexto histórico.[21]​ Si bien Palestrina representa la música renacentista tardía, otros compositores como Orlando di Lasso, un compositor francoflamenco que también desarrolló parte de su carrera inicial en Italia, o William Byrd fueron también muy versátiles.[21]​ La investigación de los siglos XX y XXI mantiene la concepción de que Palestrina fue un compositor muy destacado y refinado, su música representa el punto álgido de la perfección técnica,[21]​ remarcando que algunos de sus contemporáneos tuvieron una valía similar en el marco de la polifonía suave. Así pues, compositores como Lasso, Byrd o incluso Tomás Luis de Victoria han visto incrementada su reputación en tiempos recientes.
El análisis contemporáneo destacó las cualidades modernas en las composiciones de Palestrina, como la investigación del color y la sonoridad, el uso de agrupaciones sonoras en un escenario a gran escala, el interés en la organización vertical y horizontal, estudió la atención a la configuración del texto. Estas características únicas, junto con la entrega sin esfuerzo y una «otredad» indefinible, constituyen hasta el día de hoy el atractivo de la obra de Palestrina.[5]​
La música de Palestrina se continúa interpretando y grabando de manera frecuente, en cuanto que proporciona modelos por el estudio del contrapunto. Hay dos ediciones exhaustivas de la obra de Palestrina: por un lado, una de 33 volúmenes, publicada por Breitkopf y Härtel en Leipzig entre 1862 y 1894, editada por Franz Xaver Haberl. Por la otra, una de 34 volúmenes publicada a mediados de siglo XX de la mano de Fratelli Scalera a Roma, editada por Raffaele Casimiri y otras.
Giovanni Pierluigi da Palestrina es reconocido como uno de los grandes compositores del Renacimiento. Así pues, varias ciudades italianas le han dedicado calles o avenidas, incluyendo Milán,[22]​ Roma,[23]​ Florencia, Cagliari y Trieste. Asimismo, el conservatorio de Cagliari recibe su nombre en su honor. Además, el asteroide (4850) Palestrina, descubierto por Freimut Börngen el 27 de octubre de 1973,[24]​ y el glaciar Palestrina, al norte de la isla Alejandro I en la Antártida, también lleva su nombre por él.[25]​
Hans Pfitzner compuso la ópera Palestrina, que se estrenó en 1917 bajo la dirección de Bruno Walter en el Teatro del Príncipe Regente de Múnich y trata sobre el compositor y su rol en el contexto del Concilio de Trento.[26]​ En 2009 se realizó un largometraje sobre la vida y la obra de Giovanni Pierluigi da Palestrina, titulado Palestrina - Príncipe de la Música, producido por ZDF/Arte y dirigido por Georg Brintrup.[27]​ Además, se ha usado su música en más de 10 películas y programas de televisión.[28]​

Zheng He (en chino tradicional, 鄭和; en chino simplificado, 郑和; pinyin, Zhèng Hé; Wade-Giles, Cheng Ho) (1371-1433), fue el mayor explorador marítimo chino de la historia, y el más importante de Asia, así como el comandante de la armada más grande que conoció el mundo hasta la primera guerra mundial.[1]​ Zheng He, también conocido como Ma Sanbao, fue un eunuco militar, marino y explorador chino musulmán, especialmente famoso por sus siete expediciones navales, realizadas entre 1405 y 1433, durante la época temprana de la dinastía Ming, que algunos identifican legendariamente con los viajes de Simbad. Sus contribuciones son claves para comprender la avanzada historia de la cartografía china.
Durante sus expediciones, las cuales comenzaron en Nankín, Zheng He exploró el Sudeste asiático, Indonesia, Ceilán, la India, el golfo Pérsico, la península arábiga, el este de África hasta el canal de Mozambique, visitando  37 países.[2]​
La misión de los “viajes del tesoro” era proyectar el poder y la riqueza china al resto del mundo, así como controlar las principales rutas comerciales marítimas de la región.[3]​ Sus viajes produjeron un importante intercambio diplomático, comercial y cultural con el extranjero. A pesar de contribuir a demostrar la capacidad organizativa y poder tecnológico chinos, no produjeron anexiones territoriales debido a la falta de tradición de colonialismo e imperialismo en China.[4]​
Los siete viajes de Zheng He proporcionaron mucha riqueza a China, elevaron el Imperio como la primera superpotencia mundial y expandieron la cultura y los colonizadores chinos hasta los últimos confines del planeta.[5]​
Tras su muerte, los confucionistas impusieron de nuevo su visión del mundo, por lo que en los siglos siguientes se impulsó el aislacionismo. No obstante Zheng He dejó una profunda huella en la sociedad china y, en general, en todo el sureste asiático. 
Zheng He nació en 1371 en la aldea Hedai[6]​ del distrito de Jinning, de la actual Kunming, en la provincia de Yunnan, en las estribaciones de las montañas del Himalaya, a unos 2.000 metros de altura sobre el nivel del mar, y a dos meses de viaje del puerto marítimo más cercano.[7]​ Yunnan, la provincia meridional fronteriza con el Tíbet, Birmania y Laos, habitada por muchos musulmanes, era el último reducto de los seguidores de la dinastía mongol.[8]​ 
Sus padres fueron Ma Haji y Weng, y tenía un hermano mayor y cuatro hermanas.[9]​ Su nombre de pila era Ma He (馬 和), indicativo de los orígenes musulmanes de su familia, ya que “Ma” es la versión china de “Mahoma”.[10]​ Aunque chino de nacionalidad, Zheng He no pertenecía a la etnia china (han) sino que se incluía entre lo que en la Dinastía Ming se denominaba casta semu, que incluía todos aquellos que no fueran han, mongoles o extranjeros. Dentro de la casta semu, Zheng He perteneció a la subcasta de la etnia Hui, la única de importancia durante los Ming, y cuyas características son la práctica del islam y el uso del chino como lengua habitual.[11]​
El tatarabuelo de Zheng He, Sayyid Ajjal Shams al-Din Omar (1211-1279), era originario de Bujará en el actual Uzbekistán, y fue un gobernador de la provincia de Yunnan bajo el emperador mogol Kublai Kan, fundador de la dinastía Yuan que gobernó China desde 1279 hasta 1368.[12]​ Su bisabuelo Bayan parece haber pertenecido a la guarnición mongola de Yunnan.[13]​ 
El padre y el abuelo de Ma He eran conocidos como Haji, el título honorífico otorgado a los hombres musulmanes que hacen el “hajj” o peregrinación a La Meca.[14]​ Ma He debió crecer escuchando los relatos de sus viajes a tierras lejanas. Se dice que su padre se dedicaba al pastoreo  y que se había empobrecido.[15]​ El padre de Ma He se mantenía leal a la dinastía mongola Yuan, recientemente derrocada, a pesar de que las fuerzas rebeldes de lo que se convertiría en la dinastía Ming iban conquistando franjas cada vez más grandes de China.[12]​
En el otoño de 1381, un ejército Ming invadió y conquistó la provincia de Yunnan, gobernada entonces por el príncipe mongol Basalawarmi, príncipe de Liang.[16]​ El padre de Zheng He murió en los combates entre los ejércitos Ming y las fuerzas mongolas. Wenming, el hijo mayor, enterró a su padre fuera de Kunming.[17]​ Después de completar su tercer viaje, Zheng He regresó como un héroe y funcionario de alto rango a su lugar de nacimiento, Kunyang cerca de Kunming en Yunnan, donde hizo construir una tumba para su padre.[18]​
Zheng He fue capturado por el ejército Ming del general Fu Youde en Yunnan en 1381.[19]​ Fue castrado en algún momento entre los 10 y los 14 años de edad, siguiendo la práctica habitual de la época.[20]​
Ma He fue enviado hacia 1385 a servir a casa de Zhu Di, el Príncipe de Yan, cuarto hijo del emperador Hongwu,[21]​ que gobernaba Pekín desde 1380, cerca de la frontera norte con tribus mongolas hostiles.[22]​ Zhu Di era once años mayor que Ma He y se convirtió más tarde en el Emperador Yongle.[23]​ Esclavizado como sirviente eunuco, Ma He se ganó la confianza de Zhu Di,[23]​ mientras este, como su benefactor, se ganó la fidelidad y lealtad del joven eunuco.[24]​ Ma He también fue conocido como Ma Sanbao (馬三寶/马三宝 o 三保,[25]​  durante su servicio con el Príncipe de Yan.[26]​  Este nombre significaba las Tres Joyas, una referencia a las tres exclamaciones piadosas del budismo.[27]​
Ma He recibió en Pekín una amplia educación, incluyendo instrucción en las artes de la guerra y la diplomacia, y estudio de las obras de Confucio y Mencio,[12]​ que no habría tenido en la capital imperial Nankín, ya que el emperador Hongwu no confiaba en los eunucos y creía que era mejor mantenerlos analfabetos.[26]​ 
Ma He pasó sus primeros años de vida como soldado en la frontera norte, participando a menudo en las campañas militares de Zhu Di contra los mongoles, y convirtiéndose en oficial.[28]​ En 1387, Ma He acompañó al príncipe en la campaña de los Ming contra la horda mongola de los Urianjai, que terminó con la gran victoria en la batalla de Jinshan y la rendición del comandante mongol Naghachu.[29]​
Ma He, que como se ha indicado se había convertido en un consejero de confianza de Zhu Di, príncipe de Yan, le ayudó a convertirse en emperador Yongle.[23]​
En 1393 murió el príncipe heredero Zhu Biao, y su hijo Zhu Yunwen fue nombrado nuevo heredero según las estrictas reglas ancestrales imperiales. Antes de la muerte del emperador Hongwu, murieron el Príncipe de Qin y el Príncipe de Yin, lo que dejó a Zhu Di como el hijo mayor sobreviviente del emperador Hongwu, que había tenido 26 hijos. Al morir el emperador Hongwu en 1398, accedió al trono imperial Zhu Yunwen, que tomó el nombre de Emperador Jianwen. Ese año emitió una política conocida como ‘’xuēfān’’ (en chino, 削藩), o ‘’reducción de los feudatario’’, que buscaba reducir el poder y las fuerzas militares de los Príncipes, sus tíos. En agosto de 1399, Zhu Di se rebeló abiertamente contra su sobrino, comenzando la llamada rebelión Jignan. Ese año, Ma He defendió con éxito el embalse de la ciudad de Beijing, Zhenglunba, contra los ejércitos imperiales.[30]​ 
En enero de 1402, cuando Zhu Di comenzó la campaña para capturar la capital imperial, Nankín, Ma He era uno de sus comandantes más fiables. Los ejércitos de Zhu Di, tras derrotar a los ejércitos imperiales,  marcharon hacia Nankín el 13 de julio de 1402.[31]​ Tras ascender al trono el 17 de julio como Emperador Yongle, Zhu Di promovió a Ma He como Gran Director (太監, tàijiān) de los Sirvientes del Palacio (内宫監).[32]​ Durante el Año Nuevo Chino, el 11 de febrero de 1404, el emperador Yongle confirió el apellido “Zheng” a Ma He por haberse distinguido en la batalla de Zhenglunba contra las tropas imperiales, durante el asedio de Beijing de 1399, y por sus servicios durante la captura de Nankín en 1402.[33]​
En la nueva administración, Zheng He sirvió además como Almirante Jefe durante los siete viajes por mar que realizó en nombre del emperador para promover el comercio y recaudar tributos en el Pacífico Oriental y el océano Índico.[34]​
En 1424, Zheng He viajó a Palembang en Sumatra en misión oficial.[35]​ Cuando volvió, descubrió que el emperador Yongle había muerto durante su ausencia el 12 de agosto, y que había sido reemplazado el 7 de septiembre por Zhu Gaozhi, heredero al trono, que tomó el nombre de emperador Hongxi y que reinó menos de un año.[36]​  Hongxi puso fin a la empresa de nuevos viajes del tesoro, pero el 24 de febrero de 1425, nombró a Zheng He como defensor de Nankín, manteniendo su mando sobre la flota del tesoro para la defensa de la ciudad.[37]​
El 25 de marzo de 1428, el nuevo emperador Xuande, hijo de Hongxi, ordenó a Zheng He y a otros que se hicieran cargo de la reconstrucción y reparación del Gran Templo Bao’en Nankín, diseñado y construido durante el reinado del emperador Yongle, y cuyo trabajo se terminó en 1431.[38]​ Dirigió los trabajos para la edificación de la Torre de Porcelana dentro de ese templo, considerada una de las “maravillas del mundo” de la edad clásica.
En 1430, el emperador Xuande ordenó a Zheng He comandar una séptima y última expedición al Océano Índico, durante la que Zheng He murió en 1433.
Zheng He no fue un Colón, un Magallanes o un Cook, no era explorador o conquistador. Ésa no era su tarea y, de hecho, habría sido una locura enviar a trescientos barcos y a miles de hombres hacia lo desconocido. No era un navegante, sino un líder dotado de un enorme talento y un extraordinario almirante, el mejor que China y quizás la historia marítima haya conocido.[39]​
Zheng He no parece haberse amoldado a la descripción habitual de los eunucos. Según lo describió su familia (de cuya objetividad se puede dudar), Zheng He tenía "siete pies de alto y un pecho de cinco pies de circunferencia". (Cabe decir que el pie chino es más pequeño que el europeo)[28]​ "Sus mejillas y frente estaban altas, pero su nariz era pequeña. Tenía ojos brillantes, dientes tan blancos con una forma tan perfecta como las celdas y una voz tan potente como una gran campana".[40]​
Otra fuente sobre su aspecto físico nos la da un oficial de la corte, cuando el emperador le encomienda capitanear la primera de sus expediciones de ultramar. Según este oficial, la piel de Zheng He era "dura como la piel de una naranja". La separación entre sus dos cejas, según la tradición china un predictor de la felicidad, era "estrecha", lo que sugería que conseguiría esta a través de su vida profesional. "Sus cejas eran como espadas y su frente ancha, como la de un tigre", signos ambos de carácter fuerte y aptitud para el mando. Su boca era "como el mar" y de ella emanaban las palabras con elocuencia. Sus ojos "tintineantes como la luz en un río rápido" evidenciaban su energía y vitalidad.[41]​
Parece que Zheng He aplicó el sincretismo en sus creencias al llegar a la edad adulta,[42]​  practicando por una parte el Islam y quizás intercediendo a favor de sus hermanos de fe, pues los musulmanes estaban mal vistos en los comienzos de la dinastía Ming debido a que cumplieron el papel de recaudadores de impuestos en la anterior dinastía Yuan mongol.[43]​ Sin embargo se mostró muy respetuoso con las demás religiones con las que se encontró, sobre todo el budismo y el taoísmo, como se ve en la inscripción de Galle, y mostrando devoción a Tianfei, la diosa china del mar, según puede verse en las inscripciones de Liujiagang, y Changle, lo que refleja el papel central de la diosa en la flota del tesoro.[44]​
A destacar que como eunuco castrado antes de la pubertad, Zheng He no tuvo descendencia biológica. Sin embargo adoptó a Zheng Haozhao, el hijo de su hermano mayor que, aunque no pudo heredar los títulos de su padre adoptivo, si pudo hacerlo con las propiedades. Es por eso que hoy en día unos 250 musulmanes de las provincias de Yunnan y Jiangsu, y del área de Chiang Mai, se declaran descendientes de él.[45]​
La atracción de los chinos por el dominio del mar apareció muy pronto en la historia, antes del primer milenio. Durante unos 300 años, los chinos extendieron su poder en el mar. Un extenso comercio marítimo se desarrolló para satisfacer el gusto de los chinos por las especias y la necesidad de materias primas. Los desarrollos tecnológicos en la construcción naval y en las artes de la navegación marítima alcanzaron un alto nivel con la dinastía Ming.[46]​
La dinastía Song (960-1279) construyó una armada bien equipada y en el siglo XII los chinos se convirtieron en una potencia naval verdaderamente formidable.[47]​  Los juncos chinos de varias velas contaban con timones timones fijos y compartimentos estancos, una innovación que permitía reparar en el mar los barcos parcialmente dañados, y usaban brújulas para navegar a través del Mar del Sur de China. Los barcos chinos zarpaban de puertos de la costa este de China cargados de bienes materiales como arroz, té y bronce, y bienes intelectuales como el sistema de escritura, la caligrafía, el confucionismo y el budismo, cruzaban el Mar de China Oriental hacia Japón o cruzaban el Estrecho de Malaca, llegando a arrebatar el control del comercio de las especias a los barcos árabes.[48]​
Los Song perdieron el control del norte de China en 1127, y con ello el acceso a la Ruta de la Seda y las riquezas de Persia y el mundo islámico. Establecieron una nueva capital al sur, en Hangzhou, un puerto estratégicamente situado en la desembocadura del río Qiantang. Su flota naval no pudo evitar la invasión del poderoso emperador mongol Kublai Kan, que conquistó China en 1279. Este decidió construir una fuerza naval verdaderamente temible. Se plantaron millones de árboles y se crearon nuevos astilleros. Su objetivo era controlar las vías marítimas desde Japón hasta el sudeste asiático.[48]​ Con los mongoles el comercio marítimo floreció como nunca antes, pero en tierra no lograron estabilizar su forma de gobierno y ganar la lealtad de los pueblos conquistados. En el siglo XIV, el imperio se dividió en una serie de kanatos más pequeños, cada uno gobernado por un kan diferente. La anarquía resultante y la guerra en tierra alentaron a los comerciantes a utilizar las rutas marítimas, de tal manera que a finales del siglo XIV la mayor parte del comercio de larga distancia se realizaba por mar.[7]​
En 1368, tras décadas de rebeliones internas en China, la dinastía de los mongoles cayó y fue reemplazada por la dinastía Ming. Su primer emperador, Hongwu, decidió mantener a China como una potencia naval, aunque limitó el contacto en el extranjero a los embajadores navales que se encargaban de recoger el tributo de la larga lista de estados vasallos de China, tales como Brunéi, Camboya, Corea, Vietnam y Filipinas, asegurando así que las ganancias lucrativas no cayeran en manos privadas. Hongwu también decretó que ningún buque oceánico podría tener más de tres mástiles, un dictado punible con la muerte.[48]​
Yongle mantuvo una política marítima restrictiva, prohibiendo el comercio privado mientras presionaba con fuerza por el control chino de los mares del sur y el Océano Índico. Para dominar las rutas comerciales que unían China con estos mares, el emperador decidió reunir una impresionante flota, cuyos barcos tendrían tantos mástiles como fuera necesario, y el hombre que eligió como su comandante fue Zheng He.[48]​
Zheng He no tenía ninguna experiencia en el mar, por lo que probablemente los viejos lobos de mar de los buques ya existentes le mirarían con condescendencia, como eunuco de la corte y favorito del emperador. Sin embargo, su personalidad y su método de trabajo, sin inmiscuirse en el trabajo de los expertos, y limitándose a supervisar la planificación general de las expediciones y organizándolas de la manera adecuada para asegurar su éxito, le ganó progresivamente la confianza de sus hombres.[39]​
En mayo de 1403, Yongle ordenó a la provincia de Fujian la construcción de 137 buques,[49]​ para lo cual ordenó duplicar el tamaño de los astilleros de Longjiang, cerca de Nankín. La ampliación abarcó varios kilómetros cuadrados a orillas del río Yangtsé, más allá del puente oriental de Nankín. Se construyeron siete inmensos diques secos, unidos al río por una serie de esclusas, cada uno de los cuales se podía subdividir para permitir la construcción de tres barcos simultáneamente.[50]​ Tres meses después, varias provincias recibieron el encargo de producir 200 buques más. En octubre se dictó que 188 buques debían ser adaptados para la navegación en alta mar. En total, entre 1403 y 1407 se construyeron o remodelaron un total de 1.681 naves de alta mar.[49]​
Los motivos que impulsaron a Yongle a emprender semejantes expediciones no están del todo claros. La política exterior china era bastante diferente de la de los europeos que llegarían al Océano Índico muchos años después. Los chinos preferían tratar de conseguir sus objetivos a través del comercio, la influencia y el soborno antes que por el conflicto abierto y la colonización directa.[51]​ Por ello, algunos motivos de esas expediciones pudieron ser:
Tradicionalmente, la presentación del tributo a los emperadores chinos por parte de otros estados más pequeños en el sudeste asiático, se hacía para evitar la invasión, para lograr una promesa teórica de protección en caso de invasión por un tercer país, o para comerciar en China por parte de la misión diplomática que traía el tributo. Los chinos veían este tributo como la confirmación de que su emperador era de hecho el Hijo del Cielo y el gobernante más poderoso de la tierra, y alimentaba la vanidad china de que su propia cultura era superior a todas las demás. Este sistema caducó durante la dinastía mongola Yuan (1276-1368), pero Yongle quería revivirlo y que los embajadores extranjeros se postraran en la Ciudad Prohibida y ofrecieran un hermosa muestra de las riquezas de su país.[55]​
Los barcos chinos siempre habían destacado por su tamaño. A finales del siglo XIII, el explorador Marco Polo (1254-1324) describió sus impresionantes dimensiones: entre cuatro y seis mástiles, una tripulación de hasta 300 marineros, 60 camarotes y una cubierta para los comerciantes. Los barcos chinos de cinco mástiles se muestran en el “Atlas Catalán” del siglo XIV de la isla de Mallorca.[48]​ También el explorador marroquí musulmán Ibn Battuta (1304-1368) de Tánger, a mediados del siglo XIV, nos habló de estos grandes barcos, que podían transportar hasta 1.000 personas.[55]​
El emperador Yongle ordenó a todos los astilleros costeros construir los buques de su primera flota. Para ello se puso a trabajar a decenas de miles de carpinteros, veleros y constructores de las provincias meridionales de los alrededores de los astilleros.[58]​ Esto produjo la reducción de la cobertura forestal del sur de la China a la mitad. Según el profesor Xin Yuan’ou de la Universidad Jiao Tong de Shanghái, estos astilleros participaron en el ensamblaje de cascos similares a los buques de transporte de arroz de poco calado, mientras que el astillero Longjiang, cerca de Nankín, llegó a dominar la tecnología para modificarlos en forma de cuña como los buques occidentales, aunque no se sabe cómo adquirieron dicha tecnología. Los cascos de otros astilleros fueron transportados a Longjiang para su acabado.[18]​
En 1405 se habían construido unos 1.180 barcos de varios tipos, según el relato de Chang Kuei-sheng,[18]​ y Zheng He fue designado por el emperador Yongle para dirigir una flota con muchos más barcos y de mayor tamaño que las europeas de la época, con hasta 30.000 personas, para atraer a nuevos estados tributarios a la esfera de influencia china.[55]​ El número de barcos variaba de una expedición a otra, pero no así el número de personas, por lo que la diferencia tuvo que estar en el tamaño de las naves.  La Flota del Tesoro se organizaba en escuadras, que a veces viajaban por separado. 
Los siete tipos de naves de estas expediciones eran, de menor a mayor:[59]​
Respecto al tamaño del Baochuán, existe mucha controversia ya que es difícil creer que fuesen tan grandes. En  las descripciones de los propios constructores se utilizan unas medidas desconocidas (44 zhang y 4 chi de longitud, 18 zhang de ancho). Algunos creen que las medidas anteriores en zhang y chi corresponden al sistema métrico de Fujian, lo que daría un tamaño de 119-124 metros de largo y 49-51 de ancho.[60]​ En la novela de aventuras de Luo Maodeng, Romance del eunuco de las tres joyas (1597), el autor describe que los barcos tenían nueve mástiles, y medían 140 metros de largo y 55 de ancho. Otros expertos creen que los buques probablemente tenían cinco o seis mástiles, y medían 75 a 90 metros de largo.[48]​
Algunos autores e historiadores consideran que con ese tamaño los barcos serían ingobernables en alta mar, y que no deberían sobrepasar el tamaño de los barcos Fuchuán, es decir de unos 50 a 60 metros de largo.[61]​ Generalmente, al menos en Europa, los navíos de exploración eran más pequeños y manejables, como por ejemplo la Santa María de Cristóbal Colón, construida 70 años más tarde, que medía 30 metros de largo y ocho metros de ancho. Pero “incluso si tomamos las estimaciones más pequeñas, son el doble de lo que los europeos solían navegar alrededor del mundo”, según Travis Shutz, historiador de la China marítima en SUNY Binghamtom.[62]​
Una posible explicación para el tamaño aparentemente ineficiente de estos colosales barcos podría ser que fueran utilizados solo por el emperador y los burócratas imperiales para viajar a lo largo del río Yangtsé, de aguas más tranquilas y navegable para estos barcos del tesoro, para asuntos judiciales y la revisión de la flota de expedición de Zheng He. Este, un eunuco de la corte, no habría tenido el privilegio de comandar estos barcos, y habría utilizado los otros tipos para sus expediciones.[63]​
De todas formas, en 1962 se encontró una caña de timón en la orilla del río Yangtsé con un poste de dirección de 11 metros de largo y 38 cm de diámetro, del que se podría deducir una eslora de hasta 164-183 metros en algunos barcos, y fechado aproximadamente hace 600 años.[64]​
El tamaño de las atarazanas chinas de Longjiang descubiertas en 2005 sería suficiente, ya que tenían entre 27 y 37 metros de ancho, y dos de ellas alcanzaban los 64 metros, mientras que su longitud superaba los 450 metros de largo.[65]​ Los hallazgos de Longjiang indican que los barcos se construyeron en diques secos utilizando madera dura tropical de Indonesia y que estaban cubiertos con fibras de palma y un tipo de revestimiento para mantener la navegabilidad de un casco de proporciones tan grandes. Una gran quilla, una gran cantidad de lastre y el uso de anclas flotantes en sus costados les daban la estabilidad transversal necesaria para navegar. Su timón compensado podía ser levantado o bajado, aumentando también la estabilidad al funcionar como una quilla extra. A popa, dos anclas de hierro de 2,5 metros y unos 500 kilos de peso cada una eran utilizadas para fondear en mar abierto. La proa de cada gran barco estaba decorada con ojos de serpiente muy abiertos, y aunque no eran buques de guerra, portaban 24 cañones de bronce con un alcance máximo de 250 metros, para subrayar el poder imperial.[3]​
Los Baochuán contaban con dieciséis compartimentos estancos interiores, de los que se podían inundar dos de ellos sin que el barco se hundiera. Algunos compartimentos interiores se podían inundar parcialmente para albergar las nutrias adiestradas que se utilizaban para pescar, o ser utilizados por los buzos para entrar o salir del mar. La cabina del capitán estaba en la popa del buque. Debajo se hallaban dieciséis camarotes destinados a los embajadores extranjeros y otros para los embajadores chinos de los países a visitar. Los alojamientos de la tripulación se hallaban en las cubiertas inferiores.[66]​
Los barcos transportaban alimentos y artículos de lujo chinos (seda, té, pergaminos pintados, objetos de oro y plata, textiles, productos tallados y manufacturados, y porcelana fina) con los que atraer a los gobernantes extranjeros para que mostraran su aprecio enviando a China sus propias riquezas como tributo. También había espacio para el personal de las expediciones, entre 20.000 y 32.000, lo que suponía un verdadero ejército itinerante. Este incluía diplomáticos, exploradores, oficiales médicos, astrólogos, traductores a todos los idiomas del Asia oriental, tripulaciones de barcos y personal militar que, junto con cañones, bombas y cohetes, aseguraron que la expedición pudiera defenderse dondequiera se aventurara.[55]​
Los barcos del tesoro regresaban a China con toda clase de artículos exóticos: saliva de dragón (ámbar gris), incienso y ámbar dorado, además de leones, leopardos salpicados de oro y pájaros-camello (avestruces) de África; vestidos dorados de Calicut, en el sudoeste de la India, tachonados de perlas y piedras preciosas; elefantes, loros, sándalo, pavos reales, madera dura, estaño y cardamomo de Siam.[51]​
Muchos de los buques construidos estaban equipados con timones de popa y compartimentos estancos, innovación de ingeniería existente desde los primeros años de la navegación marítima china, que permitía aumentar la cantidad de agua fresca en viajes largos, y agregaba lastre, equilibrio y estabilidad para dichos viajes. [62]​ Para la navegación se utilizaba ya la brújula magnética, inventada en China en el siglo XI,[67]​ cartas y mapas de papel. Varitas de incienso marcadas servían como relojes. Cada día constaba de 10 relojes de 2,4 horas cada uno. La latitud geográfica se determinaba midiendo la altura astronómica de la Estrella Polar en el hemisferio norte, y la Cruz del Sur en el hemisferio sur.
Las cartas de navegación de Zheng He, el llamado mapa de Mao Kun, fueron publicadas en un libro titulado Wubei Zhi (Un Tratado sobre Tecnología del Armamento), escrito en 1621 y publicado en 1628, pero que se remonta a Zheng He y viajes anteriores.[68]​ Originalmente era un mapa de tiras de 20,5 cm x 560 cm que se podía enrollar, pero se dividió en 40 páginas que varían en escala desde 1,71 km/cm en el área de Nankín, hasta 52,60 km/cm en partes de la costa africana.[13]​ La investigación de los folios 19V a 20R del mapa de Mao Kun sugiere que se compone de cuatro mapas: Ceilán, el sur de la India, las Maldivas y la costa de África oriental, hasta 6 grados al sur del ecuador. Cada mapa se coloca en una orientación diferente para adaptarse a las corrientes oceánicas y los vientos requeridos de una carta de navegación, en lugar de un mapa formal. El análisis también sugiere que pilotos de habla árabe con un conocimiento detallado de la costa africana participaron en la cartografía.[69]​
En el mapa de Mao Kun, las instrucciones de navegación se dan utilizando un sistema de brújula de 24 puntos con un símbolo chino para cada punto, junto con un tiempo o distancia de navegación, que tiene en cuenta las corrientes y vientos locales. A veces también se proporcionan sondeos de profundidad. También muestra bahías, estuarios, cabos e islas, puertos y montañas a lo largo de la costa, hitos importantes como pagodas y templos, y rocas en bancos de arena. De los 300 lugares nombrados fuera de China, más del 80% pueden ubicarse con confianza. También hay cincuenta observaciones de altitud estelar.[70]​
En la ruta marítima de la seda entre China y Occidente, el viento gobernaba las embarcaciones y marcaba el rumbo de los viajes en aquella época. El monzón del noroeste que sopla en noviembre y diciembre, empujaba a los barcos a lo largo de la costa de China hasta Vietnam, Borneo y la Malasia peninsular, para finalizar en las islas indonesias de Java y Sumatra. Allí normalmente, tenían que esperar otros cinco meses hasta que el viento monzón del sureste arrastrara a sus barcos hacia el estrecho de Malaca, en dirección a Sri Lanka y la India. Cuando cambiaban de nuevo, los vientos solían arrastrar a los barcos hacia la península arábiga, hasta la costa suajili de África – Somalia, Kenia y Tanzania- donde los árabes, los indios y los chinos habían establecido un acuerdo comercial próspero y floreciente.[71]​
Existen testimonios que hablan de viajes hasta la península arábiga en tiempos de la dinastía Han, durante el primer milenio. Durante la dinastía Song, los chinos llegaron hasta la India, el Golfo Pérsico y África.[48]​ Con la dinastía mongola Yuan en el siglo XIV, se amplió el conocimiento chino del mundo como se ve en los mapas que antes solo mostraban China y sus mares circundantes, y ahora se extendieron más al sudoeste, con representaciones más precisas de Arabia y África,[56]​  circulando sus cartas marinas entre los marinos árabes y venecianos. Entre 1405 y 1433, el gobierno Ming patrocinó expediciones navales para establecer una presencia china e imponer el control imperial sobre el comercio del Océano Índico, impresionar a los pueblos extranjeros de esa región y extender el sistema tributario del imperio, sin buscar una expansión territorial en ultramar.
El número de sus viajes varía dependiendo del método de división, pero generalmente se considera que navegó y exploró siete veces "el océano occidental". Sus escuadras resultan impresionantes si se comparan con sus contemporáneas europeas: alrededor de 30 000 hombres y un número variable de naves, entre cuarenta y más de trescientas. Según la leyenda, sus barcos más grandes llevaban cientos de marineros en cuatro cubiertas, y eran casi el doble de largos que cualquier barco de madera jamás registrado, lo que demostraba la excelencia china en la construcción naval y en la navegación.[7]​ Según el escritor Gavin Menzies, comandante retirado de la Marina Real británica, y autor del libro 1421: El año en que China descubrió el mundo, Zheng He habría llegado a las costas de América unos sesenta años antes que Colón y habría dado la vuelta al mundo un siglo antes que Magallanes, aunque su teoría ha sido refutada por múltiples expertos. Sus expediciones, aunque no diese la vuelta al mundo, eclipsaron a las de Colón, Vasco de Gama o Marco Polo.[1]​
Aunque Zheng He nunca había pisado la cubierta de un barco, fue nombrado almirante de la enorme tropa y las fuerzas armadas de estas expediciones. Los preparativos fueron exhaustivos y de gran alcance, incluido el uso de tantos lingüistas, que se estableció un instituto de idiomas extranjeros en Nankín.[56]​
Las flotas de Zheng He visitaron las costas del sudeste asiático (sobre todo Java y Sumatra), Brunéi, Tailandia, India, y numerosas islas del océano Índico (sobre todo Sri Lanka), el Cuerno de África y Arabia, remontó el Mar Rojo hasta Egipto, y descendió las costas africanas hasta Mozambique. Estos viajes debían ser el preludio de una expansión comercial china en todas estas regiones. Zheng He presentaba regalos de oro, plata, porcelana y seda, así como herramientas (hachas, lavabos de cobre,…), telas (abanicos, paraguas, terciopelo,…) y alimentos (lichis, pasas,…), y a cambio recolectaba artículos de “tributo” de varios estados que incluían especias y productos aromáticos, coral, vidrio, marfil, sándalo y otras maderas exóticas, así como especies exóticas de aves y animales, incluida incluso una jirafa.[18]​ Por ejemplo, Zheng He visitó los famosos mercados de pimienta de la costa de Malabar, y la especia inundó China tan rápidamente tras esa visita, que la pimienta pasó de ser un lujo de primer nivel a un aditivo cotidiano.[62]​
Aunque la flota de Zheng He no tenía precedentes, las rutas no eran nuevas ya que siguió rutas comerciales bien establecidas entre China y la península arábiga, utilizadas al menos desde la dinastía Han.[72]​
Los primeros tres viajes de Zheng He (entre 1405 y 1411) siguieron esas rutas comerciales por el sudeste asiático, navegando por la costa de Vietnam, deteniéndose en Sumatra y Java, y luego a través del archipiélago malayo y a través del estrecho de Malaca, cruzando el océano Índico oriental para llegar a la India y Sri Lanka.[55]​ La cuarta expedición llegó a Ormuz en el Golfo Pérsico, y los viajes finales se expandieron hacia el oeste, entrando en las aguas del Mar Rojo, luego navegando hasta Kenia, y tal vez aún más lejos. Una leyenda en una copia del mapamundi de Fra Mauro, implica que los barcos chinos rodearon el Cabo de Buena Esperanza en 1420, antes de verse obligados a retroceder por falta de viento.[48]​ 
Al llegar a un nuevo destino, Zheng He encabezaba una delegación al gobernante local a quien presentaba mensajes de buena voluntad y expresaba las intenciones pacíficas de China hacia ellos. Luego les entregaba una gran cantidad de regalos e invitaba al gobernante a venir en persona o enviar un embajador a la corte del emperador Yongle. Muchos gobernantes aceptaron la oferta y sus delegados fueron acomodados en los barcos de Zheng He para ser llevados a China en el viaje de regreso.[55]​
Zheng He utilizó tanto la diplomacia como el uso de la fuerza para alcanzar sus objetivos. Entre sus éxitos diplomáticos se cuenta la resolución de una disputa local en Java en 1408 o el establecimiento de relaciones diplomáticas con el sultán de Malindi (en el actual Kenia) en 1414. Respecto al uso de la fuerza, Zheng He acosó a la mayoría de los posibles enemigos hasta conseguir su sumisión, como por ejemplo con el rey Alakeshvara del Reino de Kotte (actual Sri Lanka), que intentó saquear los barcos chinos, por lo que Zheng He le capturó y lo llevó de regreso a la corte imperial china, de donde no fue liberado hasta que prometió pagar tributos regulares; además reprimió despiadadamente a los piratas que infestaban las aguas chinas y el sudeste asiático, y puso fin a los ataques del pirata Chen Zuyi en el estrecho de Malaca, que une el océano Índico con el mar de la China Meridional. Todas estas acciones fortalecieron la opinión de que China era la principal potencia en la región y su mayor fuente de estabilidad.[55]​
La mayor parte de las informaciones de estos viajes fueron registradas por tres cronistas, siendo el más fiable el cronista Ma Huan, compañero de camino del almirante Zheng He, de origen humilde convertido al Islam de joven y que había estudiado árabe y persa, y que le acompañó en los viajes cuarto, sexto y séptimo,[48]​ y que anotó minuciosamente elementos concernientes a la geografía, las leyes, la política, las condiciones climáticas, el medio ambiente, la economía y las costumbres locales.
Casi un siglo antes de que Vasco de Gama o Colón hicieran sus viajes que inauguraron la era del colonialismo europeo, Zheng He pasó tres décadas surcando las aguas del Océano Índico y hasta la costa este de África, estableciendo relaciones diplomáticas que remodelarían la vida asiática, y expandiendo los límites de lo que los humanos podían hacer en el mar con el tamaño, complejidad y capacidad de sus barcos.[62]​
Yongle dio la orden de hacerse a la mar el 11 de julio de 1405,[74]​ pero los barcos tuvieron que esperar hasta la llegada de los vientos favorables, el monzón del noreste, a finales de otoño.[75]​
La primera expedición zarpó en otoño de 1405 desde Suzhou[76]​ con 317 barcos,[77]​ incluyendo 62 barcos del tesoro,[78]​ y con unos 27.800 tripulantes.[79]​ [80]​ El objetivo inicial era llegar hasta Calicut en la India, para comprar pimienta a cambio de sedas y porcelanas. 
Recalaron en la desembocadura del río Min, en Fujian, para efectuar reparaciones tras una fuerte tormenta. Tras diez días de navegación, llegaron a Xinzhou, la actual Qui Nhon, en el rico reino hinduista de Champa, al sur del actual Vietnam. Luego llegaron a las costas de Camboya y entraron en el golfo de Siam, que circunnavegaron hasta la península malaya.[81]​
Cargados de ébano, colmillos de elefante, cuernos de rinoceronte, bambú negro y de una madera  especial perfumada de aloe, los juncos llegaron al estrecho de Malaca, frente a la isla de Sumatra, donde encontraron algunas colonias de mercaderes chinos. Tras visitar Java y sortear a los múltiples piratas del Estrecho de Malaca, se dirigieron al oeste a través del océano Índico, se detuvieron en las islas Nicobar  y lograron llegar a la isla de Sri Lanka.[81]​
El rey de Sri Lanka dispensó una fría acogida a los visitantes chinos, [82]​  por lo que estos volvieron al mar y se dirigieron al gran centro comercial de Calicut, ciudad en la costa oeste de la India, en el estado actual de Kerala,[52]​ cuyo gobernante la había declarado puerto libre, y que causó buena impresión en los chinos. Allí permanecieron varios meses practicando diplomacia y comercio, desde diciembre de 1406 hasta abril de 1407, esperando a que soplaran los monzones favorables.[83]​
A continuación, Zheng He ordenó a la flota regresar a China, llevando consigo la enorme cantidad de productos exóticos y los numerosos enviados de varios reinos asiáticos para ofrecer regalos y tributo al Hijo del Cielo.[83]​ Al pasar por el Estrecho de Malaca, la flota del tesoro fue atacada por una armada del pirata chino, Chen Zuyi, que controlaba esas aguas y el reino de Palembang en Sumatra. En la llamada batalla de Palembang,[84]​ Zheng He logró destruir la flota pirata y matar a sus cinco mil hombres, al tiempo que capturó a Chen y sus lugartenientes, que fueron enviados a Nankín, donde fueron decapitados públicamente[18]​ y puso en el trono a Shi Jinqing como Superintendente de Pacificación de Palembang, un jefe pro-chino.[85]​
Ya de nuevo en el Mar del Sur de China, la flota se vio en medio de un tifón. La tripulación, espantada, solicitó ayuda a la diosa Tianfei. Apareció una “linterna mágica” en el mástil (probablemente un “Fuego de San Telmo”) y, poco después, el mar se calmó. Para Zheng He el fenómeno fue un milagro de la diosa, y desde entonces promovió su culto.[86]​
A la llegada de la flota el 2 de octubre de 1407[87]​, los enviados extranjeros de los reinos visitados, se presentaron ante la corte de los Ming para rendir homenaje y presentar sus tributos al emperador Yongle, que a su vez pidió a su Ministro de Ritos preparar regalos para los reyes extranjeros correspondientes.[88]​
Los resultados de este primer viaje fueron la toma de control del Estrecho de Malaca, la instalación de un gobernante amigo de China en Palembang, la recepción de embajadores de los países visitados, y la reapertura de una ruta marítima para los buques chinos al Océano Índico, ruta conocida desde las dinastías Han, Tang y Song, pero solo utilizada hasta ese momento por comerciantes privados.[18]​
Tras el retorno de la Flota, el emperador Yongle emitió un edicto en octubre de 1407[89]​ ordenando que se volviera a organizar otra expedición, cuyo objetivo principal era devolver a los embajadores extranjeros a sus lugares de origen.
Parece que este viaje se realizó sin Zheng He, que se quedó atrás para cumplir con dos tareas importantes: restaurar el templo de la diosa Tianfei en Meizhou,[90]​  que le había protegido tanto a él como a sus compañeros durante el largo y peligroso primer viaje,[91]​ e inaugurar una escuela de intérpretes en Nankín, para llevar a cabo futuras expediciones. También dedicó mucho tiempo a debatir con el emperador de la misteriosa suerte de su predecesor, Jianwen, ya que esa era una de sus principales tareas en sus viajes, recabar información sobre la suerte que había corrido.[83]​
La expedición fue comandada por los lugartenientes de Zheng He, los eunucos Wang Joinghong y Hou Xian.[89]​ El viaje comenzó a finales de 1407 o comienzos de 1408, y contaba con solo 249 barcos,[92]​ ya que se consideró que no era necesario llevar tantos barcos de guerra. Se siguió básicamente el mismo recorrido que en el viaje anterior, visitando Champa, Siam y Java hasta Calicut, sin parar en Sri Lanka.[93]​
Las habilidades diplomáticas de los enviados de Zheng He se mostraron el intervenir en las disputas entre siameses y jémeres, llevando a cabo la “investidura” formal del nuevo Zamorin de Calicut “Mana Piehchialaman”, al que entregaron títulos y obsequios (brocados y sedas) en nombre del emperador chino. Una inscripción en Calicut sirvió para conmemorar esta investidura. Tras una estancia de unos cuatro meses, de diciembre de 1408 a abril de 1409, la expedición volvió a China.[94]​[95]​
La orden imperial para el tercer viaje se emitió entre enero y febrero de 1409, dirigida a Zheng He, Wang Jinghong y Hou Xian.[96]​ El tercer viaje comenzó a finales de 1409 con 48 barcos y más de 27.000 tripulantes.[97]​ A bordo viajaba el cronista Fei Xin, que también le acompañaría en el quinto[98]​ y séptimo viaje.
Hicieron una breve parada en la isla Taiping, en el Mar de la China Meridional, continuaron hasta Champa, siguieron hasta Temasek (la actual Singapur), y posteriormente llegaron a Malaca. Los chinos deseaban mantener un equilibrio de poder entre Malaca, Siam y Java para garantizar la estabilidad de la región. Los chinos entregaron un nuevo sello al sultán Parameswara de Malaca (el anterior había sido robado por los siameses),[99]​ que simbolizaba  el apoyo chino a la monarquía local frente a las reivindicaciones siamesas de soberanía sobre esa región.[100]​
Pasando por Samudera en el norte de Sumatra, llegaron después a Sri Lanka. La isla estaba dividida en diferentes facciones, con el reino de Jaffna en el norte, habitado por tamiles hindúes y el reino de Kotte en el sur, habitado por los cingaleses de religión budista, además de la población musulmana. La flota traía una lápida conmemorativa de piedra, fechada el 15 de febrero de 1409, con una inscripción en tres idiomas, chino, tamil y persa, describiendo las ofrendas hechas a Buda, Alá y Vishnu, y que querían erigir en Sri Lanka.[101]​
Zheng He llegó a Sri Lanka para establecer el control chino y garantizar la estabilidad de las rutas marítimas, pero se encontró con la oposición del rey Alakeshvara del reino de Kotte (en el sur de Sri Lanka), que rehusó aceptar la soberanía china de la isla y erigir la lápida conmemorativa.[102]​ Además, exigió a Zheng He que se le entregaran presentes de oro y plata, y al negárseles, atacó la flota del almirante. Los chinos se vieron obligados a embarcarse y navegar rumbo a la India –a Quilon, Cochin y Calicut- para seguir comerciando, antes de volver en busca de venganza.[100]​
En el viaje de retorno, Zheng He llegó a Sri Lanka con el firme propósito de deponer al rey Alakeshvara. Los chinos se mostraron desdeñosos y despreciativos hacia los cingaleses, a los que consideraban rudos, irrespetuosos y hostiles. Zheng He se internó en el territorio de Kotte con 2.000 guerreros selectos, atraídos por una trampa tejida por Alakeshvara, que les aisló de su flota a la que planeaba atacar. Zheng He en respuesta, asedió y se apoderó de Kotte, capturando a Alakeshvara, su familia y sus principales oficiales. El ejército cingalés, con unos 50.000 hombres, volvió y rodeó la capital, pero fueron repetidamente derrotados por el ejército chino, superior en armas y estrategia. El rey de Kotte y su familia fueron llevados presos a Nankín.[103]​ La lápida conmemorativa trilingüe fue finalmente erigida en la localidad de Galle.[104]​
Zheng He volvió a Nankín el 6 de julio de 1411, habiendo capturado la perla del Océano Índico y presentado sus cautivos al emperador Yongle. Este decidió liberar a Alakeshvara y permitirle volver a su país, tras haberle destronado en favor de su aliado Parakramabahu VI (de la antigua casa real, que gobernó hasta 1467 y logró unir toda la isla bajo una sola bandera), apoyado por Zheng He y su flota. Desde entonces, la Flota del Tesoro jamás experimentaría ninguna hostilidad en sus visitas a Sri Lanka. Estas noticias se extendieron rápidamente por toda la región del sudeste asiático.[105]​
En 1412, con el dinero obtenido del comercio, se inició la construcción de la Torre de Porcelana en Nankín, con nueve pisos de altura, de casi 80 metros de alto, una de las maravillas del mundo antiguo. En los jardines que la rodeaban, se encontraban plantas y animales obtenidos gracias a las expediciones de Zheng He. La torre fue destruida durante la rebelión Taiping en 1856.[106]​
Hasta ese momento, las Flotas habían cumplido con su objetivo de mejorar las relaciones comerciales con el sudeste asiático, aunque sus intervenciones en Calicut y en Sri Lanka mostraban el tipo de imperialismo chino no colonialista impuesto por el emperador Yongle a través de Zheng He. A partir de este momento, Yongle ordenó la exploración de Arabia y África, lugares no desconocidos para los chinos, pero nunca explorados sistemáticamente.[107]​ Para muchos, es el carácter megalomaníaco de Yongle el que promueve este nuevo y ambicioso objetivo.[108]​
Aunque el edicto anunciando el viaje se firmó el 18 de diciembre de 1412, [109]​ Zheng He no partió hasta finales de 1413 o enero de 1414.[110]​ El destino era el Estrecho de Ormuz en el Golfo Pérsico, conocido por sus perlas y piedras preciosas. Como el destino era tan lejano, el almirante dedicó más tiempo a los preparativos.[100]​ La flota constó de 63 buques y 28.560 tripulantes, [111]​ entre los que se encontraba por primera vez el cronista y traductor de árabe Ma Huan, ya que pensaban internarse en tierras de países musulmanes.[112]​
La flota siguió su rumbo habitual hasta la India, recalando en Champa, Java, Sumatra y Malasia.[113]​ Desde ahí, una parte de la flota comandada por el eunuco Yang Min, se separó de la principal y se dirigió hacia el reino de Bengala. Tras cumplir su misión, esta flota volvió a China en 1414, llevando como invitado al rey de Bengala, que trajo un curioso presente al emperador chino. Se trataba de una jirafa, que los chinos creyeron que era un qilin, animal mitológico que solo aparecía cuando existía un buen gobierno de paz y prosperidad, y por otra parte según la mitología china, un qilin anunció a una mujer virgen que tendría un hijo, que fue Confucio, por lo que el emperador al ver este animal consideró que el cielo y los dioses favorecían su reinado. Muchos en la corte felicitaron al emperador por ese buen augurio, pero este, aunque complacido, rehusó las felicitaciones y manifestó que el mérito era del anterior emperador.[114]​
Luego Zheng He se dirigió a las islas Maldivas para adquirir ámbar gris, que valía su peso en oro, antes de proseguir hasta la lejana Ormuz, sin entretenerse en Sri Lanka o Calicut. La ciudad de Ormuz impresionó a los chinos por sus riquezas. La bienvenida fue calurosa y comerciaron de manera excepcional, intercambiando porcelana y sedas por topacios, rubíes, perlas, corales y alfombras. En ese puerto, el almirante se encontró con los enviados de tres ciudades-estado de la costa oriental africana –Malindi, Barāwe y Mogadiscio- y les convenció para que viajaran con él a China y ofrecieran sus obsequios al emperador.[115]​  
En el viaje de vuelta en 1415, en el norte de Sumatra, Zheng He tuvo que intervenir entre el rey de Samudra-Pasai y un usurpador que se había hecho con el trono, Sekander.[116]​ El emperador Yongle enviaba sus regalos al rey anterior, y Sekander atacó a Zheng He. Este le capturó y se lo llevó a China.[117]​ 
El 12 de agosto de 1415, Zheng He llegó a China con enviados de 18 estados del sudeste asiático y de África para rendir homenaje al emperador chino.[117]​ El emperador Yongle estaba ausente desde marzo por su segunda campaña contra los mongoles,[110]​ y no volvió a Nankín hasta el 14 de noviembre de 1416. El 19 de noviembre tuvo lugar una audiencia solemne donde el emperador otorgó regalos a sus oficiales, y donde los 18 embajadores y sus regalos fueron recibidos.[118]​
El rebelde Sekander fue presentado al emperador, que ordenó su ejecución. Los embajadores de Malindi también trajeron otra jirafa, lo que produjo una nueva solicitud del Ministro de Ritos para hacer un acto ceremonial de felicitación por la aparición de un nuevo qilin, pero Yongle tampoco aceptó esta vez. Además del qilin, aparecieron otros animales fabulosos como caballos celestiales (cebras) y ciervos celestiales (antílopes).[119]​
El emperador Yongle ordenó en diciembre de 1416 preparar un nuevo viaje para devolver a los embajadores a sus países de origen, y proseguir hasta África para establecer relaciones comerciales. Además, llevaría un sello de reconocimiento para el rey de Cochín, la otra gran ciudad india de la costa de Malabar con Calicut.[120]​
La flota cargó porcelana en Quanzhou, y en el invierno de 1417 comenzó su viaje,[121]​ manteniendo la ruta ya conocida: Champa; Java; Palembang, Samudera y Aceh en Sumatra; Pahang y Malaca en Malasia; las Maldivas; Sri Lanka; Cochin y Calicut en India; y Ormuz.[122]​ Luego recorrieron la costa de la península arábiga, hasta llegar al puerto de Adén, cuyo reino abarcaba el sur de la Península hasta La Meca. La flota fue bien recibida por el sultán de Adén, que vio a los chinos como unos deseables aliados frente al expansionismo de los mamelucos de Egipto.[123]​ Los chinos intercambiaron porcelana, madera de sándalo y pimienta por perlas, piedras preciosas, coral y agua de rosas, y el sultán envió tributo al emperador Yongle con un regalo que constaba de leones, leopardos, cebras, avestruces y una jirafa.[124]​
Más tarde, los barcos cruzaron las turbulentas aguas de Bab el-Mandeb hasta llegar a la costa africana. Devolvió a los embajadores de Mogadiscio, Barāwe en Somalia y Malindi en Kenia. El propósito de la expedición a esta zona, solo conocida de oídas por los chinos, era la búsqueda de un segundo animal de la mitología china, el unicornio, símbolo de la abundancia y la longevidad.[125]​
En estas costas habitaba una población hablante de suajili, producto de la mezcla de mercaderes africanos, árabes, persas e indios con la población autóctona. Los nativos eran desconfiados por las frecuentes incursiones que recibían, por lo que no recibieron de buen grado a Zheng He, y su cronista Fei Xin los calificó de “revoltosos”.[126]​ 
La Flota volvió a China el 15 de julio de 1419, trayendo un nuevo qilin, además de otros animales exóticos. Los embajadores extranjeros y dichos animales causaron sensación en la corte por su extraño aspecto,[127]​ y permanecieron dos años como invitados del emperador Yongle, hasta que recibieron la orden de regresar a sus hogares en la primavera de 1421.[128]​
El origen del sexto viaje fue la orden imperial del emperador Yongle de devolver a los embajadores a sus países de origen el 3 de marzo de 1421,[129]​ y partió en la primavera de 1421. Parece que este breve viaje estuvo también impulsado por el deseo de continuar la exploración de las nuevas tierras redescubiertas de África y Arabia, con las que habían mantenido relaciones comerciales en el pasado.
La flota se dividió en Samudera Pasai, en Sumatra.[130]​  Mientras Zhou Man condujo la flota principal hacia Adén y África, Zheng He volvió rápidamente a China adonde llegó en noviembre de ese mismo año. El motivo de ese rápido regreso de Zheng He pudo haber sido la necesidad de asistir a la inauguración de la Ciudad Prohibida de Beijing, que ya era la capital oficial desde 1420.
La flota principal regresó a China el 3 de septiembre de 1422,[131]​ trayendo enviados de Siam, Samudera, Aden y otros países.[132]​
A la muerte del emperador Yongle se produjo una suspensión temporal de los viajes de la Flota del Tesoro. 
En agosto de 1424 falleció el emperador Yongle en Mongolia, muy lejos de su capital, mientras dirigía una campaña militar contra el jefe de una tribu que se había negado a pagar el correspondiente tributo. Los últimos años de su reinado se vieron sacudidos por diversos infortunios, tales como un incendio en 1421 en la recién terminada Ciudad Prohibida, a causa de una tormenta, hecho que se interpretó como una señal divina de desaprobación, o una epidemia que se cobró miles de víctimas en las provincias del sur.[128]​
Ascendió al trono su primogénito Gaozhi el 7 de septiembre de 1424, que adoptó el nombre de emperador Hongxi, y que tenía unas prioridades totalmente diferentes.[133]​ Gobernó durante ocho meses hasta el 29 de mayo de 1425, y decidió reprimir la influencia de los eunucos en la corte y restaurar la de los confucionistas. Su corto reinado se caracterizó por el deseo de disminuir los impuestos sobre la población.[134]​
Su primer decreto, emitido el mismo día de su coronación, dejó clara su actitud contraria a la continuación de los viajes, ordenando el fin de la construcción y reparación de la flota del tesoro:[135]​
Cuando murió Yongle, Zheng He se encontraba en misión diplomática en Palembang, en la isla de Sumatra, donde había sido enviado para zanjar una disputa entre los sucesores al trono de la ciudad-estado,[136]​ y tampoco estaba presente cuando Hongxi fue proclamado emperador y emitió el edicto anterior parando los viajes de la flota del Tesoro.[128]​
Aunque Hongxi privó a Zheng He de la responsabilidad del mando de la Flota del Tesoro, este no cayó en desgracia, sino que fue nombrado comandante militar de Nankín, donde construyó un inmenso y suntuoso hogar,[137]​ y donde Hongxi pretendía volver a trasladar la capital. No está claro por qué Hongxi concedió a Zheng He semejante responsabilidad. En los siguientes meses Zheng He supervisó la finalización del templo de Bao’en y las reparaciones de las futuras estancias imperiales.[138]​
Cuando el emperador Hongxi murió en 1425, su hijo mayor, Zhu Zhanji, de 26 años se convirtió en el emperador Xuande. Este era cauteloso, erudito y confucionista, y decidió reducir la influencia de los eunucos. Consideraba inicialmente que los viajes consumían demasiado dinero del tesoro chino, necesario para defenderse de la amenaza militar de los mongoles y otros pueblos nómadas en las fronteras del norte y oeste de China, reparar y expandir la Gran Muralla, y alimentar a la gente en provincias devastadas por el hambre.[12]​
El estilo del nuevo emperador Xuande combinó elementos de su padre y de su abuelo. Mantuvo a los consejeros confucionistas, pero repuso en su cargo a muchos eunucos. Como su padre, intentó mantener bajos los impuestos y evitó las aventuras militaristas, pero también deseaba mantener intensas relaciones diplomáticas y comerciales como su abuelo.
Por otra parte, Xuande estaba preocupado porque el comercio tributario había declinado desde el sexto viaje y por la pérdida de influencia en el exterior.[139]​ El 29 de junio de 1430,[140]​ tras la muerte de Xia Yuanji, uno de los más firmes detractores de los viajes,[141]​ anunció su intención de seguir los pasos de su abuelo, es decir continuar con una política expansionista y con las expediciones para potenciar el prestigio de China,[128]​ y ordenó comenzar los preparativos de una nueva expedición, que llevaron más tiempo que en anteriores ocasiones, debido al parón de seis años. Esta expedición estaría comandada por los eunucos Zheng He y Wang Jinghong.[128]​
Se trató de una de las mayores expediciones, con más de 300 barcos y 27.550 tripulantes.[142]​ El objetivo principal de la expedición era restaurar la paz en los mares, restablecer las relaciones pacíficas con los reinos de Malaca y Siam, y retomar el comercio, que en este período sin expediciones había decaído. El emperador quería conseguir la sumisión de esos países extranjeros[143]​ y revitalizar las relaciones tributarias que se promovieron durante el reinado de su abuelo Yongle.[144]​
La flota zarpó de Nankín el 19 de enero de 1431, pero se detuvo en Jiangsu y Fujian para repostar y reclutar tripulantes, y llegaron a Changle el 8 de abril.[145]​ A principios de 1432, Zheng He erigió dos tablillas en la desembocadura del río Yangtsé y en Changle, en la del río Min, en las que se relataban los logros de sus viajes:[146]​
Finalmente, Zheng He salió de China el 12 de enero de 1432,[145]​ y se detuvo en Quy Nhơn (Vietnam) el 27 de enero,[147]​ Surabaya (Java) el 7 de marzo,[148]​ Palembang (Sumatra) el 24 de julio,[149]​ Malaca (Malasia) el 3 de agosto, Samudera (Sumatra) el 12 de septiembre,[150]​ Sri Lanka el 28 de noviembre[151]​ y llegó finalmente a Calicut en la costa de Malabar de India el 10 de diciembre de 1432.[152]​
Allí la flota se dividió en dos. Una parte se quedó en Calicut, y la otra bajo el mando del eunuco Hong Bao viajó hasta Ormuz, donde llegó el 17 de enero de 1433[153]​ y de allí al lado oeste del Mar Arábigo y al Cuerno de África, antes de bajar por la costa Este de África, llegando tan al sur como Kenia y Mozambique.[154]​ Dos barcos intentaron descargar mercancías en Adén, pero fueron mal recibidos por tensiones políticas locales. Se dirigieron entonces a Dhofar, donde los chinos cargaron incienso, mirra y benzoina, y a Yeda, el puerto de La Meca ubicado en el mar Rojo.[155]​ Allí, parece que Hong Bao envió a siete marineros, entre ellos Ma Huan, a La Meca y a Medina.[156]​
Se dice que Zheng He, como musulmán devoto, aprovechó esta última expedición para peregrinar a La Meca. Sin embargo, su fiel cronista Ma Huan no lo menciona e incluso su descripción de La Meca y Medina es imprecisa y parece estar realizada por una mano distinta. Es más probable que Zheng He estuviese ya enfermo a sus 62 años, y que se quedase en Calicut, junto con Ma Huan, esperando el regreso de sus barcos.[155]​ Una vez que la flota volvió a reunirse, emprendieron el regreso a China.
Parece ser que Zheng He murió en el viaje de regreso a China[56]​ y que fue enterrado en el fondo del mar[157]​ según lo que aseguró su familia. Además, en estas fechas se celebró un funeral de cuerpo ausente en Semarang, en la isla de Java. Sin embargo, sus zapatos y un puñado de sus cabellos fueron llevados a Nankín para ser enterrados en una cueva budista.[158]​ 
La flota llegó a China en julio de 1433,[159]​ y los embajadores fueron presentados al emperador en septiembre portando regalos, entre ellos cinco nuevos qilin.[160]​ Xuande pudo contemplar con satisfacción cómo se restauraba el comercio tributario, pero murió en 1435 tras una breve enfermedad. 
En Nankín, en la colina de Niushou, se construyó una tumba en forma de herradura para Zheng He, un cenotafio que se cree que contiene ropa suya y tocados. En 1985, la tumba fue reconstruida siguiendo el estilo musulmán.[161]​
La muerte del joven emperador Xuande en 1435 supuso la victoria definitiva de la facción aislacionista de la corte y, con ello, el fin de China como una gran potencia marítima. [155]​ Esto dio lugar a una época de aislacionismo y oscurantismo en el imperio Chino.[3]​ 
El nuevo emperador Zhengtong apenas tenía ocho años cuando ascendió al trono, por lo que el eunuco Wang Zhen fue el que se ocupó de los asuntos de Estado en sus primeros años.[162]​ En 1449, la caballería mongola emboscó una expedición del emperador Zhengtong en la fortaleza de Tumu, a menos de un día de marcha de las murallas de la capital, derrotaron al ejército chino y capturaron al emperador.[163]​ Más tarde, causaron una crisis política en China cuando lo liberaron después de que su medio hermano ya había ascendido y declarado la nueva era Jingtai. No sería hasta 1457, tras la restauración del antiguo emperador, que volvería la estabilidad política.[164]​ Los confucionistas culparon a los eunucos del desastre y aconsejaron deshacerse de ellos. Zheng He fue objeto de cierta demonización por parte de las élites académicas, que incluso destruyeron parte de sus registros, por lo que hoy disponemos de escasas fuentes de esas empresas.[165]​ Hubo diversas purgas y se prohibió a los eunucos participar en el comercio ultramarino, se prohibió la construcción de buques con más de dos mástiles y se aplicó la política china aislacionista haijin que restringió el comercio marítimo privado y el asentamiento costero.[166]​  En 1477, por ejemplo, un eunuco de la corte solicitó los registros de los viajes de Zheng He para reiniciar el programa, pero el erudito a cargo de los registros le dijo que los documentos se habían perdido.[12]​ La pérdida de estos documentos ha creado un agujero sobre lo que sabemos sobre Zheng He, y abierto discusiones académicas sobre el tamaño de sus barcos o hasta dónde llegó.[62]​
Las medidas restrictivas haijin terminaron mostrándose contraproducentes ya que disminuyeron los ingresos comerciales y forzaron a la población de la costa a practicar el contrabando. La actividad ilegal y la reducción de la Armada (en 1477 solo quedaba un tercio de los buques de guerra), atrajo a los piratas wakō (originalmente japoneses, pero con una proporción china creciente) que causaron grandes destrozos. Los piratas wakō entraron en declive solo con la llegada de los portugueses en el siglo XVI.[167]​
China había logrado controlar el Mar de China y gran parte del Océano Índico, pero los costos logísticos y laborales de mantener una metrópolis flotante empezaron a pesar fuertemente sobre el Imperio.[62]​ El gasto de las expediciones y mercancías transportadas no siempre compensaban el valor de los tributos recibidos. No todos los países visitados estaban de acuerdo en que China, el autodenominado Reino Medio, fuera el centro del mundo.[55]​ De todas formas,  el cambio de política del Imperio chino de abandonar el poder naval acumulado desde la época de los Song, no puede explicarse solamente por razones económicas, ya que eran enormes las rentas fiscales recaudadas.[48]​ 
Ante la pregunta de ¿porqué China, cuando se encontraba en la cima de su poder, con una economía floreciente y un poder científico, tecnológico y militar sin parangón, decidió encerrarse en sí misma y disolvió la flota de Zheng He?, la respuesta puede estar sobre todo en la magnitud de los proyectos civiles que llevó a cabo la dinastía Ming, sobre todo con el emperador Yongle, que debieron someter a la población a una enorme carga y vaciar las arcas del tesoro:[168]​
Algunas otras razones que pudieron influir para el fin de la flota del Tesoro pudieron ser:
Por lo tanto, se abandonó la Flota del Tesoro debido a su prohibitivo coste, ya que no reportaron grandes beneficios a la corte imperial e, incluso, podían crear un déficit financiero. Los grandes barcos del tesoro no fueron destruidos, sino que fueron desmantelados por el momento, y ante la falta de dinero para su mantenimiento, los barcos fueron desguazados gradualmente.[176]​ Los planos de los ingenieros navales que los construyeron se destruyeron e, incluso, los informes de los viajes de Zheng He se declararon exageraciones falsas de hechos extraños extraídos del testimonio por los ojos y los oídos de la gente. Las expediciones ordenadas por Yongle se calificaron como una pérdida inútil de dinero y de grano que, además, costó la vida de muchos hombres, los productos que las flotas llevaban a China se consideraron inútiles y se prohibió el comercio con el extranjero.[155]​ 
Toda la tecnología y potencia naval china se perdió. A pesar de los intentos de los confucionistas por borrar la figura de Zheng He de los libros de historia, los marineros y subordinados de su flota dejaron varios libros narrando sus viajes.[3]​ Solo se conservan las crónicas de dos de sus intérpretes de a bordo, los expertos en temas musulmanes Ma Huan y Fei Xin, donde describen sus rutas y las costumbres locales, las condiciones de vida o la gastronomía de los lugares visitados.[177]​
Esto puso fin a la época de los viajes de descubrimiento chinos, sabiendo que justo en 1434, el navegante portugués Gil Eanes bordeó el Cabo Bojador en la costa norte del Sáhara occidental de África,[178]​ un paso importante en el descubrimiento de la ruta marítima a la India y, por lo tanto, también un paso importante hacia la expansión europea.
En realidad, China mantuvo su comercio marítimo, con un cese de corta duración en 1551 bajo el emperador Jiajing. El Reino Medio siguió siendo la potencia comercial marítima más importante de Asia oriental. Los barcos chinos continuaron participando en el comercio del sudeste asiático hasta el siglo XIX, y con la India y África Oriental hasta mucho después de la época de Zheng He, basándose para su navegación en las tradiciones de Zheng He. 
La historia de Zheng He sobrevivió en los relatos de los miembros de la tripulación, entre ellos los de Fei Xin, Gong Zhen y Ma Huan,[12]​ y las aventuras de la flota quedaron reflejadas en algunas novelas chinas basadas en sus viajes, como el Romance del eunuco de las tres joyas (三宝太监西洋记通俗演义) de 1597.[179]​ Sus viajes se han conocido sobre todo en China y en el extranjero a partir de la publicación de su biografía El Gran Navegante de Nuestra Patria de Liang Qichao en 1904.[3]​
La flota del Tesoro dejó marcadores de piedra en los lugares que visitaron.[12]​ Existen dos templos y tres estelas de granito en China relacionados con Zheng He:
Tras el parón de los viajes por el estado, algunas comunidades costeras recurrieron al contrabando y la piratería para satisfacer la demanda del mercado, y otras familias emigraron a las nuevas comunidades chinas en el extranjero: Singapur, Siam, Indonesia, Malasia y Vietnam, lugares donde Zheng He se había detenido.[62]​ Entre la diáspora china en el sudeste asiático, Zheng He se convirtió en una figura de veneración popular.[185]​
China: Los viajes aumentaron enormemente el conocimiento que tenían los chinos del extranjero, y de las religiones musulmana y cristiana, aunque creían que su origen estaba en la India. [186]​ Zheng He llamaba a Arabia la India Occidental, hasta que al llegar a ella se dio cuenta de que estaba lejos de la India.
La decadencia de la dinastía Ming hizo que los chinos buscaran figuras históricas que representaran mejores tiempos. La figura de Zheng He reapareció en los siglos XVII y XVIII, convirtiéndose en una especie de santo patrón de los emigrantes chinos.[187]​
En la República Popular China, el 11 de julio es el Día Marítimo, dedicado a la memoria de Zheng He,[188]​ y el 11 de julio de 2005 se celebró el 600 aniversario del primer viaje de Zheng He.[189]​ Por otra parte, el buque de la Armada del Ejército Popular de Liberación Zhang He (AX-81) es un buque escuela chino nombrado en su honor, y que actúa como embajador de buena voluntad de China, habiendo completado una circunnavegación del mundo en 2012.[190]​
Resto de Asia: Las misiones al sudeste asiático se mantuvieron durante décadas después de Zheng He, aunque su frecuencia fue a veces restringida. La Historia de Ming registra edictos imperiales que prohibían a Java, Champa y Siam enviar embajadores más de una vez cada tres años.[191]​ En diversos lugares del sudeste asiático como Sri Lanka, Java y Malaca se conservan templos donde se venera a Zheng He como una deidad.[185]​
Indonesia: Algunas fuentes atribuyen a Zheng He la construcción de comunidades musulmanas chinas en Palembang y a lo largo de las costas de Java, la península malaya y Filipinas, siguiendo la escuela Hanafi en el idioma chino.[192]​ Existen mezquitas Hanafi en Semarang y Ancol que se convirtieron en templos del culto a Zheng He durante las décadas de 1460 y 1470. El templo Sam Poo Kong en Semarang fue construido para conmemorar el viaje de Zheng He a Java. La comunidad china ha establecido templos dedicados a Zheng He en Yakarta, Cirebon y Surabaya.[193]​ 
Malasia: Según una leyenda popular en Malasia, Zheng He navegó trayendo una princesa de China para desposar al rey de Malaca, que llegó con 1500 sirvientes y 5000 vírgenes chinas. Este grupo de chinos se asentó en Bukit Cina, y sus descendientes son el núcleo de la comunidad china actual.  Este relato no figura en los anales chinos.[194]​ Otra leyenda dice que el sultán Mansur Shah (r. 1459-1477) solicitó la mano de una hija imperial Ming en matrimonio, y según los anales malayos una princesa llamada Hang Li Po fue enviada desde China en 1459 para casarse con el sultán, acompañada de 500 jóvenes de alto rango y algunos cientos de doncellas como su séquito. Todos se establecieron en Bukit Cina y muchos se casaron con la población local, creando los descendientes ahora conocidos como los Peranakan.[195]​
Australia: Los registros del cronista Fei Xin indican que las flotas de Zheng He pasaron por Timor, y podría ser que algún barco de esa flota llegara a Australia, aunque no hay constancia de ello. La tribu aborigen de los baijini podría tener un origen chino según se ve en ciertas evidencias (restos de barcos, cultivo de arroz, construcciones, vestimenta, etc).[196]​
Europa: El conocimiento europeo sobre Zheng He estuvo difuminado por el paso de los años. Los nativos de África Oriental les explicaron que años atrás habían sido visitados por flotas de barcos muy grandes. En el Atlas de Fra Mauro hay dos inscripciones que podrían indicar que algún barco chino, quizás de Zheng He, dobló el Cabo de Buena Esperanza.[197]​ Los primeros portugueses que llegaron a la India oyeron hablar de los viajes chinos, pero sin encontrar detalles precisos.[198]​ El mejor testimonio lo dio Girolamo Sernigi, que escribió en 1499 que a Calicut habían llegado unos 80 años antes flotas de los "cristianos blancos". La descripción que le dan hace que Sernigi los identifique como alemanes o, más probablemente, rusos.[199]​ Desgraciadamente, el Terremoto de Lisboa de 1755 destruyó gran parte de los documentos portugueses de la época de Zheng He. 
La influencia de Zheng He en la expansión portuguesa por el Océano Índico es objeto de discusión. Algunos afirman que los viajes de Zheng He contribuyeron involuntariamente a la expansión portuguesa ya que los chinos actuaron generalmente de forma pacífica y eso predispuso a los nativos a acoger de buen grado a futuros visitantes. Otros objetan que los nativos se mostraron poco impresionados ante los portugueses (algo bastante comprensible si se comparan las expediciones chinas con las portuguesas), por lo que los viajes de Zheng He habrían dificultado la expansión lusa.[200]​
Mundo musulmán: En sus viajes, Zheng He visitó santuarios islámicos en Fujian y otros lugares, y difundió la adoración de la diosa china marina Matsu, lo que favoreció el desarrollo de las relaciones entre China y los países islámicos.[191]​ Algunos estudiosos creen que la figura de Simbad podría inspirarse en Zheng He, debido a la similitud fonética de Simbad y Sanbao, y al hecho de que ambos realizaron un total de siete viajes. Por otra parte, la tribu bajuni de Kenia (a destacar el parecido de los nombres bajuni y baijini de los aborígenes australianos) podría ser descendiente de marinos chinos, como declaran los propios nativos y por las similitudes fonéticas entre palabras chinas y algunas palabras bajuni.[201]​
Los viajes de Zheng He, al contrario de los que realizaron los europeos unos años después, nunca tuvieron un espíritu conquistador ni expansionista. Sus intenciones siempre fueron la exploración, el comercio y la demostración del poderío chino a sus vecinos, favoreciendo el intercambio cultural, tecnológico y comercial, aumentando el tráfico marítimo y el crecimiento económico de la región.[3]​ 
Zheng He fue el agente diplomático más conocido del emperador Yongle. Algunos ven sus expediciones navales como un modo de halagar la vanidad del emperador, pero esas misiones tuvieron el efecto de extender la influencia política de China sobre el Asia marítima durante medio siglo, aunque no condujeran al establecimiento de imperios comerciales. Sin embargo, a su paso, la emigración china aumentó, lo que resultó en la colonización china del sudeste asiático y el comercio tributario correspondiente.[46]​ 
Sabemos que los viajes de Zheng He tuvieron un impacto duradero en Asia, estableciendo patrones de inmigración e intercambio cultural que continúan hoy en día, y fueron esenciales para la difusión de dos tecnologías chinas que ayudaron a construir nuestro mundo moderno; la pólvora y las brújulas, utilizadas por las potencias coloniales occidentales para remodelar el mundo durante los siguientes siglos.[62]​ 
Los viajes de Zheng He muestran que los barcos chinos podrían haber gobernado el Océano Índico durante mucho tiempo y podrían haber navegado hasta América.[7]​ La comparación de las gestas de Zheng He con las de los navegantes europeos más famosos revela el enorme abismo que existía entre la tecnología naval china del siglo XV y la de sus homólogos occidentales un siglo más tarde:[202]​
El profesor Richard von Glahn de la UCLA cree que "Zheng He remodeló Asia” porque la historia marítima en el siglo XV fue esencialmente la historia de Zheng He y los efectos de sus viajes.[203]​


Enrico Fermi (Roma, 29 de septiembre de 1901-Chicago, 28 de noviembre de 1954) fue un físico italiano naturalizado estadounidense conocido por el desarrollo del primer reactor nuclear y sus contribuciones al desarrollo de la teoría cuántica, la física nuclear y de partículas, y la mecánica estadística. En 1938 Fermi recibió el Premio Nobel de Física por sus trabajos sobre radiactividad inducida y es considerado uno de los científicos más destacados del siglo XX. Ha sido definido como el "arquitecto de la era nuclear"[1]​ y el "arquitecto de la bomba atómica".[2]​
Es reconocido como un físico con grandes capacidades tanto en el plano teórico como experimental. El elemento fermio, que fue producido en forma sintética en 1952, fue nombrado en su honor.
La medicina moderna que usa isótopos radioactivos para el diagnóstico y el tratamiento de enfermedades es deudora de su trabajo.[3]​
Enrico Fermi nació en Roma, Italia, el 29 de septiembre de 1901. Fue el tercer hijo de Alberto Fermi, inspector general del Ministerio de Comunicaciones.
Su madre, Ida de Gattis, era maestra en una escuela.[4]​[5]​ Su hermana María era dos años mayor y su hermano Giulio era un año mayor que Enrico.
Los dos hermanos fueron enviados a un pueblo con un ama de cría para su lactancia. Enrico volvió a Roma con su familia a los dos años y medio de edad.[6]​
Aunque fue bautizado como católico según los deseos de sus abuelos, su familia no era especialmente religiosa. Enrico fue agnóstico durante toda su vida adulta.[7]​ De niño compartió los mismos intereses que su hermano Giulio, construyendo motores eléctricos y jugando con juguetes mecánicos y eléctricos.[8]​
Giulio murió en 1915 durante la anestesia para una operación de un absceso en la garganta.[9]​ Su hermana Maria murió en 1959 en un accidente de aviación cerca de Milán.[10]​
Se interesó por la física a los 14 años de edad, tras la lectura de un viejo texto escrito en latín: Elementorum physicae mathematicae, un libro de 900 páginas publicado en 1840 por el jesuita Andrea Caraffa del Colegio Romano. Cubría todo el saber de la época en matemáticas, mecánica clásica, astronomía, óptica y acústica.[11]​[12]​ Su historial académico fue excelente, disfrutando de una gran memoria que le permitía recitar la Divina Comedia de Dante y gran parte de Aristóteles. Gozaba de una gran facilidad para resolver problemas de física teórica y una gran capacidad de síntesis. En su juventud Enrico disfrutaba aprendiendo física y matemáticas y compartiendo sus intereses con su hermano mayor, Giulio. La muerte repentina de Giulio, debido a un absceso en la garganta en 1915, perturbó a Enrico y aumentó su dedicación a los estudios de la ciencia para distraerse. Según su propio relato, todos los días pasaba delante del hospital donde había fallecido su hermano mayor hasta que se hizo insensible a la pena.
Posteriormente, Enrico trabó amistad con otro estudiante interesado en la ciencia llamado Enrico Persico,[13]​ y los dos colaboraron en proyectos científicos tales como la construcción de giróscopos, y la medición del campo gravitatorio de la Tierra[14]​. El interés de Fermi por la física fue en aumento cuando un amigo de su padre, Adolfo Amidei, le regaló varios libros sobre física y matemáticas, que leyó con gran avidez.[15]​
Fermi terminó el bachillerato en julio de 1918 y aconsejado por Amidei solicitó matricularse en la Scuola Normale Superiore en Pisa.
Como habían perdido un hijo sus padres eran remisos a mandarlo lejos de casa durante cuatro años. La escuela daba alojamiento gratuito a sus estudiantes, pero los candidatos tenían que aprobar un difícil examen de acceso que incluía un ensayo. El tema era Características específicas de los sonidos. El joven de 17 años Enrico Fermi derivó y resolvió la ecuación en derivadas parciales para una barra vibrante aplicando el análisis de Fourier. El examinador Giulio Pittarelli de la Sapienza University de Roma, lo entrevistó y lo alabó diciendo que se convertiría en un físico destacado en el futuro. Fermi fue el primero en el examen de acceso.[16]​[17]​
Durante su estancia en la Scuola Normale Superiore, Fermi se juntó con compañero Franco Rasetti con el que solía gastar bromas. Llegaron a ser amigos y colaboradores.
Luigi Puccianti, director del laboratorio de física reconoció que había poco que le pudiera enseñar a Fermi y con frecuencia le pedía a Fermi que le enseñara algo a él. El conocimiento de Fermi sobre la física cuántica alcanzó tal nivel que Puccianti le pidió que orginazara seminarios sobre el tema.[18]​ Por entonces Fermi aprendió cálculo tensorial, una técnica matemática inventada por Gregorio Ricci y Tullio Levi-Civita que era necesaria para demostrar los principios de la relatividad general.[19]​ Al principio escogió estudiar matemáticas, pero cambió a física. Fue autodidacta en el estudio de la relatividad general, mecánica cuántica y física atómica.[20]​
En septiembre de 1920 Fermi fue admitido en el departamento de Física. Como en el departamento solo había tres estudiantes, Fermi, Rasetti, y Nello Carrara, Puccianti les dejaba usar el laboratorio con plena libertad. Fermi decidió que deberían investigar la cristalografía por rayos X y los tres trabajaron para conseguir una fotografía Laue, que es la fotografía con rayos K de un cristal.[21]​
En 1921, durante su tercer año en la universidad, Fermi publicó su primer trabajo científico en la revista italiana Nuovo Cimento. Se titulaba «Sobre la dinámica de un sistema rígido de cargas eléctricas en movimiento de traslación» (en italiano: Sulla dinamica di un sistema rigido di cariche elettriche in moto traslatorio).
Un indicio de las cosas venideras era que la masa era expresada como un tensor, un constructo matemático usado comúnmente para describir algo que se mueve y cambia en un espacio tridimensional. En la mecánica clásica la masa es una magnitud escalar, pero en la relatividad cambia con la velocidad.
El segundo trabajo publicado fue «Sobre la electrostática de un campo gravitacional uniforme de cargas electromagnéticas y el peso de las cargas electromagnéticas» (en italiano: Sull'elettrostatica di un campo gravitazionale uniforme e sul peso delle masse elettromagnetiche).
Usando la relatividad general Fermi demostró que una carga tenía un peso equivalente a  U/c2, donde U es la energía electrostática del sistema y c es la velocidad de la luz.[20]​
El primer trabajo parecía apuntar una contradicción entre la teoría electrodinámica y la relativista sobre el cálculo de las masas electromagnéticas, ya que la primera predecía un valor de 4/3 U/c2. Fermi investigó esto en el año siguiente en el trabajo «Sobre la contradicción entre la electrodinámica y la teoría de la relatividad en cuanto a la masa electromagnética» en el que mostró que la contradicción aparente era consecuencia de la relatividad. Este trabajo se tradujo al alemán y se publicó en la revista científica Physikalische Zeitschrift en 1922.[22]​
En ese año Fermi mandó su artículo «Sobre el fenómeno que ocurre cerca de un meridiano horario» (en italiano: Sopra i fenomeni che avvengono in vicinanza di una linea oraria) a la revista italiana I Rendiconti dell'Accademia dei Lincei.
En este artículo examinó el principio de equivalencia e introdujo las llamadas coordenadas de Fermi. Probó que en un meridiano próximo al huso horario el espacio se comporta como si fuera espacio euclidiano.[23]​[24]​
Fermi mandó su tesis «Un teorema sobre probabilidad y algunas de sus aplicaciones» (en italiano: Un teorema di calcolo delle probabilità ed alcune sue applicazioni) a la Scuola Normale Superiore en julio de 1922, y recibió su licenciatura laureada a la temprana edad de 20 años. La tesis era sobre imágenes de difracción de rayos X.
La Física Teórica no era considerada una disciplina en Italia y la única tesis que habría sido aceptada sería una sobre física experimental. Por esta razón los físicos italianos fueron lentos al incorporar nuevas ideas como la relatividad que venía de Alemania. Como Fermi se sentía como en casa en el laboratorio haciendo trabajo experimental, esto no supuso mayor problema para él.[24]​
Al escribir el apéndice de la edición italiana del libro Fundamentals of Einstein Relativity de August Kopff en 1923, Fermi fue el primero en apuntar que dentro de la famosa equivalencia de masa y energía de Einstein (E
=mc2) había una enorme cantidad de energía nuclear potencial para ser explotada. No parece posible, al menos en el futuro cercano encontrar una forma de liberar esa terrible cantidad de energía, lo que es bueno porque el primer efecto de una explosión de tal energía convertiría en polvo al físico que tuviera la desgracia de encontrar la manera de hacerlo.[24]​
En 1924 Fermi fue iniciado en la masonería dentro de la logia masónica "Adriano Lemmi" del Gran Oriente de Italia.[25]​
Fermi decidió viajar al extranjero y pasó un semestre estudiando con Max Born en la Universidad de Göttingen, donde conoció a Werner Heisenberg y a Pascual Jordan.
Después estudió en Leiden con Paul Ehrenfest de septiembre a diciembre de 1924 becado por la Fundación Rockefeller por intercesión del matemático Vito Volterra.
Allí Fermi conoció a Hendrik Lorentz y Albert Einstein, y se hizo buen amigo de Samuel Goudsmit y Jan Tinbergen.
De enero de 1925 a finales de 1926, Fermi enseñó física matemática y mecánica teórica en la Universidad de Florencia, donde se unió a Rasetti para llevar a cabo una serie de experimentos sobre los efectos de los campos magnéticos en el vapor de mercurio. También participó en seminarios en la Universidad Sapienza de Roma, donde impartió conferencias sobre mecánica cuántica y física del estado sólido.[26]​
Después de que Wolfgang Pauli anunció su principio de exclusión en 1925, Fermi respondió con un artículo «Sobre la cuantización del gas monoatómico perfecto» (en italiano: Sulla quantizzazione del gas perfetto monoatomico), en el que aplicaba el principio de exclusión a un gas ideal. El trabajo fue especialmente notable por la formulación estadística de Fermi, que describe la distribución de partículas en un sistema físico de muchas partículas idénticas que obedecen el principio de exclusión. Esto fue desarrollado independientemente poco después que el físico británico Paul Dirac, que también mostró cómo se relacionaba con las estadísticas Bose–Einstein. Actualmente se las conoce como las estadísticas Fermi–Dirac.[27]​
Las partículas que obedecen el principio de exclusión se llaman actualmente fermiones, mientras que las que no las odebecen se llaman bosones.[28]​
Los profesores en Italia accedían a las plazas vacantes por concurso en el que un comité de profesores evalúa a los candidatos por sus publicaciones. Fermi se presentó a una vacante de física matemática en la Universidad de Cagliari en Sardinia, pero fue sobrepasado por poco por Giovanni Giorgi.[29]​
En 1926, con 24 años de edad, se presentó a profesor de la Universidad Sapienza de Roma. Era un puesto nuevo, uno de los primeros tres en física teórica en Italia, que habían sido creados por el Ministerio de Educación a petición del profesor Orso Mario Corbino, que era profesor universitario de física experimental, Director del Instituto de Física y miembro del gobierno de Benito Mussolini.
Corbino presidió el comité de selección y esperaba que el nuevo puesto elevaría el nivel y la reputación de la Física en Italia.[30]​
El comité eligió a Fermi por delante de Enrico Persico y Aldo Pontremoli.[31]​ Corbino ayudó a Fermi a reclutar un equipo, que pronto contó con estudiantes notables como Edoardo Amaldi, Bruno Pontecorvo, Ettore Majorana, Emilio Segrè, y Franco Rasetti, al que Fermi nombró su asistente.[32]​ Pronto recibieron el sobrenombre de los chicos de la Vía Panisperna por la calle donde estaba el Instituto de Física.[33]​
En 1927 fue nombrado profesor de la Universidad de Roma "La Sapienza", convirtiendo a esta ciudad en uno de los centros de investigación más importantes del mundo.
El 19 de julio de 1928 Fermi se casó con Laura Capon, una estudiante de ciencias en la universidad.[34]​ Tuvieron dos hijos: Nella, nacida en enero de 1931, y Giulio, nacido en febrero de 1936.[35]​
El 18 de marzo de 1929, Fermi fue nombrado miembro de la Real Academia de Italia por Mussolini y el 27 de abril se afilió al partido Fascista. En 1938 se opuso al fascismo cuando se promulgaron las leyes racistas italianas para acercarse al nacionalsocialismo alemán. Estas leyes amenazaban a Laura, que era judía, y dejaron sin trabajo a muchos de los investigadores de Fermi.[36]​[37]​[38]​[39]​[40]​
Durante su estancia en Roma, Fermi y su grupo realizaron contribuciones importantes a muchos aspectos teóricos y prácticos de la Física. En 1928 publicó Introducción a la física atómica (en italiano: Introduzione alla fisica atomica), que proporcionó a los estudiantes universitarios italianos un texto actualizado y accesible. Fermi impartió conferencias y escribió artículos para profesores y científicos con el fin de extender el conocimiento de la nueva física tanto como fuese posible.[41]​
Parte de su método de enseñanza consistía en juntar a sus colegas y estudiantes graduados al final del día y plantear un problema, que con frecuencia era de su propia investigación.[41]​[42]​
Una muestra de su éxito fue que estudiantes extranjeros comenzaron a acudir a Italia. El más notable de ellos fue el físico alemán Hans Bethe, [43]​, que acudió a Roma becado por la Fundación Rockefeller y colaboró con Fermi en 1932 en el artículo «Sobre la interacción entre dos electrones» (en alemán: Über die Wechselwirkung von Zwei Elektronen).[41]​
En aquel tiempo los físicos estaban perplejos con la desintegración beta o decaimiento beta, que es un proceso mediante el cual un nucleido o núclido inestable emite una partícula beta (un electrón o positrón) para compensar la relación de neutrones y protones del núcleo atómico.
Para satisfacer la conservación de energía Pauli postuló la existencia de una partícula invisible sin carga y poca o nula masa, que también era emitida al mismo tiempo. Fermi tomó esa idea y la desarrolló en un artículo tentativo en 1933 y en otro más amplio en 1934 en el que incorporó la partícula postulada a la que llamó "neutrino".[44]​[45]​[46]​ Su teoría se llamó interacción de Fermi y más tarde interacción débil. Describe una de las cuatro fuerzas fundamentales de la naturaleza. El neutrino se descubrió tras su muerte y su teoría mostraba por qué era tan difícil de detectar.
Cuando mandó su artículo a la revista británica Nature, el editor lo rechazó porque contenía especulaciones demasiado alejadas de la realidad física como para ser del interés de los lectores.[45]​ De este modo Fermi vio su teoría publicada en italiano y alemán antes que en inglés.[32]​
En la introducción a su traducción al inglés el físico Fred L. Wilson apuntó en 1968:

[46]​
En 1930 fue invitado a dar cursos de verano por la Universidad de Míchigan, pasando desde entonces la mayoría de los veranos en los Estados Unidos, realizando trabajos científicos y dando conferencias. También impartió clases en las universidades de Columbia, Stanford y Chicago.
En enero de 1934, Irène Joliot-Curie y Frédéric Joliot anunciaron que habían bombardeado elementos con partículas alfa y habían inducido radioactividad en ellos.[47]​[48]​
Hacia marzo de 1934 el asistente de Fermi Gian-Carlo Wick proporcionó una explicación teórica usando la teoría de Fermi del decaimiento beta. Fermi decidió cambiar a la física experimental usando el neutrón, que había descubierto James Chadwick en 1932.[49]​
En marzo de 1934 Fermi quería ver si podía inducir radioactividad con la fuente de neutrones de polonio y berilio de Rasetti.
Los neutrones no tienen carga eléctrica, de modo que no pueden ser desviados por un núcleo cargado positivamente. Esto significaba que necesitaban mucha menos energía para penetrar el núcleo que las partículas cargadas y no requería el uso de un acelerador de partículas, que los chicos de la Vía Panisperna no tenían.[50]​[51]​
Fermi tuvo la idea de reemplazar la fuente de polonio-berilio con una de radón-berilio que construyó llenando una válvula de vidrio con polvo de berilio, sacando el aire y añadiendo 50 mCi de gas radón proporcionado por Giulio Cesare Trabacchi.[52]​[53]​ Así creó una fuente de neutrones mucho más potente, cuya efectividad declinaba por la vida media del radón de 3,8 días. Sabía que esta fuente también emitiría rayos gamma, pero de acuerdo a su teoría creía que no afectaría los resultados del experimento. Comenzó bombardeando platino, un elemento con un número atómico alto que estaba disponible, sin éxito. Cambió al aluminio, que emitía partículas alfa y producía sodio, que decaía en magnesio que emitía partículas alfa y producía nitrógeno, decayendo en oxígeno con emisión de partículas beta. En total indujo radioactividad en 22 elementos diferentes.[54]​ Fermi publicó el descubrimiento de la radioactividad inducida por neutrones en la revista italiana La Ricerca Scientifica el 25 de marzo de 1934.[53]​[55]​[56]​ Presentó públicamente sus resultados por la primera vez en Buenos Aires en julio de 1934.[57]​ 
La radioactividad natural del torio y del uranio le complicaron el determinar lo que ocurría cuando esos elementos eran bombardeados con neutrones pero, después de eliminar la presencia de elementos más ligeros que el uranio pero más pesados que el plomo, Fermi concluyó que había creado nuevos elementos a los que llamó hesperium y ausonium.[58]​[51]​
La química Ida Noddack criticó este trabajo sugiriendo que algunos de los experimentos podrían haber producido elementos más ligeros que el plomo en lugar de elementos nuevos más pesados. Su sugerencia no fue tomada en serio en aquel momento porque su equipo no había llevado a cabo experimentos con uranio y su afirmación de haber descubierto el masurium (tecnecio) estaba en disputa.
Por aquel entonces la fisión se pensaba que era improbable si no imposible sobre bases teóricas. Mientras que los físicos esperaban elementos con números atómicos más altos formados por el bombardeo de neutrones de elementos ligeros, nadie esperaba que los neutrones tuvieran suficiente energía para romper un átomo pesado en dos fragmentos de elementos ligeros en el modo que Noddack había sugerido.[59]​[58]​
Los chicos de la Vía Panisperna también se dieron cuenta de algunos efectos no explicados. El experimento parecía funcionar mejor sobre una mesa de madera que sobre una de mármol. Fermi recordó que Joliot-Curie y Chadwick habían apreciado que la parafina era efectiva para desacelerar neutrones, de modo que decidió probarlo. Cuando los neutrones pasaban por parafina inducían cien veces más radioactividad en plata que sin parafina. Fermi intuyó que era debido a los átomos de hidrógeno en la parafina. Análogamente los átomos de hidrógeno explicarían las diferencias entre las mesas de madera y mármol. Esto se confirmó repitiendo el efecto con agua. Concluyó que las colisiones con los átomos de hidrógeno desaceleraban los neutrones.[60]​[51]​ Cuanto menor es el número atómico de un núcleo con el que choca, mayor es la energía que pierde un neutrón por colisión, y por tanto se requieren menos colisiones para desacelerar un neutrón en una cierta cantidad.[61]​
Fermi se dio cuenta de que esto inducía más radioactividad porque los neutrones lentos eran capturados más fácilmente que los rápidos. Desarrolló una ecuación de difusión para describirlo (Fermi age equation).[60]​[51]​
Fue galardonado en 1938 con el premio Nobel de Física «por sus demostraciones sobre la existencia de nuevos elementos radiactivos producidos por procesos de irradiación con neutrones y por sus descubrimientos sobre las reacciones nucleares debidas a los neutrones lentos».[62]​
Con sus colaboradores, bombardeó con neutrones 60 elementos, logrando obtener isótopos de 40 y la transmutación de átomos del elemento 92, uranio, en átomos de un elemento 93, neptunio, no existente en la naturaleza.
Fermi permaneció en Roma hasta 1938. Tras recibir el Premio Nobel en Estocolmo, emigró a Nueva York junto con su esposa Laura y sus hijos. Esto fue principalmente una reacción a las leyes antisemitas promulgadas por el régimen fascista de Benito Mussolini, que representaban una amenaza para Laura, judía.[36]​ La nueva ley también significaba que varios de los ayudantes de investigación de Fermi perdían sus trabajos.
Fermi llegó a Nueva York el 2 de enero de 1939. Le ofrecieron trabajo en cinco universidades y comenzó a trabajar en la Universidad de Columbia,[63]​[64]​ en la que había impartido conferencias en el verano de 1936.[65]​
Recibió la noticia de que en diciembre de 1938 los químicos alemanes Otto Hahn y Fritz Strassmann habían detectado el elemento bario tras bombardear uranio con neutrones[66]​ en el que Lise Meitner y su sobrino Otto Frisch interpretaron correctamente el resultado de la fisión nuclear. Frisch lo confirmó experimentalmente el 13 de enero de 1939.[67]​[68]​
La noticia de la interpretación de Meitner y Frisch sobre el descubrimiento cruzó el Atlántico con Niels Bohr, que impartió una conferencia en la Universidad de Princeton. Isidor Isaac Rabi y Willis Lamb, dos físicos de la Universidad de Columbia que trabajaban en Princeton la escucharon y la trasladaron a Columbia. Rabi dijo que se lo contó a Enrico Fermi, pero Fermi dio el crédito a Lamb:[69]​

[70]​
Después de todo Noddack tenía razón. Fermi había descartado la posilibidad de la fisión sobre la base de sus cálculos, pero no había tenido en cuenta la energía de unión que aparecería cuando un nucleido con un número impar de neutrones absorbía un neutrón extra.[59]​
Para Fermi la noticia era un profundo bochorno ya que los elementos transuránicos por los que en parte había recibido el Premio Nobel no eran tales, sino productos de la fisión. Fermi añadió unas notas al pie de su discurso de aceptación del premio.[69]​[71]​
Los científicos de Columbia decidieron que deberían intentar detectar la energía liberada por la fisión nuclear del uranio cuando se le bombardeaba con neutrones. El 25 de enero de 1939 en el sótano del Pupin Hall en Columbia, un equipo de experimentadores que incluía a Fermi llevaron a cabo el primer experimento de fisión nuclear en los Estados Unidos. Los otros miembros del equipo eran Herbert L. Anderson, Eugene T. Booth, John R. Dunning, G. Norris Glasoe y Francis G. Slack.[72]​
Al día siguiente comenzó en Washington, D.C. la Quinta Conferencia sobre Física Teórica en Washington bajo los auspicios de la George Washington University y la Carnegie Institution of Washington.
Allí las noticias de la fisión nuclear se extendieron y fomentaron más experimentos.[73]​
Los científicos franceses Hans von Halban, Lew Kowarski y Frédéric Joliot-Curie habían demostrado que el uranio bombardeado por neutrones emitía más neutrones de los que absorbía, sugiriendo la posibilidad de una reacción en cadena.[74]​
Fermi y Anderson también lo hicieron unas semanas más tarde.[75]​[76]​
Leó Szilárd obtuvo 200 kg de óxido de uranio del productor de radio canadiense Eldorado Mining and Refining Limited, lo que permitió a Fermi y Anderson llevar a cabo experimentos de fisión a una escala mucho mayor.[77]​
Fermi y Szilárd colaboraron en el diseño de un aparato para conseguir la reacción nuclear autosostenida: el reactor nuclear. Debido a la ratio de absorción de neutrones por el hidrógeno del agua era improbable que se consiguiera una reacción autosostenida con uranio natural y agua como moderador de neutrones. Fermi sugirió, basado en su trabajo con neutrones, que la reacción podría conseguirse con bloques de óxido de uranio y grafito como moderador en lugar de agua. Esto reduciría la ratio de captura de neutrones y en teoría haría posible la reacción en cadena autosostenida. Szilárd hizo un diseño de trabajo con una pila de bloques de uranio intercalados con ladrillos de grafito.[78]​
Szilárd, Anderson y Fermi publicaron un artículo sobre la «Producción de neutrones en uranio» (en inglés: Neutron Production in Uranium).[77]​
Sus personalidades y hábitos de trabajo eran diferentes y Fermi tenía dificultades para trabajar con Szilárd.[79]​
Fermi estuvo entre los primeros en avisar a los mandos militares acerca del potencial impacto de la energía nuclear e impartió una conferencia sobre la materia en la Marina (en inglés: Navy) el 18 de marzo de 1939. La respuesta se quedó corta y la Marina aprobó un presupuesto de 1500 USD para investigación en Columbia.[80]​
Más adelante, el 2 de agosto de 1939, pocos días antes del inicio de la Segunda Guerra Mundial, Szilárd, Eugene Wigner y Edward Teller enviaron la famosa carta firmada por Einstein a Franklin D. Roosevelt, avisando que la Alemania nazi probablemente construiría una bomba atómica. En respuesta, Roosevelt formó el Comité Consultivo sobre Uranio (en inglés: Advisory Committee on Uranium) para investigar la materia.[81]​
El Comité Consultivo sobre Uranio le proporcionó a Fermi presupuesto para comprar grafito,[82]​ y construyó una pila de ladrillos de grafito en la planta séptima del Pupin Hall Laboratory.[83]​
Hacia agosto de 1941 tenía seis toneladas de óxido de uranio y 30 toneladas de grafito que usó para construir una pila mayor en Schermerhorn Hall en Columbia.[84]​
La Sección S-1 de la «Oficina de Investigación y Desarrollo Científico» (en inglés: Office of Scientific Research and Development), que era como se conocía al Comité Consultivo sobre Uranio (en inglés: Advisory Committee on Uranium), se formó el 18 de diciembre de 1941 y con los Estados Unidos participando en la Segunda Guerra Mundial su trabajo se hizo urgente.
La mayor parte del esfuerzo del Comité había estado dirigido a producir uranio enriquecido, pero el miembro del Comité Arthur Compton decidió que una alternativa viable era el plutonio, que podía ser producido en cantidad por los reactores nucleares para el final de 1944.[85]​
Decidió concentrar el trabajo del plutonio en la Universidad de Chicago. Fermi se mudó a disgusto y su equipo formó parte del Laboratorio de Metalurgia.[86]​
Los posibles resultados de una reacción nuclear autosostenida eran desconocidos, de modo que no era sensato construir el primer reactor nuclear dentro del campus de la Universidad de Chicago. Compton encontró una ubicación en Argonne Woods Forest Preserve, a unos 32 km de Chicago.
Stone & Webster fue contratado para realizar la construcción pero fue paralizado por una disputa industrial. Fermi persuadió a Compton para construir el reactor en una pista de squash bajo el Campo Stagg de la Universidad de Chicago. La construcción de la pila comenzó el 6 de noviembre de 1942, y la Chicago Pile-1 alcanzó la condición de criticidad el 2 de diciembre de 1942.
[87]​
La forma de la pila debía ser esférica, pero a medida que avanzaba el trabajo Fermi calculó que la criticidad podría obtenerse sin terminar la pila esférica.[88]​ Este experimento fue un hito en la búsqueda de la energía y fue típico del enfoque de Fermi. Cada paso era planeado cuidadosamente y cada cálculo era realizado meticulosamente.[87]​
Cuando se consiguió la primera reacción nuclear autosostenida Compton realizó una llamada cifrada a James B. Conant, el presidente del National Defense Research Committee.

"Jim," I said, "you'll be interested to know that the Italian navigator has just landed in the new world." Then, half apologetically, because I had led the S-l Committee to believe that it would be another week or more before the pile could be completed, I added, "the earth was not as large as he had estimated, and he arrived at the new world sooner than he had expected."
"Is that so," was Conant's excited response. "Were the natives friendly?"
[89]​
Para continuar la investigación donde no fuera un peligro público para la salud, el reactor se desmontó y se trasladó a Argonne Woods. Fermi dirigió experimentos sobre reacciones nucleares deleitándose sobre las oportunidades que proporcionaba la abundante producción de neutrones del reactor.[90]​
El Laboratorio pasó de física e ingeniería a investigación biológica y médica. Inicialmente Argonne era una parte de la Universidad de Chicago, pero más tarde se configuró como una entidad separada de la que Fermi fue su primer director en mayo de 1944.[91]​
Fermi estuvo presente el 4 de noviembre de 1943 cuando el reactor de grafito X-10 en el Oak Ridge entró en condición de criticidad.[92]​ Esto fue otro hito en el proyecto del plutonio. Proporcionó datos sobre el diseño de reactores, entrenamiento para el personal de DuPont en la operación del reactor y produjo las primeras cantidades de plutonio producido en reactor.[93]​
Fermi consiguió la ciudadanía estadounidense en julio de 1944, la fecha más temprana que la ley permitía.[94]​
En septiembre de 1944, Fermi insertó el primer lingote de combustible en el B Reactor en Hanford Site, el reactor de producción diseñado para fabricar plutonio en grandes cantidades. Como el X-10 había sido diseñado por el equipo de Fermi en el Laboratorio de metalurgia y fabricado por DuPont. Era mucho más grande y estaba refrigerado por agua. Durante los siguientes días 838 tubos fueron cargados y el reactor entró en condición de criticidad. Poco después de la medianoche del 27 de septiembre de 1944 los operarios comenzaron a retirar las barras de control para iniciar la producción. Al principio todo parecía bien, pero hacia las 03:00 el nivel de potencia comenzó a caer y a las 06:30 el reactor se había parado por completo. La Armada y DuPont buscaron respuestas en el equipo de Fermi. El agua de refrigeración se investigó para ver si había fugas o contaminación. Al día siguiente el reactor arrancó de nuevo para pararse unas horas después. El problema se localizó en un envenenamiento de neutrones por xenón-135, un producto de fisión con una vida media de 9,2 horas. Afortunadamente DuPont se había desviado del diseño original en el que en el reactor había 1500 tubos en círculo y había añadido otros 504 tubos para llenar las esquinas. Los científicos habían considerado una sobreingeniería, un derroche de tiempo y dinero, pero Fermi se dio cuenta de que si los 2004 tubos estaban cargados el reactor podría alcanzar el nivel de potencia requerido para producir plutonio.[95]​[96]​
En el Proyecto Manhattan participaron grandes científicos como Robert Oppenheimer, Enrico Fermi (Premio Nobel 1938), Edward Teller, Hans Bethe (Premio Nobel 1967), Richard Feynman (Premio Nobel 1965) y John von Neumann.
A mediados de 1944 Robert Oppenheimer persuadió a Fermi para que se uniera al Project Y en Los Álamos, Nuevo México.[97]​
Fermi llegó a Los Álamos en septiembre de 1944 y fue nombrado Director Asociado del laboratorio, con amplias responsabilidades para física teórica y nuclear. Fue puesto a cargo de la División F, que fue nombrada en su honor. Tenía cuatro ramas: F-1. Teoría Súper y General bajo Teller, que investigaba la bomba termonuclear Súper; F-2. Caldera de agua bajo L. D. P. King, que investigaba el reactor de agua homogénea. F-3. Súper experimentación bajo Egon Bretscher; y F-4. Estudios de Fisión bajo Anderson.
[98]​
Fermi observó la prueba Trinity el 16 de julio de 1945, y llevó a cabo un experimento para calcular la potencia de la bomba arrojando tiras de papel a la onda de choque de la explosión. Midió el desplazamiento de la tiras y calculó una potencia de 10 kilotones de TNT. La potencia real fue de 18.6 kilotones.[99]​
Junto a Oppenheimer, Compton y Ernest Lawrence, Fermi formó parte del panel científico que aconsejó sobre la selección de objetivos. El panel acordó con el comité que las bombas atómicas serían usadas sin aviso contra un objetivo industrial.[100]​
Como otros en el Laboratorio de Los Álamos Fermi se enteró de los lanzamientos de bombas atómicas sobre Hiroshima y Nagasaki por los altavoces de la zona técnica. Fermi no creía que las bombas atómicas disuadirían a las naciones de iniciar guerras, ni que había llegado el momento de un gobierno mundial. Por lo tanto no se unió a la Asociación de Científicos de los Álamos (en inglés: Association of Los Alamos Scientists).
[101]​
El 1 de julio de 1945 Fermi fue nombrado Profesor de Física en la Universidad de Chicago,[102]​ aunque no abandonó el Laboratorio de Los Álamos con su familia hasta el 31 de diciembre de 1945.[103]​
En 1945 fue elegido miembro de la Academia Nacional de Ciencias (en inglés: U.S. National Academy of Sciences)[104]​
El 1 de julio de 1946 el Laboratorio de Metalurgia (en inglés: Metallurgical Laboratory) pasó a ser el Laboratorio Nacional Argonne (en inglés: Argonne National Laboratory), el primero de los Laboratorios Nacionales del Departamento de Energía de los Estados Unidos establecido por el Proyecto Manhattan.[105]​
La poca distancia entre Chicago y Argonne le permitió a Fermi trabajar en ambos lugares. En Argonne continuó la física experimental investigando la dispersión de neutrones con Leona Woods.[106]​
También discutía física teórica con Maria Mayer, a la que ayudó en el descubrimiento de la interacción spin-órbita (en inglés: Spin–orbit interaction), que la llevaría a recibir el Premio Nobel.[107]​
El 1 de enero de 1947 el Proyecto Manhattan fue reemplazado por la Comisión de la Energía Atómica (AEC) (en inglés: United States Atomic Energy Commission).[108]​
Fermi sirvió en el Comité General Consultivo de la AEC, un influyente comité presidido por Robert Oppenheimer.[109]​
Le gustaba pasar unas semanas cada año en Los Álamos National Laboratory,[110]​ donde colaboró con Nicholas Metropolis,[111]​ y con John von Neumann sobre la inestabilidad Rayleigh-Taylor (en inglés: Rayleigh–Taylor instability), la ciencia que estudia lo que ocurre en el borde entre dos fluidos de densidades diferentes.[112]​
Tras la detonación de la primera bomba de fisión soviética en agosto de 1949, Fermi e Isidor Rabi redactaron un informe muy duro para el Comité, oponiéndose al desarrollo de una bomba de hidrógeno basándose en razones morales y técnicas.[113]​ Sin embargo, Fermi continuó participando en el trabajo de la bomba de hidrógeno en Los Álamos como consultor. Junto con Stanislaw Ulam, calculó que la cantidad de tritio necesaria para el modelo de Teller para un arma termonuclear sería prohibitiva, pero la propagación de una reacción de fusión nuclear no podría estar asegurada incluso con una gran cantidad de tritio.[114]​
En 1954 Fermi estuvo entre los científicos que testificaron a favor de Oppenheimer y que terminó retirando a Oppenheimer el acceso a los secretos nacionales.
Fermi continuó enseñando en la Universidad de Chicago. Entre sus estudiantes posdoctorales estaban Owen Chamberlain, Geoffrey Chew, Jerome Friedman, Marvin Goldberger, Tsung-Dao Lee, Arthur Rosenfeld y Sam Treiman.[115]​[116]​
Jack Steinberger fue uno de sus estudiantes graduados.[117]​
Fermi llevó a cabo investigaciones importantes en la física de partículas, especialmente relacionadas con los piones y muones. Hizo las primeras predicciones la resonancia del pión nucleón[111]​ basándose en métodos estadísticos, ya que razonó que las respuestas exactas no eran necesarias cuando la teoría estaba equivocada de entrada.[118]​
En un artículo que escribió con Chen Ning Yang, especuló que los piones podrían ser partículas compuestas.[119]​
La idea fue elaborada por Shoichi Sakata. Desde entonces se ha sustituido por el modelo quark, en el que el pion está compuesto de quarks, completando el modelo de Fermi.[120]​
Fermi escribió el artículo Sobre el origen de la radiación cósmica (en inglés: On the Origin of cosmic radiation) en el que propuso que los rayos cósmicos surgían del material acelerado por campos magnéticos en el espacio interestelar. Esto supuso una diferencia de opinión con Teller.[118]​
Fermi examinó los problemas que rodeaban los campos magnéticos en los brazos de una galaxia espiral.[121]​
Reflexionó sobre lo que ahora es conocida como la paradoja de Fermi en la que hay una contradicción entre la probabilidad de la existencia de vida extraterrestre y el hecho de que no hayamos tenido ningún contacto con ella.[122]​
Hacia el final de su vida Fermi puso en duda su fe en la sociedad para tomar decisiones sensatas sobre la tecnología nuclear:

[123]​
Tenía una vida con hábitos regulares. Se solía levantar a las 05:00 y trabajaba solo hasta las 07:00; desayunaba y hacia las 08:00 salía de casa para la universidad. Le gustaba parar para la comida del mediodía y notoriamente lo hizo en medio de los experimentos de los neutrones lentos y en las pruebas de la Chicago Pile.
Le encantaba estar con gente porque era muy sociable. Practicaba el tenis, la natación y el alpinismo.
Tenía una compulsión docente y entendía mejor las cosas cuando las enseñaba. En su luna de miel trató de enseñar a su esposa Laura las ecuaciones de Maxwell. Estaba más con sus estudiantes que con su familia.
Su suegro era almirante de la Marina italiana y se quedó en Italia. Cuando Mussolini cayó, los nazis tomaron el control y lo enviaron a un campo de concentración y falleció.
Cuando entró a trabajar en el Proyecto Manhattan acababa de nacionalizarse estadounidense e Italia estaba en guerra con Estados Unidos. Fermi tuvo acceso a todos los altos secretos del proyecto. Estuvo muy agradecido a los Estados Unidos y se asimiló a su cultura. Le encantaba el béisbol, las hamburguesas y la Coca-cola.
Durante toda su vida estuvo expuesto a sustancias tóxicas y radioactivas. No está claro que ello le provocara el cáncer de estómago por el que falleció.[3]​
El 28 de noviembre de 1954 Fermi falleció a los 53 años de edad a causa de un cáncer de estómago en su casa de Chicago. El 9 de octubre de 1954 Fermi se había sometido a una operación exploratoria en el Billings Memorial Hospital.[124]​ Fue enterrado en el cementerio Oak Woods de Chicago.[125]​
Fermi fue conocido por ser un profesor inspirador, con gran atención al detalle, a la simplicidad y por el cuidado en la preparación de sus conferencias.[127]​
Más adelante sus conferencias se publicaron en libros.[128]​
Sus papeles y cuadernos están en la Universidad de Chicago.[129]​ 
Victor Weisskopf hizo notar cómo Fermi 
[130]​
Su habilidad y éxito nacían tanto de su apreciación del arte de lo posible como de su destreza e inteligencia innatas. No le gustaban las teorías complicadas y aunque tenía una gran habilidad matemática, no la usaría cuando el trabajo podía ser hecho más sencillamente. Era famoso por obtener respuestas rápidas y precisas a problemas que desconcertarían a otras personas. Más adelante su método para obtener respuestas rápidas y aproximadas en una servilleta de papel (o en el dorso de un sobre) fue conocido como el método Fermi y se enseña extensamente.[131]​
Fermi repetía a menudo que Alessandro Volta trabajando en su laboratorio no tenía idea de donde podría llevar el estudio de la electricidad.[132]​
Fermi es recordado por su trabajo en la energía nuclear y las armas nucleares, especialmente por la creación del primer reactor nuclear y el desarrollo de la primera bomba atómica y la primera bomba de hidrógeno. Su trabajo científico ha resistido el paso del tiempo. Este incluye su teoría de la desintegración beta, su trabajo en sistemas no lineales, su descubrimiento de los efectos de los neutrones lentos, su estudio de las colisiones de pion-nucleón y sus estadísticas Fermi-Dirac. Su especulación de que el pion no era una partícula fundamental apuntó el camino hacia el estudio de los quarks y los leptones.[133]​
Seis de sus estudiantes recibieron el premio Nobel: Owen Chamberlain, Jerome I. Friedman, Tsung-Dao Lee, James Rainwater, Emilio Segrè y Jack Steinberger.
Fue presidente de la American Physical Society (1953).
Fermi recibió numerosos premios como reconocimiento a sus logros, incluyendo la Medalla Matteucci en 1926, el Premio Nobel de Física en 1938, la Medalla Hughes en 1942, la Medalla Franklin en 1947 y el Premio Rumford en 1953. En 1946 en Estados Unidos se le concedió la Medalla del Mérito (en inglés: Medal for Merit) por su contribución al Proyecto Manhattan.[134]​
Fermi fue elegido como miembro extranjero (FRS) de la Royal Society en 1950.[126]​
La Basílica de la Santa Cruz (en italiano: Basilica di Santa Croce)  en Florencia, conocida por ser el templo de las glorias italianas al tener sepulturas de artistas, científicos y figuras prominentes de la historia italiana, tiene una placa dedicada a Fermi.[135]​
En 1999, la revista Time incluyó a Fermi en su lista de las 100 personas más relevantes del siglo XX.[136]​
Fermi fue ampliamente reconocido como un caso raro en el siglo XX en el que un físico destacó tanto en lo teórico como en lo experimental. El historiador de la Física, C. P. Snow, escribió

[137]​
En 1974 se inauguró el acelerador de partículas Fermilab y el Laboratorio de Física en Batavia, Illinois.[138]​
En 2008 se nombró el Telescopio Fermi de rayos gamma (en inglés: Fermi Gamma-ray Space Telescope) en reconocimiento por su trabajo en los rayos cósmicos.[139]​
Tres instalaciones nucleares llevan su nombre: La Fermi 1 y la Fermi 2 en Newport, Míchigan, la Central Nuclear Enrico Fermi en Trino Vercellese, Italia[140]​ y el reactor de investigación RA-1 Enrico Fermi en Argentina.[141]​
En la prueba nuclear de Ivy Mike de 1952 se aisló un elemento sintético al que se llamó fermio en honor de las contribuciones de Fermi a la comunidad científica.[142]​[143]​
Esto le convierte en uno de los 16 científicos que han nombrado un elemento químico.[144]​
Desde 1956 la Comisión Estadounidense de la Energía Atómica (en inglés: United States Atomic Energy Commission) otorga su más alto honor con el nombre de Premio Fermi (en inglés: Fermi Award). Han recibido este premio Otto Hahn, Robert Oppenheimer, Edward Teller and Hans Bethe.[145]​
Los fermiones y la Estadística de Fermi-Dirac reciben su nombre en su honor.
El departamento de la Universidad de Chicago en el que trabajó durante varios años se llama en la actualidad Instituto Enrico Fermi.
El cráter lunar Fermi lleva este nombre en su honor.
Algunos aspectos curiosos por los que también se conoce a Fermi son la Paradoja de Fermi (o principio de Fermi) y los Problemas de Fermi.
La paradoja consiste en la cuestión de si el Universo posee formas de vida inteligente más allá de la Tierra por qué no tenemos ninguna evidencia observacional de ellas. «¿Dónde están?» preguntaba él. La respuesta de Fermi, obviamente preocupado por su papel en el desarrollo de las bombas atómicas, era que las civilizaciones tecnológicamente avanzadas corrían un grave peligro de autodestruirse por medio del uso de armas nucleares.
Los problemas de Fermi constituyen ilustraciones claras de la importancia del análisis dimensional y de los métodos de aproximación.
Fue galardonado en 1942 con la medalla Hughes, concedida por la Royal Society «por sus destacadas contribuciones al conocimiento de la estructura eléctrica de la materia, su trabajo en la teoría cuántica, y sus estudios experimentales del neutrón».[146]​

Alan Mathison Turing (Paddington, Londres; 23 de junio de 1912-Wilmslow, Cheshire; 7 de junio de 1954) fue un matemático, lógico, informático teórico, criptógrafo, filósofo y biólogo teórico británico.[1]​[2]​[3]​[4]​[5]​
Es considerado como uno de los padres de la ciencia de la computación y precursor de la informática moderna. Proporcionó una formalización influyente de los conceptos de algoritmo y computación: la máquina de Turing. Formuló su propia versión que hoy es ampliamente aceptada como la tesis de Church-Turing (1936).
Durante la segunda guerra mundial, trabajó en descifrar los códigos nazis, particularmente los de la máquina Enigma, y durante un tiempo fue el director de la sección Naval Enigma de Bletchley Park. Se ha estimado que su trabajo acortó la duración de esa guerra entre dos y cuatro años.[6]​ Tras la guerra, diseñó uno de los primeros computadores electrónicos programables digitales en el Laboratorio Nacional de Física del Reino Unido y poco tiempo después construyó otra de las primeras máquinas en la Universidad de Mánchester.
En el campo de la inteligencia artificial, es conocido sobre todo por la concepción de la prueba de Turing (1950), un criterio según el cual puede juzgarse la inteligencia de una máquina si sus respuestas en la prueba son indistinguibles de las de un ser humano.
La carrera de Turing terminó súbitamente tras ser procesado por homosexualidad en 1952. Dos años después de su condena, murió —según la versión oficial por suicidio; sin embargo, su muerte ha dado lugar a otras hipótesis, incluida la del envenenamiento accidental —. Después de una campaña pública en 2009, el primer ministro británico, Gordon Brown, se disculpó públicamente en nombre del gobierno británico por «la forma espantosa en que [Turing] había sido tratado». La reina Isabel II le otorgó un indulto póstumo en 2013. El término «ley Alan Turing» ahora se usa de manera informal para referirse a una ley de 2017 en el Reino Unido que perdona retroactivamente a hombres amonestados o condenados en virtud de la legislación que prohibía los actos homosexuales.[7]​
Turing tiene un extenso legado con estatuas y muchas cosas que llevan su nombre, incluido un premio anual por innovación en informática. Aparece en el billete actual de 50 libras del Banco de Inglaterra,[8]​ que se lanzó el 23 de junio de 2021, coincidiendo con su cumpleaños. Un programa de la BBC de 2019, votado por la audiencia, lo nombró la persona más grande del siglo XX.[9]​
Turing nació en Maida Vale, Londres,[10]​  Su padre Julius Mathison Turing (1873-1944) era miembro del cuerpo de funcionarios británicos en la India, estaba de licencia de su cargo en el Servicio Civil Indio (ICS) en Chatrapur, posteriormente Madrás y actualmente en el estado de Odisha, en la India. El padre de Turing era hijo de un clérigo, el reverendo John Robert Turing, de una familia escocesa de comerciantes que tenía su sede en los Países Bajos e incluía un baronet. La madre de Turing, era Ethel Sara Turing (de soltera Stoney; 1881-1976), hija de Edward Waller Stoney, ingeniero jefe de Madras Railways. Los Stoney eran una familia de la nobleza protestante angloirlandesa de los condados de Tipperary y Longford, mientras que la propia Ethel había pasado gran parte de su infancia en el condado de Clare.
El trabajo de Julius en el ICS llevó a la familia a la India británica, donde su abuelo había sido general en el Ejército  Bengalí. Sin embargo, tanto Julius como Ethel querían que sus hijos se criaran en Gran Bretaña, por lo que se mudaron a Maida Vale, Londres, donde nació Alan Turing el 23 de junio de 1912, como lo registra una placa azul en el exterior de la casa, inaugurada el 23 de junio de 2012, en el centenario del nacimiento de Turing. Turing tuvo un hermano mayor.
Durante su infancia, sus padres viajaron constantemente entre Hastings, Reino Unido, y la India debido a que su padre seguía activo en la Administración Colonial, por lo que pasó algunos años viviendo con su hermano en la casa de un matrimonio retirado del ejército.
Muy pronto Turing mostró signos del genio que luego sería. Desde muy pequeño Turing mostró un gran interés por la lectura (se cuenta que aprendió a leer por sí solo en tres semanas), por los números y los rompecabezas.
Entre enero de 1922 y 1926, Turing estudió en la preparatoria Hazelhurst, una escuela independiente en el pueblo de Frant en Sussex (hoy East Oriental).[11]​
En 1926, con trece años, ingresó en el internado de Sherborne en Dorset. Su primer día de clase coincidió con la huelga general en Inglaterra, pero su determinación por asistir a clase era tan grande que recorrió en solitario, con su bicicleta, los más de 96 km que separaban Southampton de su escuela, pasando la noche en una posada. Tal hazaña fue recogida en la prensa local.[12]​
La inclinación natural de Turing hacia la matemática y la ciencia no le atrajo el respeto de sus profesores de Sherborne, cuyo concepto de educación hacía mayor énfasis en los clásicos. En la escuela de Sherbone, ganó la mayor parte de los premios matemáticos que se otorgaban y, además, realizaba experimentos químicos por su cuenta aunque la opinión del profesorado respecto a la independencia y ambición de Turing no era demasiado favorable. A pesar de ello, Turing continuó mostrando una singular habilidad para los estudios que realmente le gustaban, y llegó a resolver problemas muy avanzados para su edad (16 años) sin ni siquiera haber estudiado cálculo elemental.[13]​
Christopher Morcom estudiaba junto con Turing en la escuela de Sherborne y ambos compartían la pasión por la ciencia. Durante las clases de matemática o física, se intercambiaban notas de comentarios sobre rompecabezas. Christopher invitó a Alan a conocer a su madre, una artista. Alan se enamoró de él. Fue su primer amor y la primera persona que creyó en sus ideas y con quien podía continuar desarrollándolas.[14]​[15]​[16]​  El 13 de febrero de 1930,[17]​ solo unas pocas semanas después de su última temporada en Sherborne, Christopher Morcom falleció debido a complicaciones de la tuberculosis bovina, contraída tras beber leche de alguna vaca infectada.  Al recordarlo Turing afirmaba: «Mis recuerdos más vívidos de Chris son casi siempre de las cosas tan amables que me decía».[16]​
Desde entonces la fe religiosa de Turing se hizo pedazos, y se volvió ateo. También se obsesionó por entender la naturaleza de la consciencia, su estructura y orígenes. Adoptó la convicción de que todos los fenómenos, incluyendo el funcionamiento del cerebro humano, son materialistas.[18]​ Sin embargo, siguió creyendo en la supervivencia del espíritu después de la muerte.
Debido a su falta de voluntad para esforzarse con la misma intensidad en el estudio de los clásicos que en el de la ciencia y la matemática, Turing suspendió sus exámenes finales varias veces y tuvo que ingresar en la escuela universitaria que eligió en segundo lugar, King's College, Universidad de Cambridge, en vez de en la que era su primera elección, Trinity. Tras su graduación, se trasladó a la Universidad estadounidense de Princeton, donde trabajó con el lógico Alonzo Church. Recibió las enseñanzas de Godfrey Harold Hardy, un respetado matemático que ocupó la cátedra Sadleirian en Cambridge, y que posteriormente, fue responsable de un centro de estudios e investigaciones matemáticas entre 1931 y 1934. En 1935 Turing fue nombrado profesor del King's College.
El Entscheidungsproblem, que se traduce como «problema de decisión», fue un reto en lógica simbólica para encontrar un algoritmo general que decidiera si una fórmula de cálculo de primer orden es un teorema. El problema fue planteado inicialmente por Leibniz en el siglo XVII luego de construir su máquina mecánica de cálculo. David Hilbert formalizó el problema en el VII Congreso Internacional de Matemáticas (Bolonia, 1928), planteando la búsqueda de un procedimiento algorítimico válido para solucionar las posibles cuestiones matemáticas, a través de tres preguntas:
Si bien Hilbert suponía que la respuesta a las preguntas era afirmativa, Kurt Gödel, mediante los teoremas de Incompletitud demostró que las dos primeras preguntas no podrían serlo ya que, tal como afirma Gödel:
«En cualquier formalización consistente de las matemáticas que sea lo bastante fuerte para definir el concepto de los números naturales, se puede construir una afirmación que ni se puede demostrar ni se puede refutar dentro de ese sistema», mientras que el primero afirma: «Ningún sistema consistente se puede usar para demostrarse a sí mismo».[19]​
Sin embargo, no podían resolver la última pregunta. La dificultad estaba en la ausencia de significado de lo que se entiende por un «procedimiento mecánico». En 1936, Alan Turing en su trabajo Acerca de los números computables,  introduce el concepto de la máquina de Turing y, junto a  Alonzo Church demostraron ambos que es imposible escribir tal algoritmo. Como consecuencia, es también imposible decidir con un algoritmo general si ciertas frases concretas de la aritmética son ciertas o falsas.
La tesis de Church-Turing formula hipotéticamente la equivalencia entre los conceptos de función computable y máquina de Turing, que expresado en lenguaje corriente vendría a ser: «Todo algoritmo es equivalente a una máquina de Turing». No es en sí un teorema matemático: es una afirmación formalmente indemostrable, una hipótesis que, no obstante, tiene una aceptación prácticamente universal.
La tesis Church-Turing postula que cualquier modelo computacional existente tiene las mismas capacidades algorítmicas, o un subconjunto, de las que tiene una máquina de Turing.
En su estudio Los números computables, con una aplicación al Entscheidungsproblem (publicado el 28 de mayo de 1936), Turing reformuló los resultados obtenidos por Kurt Gödel en 1931 sobre los límites de la demostrabilidad y la computación, sustituyendo al lenguaje formal universal descrito por Gödel por lo que hoy se conoce como máquina de Turing, unos dispositivos formales y simples.[20]​
Turing demostró que dicha máquina era capaz de resolver cualquier problema matemático que pudiera representarse mediante un algoritmo. Las máquinas de Turing siguen siendo el objeto central de estudio en la teoría de la computación. Llegó a probar que no había ninguna solución para el problema de decisión, Entscheidungsproblem, demostrando primero que el problema de la parada para las máquinas de Turing es irresoluble: no es posible decidir algorítmicamente si una máquina de Turing dada llegará a pararse o no. Aunque su demostración se publicó después de la demostración equivalente de Alonzo Church respecto a su cálculo lambda, el estudio de Turing es mucho más accesible e intuitivo.[21]​ También fue pionero con su concepto de «máquina universal (de Turing)», con la tesis de que dicha máquina podría realizar las mismas tareas que cualquier otro tipo de máquina. Su estudio también introduce el concepto de números definibles.[19]​
La mayor parte de 1937 y 1938 la pasó en la Universidad de Princeton, estudiando bajo la dirección de Alonzo Church. Entre 1938 y 1939 volvió a Inglaterra y estudió filosofía de las matemáticas. En 1938 obtuvo el Doctorado en Princeton; en su discurso introdujo el concepto de hipercomputación, en el que ampliaba las máquinas de Turing con las llamadas máquinas oracle, las cuales permitían el estudio de los problemas para los que no existe una solución algorítmica.[22]​
Tras su regreso a Cambridge en 1939, asistió a las conferencias de Ludwig Wittgenstein sobre las bases de las matemáticas. Ambos discutieron y mantuvieron un vehemente desencuentro, ya que Turing defendía el formalismo matemático y Wittgenstein criticaba que la matemática estaba sobrevalorada y no descubría ninguna verdad absoluta.[23]​
Un día después de la declaración de guerra de Gran Bretaña, en septiembre de 1939, Turing fue convocado a Bletchley Park, donde se encontraba la Escuela Gubernamental de Código y Cifrado (GC&CS). Las nueve mil personas que trabajaban allí se dedicaron a intentar interpretar las comunicaciones alemanas cifradas en código morse.
El cifrado lo hacían a través de una máquina de sistema rotatorio llamada Enigma (máquina). Enigma había sido inventada en 1918 por Arthur Scherbius. Era similar a una máquina de escribir, en la cual cada vez que una letra era pulsada, era sustituida por otra mediante el uso de tres rotores internos (las máquinas militares llegaron a usar cinco), cuyo resultado era más de diez mil billones de configuraciones distintas. Debido al carácter portátil de la máquina, los operadores podían estar ubicados en los puestos de mando, interior de los tanques, submarinos, en bombardeos, etc. Independientemente de su locación, los operadores, llevaban las instrucciones de cómo debían colocarse los rotores, y las posiciones cambiaban cada pocos días.[24]​ 
El equipo liderado por Turing, a través de ecuaciones y cálculos, encontraron pautas en los mensajes con lo que pudieron detectar una pequeña parte de su funcionamiento. Sin embargo, todavía no podían descifrarlos. Fue entonces, cuando Turing se preguntó:  
¿Y si para luchar contra una máquina como Enigma hiciese falta otra máquina?[25]​
A raíz de esta pregunta, Turing pudo poner en práctica sus teorías: diseñó la máquina Bombe. Bombe buscaba la configuración de los rotores de la máquina alemana, implementando una cadena de deducciones lógicas para cada combinación posible. Gracias a las mejoras del matemático,  Gordon Welchman, el 14 de marzo de 1940, el primer prototipo estaba terminado. Al cabo de un tiempo disponían con más de doscientas Bombes.[26]​ 
Los trabajos de la GC&CS, dirigidos por Turing, fueron determinantes para acortar la guerra. Algunos historiadores afirman que su trabajo acortó dos años la duración de la guerra, salvando alrededor de catorce millones de vidas.[27]​ Al finalizar la guerra, las máquinas Bombe se desmantelaron y todo el trabajo permaneció en secreto hasta los setenta. En 1974 el capitán W. F. Winterbotham escribió el libro The Ultra Secret.[28]​
De 1945 a 1948 Turing vivió en Richmond, Londres, donde trabajó en el Laboratorio Nacional de Física (NPL). En 1947 empezó a trabajar en el diseño del ACE (Automatic Computer Engine o Motor de Computación Automática). Paralelamente, existía un proyecto similar en Estados Unidos llamado EDVAC de Von Neumann. El ACE de Turing se diferenciaba en que incluía la implementación de funciones aritméticas en circuitos electrónicos. Su deseo era crear una máquina que pudiera ser configurada para hacer cálculos algebraicos, desencriptar códigos, manipular archivos y jugar al ajedrez. Aunque diseñar el ACE era factible, el secretismo que reinaba durante la guerra desembocó en retrasos para iniciar el proyecto por lo que Turing se sintió desilusionado. 
Tiempo más tarde creó el Abbreviated Code Instruction, que dio origen a los lenguajes de programación. En 1947 se tomó un año sabático en Cambridge, tiempo durante el cual escribió un trabajo pionero sobre la inteligencia artificial que no fue publicado en vida. En 1948, con la ayuda de Frederic Calland Williams, se dio, por primera vez, la demostración del principio de la máquina de Turing. 
Mientras se encontraba en Cambridge y a pesar de su ausencia, se siguió construyendo el prototipo piloto del ACE, que ejecutó su primer programa en mayo de 1950. Aunque la versión completa del ACE de Turing jamás fue construida, el diseño de otras computadoras en todo el mundo le debió mucho a su concepción.[29]​
A mediados de 1948 fue nombrado director delegado del laboratorio de informática de la Universidad de Mánchester y trabajó en el software de una de las primeras computadoras reales, la Manchester Mark I. Durante esta etapa también realizó estudios más abstractos y en su artículo de octubre de 1950 «Computing machinery and intelligence» Turing trató el problema de la inteligencia artificial y propuso un experimento que hoy se conoce como prueba de Turing, con la intención de definir una prueba estándar por la que una máquina podría catalogarse como «sensible» o «sintiente». En el documento, Turing sugirió que en lugar de construir un programa para simular la mente adulta, sería mejor producir uno más simple para simular la mente de un niño y luego someterlo a educación. Una forma invertida de la prueba de Turing se usa ampliamente en Internet, el test CAPTCHA que está diseñado para determinar si un usuario es un humano y no un ordenador.
La prueba de Turing es un método para determinar si una máquina puede pensar.[30]​
Nace de un juego de imitación, en donde hay tres personas: un interrogador, un hombre y una mujer. El interrogador está separado de los otros dos, y solo puede comunicarse con ellos a través de un lenguaje que entiendan. El objetivo del interrogador es descubrir quién es la mujer, y quién es el hombre, mientras que el de los otros dos, es convencerlo que son la mujer. En su ensayo de 1950, «Computing machinery and intelligence», Turing sustituye a uno de los interrogados por una computadora y cambia los objetivos del juego: reconocer a la máquina. 
«Una computadora puede ser llamada inteligente si logra engañar a una persona haciéndole creer que es un humano» - Alan Turing.[31]​
La forma de hacer pasar la prueba a una máquina consiste básicamente en una persona hablando con una computadora en otra habitación mediante un sistema de chat. Si la persona es incapaz de determinar si habla con un humano o con un ordenador, entonces la computadora se considera inteligente.  
En el año 2014, por primera vez, el chatbot de Eugene Gootsman, logró convencer a treinta jueces que estaban participando en la prueba de que estaban chateando con un niño ucraniano de trece años.[32]​[33]​
Entre 1948 y 1950 en conjunto con un antiguo compañero, D. G. Champernowne, empezó a escribir un programa de ajedrez para un ordenador que aún no existía. En 1952 trató de implementarlo en el Ferranti Mark 1, pero por falta de potencia, el ordenador no fue capaz de ejecutar el programa. En su lugar Turing jugó una partida en la que reprodujo manualmente los cálculos que hubiera hecho el ordenador, costando alrededor de hora y media en efectuar un movimiento. Una de las partidas llegó a registrarse, y el programa perdió frente a un colega de Turing, Alick Glennie. Su test fue significativo, característicamente provocativo y una gran contribución para empezar el debate alrededor de la inteligencia artificial que aún hoy continúa.[34]​
Trabajó junto a Norbert Wiener en el desarrollo de la cibernética. Esta rama de estudios se genera a partir de la demanda de sistemas de control que exige el progresivo desarrollo de las técnicas de producción a partir del siglo XX. La cibernética pretende establecer un sistema de comunicación entre el hombre y la máquina como premisa fundamental para administrar los sistemas de control. Sus estudios profundizaron en esta relación estableciendo el concepto de interfaz y cuestionando los límites de simulación del razonamiento humano.
Turing trabajó desde 1952 hasta que falleció en 1954 en la biología matemática, concretamente en la morfogénesis. Publicó un trabajo sobre esta materia titulado «Fundamentos químicos de la morfogénesis» en 1952. Su principal interés era comprender la filotaxis de Fibonacci, es decir, la existencia de los números de Fibonacci en las estructuras vegetales. Utilizó ecuaciones de reacción-difusión que actualmente son cruciales para entender la formación de patrones en el campo de biología del desarrollo ontogenético (embriología). Sus trabajos posteriores no se publicaron hasta 1992 en el libro Obras completas de A. M. Turing.
Las teorías de Turing han ido ganando la aceptación de biólogos experimentales, como uno de los mecanismos mediante los cuales células que son genéticamente idénticas pueden diferenciarse y dar origen a organismos complejos.[35]​
La carrera profesional de Turing se vio truncada cuando lo procesaron por su homosexualidad. En 1952, Arnold Murray, un amante de Turing, ayudó a un cómplice a entrar en la casa de Turing para robarle. Turing acudió a la policía a denunciar el delito. Durante la investigación policial Turing reconoció su homosexualidad, con lo que se le imputaron los cargos de «indecencia grave y perversión sexual» (los actos de homosexualidad eran ilegales en el Reino Unido en esa época), los mismos que a Oscar Wilde más de 50 años antes.
Convencido de que no tenía de qué disculparse, no se defendió de los cargos y fue condenado. Según su ampliamente difundido proceso judicial, se le dio la opción de ir a prisión o de someterse a castración química mediante un tratamiento hormonal de reducción de la libido. Finalmente escogió las inyecciones de estrógenos, que duraron un año y le produjeron importantes alteraciones físicas, como la aparición de pechos o un apreciable aumento de peso, que lo condujeron a padecer de disfunción eréctil.

En una carta de esta época a su amigo Norman Routledge, Turing escribió en forma de falso silogismo una reflexión, relacionando el rechazo social que provoca la homosexualidad con el desafío intelectual que supone demostrar la posibilidad de inteligencia en los ordenadores. En particular, le preocupaba que los ataques a su persona pudieran oscurecer sus razonamientos sobre la inteligencia artificial:[36]​Dos años después del juicio, en 1954, falleció por envenenamiento con cianuro, aparentemente tras comerse una manzana envenenada que no llegó a ingerir completamente, en un contexto que se estimó oficialmente como suicidio.[37]​[38]​ Varias personas pensaron que su muerte fue intencionada, aunque su madre negó la causa de su muerte, atribuyéndola a una ingestión accidental provocada por la falta de precauciones de Turing en el almacenamiento de sustancias químicas de laboratorio. Los últimos años de su vida fueron amargos y reservados. Esta muerte no esclarecida ha dado lugar a diversas hipótesis, incluida la del asesinato.[36]​ Para Jack Copeland, experto en la vida y obra del científico, las pruebas presentadas para el veredicto oficial de la muerte de Alan Turing no serían consideradas hoy día como suficientes: «siempre se llevaba una manzana que dejaba a medio comer antes de dormirse (...) Lo cierto es que es imposible estar seguros de lo que pasó. La idea de una muerte accidental es coherente con las pruebas que tenemos. Lo mejor hubiera sido un veredicto abierto porque la verdad es que probablemente nunca sepamos qué pasó».[39]​
El 10 de septiembre de 2009, el primer ministro del Reino Unido, Gordon Brown, emitió un comunicado declarando sus disculpas en nombre de su gobierno por el trato que recibió Alan Turing durante sus últimos años de vida. Este comunicado fue consecuencia de una movilización pública solicitando al Gobierno que ofreciera disculpas oficialmente por la persecución contra Alan Turing.[40]​[41]​ Sin embargo, en 2012 el gobierno británico de David Cameron denegó el indulto al científico,[42]​ aduciendo que la homosexualidad era considerada entonces un delito.[43]​ Finalmente, el 24 de diciembre de 2013 recibió el indulto de todo tipo de culpa, por orden de la reina Isabel II.[7]​
El 23 de junio de 2001 se inauguró una estatua de Turing en Mánchester. Se encuentra en Sackville Park, entre el edificio de la Universidad de Mánchester en la calle de Whitworth y la gay village de la calle del Canal. Coincidiendo con el 50.º aniversario de su muerte, se descubrió una placa conmemorativa en su antiguo domicilio, Hollymeade, en Wilmslow el 7 de junio de 2004.
La Association for Computing Machinery otorga anualmente el Premio Turing a personas destacadas por sus contribuciones técnicas al mundo de la informática. Este premio está ampliamente considerado como el equivalente del Premio Nobel en el mundo de la computación.
El Instituto Alan Turing fue inaugurado por el UMIST (Instituto de Ciencia y Tecnología de la Universidad de Mánchester) y la Universidad de Mánchester en el verano de 2004.
El 5 de junio de 2004 se celebró un acontecimiento conmemorativo de la vida y la obra de Turing en la Universidad de Mánchester, organizado por el British Logic Colloquium y la British Society for the History of Mathematics.
El 28 de octubre de 2004 se descubrió una estatua de bronce de Alan Turing esculpida por John W. Mills en la Universidad de Surrey. La estatua conmemora el 50.º aniversario de la muerte de Turing. Representa a Turing transportando sus libros a través del campus.[44]​
El 23 de junio de 2012, día en el que se conmemoró el centenario del nacimiento de Turing, Google presentó entre sus habituales doodles una pequeña máquina de Turing capaz de comparar dos cadenas de caracteres binarios.
Una leyenda urbana asegura que el logo de Apple Computers (mordisco de la manzana) rinde homenaje a Turing y su suicidio comiendo una manzana envenenada con cianuro. Incluso, el arco iris en el logo sería un homenaje a la homosexualidad de Turing. Sin embargo, estas suposiciones fueron desmentidas por Rob Janoff, creador del logo de Apple y de hecho, los colores ni siquiera se muestran en el mismo orden que en la bandera arco iris, dado que esta fue diseñada dos años más tarde de la creación de dicha imagen.[45]​

Sima Qian (chino antiguo: 司馬遷 *Sləmˤraʔ Tsʰar[1]​, chino moderno: 司马迁, pinyin: Sīmǎ Qiān, Wade-Giles: Ssu-ma Ch'ien) (Longmen, c. 145 a. C. - 90 a. C.) fue un astrónomo,[2]​ historiador y escritor chino de la Dinastía Han,[3]​ probablemente el más importante de la Antigua China.[4]​ Se le considera como el fundador de la historiografía china.[5]​[6]​
Su principal obra Memorias históricas, describe la historia china desde sus orígenes míticos en 2600 a. C. En la obra, Qian intentó clasificar toda la información que tenía disponible, basándose en datos históricos y generalizados, intentando comprender las leyes de la historia y el "camino al cielo". La obra ha sido citada como importante influencia para los historiadores chinos posteriores.
Hijo de un funcionario chino bajo las órdenes del emperador Han Wu-Ti, Qian tuvo acceso a documentación profesional clave, que junto con la obra inconclusa de su padre (quien también era un investigador histórico), le permitieron escribir su obra magna.
También sobresalió como jurista en la defensa del general Li Ling cuando se le culpó del fracaso de su campaña contra los Xiongnu, lo que le generó problemas con el monarca chino, quien ordenó el encarcelamiento y ejecución de Qian. Para salvar su vida, Qian accedió a que se conmutara su pena de muerte por la de castración.[7]​ Luego de su liberación, trabajó para el emperador en la secretaría interna de Chung Su. Completó su obra pocos años antes de su muerte, en 90 a. C. Sima Qian está representado en Wu Shuang Pu de Jin Guliang (無雙 譜, Tabla de héroes incomparables). 
Sima nació en 145 a. C., en Longmen, bajo el gobierno de la Dinastía Han. Era hijo de Sima Tan, funcionario del gobierno imperial. 
Al igual que su padre, trabajó como escriba principal en la corte Han. En el 126 a. C. con 20 años de edad, Sima Qian comenzó un largo viaje por China tal como existía en la dinastía Han, para recabar información y confirmar datos sobre la historia del país. Comenzó su viaje desde la capital imperial, Chang'an (cerca de la actual Xi'an), luego se dirigió hacia el sur a través del río Yangtsé hasta el Reino de Changsha (actual provincia de Hunan), donde visitó el sitio del río Miluo donde la tradición decía que el poeta Qu Yuan de la era de los Reinos combatientes se había ahogado. Después emprendió la búsqueda de la tumba del legendario gobernante Yu el Grande en el monte Kuaiji, al sur de la ciudad de Shaoxing. En los Montes Jiuyi (actual condado de Ningyuan, Hunan). Luego fue al norte a Huaiyin (actual Huai'an, provincia de Jiangsu) para ver la tumba del general de la dinastía Han, Han Xin, luego continuó hacia el norte hasta Qufu, la ciudad natal de Confucio, donde estudió rituales y otras asignaturas tradicionales. 
A la vuelta de su viaje, Sima Qian volvió a trabajar en la corte junto a su padre al servicio del emperador Han Wudi. A partir del año 109 a. C., Sima Qian continuó la obra de su padre.
Sima dedicó su vida a completar la obra Shǐjì (史記,  traducida frecuentemente como Memorias históricas", o "recuerdos históricos"), que había comenzado su padre, durante sus años en el cargo.
Después de sus viajes, Sima fue elegido para ser asistente de palacio en el gobierno, cuyas funciones eran inspeccionar diferentes partes del país con el emperador Wu en el 122 A. C. Sima se casó joven y tuvo una hija.[8]​ En 110 a. C., a la edad de treinta y cinco años, Sima Qian fue enviado hacia el oeste en una expedición militar contra algunas tribus "bárbaras". Ese año, su padre se enfermó debido a la angustia de no haber sido invitado a asistir al Sacrificio Imperial Feng. Ante la sospecha de que se le acababa el tiempo, llamó a su hijo a casa para que se hiciera cargo de la obra histórica que él había comenzado. Sima Tan quería continuar los Anales de la primavera y el otoño, la primera crónica en la historia de la literatura china. Parece que Sima Tan solo pudo armar un esquema del trabajo antes de morir. En el postface del Shiji completo, hay un breve ensayo sobre las seis escuelas filosóficas que se atribuye explícitamente a Sima Tan. De lo contrario, solo hay fragmentos del Shiji que se especula que son de autoría de Sima Tan o se basan en sus notas. Impulsado por la inspiración de su padre, Sima Qian pasó gran parte de la década siguiente redactando y compilando los Registros del Gran Historiador, y los completó antes del 91 a. C., probablemente alrededor del 94 a. C. Tres años después de la muerte de su padre, Sima Qian asumió el puesto anterior de su padre como taishi. En 105 a. C., Sima fue uno de los eruditos elegidos para reformar el calendario. Como alto funcionario imperial, Sima también estaba en posición de ofrecer consejo al emperador sobre asuntos generales del estado.
En el año 99 a. C., Sima Qian se vio envuelto en el asunto Li Ling, donde Li Ling y Li Guangli, dos oficiales militares que lideraron una campaña contra los Xiongnu pueblo nómada en el norte, fueron derrotados y capturados. El emperador Han Wudi atribuyó la derrota a Li Ling, y todos los funcionarios del gobierno lo condenaron por ello posteriormente. Sima fue la única persona que defendió públicamente al general Li Ling, quien nunca había sido su amigo pero a quien respetaba.[9]​ La defensa que hizo Sima Qian del general le valió la ira del emperador, que interpretó la defensa de Li por parte de Sima como un ataque a su cuñado, Li Guangli, quien también había luchado contra los Xiongnu sin mucho éxito, y condenó a Sima a muerte. En ese momento, la ejecución podría conmutarse por dinero o castración. La condena a castración era en la práctica una condena a muerte, ya que el suicidio estaba considerada la única opción digna después de la mutilación. Sin embargo, Sima Qian no se suicidó. Prefirió vulnerar las costumbres religiosas de la época para llevar a término su obra.
Describió su dolor así: "Cuando ves al carcelero, tocas abyectamente el suelo con la frente. Al ver a sus subordinados, te embarga el terror ... Tal ignominia nunca podrá borrarse". Sima llamó a su castración "el peor de todos los castigos".[10]​ Tras pasar tres años en la cárcel fue puesto en libertad y continuó dedicado en cuerpo y alma a la escritura de los Shǐjì, que completó en el año 91 a. C., poco antes de morir.[11]​
Es difícil enfatizar suficientemente la importancia de Sima Qian en la historiografía china. Gran parte de los acontecimientos de las épocas más antiguas de China se conocen gracias a la meticulosidad de sus escritos. Su obra, Shǐjì, tendría una amplia influencia sobre los historiadores posteriores y ha marcado la manera en que los chinos ven su propia historia.
Tras su liberación de la prisión en 97/96 a. C., Sima Qian continuó sirviendo en la corte Han como zhongshuling (中書令), un puesto de archivero de la corte reservado para eunucos con un estatus considerable y con un salario más alto que su anterior puesto de historiador.[12]​[13]​
La Carta a Ren An fue escrita por Sima Qian en respuesta a Ren An por la participación de este último en la rebelión del príncipe heredero Liu Ju en el 91 a. C. Este es el último registro de Sima Qian en documentos contemporáneos. La carta es una respuesta a una carta perdida de Ren An a Sima Qian, quizás pidiéndole a Sima Qian que interceda en su nombre, ya que Ren An se enfrentaba a la ejecución por acusaciones de ser un oportunista y mostrar una lealtad equívoca al emperador durante la rebelión. En su respuesta, Sima Qian declaró que es un hombre mutilado sin influencia en la corte. [10] Algunos historiadores posteriores afirmaron que el propio Sima Qian se vio implicado en la rebelión como resultado de su amistad con Ren An y fue ejecutado como parte de la purga de los partidarios del príncipe heredero en la corte; sin embargo, el registro atestiguado más antiguo de este relato data del siglo IV. Además, también se ha señalado que Sima Qian se habría mostrado reacio a prestar ayuda sustancial a Ren An, dadas las graves consecuencias que sufrió por apoyar al general Li Ling, así como el hecho de que Ren An no actuara en su nombre durante el Asunto Ling. Aunque existen muchas teorías sobre la datación exacta, así como la verdadera naturaleza y propósito de la Carta a Ren An, una interpretación común sugiere que la carta, en parte, expresaba tácitamente una negativa a desempeñar un papel activo en la obtención de un castigo reducido para Ren An.[13]​
El erudito de principios del siglo XX Wang Guowei declaró que no hay registros confiables que establezcan cuándo murió Sima Qian. Él y la mayoría de los historiadores modernos creen que Sima Qian pasó sus últimos días como erudito en reclusión (隱士; yǐnshì ) después de dejar la corte Han, quizás muriendo aproximadamente al mismo tiempo que el emperador Wu en 87/86 a. C.
Las Memorias históricas (chino tradicional: 史記, chino simplificado: 史记, pinyin: Shǐjì, también traducido como Recuerdos del gran historiador) son la obra maestra del historiador Sima Qian, compuesta entre los años 109 a. C. y 91 a. C., durante la dinastía Han. En esta obra se narran los 2500 años de historia china desde la época del legendario Emperador Amarillo hasta la época del propio autor, con algunas interpolaciones en el texto hechas después de su muerte.
Gran parte de los acontecimientos de las épocas más antiguas de China se conocen gracias a la meticulosidad de la Shijì. Las Memorias Históricas tendrán una amplia influencia sobre los historiadores posteriores y han marcado la manera en que los chinos ven su propia historia.
Es la primera historia de China hecha de forma sistemática, por lo que ha influido en gran medida en la historiografía y la prosa china. Sima Qian intentó realizar una obra desprovista de errores e investigó en los siempre bien nutridos archivos de China para recabar datos. También realizó varios viajes y habló con testigos de hechos recientes para documentarse.
Los ciento treinta capítulos (escritos en rollos) se dividen en varias categorías:
Shiji de Sima es respetado como un modelo de literatura biográfica con un alto valor literario y todavía se mantiene como un libro de texto para el estudio del chino clásico. Las obras de Sima influyeron en la escritura china, sirviendo como modelos ideales para varios tipos de prosa dentro del movimiento neoclásico ("renacimiento" 复古) del período Tang - Song. El gran uso de la caracterización y la trama también influyeron en la escritura de ficción, incluidos los cuentos clásicos del período medieval medio y tardío (Tang- Ming), así como la novela vernácula del período imperial tardío. Sima tuvo una inmensa influencia en la historiografía no solo en China, sino también en Japón y Corea. Durante siglos, el Shiji fue considerado como el mayor libro de historia escrito en Asia. 
Su influencia se derivó principalmente de los siguientes elementos de su escritura: su hábil descripción de personajes históricos utilizando detalles de su discurso, conversaciones y acciones; su uso innovador de un lenguaje informal, humorístico y variado; y la sencillez y concisión de su estilo. Incluso el crítico literario del siglo XX, Lu Xun, consideró a Shiji como "la canción más perfecta de los historiadores, un" Li Sao "sin rima" (史家 之 絶唱 ， 無 韻 之 離騷) en su Esquema de la historia literaria china (漢 文學 史 綱要).
La famosa carta de Sima a su amigo Ren An sobre sus sufrimientos durante el asunto Li Ling y su perseverancia en la escritura de Shiji se considera hoy como un ejemplo muy admirado de estilo de prosa literaria, estudiado ampliamente en China incluso hoy. La Carta a Ren An contiene la cita: "Los hombres siempre han tenido una sola muerte. Para algunos es tan pesada como el Monte Tai; para otros es tan insignificante como un plumón de ganso. La diferencia es para qué la usan". (人 固有 一 死 ， 或 重于泰山 ， 或 輕 于 鴻毛 ， 用 之 所 趨 異 也。) Esta cita se ha convertido en una de las más conocidas de toda la literatura china. En los tiempos modernos, el presidente Mao parafraseó esta cita en un discurso en el que rindió homenaje a un soldado caído del EPL.
Sima Qian escribió ocho rapsodias (fu), que se enumeran en el tratado bibliográfico del Libro de Han. Todas menos una, la "Rapsodia en lamento por los caballeros que no cumplen con su tiempo" (士 不 遇 賦) se han perdido, e incluso el ejemplo sobreviviente probablemente no esté completo.
Sima y su padre se desempeñaron como taishi (太史) de la antigua dinastía Han, una posición que incluye aspectos de historia, escriba de la corte, calendarista y astrónomo/astrólogo de la corte. En ese momento, el astrólogo tenía un papel importante, responsable de interpretar y predecir el rumbo del gobierno según la influencia del Sol, la Luna y las estrellas, así como otros fenómenos astronómicos y geológicos como los eclipses solares y los terremotos, de los cuales dependía sobre la revisión y mantenimiento de un calendario exacto.
Antes de compilar Shiji, Sima Qian participó en la creación del Calendario Taichu 104 AC太初暦 (太初 se convirtió en el nombre de la nueva era para el Emperador Wu y significa "comienzo supremo"), una modificación del calendario Qin. Este es el primer calendario chino cuyo método completo de cálculo 暦 法 se ha conservado.
El planeta menor "12620 Simaqian" se nombra en su honor.
El innovador enfoque historiográfico de Sima Qian es que va más allá de una historia "cortesana" de carácter dinástico. Esta forma existía antes de que él y, por supuesto, sigue existiendo (el Tongshi). La historia oficial de la dinastía Han, el Hanshu (汉书 / 漢書), fue escrita por Ban Gu (班固) en el siglo I. Se enmarca en el principio dinástico y persigue un enfoque más restringido.
Las primeras crónicas del periodo Han se caracterizan por un deseo de sus autores de limitarse a registrar los acontecimientos, sin darles ningún tipo de interpretación. La cuestión de la dependencia de los patrones históricos todavía no había surgido. La causa de esto es, en parte, el hecho que un análisis de este tipo acontece posible solo por la acumulación de cierta cantidad de información. Sima Qian fue el primer historiador de la China y uno de los primeros (junto con Polibio) en el mundo que hizo un intento de sistematizar los datos históricos, resumirlas y sacar algunas conclusiones. Sin embargo, hay que señalar que, a pesar de que las obras de Polibio y Sima Qian son similares, también hay características que las distinguen significativamente entre sí.
Si bien la obra histórica de Polibio se centra en la generalización de un periodo de corta duración de la existencia de varios países, el estudio de Sima Qian examina toda la historia de China desde los tiempos míticos hasta el siglo II, es decir, un periodo total no inferior a dos mil años. El libro tiene un total de 130 volúmenes y más de 500.000 caracteres chinos - una cantidad extremadamente grande de trabajo, que no tiene comparación ni precedentes en la ciencia contemporánea. El desarrollo de la historiografía china, de hecho, entró en una nueva fase con la llegada de las Memorias históricas. El interés en la ciencia de la historia vio fortalecida su posición.[14]​

Isabel I de Inglaterra (Greenwich, 7 de septiembre de 1533-Richmond, 24 de marzo de 1603), apodada la Reina Virgen, Gloriana o la Buena Reina Bess, fue la reina de Inglaterra e Irlanda desde su ascenso al trono, el 17 de noviembre de 1558, hasta su fallecimiento, en 1603. Su reinado, de más de cuatro décadas, fue conocido como la era isabelina. También fue la quinta y última monarca de la dinastía Tudor. 
Isabel era hija del rey Enrique VIII de Inglaterra y de Ana Bolena, su segunda esposa, que fue ejecutada dos años y medio después del nacimiento de Isabel. El matrimonio de Ana con Enrique VIII fue anulado e Isabel fue declarada ilegítima. Su medio hermano, Eduardo VI, gobernó hasta su muerte en 1553, legando la corona a lady Juana Grey y desdeñando las reclamaciones de sus dos medias hermanas, la católica María y la menor Isabel, a pesar de que la ley establecía lo contrario. El testamento de Eduardo fue dejado de lado y María se convirtió en reina, destituyendo a Jane Grey. Durante el reinado de María, Isabel fue encarcelada durante casi un año bajo sospecha de apoyar a los rebeldes protestantes.
Tras la muerte de su media hermana en 1558, Isabel la sucedió en el trono [b]​ y se dispuso a gobernar, apoyada por un grupo de buenos consejeros.[c]​[1]​ Ella dependía en gran medida de un grupo de asesores de confianza, dirigido por sir William Cecil. Una de sus primeras acciones como reina fue el establecimiento de una Iglesia protestante independiente de la Santa Sede, de la que se convirtió en gobernadora suprema. Esta decisión terminaría por provocar el nacimiento definitivo de la Iglesia de Inglaterra. Se esperaba que Isabel se casara y tuviera un heredero; sin embargo, a pesar de numerosos noviazgos, nunca lo hizo. Finalmente fue sucedida por su pariente,[d]​ Jacobo VI de Escocia, quien sentó las bases del futuro Reino de Gran Bretaña. Anteriormente, Isabel había sido responsable del encarcelamiento y ejecución de la madre de Jacobo, María I de Escocia.
Durante su gobierno, Isabel fue mucho más moderada que su padre y sus hermanos.[2]​ Uno de sus lemas fue "video et taceo" (en latín: "veo y callo").[3]​ En religión, fue relativamente tolerante y evitó la persecución sistemática. Después de que el papa Pío V la declaró ilegítima en 1570 y liberó a sus súbditos de la obediencia a ella, varias conspiraciones amenazaron su vida, todas las cuales fueron descubiertas con la ayuda del servicio secreto de sus ministros. Isabel fue cautelosa en los asuntos exteriores, maniobrando entre Francia y España, las principales potencias de la época. Apoyó a medias una serie de campañas militares ineficaces y con pocos recursos en los Países Bajos, Francia e Irlanda. A mediados de la década de 1580, Inglaterra ya no podía evitar la guerra con España. El fracaso de la invasión a Inglaterra por parte de la Gran Armada en 1588, asoció a Isabel con una de las principales victorias militares de la historia inglesa.
A medida que envejecía, Isabel se hizo famosa por su virginidad.[4]​ A su alrededor creció un culto a la personalidad que se celebró en retratos, desfiles y la literatura de la época. El reinado de Isabel se conoció como la era isabelina. El período es famoso por el florecimiento del teatro isabelino, dirigido por dramaturgos como William Shakespeare y Christopher Marlowe, y por la destreza marinera de aventureros ingleses como Francis Drake. Algunos historiadores describen a Isabel como una gobernante de mal genio, a veces indecisa[5]​ que disfrutó de su momento de suerte. Hacia el final de su reinado, una serie de problemas económicos y militares debilitaron su popularidad. Isabel es reconocida como una gobernante carismática y una obstinada sobreviviente en una era en la que el gobierno era tan destartalado como limitado y cuando las monarcas de los países vecinos afrontaban problemas internos que ponían en peligro sus tronos. Después de los breves reinados de sus medio hermanos, sus 44 años en el trono proporcionaron una notoria estabilidad al reino y ayudaron a forjar un sentido de identidad nacional.[2]​ Su reinado ha sido el sexto más largo de la historia inglesa, por detrás de los de Isabel II, Victoria, Jorge III, Enrique III y Eduardo III.
Isabel nació en el palacio de Placentia, el 7 de septiembre de 1533, siendo la hija de Enrique VIII de Inglaterra y de su segunda esposa, Ana Bolena.[6]​ Fue bautizada en honor a sus dos abuelas, Isabel de York e Isabel Howard,[7]​ el 10 de septiembre de 1533 por el arzobispo Thomas Cranmer, con el marqués de Exeter, la duquesa de Norfolk y la viuda marquesa de Dorset como sus padrinos. En la ceremonia, Jorge Bolena, vizconde de Rochford, John Hussey, barón de Hussey, Lord Thomas Howard y William Howard llevaron un dosel sobre la niña de tres días.[8]​
Aunque Enrique habría preferido un varón para asegurar la sucesión de la Casa de Tudor, Isabel se convirtió en heredera presuntiva del trono de Inglaterra, ya que su hermana María, hija de Catalina de Aragón, había sido declarada ilegítima tras la anulación del matrimonio de esta con Enrique.[9]​[10]​ Sin embargo, fue por poco tiempo. Isabel tenía dos años y ocho meses cuando su madre fue decapitada el 19 de mayo de 1536,[11]​ cuatro meses después de la muerte de Catalina de Aragón[12]​ por causas naturales. El hecho de no haber dado Ana un heredero varón al rey hizo perder interés de este por su esposa, por lo que se orquestó un proceso que permitió a Enrique hacer ejecutar a la reina bajo la acusación de traición (el adulterio al rey se consideraba traición) y brujería, por haber mantenido relaciones incestuosas con su hermano, cargos que hoy se consideran falsos.[13]​[e]​ Isabel fue declarada ilegítima y privada de su lugar en la sucesión real.[f]​
Cuando su madre murió, fue dejada al cuidado de lady Margaret Bryan hasta que su hermano nació y después fue educada por Katherine Ashley. Isabel tenía entonces tres años cuando fue declarada hija ilegítima, por lo que perdió su título de princesa. Vivió retirada de la Corte, lejos de su padre y de sus sucesivas esposas, aunque la última de estas, Catalina Parr, medió para que padre e hija se reconciliaran. Isabel, gracias a la Tercera Acta de Sucesión de 1543, recobró sus derechos en la línea sucesoria detrás de su hermano el príncipe Eduardo (hijo de Juana Seymour) y de su hermana María Tudor (hija de Catalina de Aragón), quien también fue restituida en esa misma Acta de Sucesión.
Entre sus asistentes, durante la época del exilio, destacaron Katherine Champernowne y Matthew Parker. La primera fue incluida entre los miembros de la casa de Isabel, previamente a la muerte de su madre y mantuvo con la futura reina una amistad que se prolongó hasta su posterior deceso. Matthew Parker fue el sacerdote favorito de Ana Bolena, quien le hizo prometer, antes de su ejecución, que se preocuparía del bienestar de su hija.
En cuanto a su personalidad, Isabel tenía mucho en común con su madre: neurótica, carismática, enamoradiza y fervientemente protestante. También heredó su delicada estructura ósea, así como sus rasgos faciales; del rey, solo su cabello rojizo.
Tras la muerte de Enrique VIII en 1547 y el ascenso al trono de su hijo, Eduardo VI, Catalina Parr contrajo nuevo matrimonio con Thomas Seymour —tío de Eduardo— llevándose a Isabel consigo. Allí, ésta recibió una exquisita educación que le propició una excelente expresión en su inglés natal,[cita requerida] en francés, en italiano, en griego y en latín.[6]​ Bajo la influencia de Catalina, Isabel se formó como protestante.
Mientras su hermano se mantuvo en el trono, la posición de Isabel fue inestable. Sin embargo, en 1553, Eduardo murió a la temprana edad de 15 años. Antes de su fallecimiento, y contraviniendo el Acta de Sucesión dictada por su padre en 1544, Eduardo declaró heredera a lady Jane Grey, que sería depuesta unos días después de su proclamación, el 19 de julio de 1553. Apoyada por el pueblo, María regresó triunfante a Londres acompañada de su media hermana.
Sin hacer caso de la opinión pública, María contrajo matrimonio con el príncipe Felipe de España, futuro rey de España bajo el nombre de Felipe II. La impopularidad de esta unión provocó en María el miedo a ser derrocada por una rebelión popular que nombrara a Isabel como nueva monarca. Este temor casi se hizo realidad cuando la rebelión de Thomas Wyatt de 1554 intentó evitar su boda. Tras su fracaso, Isabel fue hecha prisionera en la Torre de Londres,[6]​ pero su ejecución, solicitada por algunos miembros del séquito español, nunca se materializó debido a la resistencia de la corte inglesa a enviar a un miembro de los Tudor al patíbulo. La reina intentó entonces apartar a Isabel de la línea sucesoria como castigo, pero el Parlamento se lo impidió. Tras dos meses de encierro en la Torre, Isabel fue puesta bajo vigilancia de Sir Henry Bedingfield. A finales de ese año, corrió el falso rumor de que María se encontraba embarazada. Se permitió entonces que Isabel retornara a la corte, ya que Felipe guardaba cierto recelo a que su esposa muriera durante el parto, en cuyo caso prefería que el trono pasara a la recluida. Al instante en el que se desmintió el hecho, María, incapaz de evitar que Isabel la sucediera, intentó convertirla al catolicismo, cosa que esta última fingió aceptar pese a que en su interior siguió siendo fiel a la fe protestante.[g]​
A partir de octubre de 1555, Isabel residió en Hatfield House, Hertfordshire. En 1558, Felipe, que ya era rey de España, envió a Gómez III Suárez de Figueroa y Córdoba para entrevistarse con Isabel,[15]​ en vistas al decaimiento progresivo de la salud de María. Para octubre, la joven princesa ya se encontraba haciendo planes para su gobierno. El 6 de noviembre, María reconoce a Isabel como su heredera[16]​ y el 17 de noviembre la reina fallece, dejando a Isabel como nueva reina de Inglaterra.[17]​ Según la tradición, Isabel recibió la noticia bajo un roble y en respuesta, recitó un verso del salmo 118: A Domino factum est illud et est mirabile in oculis nostris (en español: Esta es obra del Señor y es maravilloso ante nuestros ojos).[18]​
A la edad de 25 años, Isabel se convirtió en reina y declaró sus intenciones a su Consejo privado y los otros pares del reino que habían llegado a Hatfield a manifestar su apoyo. Su discurso ante ellos se convirtió en el primer testimonio que ha llegado hasta nuestros días sobre la teología política medieval de los "dos cuerpos": el natural y el político:[19]​
A su regreso triunfal a Londres en la víspera de su ceremonia de coronación, fue bienvenida calurosamente por los ciudadanos y saludada con oraciones y espectáculos, con fuerte sabor protestante. Las respuestas abiertas y corteses de Isabel fueron recibidas con alegría por la población, quienes se encontraban "maravillosamente encantados" por su nueva reina.[21]​ El día siguiente, el 15 de enero de 1559, Isabel fue coronada y ungida por Owen Oglethorpe, obispo católico de Carlisle, en la abadía de Westminster. Luego fue presentada para la aceptación de la gente, en medio de un ruido ensordecedor de órganos, pífanos, trompetas, tambores y campanas.[22]​ Aunque Isabel fue recibida con alegría y esperanza, el país todavía estaba en un estado de ansiedad por la amenaza percibida de los católicos dentro y en el extranjero, así como por la elección de con quién se casaría.[23]​
Al comienzo de su reinado, la política exterior de Isabel se caracterizó por su cautelosa relación con la España de Felipe II, que se había ofrecido a casarse con ella en 1559,[24]​ y sus problemáticas relaciones con Escocia y Francia, país este último con el que se encontraba en guerra debido a que su hermana María Tudor había decidido apoyar a su marido Felipe II de España en la guerra casi continua en la que se hallaban inmersas España y Francia desde 1522.
La reina de Escocia, María Estuardo (nieta de Margarita Tudor, hermana de Enrique VIII), estaba casada con Francisco II de Francia. Aunque residía en Francia, su madre, María de Guisa, parte de una de las más poderosas y católicas casas nobiliarias francesas, regía el reino en su ausencia, defendiendo los intereses de los católicos en Escocia. Debido a la guerra contra Francia en la que se encontraba inmersa Inglaterra, Francisco II apoyó las pretensiones de su mujer al trono inglés, mientras que la madre de esta permitía la presencia de tropas francesas en bases escocesas.
Rodeados por la amenaza francesa, Isabel y Felipe se vieron forzados a unir fuerzas pese a sus diferencias religiosas. Por un lado, y gracias a la mediación de Felipe, Inglaterra se sumó al tratado de paz de Cateau-Cambrésis en 1559, en el que Isabel renunciaba formalmente a la última plaza inglesa en el continente, Calais, capturada el año anterior por Francisco de Guisa, hermano de María de Guisa; por su lado, Francia se comprometía a retirar su apoyo a las pretensiones de María Estuardo al trono inglés. Durante las celebraciones que acompañaron a la firma de este tratado de paz, Francisco II murió, lo que provocó que su esposa María regresara a Escocia en 1561.
Además, en el mismo año (1559), Isabel apoyó la revolución religiosa de John Knox, líder protestante escocés, que buscaba eliminar la influencia católica en Escocia. Isabel envió un ejército a sitiar Leith, donde se concentraban las tropas francesas, y una armada a bloquear el Fiordo de Forth, donde se esperaba que los franceses desembarcaran refuerzos para apoyar a los escoceses. Aunque el sitio de Leith fue un terrible fracaso, la armada logró impedir el desembarco francés y facilitó la victoria rebelde, logrando, tras la muerte de María de Guisa en 1560, que representantes de María Estuardo firmaran el Tratado de Edimburgo, que eliminó la influencia francesa en Escocia, aunque María se negó siempre a ratificar dicho tratado.
Mientras tanto, Catalina de Médicis, regente en nombre de Carlos IX en Francia tras la muerte de Francisco II, fue incapaz de impedir que Francisco de Guisa llevara a cabo una matanza de hugonotes, con lo que estalló una guerra religiosa entre la casa católica de Guisa, dirigida por Francisco, y la casa protestante de Borbón, dirigida por el príncipe de Condé, Luis Borbón. Isabel apoyó la causa protestante, llegando a comprar a estos últimos el puerto de El Havre, que pensaba intercambiar por Calais al final de la guerra. Sin embargo, tras la tregua entre protestantes y católicos de 1563, Isabel no pudo retener El Havre y firmó una paz con Francia en 1564.
Tras las victorias en Escocia y la desafortunada intervención en Francia, desaparecieron los únicos elementos comunes de la política exterior de Isabel y Felipe II, lo que se tradujo en un continuo decaimiento de las relaciones entre ambos países, a la vez que en un acercamiento de Inglaterra a Francia.
Desde los primeros años de su reinado, Isabel depositó su confianza en sir William Cecil[h]​(Lord Burghley desde 1572), que fue primero secretario real y luego tesorero real hasta su muerte en 1598, momento en el cual la confianza de la reina pasó al hijo de este, Robert Cecil.
Poco después del ascenso de Isabel al trono se inició un debate sobre quién tenía que ser el esposo de la reina, incluyendo la petición del Parlamento a la reina de que contrajera matrimonio. Sin embargo, contraer matrimonio hubiera significado para Isabel compartir el poder con el rey consorte, algo que hacía que sienta cierta repulsión, y que puede explicar en parte su negativa constante a hablar siquiera de matrimonio. Sin hijos que la sucedieran, Isabel tenía dos herederas lógicas: María Estuardo, nieta de la hermana mayor de Enrique VIII, Margarita Tudor, y Catherine Grey, descendiente de la hermana menor de Enrique VIII, María Tudor. Isabel sentía animadversión tanto hacia la primera, por sus enfrentamientos anteriores y su catolicismo, como hacia la segunda, que se había casado sin el permiso real y cuya hermana Jane había «usurpado» el trono inglés.
El problema de la sucesión se agravó en 1562, año en el que Isabel sufrió la varicela. Aunque se recuperó, el Parlamento volvió a insistir en la necesidad de que se casara para obtener descendencia, a lo que Isabel se negó, disolviendo el Parlamento hasta 1566. Ese año la reina necesitaba el permiso del Parlamento para recaudar más fondos; este le fue otorgado a condición de que se casara, a lo que Isabel volvió a negarse. En 1568, Catherine Grey murió dejando descendientes que por distintas razones no eran aptos para el trono; así pues, María Estuardo vio aún más reforzada su posición de heredera natural del reino.
Sin embargo, María tenía sus propios problemas en Escocia, donde una rebelión provocada por su boda con el asesino de su segundo marido (con el que había concebido a Jacobo VI) forzó a que abdicara en este y huyera a Inglaterra. Allí fue muy mal recibida, y debido tanto al peligro que suponía para Isabel como heredera del trono como al descubrimiento de unas cartas donde supuestamente instigaba a los asesinos de su segundo marido a actuar, fue recluida en el Castillo de Sheffield.
En 1568, Isabel se sintió amenazada por la durísima represión del Duque de Alba en las revueltas protestantes en Holanda, así como por el ataque de Felipe II contra los barcos de los corsarios Francis Drake y John Hawkins. Mientras que sus consejeros, encabezados por Francis Walsingham, pedían a la reina que apoyara la causa protestante como ya había hecho años antes con el príncipe de Condé, esta se inclinó por ordenar la captura de la flota de Indias en 1569.
Ese mismo año (1569) se producen dos levantamientos: la llamada Rebelión del Norte, liderada por nobles católicos de dicha zona, que esperaban contar con el apoyo de España contra Isabel, y la primera rebelión de Desmond contra el gobierno inglés en Irlanda, acaudillada por James Fitzmaurice Fitzgerald. Sin embargo, tanto el Duque de Alba como Felipe II eran reacios a intervenir en Inglaterra, dada la complicada situación en Holanda. Privados sus enemigos de apoyo exterior, Isabel pudo hacer frente a las rebeliones, aunque fue excomulgada por una bula papal de 1570, que exacerbó sus problemas con los católicos. Un año después el banquero florentino Ridolfí planeó asesinar a la reina y colocar a María Estuardo en el trono, con apoyo de España, para restaurar el catolicismo. El plan fue descubierto por Cecil, y los conspiradores fueron ejecutados. Entre ellos se encontraba el duque de Norfolk, primo de Isabel.
El endurecimiento de sus problemas con los católicos no impidió a Isabel inclinarse por una alianza con Francia como contrapeso a España, a pesar de la matanza de San Bartolomé de 1572. Llegó incluso a negociar su matrimonio con el futuro Enrique III, y tras la coronación de este, con su hermano Francisco de Anjou, que falleció en 1584 antes de que la unión pudiera llevarse a cabo.
La presión sobre Isabel para que apoyara a los protestantes holandeses fue incrementándose, hasta que en 1577 el consejo real, incluyendo a Cecil, aprobó unánimemente el envío de una fuerza expedicionaria. La reina confirió el mando de dicha fuerza a Robert Dudley, conde de Leicester, pero cambió de opinión al año siguiente retirando su apoyo por su reticencia a entrar en un conflicto abierto con España.
En 1579, apoyándose en la bula de excomunión contra Isabel, James Fitzmaurice Fitzgerald lanzó la segunda rebelión de Desmond. Contaba con el apoyo del Papa, que envió tropas y dinero, y de Felipe II, que mandó un pequeño cuerpo expedicionario a Irlanda, aceptando ser coronado en lugar de Isabel cuando la revolución triunfara. Sin embargo, las tropas de la reina lograron contener progresivamente la rebelión, acabando con ella en 1583.
España presionaba los intereses ingleses con fuerza: el apoyo a los rebeldes irlandeses y el ascenso de Felipe II al trono de Portugal, y sobre todo la desesperada situación protestante en Holanda (con Amberes a punto de caer) y Francia, donde la Liga Católica y la familia Guisa habían logrado imponer su voluntad a Enrique III, constituían serias amenazas para Inglaterra. Temiendo la rendición neerlandesa y la coronación de un títere español en Francia, Isabel se comprometió en 1585 a apoyar a los rebeldes holandeses, enviando al Conde de Leicester 5000 hombres y 1000 caballos. Como garantía de pago por sus gastos, Isabel deseaba los puertos de Brielle y Flesinga. Sin embargo, rechazó ser coronada reina de Holanda, ya que eso le hubiera comprometido totalmente en la guerra, y su situación económica no lo permitía. El conde de Leicester no fue capaz de obtener ninguna victoria militar significativa, y de hecho todas sus intervenciones acabaron en derrota. Esto, unido a su aceptación contra la expresa voluntad de Isabel del título de gobernador general de Holanda, provocó que fuera llamado a Inglaterra en 1587.
Asimismo, Isabel apoyó la actividad corsaria de Francis Drake contra la marina mercante española, lo que llevó a Felipe II a considerar la posibilidad de una guerra abierta contra Inglaterra, en cuanto hubiera una razón de peso para ello.
Una nueva conspiración católica contra Isabel otorgó a Felipe la excusa que buscaba. El rico comerciante londinense Anthony Babington pretendía asesinar a la reina y coronar a María Estuardo. La trama fue descubierta en la primavera de 1586; se reveló que en la misma había participado la propia María, por lo que el Parlamento pidió su ejecución. Isabel se resistió todo lo que pudo, pero finalmente fue incapaz de soportar la presión, ordenando la ejecución de María, que en su testamento cedió a Felipe sus derechos al trono inglés.[25]​
Felipe comenzó, por tanto, a preparar el plan de invasión de Inglaterra que se apoyaba en los tercios de los Países Bajos, mientras Isabel reforzaba la marina de su reino. En 1587, Drake atacó con éxito Cádiz, destruyendo varios barcos y retrasando efectivamente hasta 1588 a la famosa Armada Invencible. Sin embargo, la Armada vio frustrado su propósito por la resistencia inglesa, por el bloqueo neerlandés y por el mal tiempo.
La victoria sobre la Armada llenó de alivio a Isabel, que ya no habría de temer una invasión de los tercios españoles. Pero el ambiente en Inglaterra tras la batalla distó de ser una algarabía de fervor patriótico y festejos por el fracaso de la invasión española. A la batalla siguieron todo tipo de disturbios y enfrentamientos políticos provocados por las penalidades pasadas por los combatientes ingleses, que tardaron meses en cobrar sus sueldos debido a que la guerra llevó al borde de la bancarrota a las coronas inglesa y española. Aun así, confiada por la victoria, en 1589 la reina ordenó una expedición contra Lisboa, la Contraarmada (superior incluso a la Armada Invencible), con el objetivo de acabar con los restos de la flota española del Atlántico e incitar a Portugal a un levantamiento en contra de Felipe. Sin embargo, esta expedición acabó en desastre, ya que fue incapaz de capturar la capital portuguesa, perdiendo gran cantidad de soldados, marineros y buques, y provocando una gran crisis económica. La ventaja que Inglaterra había ganado sobre la destrucción de la Armada española se perdió, y la victoria española marcó un resurgimiento del poder naval de Felipe II durante la próxima década.[26]​
Más éxito tuvieron sus intervenciones en favor de los protestantes holandeses (8000 soldados) y en la guerra civil francesa, a favor del también protestante Enrique IV de Francia (20 000 soldados), ya que al apoyar a Enrique, Isabel distrajo la atención de España, permitiendo a los rebeldes holandeses recuperarse cuando ya creían su derrota casi segura. Aunque la guerra religiosa se decantó del lado católico, al convertirse Enrique al catolicismo en 1593, Isabel mantuvo la alianza con Francia debido a la necesidad de proseguir la lucha contra España. Aunque retiró sus tropas de Francia en 1596, Isabel volvió a enviar de nuevo 2000 soldados tras la captura española de Calais.
Isabel envió aún dos flotas en contra de España, una en 1596 que fracasó en su intento de atacar las colonias americanas (y que causó la muerte de Francis Drake y John Hawkins), y otra en 1597, que logró saquear Cádiz. Felipe, por su parte, envió también dos expediciones contra Inglaterra, la primera de las cuales logró desembarcar en Cornualles y saquear los territorios circundantes, hecho conocido como batalla de Cornualles, pero la segunda flota naufragó en Finisterre debido a un temporal.
Mientras guerreaba contra España, Isabel se tuvo que enfrentar a una nueva rebelión en Irlanda, la Guerra de los Nueve Años irlandesa (1594-1603), donde Red Hugh O'Donnell y Hugh O'Neill se levantaron contra la colonización inglesa. La reina se vio forzada a enviar 17 000 soldados al mando de Robert Devereux, conde de Essex, en 1599 para frenar el alzamiento, pero este fracasó. Charles Blount, VIII barón de Mountjoy, le sucedió con éxito, lo que provocó que España, paralizada desde la muerte de Felipe II en 1598, interviniera en 1601 a favor de los rebeldes con 3500 soldados que desembarcaron en Kinsale. Cercados por los ingleses, fueron derrotados junto a sus aliados irlandeses en la batalla de Kinsale que puso fin a la intervención española en Irlanda. En 1603 la rebelión irlandesa terminó con el Tratado de Mellifont.
Los tres intentos de establecer asentamientos ingleses permanentes en América fracasaron durante su reinado.[27]​ Los viajes de Martin Frobisher,[28]​ La expedición de Humphrey Gilbert a San Juan de Terranova en 1583 y la colonia de Roanoke (1585-1590).[29]​
El asesor principal de Isabel, William Cecil, murió el 5 de agosto de 1598.[30]​ Su papel dentro de la política real será continuada por su hijo Robert, que pronto se convirtió en el líder del Gobierno.[i]​ Una de las tareas que este último se propuso fue preparar el camino para una sucesión tranquila. Ya que Isabel nunca quiso nombrar sucesores, Cecil se vio obligado a proceder en secreto,[j]​ entrando en negociaciones con Jacobo VI de Escocia, que tenía fuertes, pero no reconocidos, derechos sobre la corona.[d]​ Cecil enseñó al impaciente Jacobo a mantenerse en la sucesión asegurando el beneplácito de la reina, sin pedir abiertamente el trono.[31]​ El consejo funcionó. El tono de Jacobo encantó a Isabel, aunque según el historiador J. E. Neale, Isabel nunca declaró abiertamente la sucesión al escocés, ella sí dio a conocer sus deseos por inequívocas frases veladas.[32]​
La salud de la reina permaneció sin sobresaltos hasta el otoño de 1602, cuando una serie de muertes dentro de su grupo de amistades la sumió en una depresión severa. En febrero de 1603, la muerte de la condesa de Nottingham, Catalina Howard, que era sobrina de su prima y amiga Catalina, Lady Knollys, fue un golpe de particular importancia. En marzo, se describe que la reina está con malestares y parecía deprimida.[33]​ Se instaló en uno de sus palacios favoritos, Richmond, cerca del río Támesis. Ella misma se negó a ser examinada y tratada por sus médicos, además de negarse a guardar cama, permaneciendo de pie por varias horas, en silencio. A medida que su condición se deterioraba, sus damas de honor esparcían cojines por el suelo, e Isabel finalmente se recostaba en ellos.
Mientras se iba debilitando, sus siervos insistieron en ponerla más cómoda en su cama, al mismo tiempo que consejeros de Isabel se reunían alrededor y se tocaba música suave para calmarla. Isabel aún no había nombrado un sucesor, y en su lecho de muerte le hizo una señal a Cecil para dejar a Jacobo en el trono. Cerca de las dos de la mañana, la reina murió el 24 de marzo de 1603, y se dice que falleció «ligeramente como un cordero, fácilmente como una manzana madura del árbol».
Isabel fue enterrada sin habérsele practicado la autopsia, por lo que la causa de su muerte sigue siendo desconocida. Generalmente se atribuye a un envenenamiento de la sangre, posiblemente causado por el maquillaje blanco, hecho a partir de cerusa veneciana, una mezcla de plomo y vinagre, haciendo este altamente venenoso.
A las pocas horas, Cecil y el consejo llevaron a cabo sus planes y nombraron a Jacobo como nuevo rey de Inglaterra.[34]​
El ataúd de Isabel fue llevado río abajo en la noche a Whitehall, en una barca iluminada con antorchas, para luego ser dejada en capilla ardiente. En el funeral del 28 de abril, el féretro fue trasladado a la Abadía de Westminster en una carroza tirada por cuatro caballos con gualdrapas de terciopelo negro. En las palabras del cronista John Stow:
Fue enterrada en la capilla de Enrique VII de la abadía de Westminster, junto a su hermana María. La inscripción en latín sobre sus tumbas reza: «Compañeras en el trono y la tumba, aquí descansan, Isabel y María, hermanas, en la esperanza de la resurrección».[36]​
Uno de los hechos más destacados de su reinado fue el de la transformación de Inglaterra, un país mayoritariamente católico, en un país protestante. María, hermana de Isabel, había restaurado el catolicismo durante su época de gobierno, hasta tal punto que la reina no encontró a ningún obispo importante que oficiara su coronación y tuvo que recurrir al obispo de Carlisle.
Ya en 1559, Isabel, suprema gobernadora de la iglesia anglicana, proclamó el Acta de Uniformidad, que obligaba a usar una versión revisada del Devocionario de Eduardo VI —un libro protestante— en los oficios y a ir a la iglesia todos los domingos, y el Acta de Supremacía que forzaba a los empleados de la corona a reconocer mediante juramento la subordinación de la Iglesia inglesa a la monarquía. La mayoría de los obispos católicos instaurados por María se negaron a aceptar estos cambios, siendo depuestos y sustituidos por personas favorables a las tesis de la reina.
Isabel intentó durante sus primeros años una política de tolerancia hacia los católicos; sin embargo, las rebeliones de 1569 y 1571 y la bula papal de excomunión de 1570 la llevaron a endurecer las medidas contra los católicos. Entre 1584 y 1585 se aprobó una ley que condenaba a muerte a aquellos sacerdotes católicos que se hubieran ordenado tras el ascenso de la reina en 1559. Debido en parte a la persecución, en parte a la identificación de protestantismo y patriotismo durante la guerra contra España y al envejecimiento (y posterior deceso) de los sacerdotes católicos, el país se había convertido efectivamente en protestante para cuando la reina falleció en 1603.
Es, junto a Enrique VIII, el único personaje con tres intérpretes que consiguieron una nominación al Óscar.[38]​


Sun Yat-sen (en chino tradicional, 孫逸仙; en chino simplificado, 孙逸仙; pinyin, Sūn Yìxiān; Wade-Giles, Sun1 I4-hsien1; Yale cantonés, Syūn Yaht-sīn; también conocido como Sun Zhongshan, 孫中山T, 孙中山S, Sūn ZhōngshānP, Sun1 Chung1-shan1W, Syūn Jūng sāanY), nacido Sun Wen (孫文T, 孙文S, Sūn WénP, Syūn MàhnY; Cuiheng, provincia de Guandong, 12 de noviembre de 1866-camino a Pekín, 12 de marzo de 1925), fue un médico, político, militar, estadista, filósofo e ideólogo chino. Primer presidente de la República de China y fundador del Kuomintang, es considerado tanto en la República Popular China como en la actual República de China (Taiwán) como el padre de la China moderna.
En 1905, fundó la Sociedad de la Alianza, una organización revolucionaria para acabar con la monarquía manchú e instaurar un modelo político republicano en China.[1]​ La organización fomentó una serie de fallidas revueltas, que la llevaron a la crisis a finales de la década del 1900 y motivaron la expulsión de Sun de diversos territorios (Japón, la Indochina francesa, la Malasia británica...).[2]​ Sun no abandonó sus actividades subversivas, pero en vísperas de la Revolución de Xinhai que acabó con la monarquía su preeminencia entre los revolucionarios estaba decayendo.[2]​
Fue el primer presidente, efímero, de la República de China en 1912, antes de ceder el cargo al veterano administrador y militar Yuan Shikai, en cuyo Gobierno sirvió alrededor de un año, como responsable de ferrocarriles, antes de pasar a la oposición.[3]​ En 1913, Sun Yat-sen intentó apartar a Yuan Shikai del poder, sin éxito, lo cual lo llevó a un nuevo exilio.
Presidió dos Gobiernos rebeldes, sin reconocimiento internacional, en Cantón, el primero fundado en 1917 frente al pequinés controlado por Duan Qirui y su camarilla de Anhui, y el segundo en 1920, opuesto al pequinés dominado por la Camarilla de Zhili.[4]​ Elegido presidente «extraordinario» por parte de las disueltas Cortes, emprendió en 1922 una expedición contra el Gobierno septentrional que fracasó y acabó con su expulsión de Cantón.[5]​
No se puede hablar de un nombre "verdadero" en la tradición china, en la que, hasta bien entrado el siglo XX, era habitual adoptar distintos nombres a lo largo de la vida. Lo más parecido a un "nombre real" sería el nombre con el que se le inscribió en los registros genealógicos de su familia, que fue 孫德明 (Sūn Démíng). Este, el llamado "nombre de registro" (譜名, pǔmíng) era el nombre por el que lo conocían sus parientes, y el nombre utilizado en circunstancias formales, como cuando se casó.  El primer carácter chino del nombre de pila, dé (德), es el carácter de generación que compartía con su hermano y con sus parientes del mismo nivel generacional. En la tradición china, este nombre no se utilizaba fuera del círculo familiar. De hecho, pocas personas en China conocen este nombre de Sun Yat-sen. Otros personajes históricos, como Mao Zedong, sin embargo, sí han pasado a la historia con su "nombre de registro".
Este nombre, sin embargo, no fue el nombre que se le dio al nacer. En China, era tradicional que las familias esperaran un cierto número de años antes de dar un nombre definitivo a sus hijos. Entre tanto, se utilizaba el llamado "nombre de leche" (乳名, rǔmíng), que se asignaba al niño tras su nacimiento, y era conocido solo por la familia más inmediata. Así, el nombre que recibió Sun Yat-sen al nacer fue Sūn Dìxiǎng(孫帝象), nombre de connotaciones religiosas formado por los caracteres 帝, dì, "dios supremo" y 象, xiǎng, "elefante". El término "elefante" se dice que se debe a un sueño que habría tenido la madre de Sun Yat-sen antes del nacimiento del pequeño.
A los diez años, ingresó en la escuela del pueblo, donde se le dio un "nombre de escuela" (學名, xuémíng).  Este "nombre de escuela" solía ser el nombre principal de una persona, excepto cuando una persona se hacía mayor y los jóvenes debían llamarle por el nombre de cortesía. El nombre de escuela que le dieron a Sun Yat-sen fue Wén (文), y así, como Sun Wen, fue conocido por la mayor parte de la gente en la primera época de su vida. Este fue el nombre por el que se le conoció cuando empezó su actividad revolucionaria.
En 1883, a los 17 años de edad, Sun Yat-sen recibió el bautismo cristiano, y comenzó sus estudios en Hong Kong. Con motivo de su bautizo, adoptó un nuevo nombre, nombre de cortesía (號, hào) en la tradición china, que era Rìxīn (日新, "Renovación Diaria").  Supuestamente, habría tomado este nombre de una cita del clásico confuciano La Gran Enseñanza (大學, dàxué). Este fue el nombre que utilizó durante su época de estudiante en Hong Kong. Más adelante, su profesor de literatura china escribió su nombre como Yìxiān (逸仙). Aunque en mandarín, las pronunciaciones de Rixin y Yixian son muy diferentes, en cantonés ambos tienen la misma pronunciación: Yat-sen. Esta pronunciación cantonesa de su nombre era la habitual cuando se dio a conocer entre occidentales, lo cual fijó su nombre en Occidente como Sun Yat-sen. Curiosamente, en China nadie lo conoce hoy en día como Sun Yixian, ni Sun Rixin, ni tampoco Sun Yat-sen en cantonés.
Más adelante, Sun Yat-sen eligió un nombre de cortesía (字, zì): Zǎizhī (載之). Este nombre estaría basado en su nombre de escuela Wen, a partir de un dicho tradicional chino que vinculaba los dos conceptos. Este nombre de cortesía fue poco utilizado, y apenas es conocido.
En 1897, Sun Yat-sen llegó a Japón. Al registrarse en el hotel en el que se hospedaba, un amigo suyo le registró con el apellido japonés Nakayama (中山) para ocultar su identidad, ya que era buscado por la policía japonesa. Aparentemente, su amigo chino se habría fijado, de camino al hotel, en el rótulo que colgaba del Palacio del marqués de Nakayama, cerca del Parque Hibiya en Tokio. A partir de este momento, y durante toda su estancia en Japón, Sun Yat-sen sería conocido como el Sr. Nakayama. Los caracteres Nakayama se pronuncian Zhōngshān en chino mandarín, y este sería su nombre entre los republicanos chinos tras la caída de la dinastía Qing. Curiosamente, este nombre, Nakayama/Zhongshan había sido utilizado como apellido en Japón, pero en China, Sun Yat-sen pasó a utilizarlo como nombre propio junto a su apellido auténtico Sun. Así, se convirtió para todos los chinos de las generaciones futuras, en Sun Zhongshan. Zhongshan significa "montaña central", y no es un nombre chino habitual, lo cual da a este nombre un carácter muy especial como nombre único, y con el simbolismo añadido de su significado de "montaña central", que evoca su papel como pilar de la fundación de la nueva China.
En 1940, el Kuomintang o Partido Nacionalista Chino concedió a título póstumo a Sun Yat-sen el nombre Guófù (國父, "Padre de la Patria"), nombre utilizado habitualmente en Taiwán. En la República Popular China, en cambio, se le conoce a veces como "Precursor de la Revolución" (革命先行者, Gémìng Xiānxíngzhě).
Sun Yat-sen utilizó muchos más nombres durante su época de exilio. Se ha dicho que llegó a utilizar hasta treinta nombres diferentes.
Nació en una familia de escasos recursos económicos, el 12 de noviembre de 1866 en el pueblo de Cuiheng, entonces en el distrito de Xiangshan, a una veintena de kilómetros de la colonia portuguesa de Macao.[6]​[7]​[8]​ Después de su muerte, la ciudad y el distrito de Xiangshan adoptaron el nombre chino más habitual de Sun Yat-sen, Zhongshan, que es el nombre de la ciudad en la actualidad.[7]​ Cuando Sun Yat-sen nació, dependía de la prefectura de Cantón, pero en la actualidad es una prefectura independiente. Su pueblo natal era una localidad de labriegos y pescadores.[6]​ Su familiar había labrado la tierra durante generaciones y su padre, tras pasar algún tiempo en Macao como sastre, había vuelto a anterior oficio de labriego.[8]​ Algunos de los miembros de su familia, como su propio hermano mayor, se habían visto obligados a emigrar para ganarse la vida.[7]​
Sun asistió a diversas escuelas primarias —primero en su localidad natal, a partir de 1872— donde recibió una educación tradicional china hasta que, con trece años, se lo envió a Hawái en 1879, donde residía su hermano mayor.[6]​[7]​[8]​ Allí continuó su instrucción en inglés, en escuelas de misiones, como interno.[6]​[7]​[8]​ En 1881 acabó sus estudios medios, destacando en especial en lengua y literatura inglesas.[7]​ Al año siguiente, su hermano lo devolvió a su pueblo natal, de donde se lo expulsó poco después por haber roto una figura religiosa local; para entonces, Sun creía que la religión tradicional no era más que una superstición.[9]​[6]​ Incapaz de adaptarse ya a la vida rural, se mudó a Hong Kong[10]​ en el otoño de 1883, para seguir estudiando.[6]​ En 1884, influido por un misionero estadounidense y un pastor protestante chino, se convirtió al cristianismo,[9]​ y se le dio el nombre por el que se le conoce, Yat-sen.[11]​ Ese mismo año se casó con una muchacha elegida por su familia, de acuerdo a sistema tradicional matrimonial.[11]​[9]​
Después de pasar brevemente por Hawái, comenzó estudios de medicina, primero en Cantón y más tarde, en Hong Kong, donde pasó de 1887 a 1892.[11]​[10]​[9]​ En 1892, se licenció en medicina y cirugía, con notas excelentes.[11]​[10]​ Al mismo tiempo que realizaba sus estudios de medicina, contrató a un tutor particular para que le enseñase los clásicos chinos.[11]​ Ya durante los años de estudio, Sun mostró su interés por la situación de debilidad política del país frente a las potencias y su convencimiento de la necesidad de aplicar reformas y modernizarlo.[11]​[9]​ En junio de 1892, licenciado ya en medicina y cirugía, se mudó a Macao, pero no pudo practicar porque carecía de licencia para ejercer en la colonia.[9]​ A continuación, se instaló en Hong Kong en la primavera de 1893.[9]​
Sus propuestas reformistas enviadas a distintos funcionarios imperiales, sin embargo, fueron desatendidas, lo que le impelió a adoptar una actitud hostil hacia la dinastía reinante.[12]​[10]​[9]​ Desde entonces, abogó por la implantación en China de un sistema político republicano y moderno, que la convirtiese en una potencia mundial.[13]​
En 1885 se casó con Lu Muzhen y, en 1915 contrajo segundas nupcias con Song Qingling en Japón. Su relación con su primera esposa fue escasa; a pesar de tener tres hijos con ella —un varón, Sun Fo y dos mujeres—, fue su hermano mayor quien cuidó de ella en sus largas ausencias.[14]​ Tras su regreso a China una vez abolida la monarquía, realizó algunos viajes con ella antes de instalarla en Macao.[15]​ Apenas volvió a verla y más tarde se casó con Song Qingling, 27 años mayor que ella; este matrimonio, aunque no tuvo descendencia, fue feliz y las relaciones entre los esposos, estrechas.[14]​
La primera etapa de su actividad revolucionaria se desarrolló entre noviembre de 1894 y octubre de 1896.[13]​ En la primera fecha fundó en Honolulú la Sociedad para la Regeneración de China (興中會, xīngzhōnghuì),[13]​[10]​ que tenía como objetivo promover el renacimiento político de China y fomentar las actividades revolucionarias contra la dinastía Qing para instaurar un gobierno democrático y republicano en su país. La organización, apenas un grupúsculo con unos cien miembros, emigrantes chinos en Hawái, aportó los fondos para financiar el primer levantamiento contra la dinastía manchú en el que participó Sun.[13]​ Los donativos de la emigración china se convirtieron desde entonces en una de las fuentes principales de las actividades políticas de Sun.[13]​ Una de las actividades principales, motivo de sus abundantes viajes, fue precisamente la obtención de fondos para financiar las actividades antimonárquicas de las sucesivas organizaciones.[16]​ Estos fondos provenían en su mayor parte de pequeños donativos y de préstamos contraídos en nombre de un eventual y futuro Gobierno republicano.[17]​ La inseguridad de los ingresos hizo, empero, que Sun pasase periodos de penuria intercalados entre otros en los que gozó de mayores fondos para sus acciones contra los manchúes.[18]​
Sun regresó a Hong Kong con los fondos recaudados para planear un alzamiento en Cantón contra el Gobierno imperial en enero de 1895.[13]​[19]​ Previsto para el 26 de octubre de 1895, la conspiración fue denunciada a las autoridades y fracasó;[19]​ Sun estuvo a punto de ser capturado y ajusticiado.[20]​ A pesar de la valentía de Sun, que había arriesgado la vida en la empresa, fue uno de sus correligionarios, Yang Chu-yung, el que fue elegido presidente de la Sociedad y futuro presidente si fructificaban la implantación de la república.[20]​ Sun, disgustado, no cesó de maquinar contra Yang, hasta lograr sustituirlo al frente de la organización en enero de 1900.[21]​ A partir de entonces, Sun presidió todas las organizaciones revolucionarias en las que participó.[22]​
El fracaso del levantamiento y la persecución de las autoridades le obligaron a exiliarse.[21]​ Se instaló primero en Japón,[19]​ donde abandonó el atuendo chino y adoptó el occidental con el que se hizo famoso antes de pasar al traje Zhongshan en 1912.[22]​ Salvo por cuatro brevísimas visitas a China, pasó los siguientes dieciséis años en el exilio.[22]​ En enero de 1896, marchó a Honolulú y en junio pasó al continente americano.[19]​
Se hizo famoso internacionalmente en octubre de 1896, cuando fue secuestrado por la embajada china en Londres durante trece días.[22]​[19]​ Gracias a las presiones de amigos[19]​ influyentes y su propia habilidad con algunos empleados británicos de la embajada, logró ser liberado en vez de enviado clandestinamente a China para ser ejecutado.[22]​ Sun trató de emplear la publicidad del caso, que llegó a mencionarse en el Parlamento británico, para favorecer su causa política y ganarse el respaldo del Gobierno londinense.[23]​ Permaneció en la capital británica hasta julio de 1897, aprovechando para estudiar las condiciones sociales de la ciudad y estudiando los escritos de Karl Marx, John Stuart Mill y Henry George y se convenció de la necesidad de modernizar china y de aplicar reformas sociales para evitar los conflictos que había sufrido Europa por la Revolución Industrial.[24]​
A partir de 1897, vivió primordialmente en Japón, donde, a finales de siglo, definió sus Tres Principios del Pueblo, que incluían la lucha contra las desigualdades mediante una mezcla de socialismo de Estado en algunos sectores y la implantación de un sistema impositivo derivado de Mills y George.[25]​[19]​ Llegó al país en el otoño de 1897, a través de Canadá.[19]​ En Japón Sun recibió fondos tanto del Gobierno —clandestinamente—, como de empresas y particulares.[26]​ Al comienzo, surgió en él cierta simpatía por el país, un sentimiento de comunidad asiática y de oposición al imperialismo occidental; al final de su estancia en Japón, sin embargo, Sun se hallaba desilusionado por la deriva imperialista y conservadora nipona.[26]​ Hacia 1907, había perdido la mayoría de sus fuentes de financiación japonesas.[26]​ Japón fue, en todo caso, su principal centro de actividades en este periodo, lugar donde maduró su ideario político y donde obtuvo abundantes fondos para sus actividades.[27]​
En 1899, fracasó el intento de cooperar entre la organización de Sun y la del reformista y erudito Liang Qichao.[25]​ Las dos formaciones políticas rivalizaron desde entonces por los donativos de la emigración china.[25]​ En 1899-1900, Sun apoyó las acciones filipinas para tratar de evitar el control de las islas por parte de los Estados Unidos,[19]​ uno de sus primeros actos antiimperialistas y que mostraba el interés de Sun por los asuntos asiáticos en general.[1]​ En octubre de 1900, dirigió desde el extranjero un fallido alzamiento contra el Gobierno imperial en Waichow.[2]​[19]​ El mismo año, buscó en vano el apoyo del Gobierno británico, enfrascado en la rebelión Boxer.[26]​ Trató de dirigir en persona el alzamiento en China, pero la policía británica de Hong Kong le impidió pasar a territorio chino.[28]​ De vuelta en Japón, se instaló en Yokohama.[28]​ 
En 1903 visitó Indochina de enero hasta el otoño, cuando retornó a Japón; fundó entonces una escuela militar revolucionaria para sus partidarios.[28]​ En la primavera de 1904, visitó nuevamente Honolulú y los Estados Unidos, donde publicó Solutions to China's problem's (Soluciones para los problemas de China).[28]​ En la primavera de 1905, marchó de Estados Unidos a Europa, donde organizó diversos grupos de revolucionarios entre los estudiantes chinos que residían en el continente.[28]​
A finales de julio de 1905, Sun regresó a Japón de su viaje por Europa y los Estados Unidos.[29]​[28]​ Recibido con entusiasmo por los estudiantes chinos y considerado el dirigente del movimiento revolucionario antimanchú, Sun aprovechó esta nueva popularidad para fundar una nueva organización política.[29]​ En Tokio estableció la Sociedad de la Alianza (同盟會, tóngménghuì, estrictamente, la Sociedad de la Alianza Revolucionaria China), que agrupó a varios círculos revolucionarios.[29]​[28]​ Esta sociedad sería el embrión del que nacería en 1911 el Kuomintang, principal partido del nacionalismo chino. La formación, de la que Sun fue nombrado presidente, disputó con los monárquicos constitucionalistas chinos tanto el favor de la juventud nacionalista como el apoyo financiero de la emigración, que los dos grupos se disputaban.[2]​ Se creó al tiempo un nuevo diario para la formación política, el Min Bao (Diario del Pueblo).[28]​
Entre 1900 y 1908, mantuvo contacto con las autoridades coloniales francesas en Indochina, que le permitieron dirigir cuatro alzamientos en China desde este territorio.[30]​ El apoyo al movimiento de Sun provino principalmente de oficiales de baja graduación, pero acabó por decisión del Gobierno francés, que consideró incompatible este respaldo con sus intereses en la región.[30]​ París, desde el principio, sostuvo que era mejor mantener las buenas relaciones con el Gobierno imperial chino que favorecer las actividades revolucionarias de Sun.[31]​
En 1906 viajó frecuentemente por Indochina y es sureste asiático, preparando levantamientos en varias provincias chinas del sur.[28]​ Tras la victoria japonesa en la primera guerra sino-japonesa, las autoridades japonesas se volvieron más intransigentes con las actividades de los revolucionarios chinos.[32]​ El nuevo poderío militar japonés y el temor a que las actividades de los chinos se extendiesen a Japón hicieron que viesen estas con malos ojos.[32]​
A comienzos de 1907, tras una arenga antimanchú realizada a un grupo de estudiantes en Tokio, el Gobierno chino exigió la expulsión de Sun de Japón.[33]​[34]​ En febrero, el Gobierno japonés aceptó la petición y lo expulsó del país al mes siguiente.[33]​[34]​ El Ministerio de Asuntos Exteriores nipón, sin embargo, le entregó una gran suma de dinero para sufragar sus frecuentes viajes.[27]​ Aunque a partir de entonces no fue bienvenido en el país, Sun no abandonó sus esperanzas de seguir obteniendo apoyo japonés, especialmente financiero.[27]​ 
Aprovechando la inestable situación de las provincias chinas meridionales, la facilidad de cruzar la fragosa frontera entre China e Indochina y la presencia de una considerable colonia china favorable a los revolucionarios, Sun decidió instalarse en Hanói.[33]​[34]​ Como en el caso de otras potencias de las que trató de obtener apoyo y cooperación, Sun prometió a las autoridades francesas concesiones a cambio de su respaldo.[35]​ Durante el periodo de tolerancia en Indochina, realizó siete levantamientos contra el Gobierno imperial, todos fracasados.[36]​
Cuidadoso de no entrar en conflicto con las autoridades francesas para evitar su expulsión, apoyó las revueltas de mayo y junio en Cantón, que las fuerzas imperiales acabaron por sofocar, aunque con dificultad.[33]​ En septiembre estallaron otras dos, en las que participaron seguidores de Sun, que nuevamente fracasó.[37]​[34]​ En varias ocasiones, el Gobierno chino solicitó infructuosamente la extradición de Sun.[37]​ En diciembre, seguidores de Sun tomaron una fortaleza fronteriza, que Sun visitó el 3 de diciembre.[37]​ La aventura apenas duró una semana, pues las tropas gubernamentales recuperaron pronto la plaza.[38]​ El 15 de enero de 1908, Sun fue arrestado en Hanói, como parte de una campaña de represión de los revolucionarios, fomentada por el Gobierno francés, incómodo por la permisividad francesa en las actividades de los antimanchúes.[38]​ El día 25, lo embarcaron con rumbo a Singapur, expulsado.[38]​[34]​ Desde Singapur, Sun trató de enviar armas y dinero a los rebeldes que se alzaron contra el Gobierno imperial en la frontera de Yunnan a finales de abril de 1908, en vano por los impedimentos que pusieron las autoridades coloniales francesas.[39]​ A comienzos de 1909, los Gobiernos chino y francés firmaron un acuerdo para combatir las actividades subversivas que eliminó definitivamente a Tonkín como base de las actividades de Sun y sus partidarios.[40]​
Los sucesivos fracasos de los alzamientos organizados por la Sociedad de Sun, su ausencia del país y el descontento que cundía en este hicieron mella en la organización, que desde 1908 se encontraba en crisis.[2]​ Sun, siempre optimista sobre la situación, siguió, empero, porfiando en la caída de la monarquía y siendo uno de los principales opositores del Gobierno imperial.[2]​
Entre marzo de 1908 y mayo de 1909, residió en Singapur y la Malasia británica, escaso de fondos tras el fracaso de las seis fallidas tentativas antimonárquicas emprendidas el año anterior.[18]​ A continuación, viajó a Europa y los Estados Unidos.[34]​ En febrero de 1910, se encontraba ya en San Francisco, donde fundó una agrupación de la Sociedad y se dedicó a recaudar fondos para financiar una nueva rebelión en Cantón, que de nuevo fracasó.[34]​ Regresó entonces a Asia y llegó a Singapur en julio.[34]​
En noviembre de 1910, celebró una reunión con sus más estrechos colaboradores en Penang, en la que aprobaron preparar un nuevo levantamiento en Cantón;[34]​ para financiarlo, Sun marchó a los Estados Unidos y Canadá, para solicitar nuevos donativos y préstamos, con notable éxito.[41]​ Para entonces las autoridades coloniales británicas le habían conminado a abandonar Malasia.[36]​[34]​ Tenía también prohibido asentarse en las colonias neerlandesas.[34]​ El alzamiento, ocurrido el 14 de abriljul./ 27 de abril de 1911greg. resultó un nuevo fracaso.[42]​ Durante su estancia en los Estados Unidos, trazó un plan militar con algunos simpatizantes estadounidenses para derrocar al régimen manchú, que se frustró por falta de fondos.[43]​
El 10 de octubre de 1911, se encontraba en Estados Unidos, cerca de la ciudad de Denver, aún recogiendo fondos para su organización, cuando se produjo el Levantamiento de Wuchang, que condujo a la caída de la última dinastía imperial china.[44]​ Sun se enteró del suceso por los periódicos y, en vez de regresar de inmediato a China, marchó a Europa, a intentar evitar que el Reino Unido y Francia concediesen créditos al Gobierno imperial chino.[3]​[34]​ Pasó luego por Penang y Singapur.[41]​ En los dos meses y medio que Sun pasó en Europa, se produjeron los principales acontecimientos de la revolución, con los sucesivos levantamientos de provincias y ciudades contra el Gobierno monárquico y las primeras negociaciones entre los rebeldes y Yuan Shikai.[3]​ La influencia de Sun en estos sucesos fue mínima.[3]​ Los dirigentes revolucionarios regionales, reunidos en Shanghái únicamente optaron por él como presidente de la nueva república después de haber sido incapaces de haberse puesto de acuerdo sobre los primeros candidatos propuestos, entre ellos el futuro presidente Li Yuanhong.[45]​ Llegado a Shanghái por fin el 25 de diciembre de 1911, fue elegido presidente provisional cuatro días después por los delegados de catorce provincias, reunidos en Nankín.[45]​[34]​ Para entonces, sin embargo, estaba claro que la presidencia pasaría a Yuan si este se decidía finalmente a acabar con el Gobierno monárquico y expresar su respaldo a la nueva república.[45]​ La abdicación del emperador tuvo lugar el 12 de febrero de 1912 y, al día siguiente, Sun renunció[46]​ a su cargo y recomendó que lo asumiese Yuan, siempre que aceptase fijar la capital en Nankín y acatase la nueva Constitución provisional que aún se estaba redactando —se promulgó finalmente el 11 de marzo—.[47]​[46]​ Yuan soslayó todas las condiciones, pero incluso así fue investido presidente el 10 de marzo; Sun renunció a su cargo semanas más tarde, el 1 de abril.[48]​ El Gobierno provisional de Nankín controlaba apenas una parte reducida del país. Sun llegó a un acuerdo con Yuan Shikai para que este, que controlaba el ejército en las tierras del norte, derrocara finalmente al emperador Pu Yi, que aún no había admitido el fin de su poder.
Inmediatamente después de cesar, Sun emprendió una gira de conferencias por el sur del país, que versaban sobre su modernización.[48]​[46]​ De vuelta en Shanghái, se enfrascó en un plan para extender las líneas férreas, asunto con el que se obsesionó.[49]​ A finales de agosto de 1912, acudió a Pekín por invitación de Yuan, que lo agasajó y logró su aquiescencia para su labor como presidente.[49]​[46]​ Sun declaró públicamente su total acuerdo con los puntos de vista del presidente.[49]​ Por el momento, Yuan contaba con el favor y decidido respaldo de Sun, con el que creía en efecto compartir su idea de reformas para el país.[50]​
El 25 de agosto, se produjo la fundación del Kuomintang, surgido de la unión de la Sociedad de la Alianza de Sun y de otros grupos políticos menores.[49]​[46]​ El 3 de septiembre fue escogido como presidente del Comité Ejecutivo Central (CEC) del nuevo partido, pero delegó el cargo en el artífice de la formación política Song Jiaoren.[49]​
El 9 de septiembre, Yuan lo nombró responsable de los ferrocarriles,[46]​ encargado de su desarrollo, con notable autonomía respecto del Gobierno y considerables fondos.[51]​ Sun aceptó el cargo con escasos conocimientos, pero gran entusiasmo, contando, con conseguir las inversiones extranjeras necesarias para aumentar enormemente la red ferroviaria china, a pesar de las tendencias nacionalistas contrarias.[52]​ Indicó a Wang Jingwei, que se encontraba en Francia, que solicitase inversiones a los bancos franceses y luego viajase a Nueva York para pedir fondos a J. P. Morgan.[53]​ No obstante, la oposición del presidente estadounidense Woodrow Wilson acabó con la posibilidad de obtener préstamos de Estados Unidos.[54]​ En octubre había fundado una empresa ferroviaria para gestionar los proyectos de desarrollo de la red.[54]​
En febrero y marzo de 1913 realizó una gira[46]​ triunfal de varias semanas por Japón, en la que recabó la ayuda japonesa para desarrollar tanto los ferrocarriles chinos como la explotación de materias primas.[54]​ Meses después y como resultado de los contactos realizados durante el viaje, se creó la Compañía Industrial de China, con Sun como presidente, un vicepresidente japonés, y fondos de las principales empresas japonesas.[54]​
La ruptura de relaciones con Yuan frustraron todos los planes de desarrollo ferroviario de Sun.[55]​ La relación comenzó a empeorar a partir del asesinato de Song Jiaoren, candidato del Kuomintang al cargo de primer ministro, el 20 de marzo de 1913; el primer ministro estaba implicado en la muerte, en la que se rumoreaba que también estaba envuelto el presidente.[55]​[46]​ Sun volvió de Japón cinco días más tarde y expresó su intención de castigar el crimen.[46]​ A finales de abril, un grupo de cinco potencias otorgaron un gran préstamo para la reconstrucción del país a Yuan, que lo aceptó sin el permiso de las Cortes y pese a la oposición de Sun que temía que los fondos reforzasen en exceso al presidente.[56]​ La protestas de Sun, de varios gobernadores militares (como su correligionario Hu Hanmin) y de trescientos diputados no lograron desbaratar la concesión del préstamo.[57]​ Los ruegos de Sun a los banqueros japoneses para que renunciasen a participar en él tampoco surtieron efecto, pese a las esperanzas de aquel, que había regresado muy satisfecho de la reciente gira por Japón.[58]​ Como Sun temía, Yuan empleó el dinero recibido para sobornar a los diputados, fomentar las disensiones en el Kuomintang y destituyó a tres gobernadores provinciales que pertenecían al partido.[55]​
Esta acción desencadenó la Segunda Revolución, que duró del 12 de julio al 12 de septiembre y resultó un fracaso[46]​ total.[55]​ Docenas de revolucionarios, entre ellos Sun, tuvieron que partir al exilio tras la derrota.[55]​[46]​ Amedrentando al Parlamento, Yuan logró la elección como presidente permanente el 6 de octubre; poco después privó de sus actas a todos los diputados del Kuomintang y las Cortes, incapaces de alcanzar un cuórum, dejaron de reunirse.[55]​ El resultado fue la frustración de los sueños reformistas de Sun y de los diecinueve años de actividad revolucionaria y la instauración en China de un Gobierno autocrático que Sun criticó con dureza.[59]​
De agosto de 1914 a abril de 1916, residió en Japón, desde donde trató de derrocar a Yuan y corregir lo que creía habían sido los principales errores de la revolución que había acabado con la monarquía.[60]​ En julio de 1914 fundó una nueva formación política clandestina, el Partido Revolucionario Chino,[46]​ cuyos miembros debían jurarle fidelidad absoluta en las actividades revolucionarias.[60]​ El movimiento opositor a Yuan, empero, se hallaba muy dividido, y competía por las aportaciones de la emigración china.[60]​ Sun trató de recabar el apoyo del Gobierno nipón en su lucha contra Yuan, incluso cuando este se opuso a las Veintiuna exigencias y recibió por ello el respaldo de la mayoría de la oposición.[60]​ Envió a varios de sus seguidores a diferentes provincias para atizar la oposición a Yuan.[46]​ Cuando Yuan trató de proclamarse emperador, Sun se opuso también, con ayuda de Japón, aunque tuvo un papel menor en el fracaso de los planes de Yuan.[60]​ Sun recibió dinero del Gobierno japonés para tratar de derrocar a Yuan, pero la muerte de este puso fin a la cooperación entre las dos partes.[61]​
El 25 de octubre de 1915, Sun contrajo matrimonio con su segunda esposa, hasta entonces secretaria e importante colaboradora, Soong Ching-ling.[62]​[46]​
Se trasladó de Japón a Shanghái en mayo de 1916.[46]​ Entre mayo de 1916 y julio de 1917, Sun se dedicó principalmente a dar conferencias y escribir análisis sobre la situación política china, que había cambiado con el fallecimiento de Yuan Shikai en junio de 1916.[62]​ A Yuan lo sucedió en el cargo de presidente su vicepresidente, Li Yuanhong, que volvió a reunir las Cortes y a restaurar así, al menos en apariencia, el sistema constitucional de gobierno.[63]​
La siguiente crisis nacional se debió a la Primera Guerra Mundial: en febrero de 1917, el Gobierno estadounidense intimó al chino para que rompiese relaciones con Alemania, al tiempo que los Gobiernos aliados le solicitaban que entrase en guerra.[62]​ Sun se opuso con vehemencia a tal posibilidad.[63]​[46]​ A esta tensa situación se unió la disolución de las Cortes el 13 de junio y el fallido intento de restauración del último emperador manchú, realizado por el general Zhang Xun, que Sun rechazó firmemente.[62]​ Según un informe secreto del cónsul alemán en Shanghái, los alemanes concedieron considerables fondos a Sun para la campaña contra la entrada en guerra de China, información que confirmó el gobernador militar de Cantón tras establecer allí Sun su Gobierno rebelde.[64]​ Sun, sin embargo, desmintió la información.[65]​ Paradójicamente, una vez establecido el Gobierno en Cantón, Sun se mostró dispuesto a declarar la guerra a Alemania a cambio de obtener ayuda financiera de los Estados Unidos, necesaria para enfrentarse al Gobierno pequinés.[66]​
A partir de julio, puso en marcha el llamado Movimiento de Protección de la Constitución para oponerse a la deriva autoritaria en Pekín.[62]​ En agosto se estableció en Cantón, donde fue nombrado presidente de un autoproclamado Gobierno de Unidad Nacional.[67]​[68]​ Había convocado a los diputados a Cantón.[46]​ Una reunión de unos cien diputados —el cuórum estaba fijado en quinientos ochenta— aprobaron que se formase un Gobierno militar y el 1 de septiembre, nombraron a Sun gran mariscal, jefe supremo de las fuerzas armadas.[62]​[68]​ El nuevo Gobierno debía velar por la defensa de la Constitución.[69]​ Aunque el número de diputados que acudieron a Cantón fue aumentando con el tiempo hasta los doscientos treinta, nunca alcanzaron el cuórum.[62]​ El poder real en la zona, empero, no lo tenía Sun ni sus partidarios, sino los militares de la antigua camarilla de Guangxi, que dominaban la región.[62]​ Al comienzo, la autoridad del Gobierno militar de Sun era nula, a pesar de los cientos de nombramientos y órdenes que promulgó.[62]​ Ningún Estado reconoció al Gobierno cantonés y los Estados Unidos trataron de desbaratar sus intentos de obtener préstamos en el extranjero.[70]​
Su poder creció únicamente con la anuencia de la camarilla de Guangxi, que aceptó que Chen Jiongming se pusiese al frente de algunos miles de hombres para emprender una campaña contra la vecina provincia de Fujian.[62]​ También influyó el aumento de los ingresos del Gobierno militar, debido a que Sun se hizo con el control del monopolio de la sal en la zona y de parte de los beneficios de dos líneas de ferrocarril de la provincia de Cantón.[71]​ En abril de 1918, la oposición a Sun, respaldada por los caudillos militares de Guangxi, pusieron fin a su gobierno y lo sustituyeron por un directorio de siete miembros.[71]​[69]​ Aunque Sun fue incluido en el grupo, decidió dimitir,[69]​ abandonar Cantón y regresar a Shanghái.[71]​
Entre mayo de 1918 y noviembre de 1920, vivió semirretirado en Shanghái, dedicado a analizar el fracaso de la revolución china y a proponer un gran plan de desarrollo de las infraestructuras de transporte.[71]​ Reflejó este en su obra The international development of China (El desarrollo internacional de China), donde expuso un ambicioso plan de modernización del país que necesitaba de un gigantesco aporte financiero internacional, que no obtuvo.[72]​
Participó además en las sucesivas y estériles negociaciones entre los Gobiernos del norte y el sur para reunificar el país.[71]​ Siguió defendiendo la restauración de las Cortes como condición fundamental para resolver la división territorial.[69]​ Cuando las fuerzas de Chen Jiongming y otros caudillos militares del sur decidieron recuperar Cantón de manos de la camarilla de Guangxi, Sun cooperó con ellos y a finales de noviembre de 1920 pudo reanudar el Gobierno militar cantonés.[71]​[69]​
Volvió a establecer su Gobierno rebelde en Cantón y obtuvo el respaldo de parte de los diputados de las disueltas Cortes para proclamarse presidente «extraordinario» de la república.[5]​ Este periodo estuvo marcado por la rivalidad entre Sun y Chen, oficialmente subordinado al primero, pero en realidad con gran autonomía, ya que mandaba el grueso de las fuerzas armadas cantonesas.[73]​ Sun deseaba embarcarse en la conquista militar del norte para lograr la reunificación del país mientras que Chen prefería dedicar los recursos del Gobierno cantonés al desarrollo de la provincia.[74]​ Chen fue contrario también a la elección de Sun como presidente, que este logró con la aprobación de doscientos trece de los doscientos veintiún diputados reunidos como «Parlamento extraordinario».[74]​ Sun tomó posesión el 5[69]​ de mayo de 1921 y nombró un nuevo Gobierno, además de solicitar el reconocimiento internacional para Cantón como Gobierno legítimo de China.[74]​
En el verano de 1921, las fuerzas cantonesas derrotaron a las de Guangxi en su provincia, lo que permitió a Sun comenzar la ansiada expedición al norte.[74]​ De mediados de octubre a abril de 1922, estuvo en Guangxi,[69]​ cerca de la frontera con Hunan, tratando de organizar la expedición, estorbada por las actividades contrarias de Chen.[74]​ En la primavera, decidió regresar a Cantón para acabar con la oposición de este, que entorpecía los preparativos, al tiempo que se aliaba con Zhang Zuolin contra el Gobierno pequinés controlado por la camarilla de Zhili.[74]​ De vuelta en Cantón, destituyó a Chen de su puesto de gobernador provincial.[74]​
El 11 de mayo,[69]​ aliado a distintas facciones, emprendió una fallida expedición militar contra el Gobierno de Pekín, controlado por entonces por la camarilla de Zhili.[5]​[74]​ Sun penetró en Jiangxi desde Shaoguan, la estación terminal de la línea al norte.[74]​ Wu Peifu derrotó a su socio Zhang Zuolin, señor de Manchuria, incluso antes de que comenzase la intervención de Sun y la rebelión de Chen Jiongming en Cantón expulsó a Sun de la ciudad en 15 de junio.[5]​[75]​ El 1 de junio, uno de los subordinados de Chen había cercado la ciudad, a la que Sun había regresado precipitadamente para tratar de someter a los rebeldes, sin lograrlo.[74]​ El bombardeo de la ciudad por la Armada, fiel a Sun,[76]​ no le devolvió su control y sus fuerzas, que habían regresado del norte, fueron vencidas por las de Chen.[77]​ Incapaz de llegar a un acuerdo con este, se retiró en una cañonera británica a Hong Kong, de donde pasó a Shanghái el 9 de agosto.[77]​[76]​
A mediados de agosto, se hallaba en Shanghái, planeando cómo recuperar el poder en la ciudad sureña y hacerse la presidencia del país.[5]​ Sun se dedicó a reorganizar el Kuomintang y a entregarse a distintas intrigas políticas:[76]​ tratar de forjar alianzas para oponerse a Wu Peifu y su Gobierno pequinés y recuperar el control de Cantón, al tiempo que trataba en secreto con Wu para obtener la presidencia del país, además de establecer contactos con representantes soviéticos y del partido comunista chino.[77]​ El 15 de enero de 1923, tropas a sueldo de Sun expulsaron a Chen de Cantón, a donde aquel regresó el 21 de febrero,[76]​ después de algunos nuevos sobresaltos en Cantón.[5]​[78]​
La posición de Sun en Cantón era débil: no controlaba las fuerzas que le habían devuelto a la ciudad, ni las finanzas gubernamentales cantonesas;[79]​ el partido tenía escasos miembros y mala organización.[5]​ El ideario de la organización se había aclarado ligeramente con la proclama del Kuomintang del 1 de enero, que incluyó los Tres Principios del Pueblo, pero la formación carecía de plan para ponerlo en práctica.[5]​ Las fuerzas militares supuestamente sometidas a Sun —unos treinta y cinco mil soldados mal adiestrados y mal armados— en realidad estaban dominadas por una serie de caudillos militares cantoneses y de las provincias vecinas (Yunnan y Guangxi) de lealtad dudosa y entregados a la explotación del territorio del que se habían apoderado.[80]​ Estos ejércitos rechazaron los ataques de Chen y de los aliados de Wu Peifu durante la primavera y el verano de 1923 y aumentaron el territorio sometido teóricamente a Sun,[79]​ pero siguieron manteniendo en la práctica su autonomía respecto de este.[81]​
La situación financiera de Sun era también grave y sus ingresos dependían principalmente de los fondos de la rica Cantón, gobernada por su hijo, Sun Fo.[82]​[79]​ La provincia, sin embargo, escapaba a la Hacienda gubernamental; el Gobierno competía además con los caciques militares por la gestión de los onerosos impuestos que pagaba la población.[83]​[79]​
En octubre de 1923, llegó a Cantón el asesor soviético Mijaíl Borodin, con el que Sun comenzó a estudiar la reforma del Kuomintang.[84]​[79]​ Tras las negociaciones entre Sun y el representante diplomático soviético en China, Adolf Iofe, mantenidas en enero en Shanghái,[77]​[76]​ los soviéticos habían decidido ayudarlo a reorganizar el partido y otorgarle ayuda financiera para sus actividades.[85]​ Después de varias reuniones con Borodin, Sun nombró el 25 de octubre un comité ejecutivo provisional, encargado de revisar el programa del partido y de organizar un congreso.[86]​ Borodin, asesor del comité, redactó el borrador de estatutos del partido, muy similares a los que finalmente se aprobaron.[86]​ Mientras se llevaba a cabo la reorganización del partido, resurgió la amenaza de Chen Jiongming, que en noviembre parecía a punto de recuperar Cantón.[87]​ Borodin recomendó a aprobación de una serie de reformas radicales —distribución de la tierra a los campesinos, implantación de la jornada de ocho horas y del salario mínimo, etc.— para granjearse el respaldo de la población, pero Sun se negó a promulgarlas, ya que parte de sus colaboradores se oponían firmemente a ellas.[87]​
Organizó el Kuomintang (KMT) como un partido de estilo leninista,[79]​ pese a no ser comunista, lo cual le valió el apoyo de la Internacional Comunista, que propició el primer Frente Unido de los Nacionalistas del Kuomintang con el recientemente creado Partido Comunista de China. Sun rechazó las críticas de los conservadores por la influencia comunista,[88]​ que estos temían que acabase por controlar el partido.[89]​ Estos temores, empero, llevaron a cambiar los estatutos y eliminar la elección del presidente de la formación política; se decidió que lo fuese Sun, que devino además presidente del congreso del partido y del Comité Ejecutivo Central (CEC), con derecho de veto sobre las decisiones de los dos.[89]​
A mediados de diciembre, estalló una crisis con las potencias extranjeras.[89]​ Sun trató de hacerse con parte de los ingresos de la oficina local del Servicio Marítimo de Aduanas, que dependía del Gobierno de Pekín y cuya recaudación servía para pagar ciertas indemnizaciones a aquellas y como aval de algunos préstamos extranjeros.[90]​ A la amenaza de Sun de nombrar a los funcionarios locales de la oficina las potencias reaccionaron enviando barcos de guerra a la zona.[91]​ Aunque Sun tuvo que ceder, reforzó su prestigio como antiimperialista.[91]​ A finales de enero de 1924, presidió el primer congreso del partido, que aprobó los nuevos estatutos, el programa —reformista— y eligió dos comités centrales (el CEC y el Comité Central de Supervisión).[91]​[76]​ Tras el congreso, comenzó una intensa actividad para ampliar la organización del partido por todo el país y convertirlo en una organización de masas.[92]​ La propaganda del partido se centró en el antimilitarismo y el antiimperialismo.[79]​ Sun otorgó algunos importantes puestos en la nueva organización del partido a los comunistas.[88]​
Para mejorar la situación militar, gravísima según los asesores militares soviéticos, Sun empezó por intentar atraerse a los generales otorgándoles cargos en la nueva estructura del Kuomintang.[93]​ Pero los intentos por hacerse con el control de las fuerzas de estos fueron, en general, estériles.[94]​ Para formar un cuerpo de oficiales adicto y eficaz, Sun y Borodin fundaron en mayo de 1924 la Academia Militar de Whampoa,[76]​ situada en la isla homónima, al sur de Cantón.[94]​[88]​ Sun nombró a Chiang Kai-shek jefe de la academia, que contaba principalmente con instructores que se habían formado en Japón y en otras academias militares chinas.[94]​ Los soviéticos aportaron parte de los fondos necesarios para el funcionamiento de la nueva institución.[94]​ El 11 de julio y por recomendación del nuevo consejero militar soviético, se creó una junta militar, primer paso para unificar el mando militar de las fuerzas supuestamente fieles a Sun.[94]​ Los soviéticos también comenzaron a enviar armas a Sun, a partir de octubre.[94]​
En junio de 1924 resurgieron las diferencias entre comunistas y nacionalistas; estos últimos seguían sospechando de los primeros y temían que se hiciesen con el control del partido.[95]​ Sun resolvió temporalmente la crisis siguiendo la sugerencia de Borodin de crear un nuevo órgano del partido, el Consejo Político, encargado de dirimir las diferencias en asuntos políticos.[96]​ Nuevas directrices de la dirección del Kuomintang promulgadas en agosto exigían cooperación entre todos los miembros del partido.[96]​
El siguiente conflicto al que tuvo que enfrentarse Sun fue la oposición de los comerciantes cantoneses, contrarios a los onerosos impuestos gubernamentales, necesarios para sufragar los gastos militares y temerosos de la radicalización social.[96]​[88]​ En agosto Sun descubrió que la milicia de los comerciantes había obtenido un gran cargamento de armas, que confiscó.[96]​[88]​[97]​ A mediados de octubre estalló en conflicto armado entre las dos partes;[97]​ el resultado fue el aplastamiento de la organización de los comerciantes y la destrucción del distrito comercial de la ciudad.[98]​[88]​ Esto perjudicó la reputación de Sun entre las comunidades de cantoneses, tanto dentro de China como en el extranjero, a pesar de no hallarse en la ciudad cuando se libraron los combates.[88]​
Sun se encontraba de nuevo en el norte de la provincia, nuevamente dispuesto a marchar hacia el norte aliado a Zhang Zuolin contra el Gobierno pequinés.[88]​ A pesar de su oposición teórica a los caciques militares que dominaban la república, Sun no dejó de aliarse con algunos de ellos —las camarillas de Fengtian y Anhui, principalmente—, tanto en Cantón como en sus intentos por hacerse con el Gobierno nacional, como otros políticos de la época.[99]​ Tras el golpe de Pekín que Feng Yuxiang llevó a cabo contra Wu Peifu el 23 de octubre, Sun albergó nuevas esperanzas de obtener el ansiado puesto de presidente de la república.[98]​[88]​ El 13 de noviembre, abandonó Cantón y partió a Pekín, invitado por Feng.[98]​[88]​
El 12 de marzo de 1925,[100]​ Sun Yat-sen, a los cincuenta y ocho años de edad y enfermo de cáncer de hígado, murió poco después de llegar a Pekín, hacia donde había acudido para entablar negociaciones con los dirigentes manchúes para lograr la reunificación nacional.[88]​[97]​
Tras su muerte, Chiang Kai-shek se convirtió en el líder del Kuomintang. En 1926 este lanzó la Expedición del Norte, cuyo objetivo era reunificar el país. En 1927 trasladó el Gobierno de Cantón a Wuhan, y en 1928, estableció la capital de la República de China en la ciudad de Nankín, la «capital del sur», cumpliendo los deseos de Sun Yat-sen. Desde entonces, en esta urbe se encuentra el Mausoleo de Sun Yat-sen, donde está enterrado.
Su doctrina de carácter nacionalista, se desarrolla en la política de los Tres Principios del Pueblo, que consiste en el "nacionalismo", la "democracia" y el "bienestar del pueblo". Utilizando estos principios como base ideológica, Sun pretendía hacer de China un país libre, próspero y fuerte, equiparado a las grandes potencias de la época, como podían ser Estados Unidos, el Reino Unido o Francia. Se ha dicho que los Tres Principios del Pueblo muestran influencias de las políticas del presidente estadounidense Abraham Lincoln, aunque también tiene postulados de carácter socialista, similares a los que inspiraron el desarrollo de las teorías comunistas de Mao Zedong. Esos principios se aplican actualmente en la Constitución de la República de China de 1947, que sigue vigente en la isla de Taiwán.


