Сэр Ча́рльз Спе́нсер (Ча́рли) Ча́плин (англ. Charles Spencer «Charlie» Chaplin; 16 апреля 1889, Уолворт[en], Большой Лондон — 25 декабря 1977, Корсье-сюр-Веве, Во) — английский киноактёр, кинорежиссёр, сценарист, композитор, продюсер и монтажёр, универсальный мастер кинематографа, создатель одного из самых знаменитых образов мирового кино — образа бродяги Чарли, появившегося в короткометражных комедиях, поставленных на поток в 1910-е годы на киностудии «Кистоун»[1]. Чаплин активно использовал приёмы пантомимы и буффонады, хотя начиная с 1920-х годов в его творчестве стали проходить значительно более серьёзные социальные темы, чем это было в раннем периоде короткометражного кино. Начиная с апреля 1914 года Чаплин стал выступать в качестве режиссёра и автора сценария большинства фильмов с собственным участием, с 1916 года он также продюсировал фильмы, а с 1918 — писал музыку.
Вместе с Мэри Пикфорд, Дугласом Фэрбенксом и Дэвидом Гриффитом Чарльз Чаплин основал киностудию United Artists в 1919 году[2].
Лауреат премии Американской Киноакадемии 1973 года и дважды обладатель внеконкурсного почётного «Оскара» 1929 и 1972 годов. Почётную премию «Оскар» 1972 года Чаплин получил со следующей формулировкой своих заслуг — «за бесценный вклад в то, что в этом веке кинематограф стал искусством»[3]. Младший брат актёра Сидни Чаплина.
Чарли Чаплин был одним из самых творческих и влиятельных людей в эпоху немого кино. На его творчество большое влияние оказал французский комик и киноактёр Макс Линдер, которому он посвятил один из своих фильмов[4].
Его карьера началась ещё в викторианскую эпоху, когда маленький Чарли впервые вышел на сцену мюзик-холла в Великобритании и, растянувшись на 75 лет, продолжалась практически до самой смерти артиста в возрасте 88 лет. После оглушительного успеха в Голливуде Чаплин был вынужден покинуть США под натиском громких скандалов, разоблачений, касающихся подробностей личной жизни и обвинений в сочувствии идеям коммунизма в эпоху маккартизма в начале 1950-х годов.
В 1999 году Американский институт киноискусства поставил Чарли Чаплина на 10-е место в списке 100 величайших звёзд кино за 100 лет среди мужчин[5]. В 2008 году Мартин Сифф в рецензии на книгу «Чаплин: жизнь» написал: «Чаплин был не просто большим человеком, он был гигантом. В 1915 году он ворвался в мир словно привидение со своим даром комедии, смеха и помощи, в то время, когда всё разрывалось на части в Первой мировой войне, и продолжал творить в течение следующих 25 лет — и во время Великой депрессии, и во время возвышения Адольфа Гитлера». Джордж Бернард Шоу называл Чаплина «единственным гением, который вышел из киноиндустрии»[6].
Чарли Чаплин родился 16 апреля 1889 года в Лондоне, в 8 часов вечера, на улице Ист-лэйн, в районе Уолворта[en] в семье артистов мюзик-холла. Вскоре после его рождения семья переехала на Уэст-сквер, по Сент-Джордж-роуд, в Лэмбете. Его родители — Чарльз Спенсер Чаплин-старший[en] и Ханна Чаплин[en] (по сцене Лили Герли) — были эстрадными актёрами. Мать выступала с песнями и танцами в различных театрах, в том числе в антрепризе известных композиторов, авторов популярных оперетт — Гилберта и Салливана. Незадолго до свадьбы с Чаплином-старшим Ханна родила Сидни Хилла, единоутробного брата Чарли, от некоего еврея по фамилии Хоукс. Позже Сидни получил фамилию Чаплин, как у брата, отчима и матери после замужества[7].
Чарльз Чаплин-старший — обладатель приятного баритона — был в середине 1880-х годов очень популярен в лондонских мюзик-холлах. Ему неоднократно приходилось гастролировать в Европе, выступал он и в Нью-Йорке. В его репертуаре встречались и песенки, сочинённые им самим. Сценическая карьера Чарльза Спенсера Чаплина-старшего закончилась трагически: он начал пить и умер 9 мая 1901 года в лондонском госпитале Св. Фомы в возрасте 37 лет[8]. Бабушка по отцовской линии, умершая, когда Чарли ещё не было 6 лет, происходила из семьи Смитов, которые принадлежали к цыганам, чем сам актёр чрезвычайно гордился, хотя и описал это в своей биографии как «скелет в семейном шкафу» (или «очень страшная тайна»)[9][10].
Чарли впервые выступил на сцене в 1894 году, в возрасте пяти лет, заменив в программе мюзик-холла свою мать. Из-за проблем с гортанью позже она и вовсе потеряла голос, необходимый для певческой работы. Маленький Чарли сорвал овации зрителей, ставших бросать на сцену монетки и купюры. Он ещё сильнее покорил публику, начав с детской непосредственностью собирать эти деньги прямо во время выступления, после чего вернулся на сцену и закончил песню из репертуара матери. На сцене Ханна больше не появлялась.
В 1896 году Ханна тяжело заболела, потеряла рассудок и позже была помещена в психиатрическую клинику. На некоторое время своего родного сына и пасынка забрал к себе Чарльз Чаплин-старший, у которого уже была новая жена и сын, на 4 года младше своего единокровного брата Чарли. Впоследствии Сид и Чарли (вместе с матерью) оказались в работном доме в Ламбете, а затем были отданы в школу для сирот и бедных детей. Они вынуждены были самостоятельно зарабатывать на жизнь.
В конце 1898 года Чаплин поступил в детскую танцевальную группу «Восемь ланкаширских парней»[11]. Интересно, что позднее критики называли фильмы Чаплина «фильм-балет». На рождество 1900 года «Ланкаширские парни» участвовали в пантомиме «Золушка»; Чаплин в костюме кошки впервые получил возможность рассмешить зрителей. Весной 1901 года Чаплин уходит из «Ланкаширских парней». Чарли редко посещал школу, работал продавцом газет, помощником врача, в типографии и т. д., но нигде подолгу не задерживался из-за малого возраста.
В 1903 году он (в возрасте 14 лет) получил постоянную работу в театре и роль посыльного Билли в пьесе «Шерлок Холмс». В это время Чаплин был практически неграмотным. Когда ему вручили текст роли, он боялся, что его попросят прочитать вслух несколько абзацев. Роль ему помог выучить брат Сидни. В течение нескольких лет Чарли был актёром в варьете. С 16 лет регулярно играл на скрипке[12] по много часов в день[13][14], брал уроки у театрального дирижёра[13][14] или его знакомых.
Поворотным моментом в жизни Чаплина становится получение 21 февраля 1908 года места актёра в театральном предприятии Фреда Карно, которое поставляло готовые скетчи и пантомимы для целого ряда мюзик-холлов. Вскоре он становится одним из ключевых актёров в ряде постановок (некоторые из них он позже адаптировал для экрана).
Чаплин с труппой Карно был на гастролях в США с сентября 1910 года по июнь 1912 года. В 1912 году он на пять месяцев возвращается в Англию, а 2 октября вместе с труппой Карно он вновь приезжает в США, и на сей раз принимает решение остаться в этой стране. Чаплин делил одну комнату с Артуром Стенли Джефферсоном, который позже прославится под псевдонимом Стэн Лорел.
Во время одного из выступлений Чаплина заметил кинопродюсер Мак Сеннет. Игра Чарли понравилась Маку и он пригласил артиста на работу в свою студию «Кистоун». 23 сентября 1913 года Чаплин заключил контракт с «Кистоун» с жалованием в 150 долларов в неделю[15].
Первоначально молодому актёру было достаточно трудно приспособиться к новым для него требованиям кинематографа. После первого фильма Сеннетт даже признавался, что решение взять в команду Чаплина было ошибочным[16]. Многие историки и биографы сходятся во мнении, что на решение Сеннета дать Чарли ещё один шанс повлияла Мэйбл Норманд, в то время — одна из главных звёзд студии[17].
Мак Сеннет с трудом, но всё же дал возможность Чаплину сниматься дальше. Однако постепенно картины с молодым актёром стали приносить прибыль, и Чаплин стал одной из звёзд киностудии. Чаплин поступил в распоряжение Норманд, выступавшей в качестве сценариста и режиссёра, но Чарльз хотел сам делать свои фильмы. На съёмочной площадке они часто ссорились и не соглашались с решениями друг друга. Но это не испортило их отношений. Чаплин и Норманд остались друзьями: и после того, как восходящей звезде дали возможность самостоятельно снимать кино, и после того, как он покинул «Кистоун»[18].
Поначалу Чаплин пытается имитировать довольно грубый стиль сеннетовских комедий-экспромтов, однако успех ему приносит именно отход от этого стиля. Вскоре он стал знаменитым киноактёром и начал формировать и оттачивать свой экранный образ. Поначалу его персонаж Чез (на съёмочных «хлопушках» в сохранившихся рабочих дублях он обозначался как Chas Chaplin; Авенариус называет его «Чейс») выглядел нагловатым жуликом и ловеласом, однако постепенно в нём появляется всё больше человеческой теплоты и лиризма, который зритель привык связывать с образом «Маленького Бродяги».
Бродяга впервые появился в комедии «Детские автомобильные гонки», премьера которой состоялась 7 февраля 1914 года. Вместе с тем Чаплин придумал костюм бродяги для фильма «Необыкновенно затруднительное положение Мэйбл», снятого на несколько дней раньше, но выпущенного позже, 9 февраля. Мак Сеннет попросил Чаплина пойти как-нибудь загримироваться, и, по воспоминаниям Чаплина в автобиографии, это произошло следующим образом[19]:


Я не знал, как мне гримироваться. Моя внешность в роли репортёра мне не нравилась. По пути в костюмерную я мгновенно решил надеть широченные штаны, которые сидели бы на мне мешком, непомерно большие башмаки и котелок, а в руки взять тросточку. Мне хотелось, чтобы в моём костюме всё было противоречиво: мешковатые штаны и слишком узкая визитка, котелок, который был мне маловат, и огромные башмаки. Я не сразу решил, буду ли я старым или молодым, но, вспомнив, что Сеннет счёл меня слишком молодым, наклеил себе маленькие усики, которые, по моему мнению, должны были делать меня старше, не скрывая при этом моей мимики.
Одеваясь, я ещё не думал о том, какой характер должен скрываться за этой внешностью, но как только я был готов, костюм и грим подсказали мне образ. Я его почувствовал и, когда я вернулся в павильон, мой персонаж уже родился.
«Бродяга» получился довольно разносторонним и противоречивым — несмотря на название образа, которое соответствует его социальному статусу, у него утончённые манеры, одежда и достоинство джентльмена. По отдельности большинство элементов образа уже использовали до Чарльза другие комики. Знаменитую стойку с опорой на тонкую тросточку Чаплин взял у своего отца — он видел её на одной из семейных фотографий. «Толстяк» Арбакл уже демонстрировал в кино шляпу своего отчима и огромные штаны, которые очень соответствовали его образу. Честер Конклин использовал в комедийных фильмах фрак, а Форд Стерлинг надевал для съёмок огромные, 47-го размера[20], ботинки. Использование усиков тоже было не новинкой — до Чаплина их носил Мак Суэйн. Но вместе же эти элементы, а также небольшие дополнения (например, Чаплин решил поменять местами ботинки — на левую ногу надевал правый ботинок, а на правую — левый, также он впервые использовал ротанговую трость), позволили создать уникальный образ Бродяги.
Постепенно осваивая всё новые аспекты кинопроизводства, Чаплин перестал удовлетворяться только актёрской работой и уговаривает Сеннета разрешить ему самому ставить фильмы. Вскоре Чаплин начинает понимать, что работа на Сеннета ограничивает его творческие возможности, и уходит из «Кистоун».
Он самый знаменитый человек в мире ... он затмевает славу Жанны д'Арк, Людовика XIV и Клемансо. Только Христос и Наполеон могли бы соперничать с ним в известности. 
В 1914 году Чаплин самостоятельно снял свой первый фильм («Застигнутый дождём»), в котором он выступил в качестве актёра, режиссёра и сценариста.
Заработки Чарли быстро растут: если в 1914 году в «Кистоун» он получает 150 долларов в неделю, то уже в 1915 году в студии «Эссеней Филм» (Essanay Film) — 1250 в неделю плюс бонус 10 000 за контракт; в 1916—1917 годах, в «Мьючуэл Филм» (англ. Mutual Film) — 10 000 в неделю, плюс 150 000 за контракт. В 1917 году Чаплин заключает со студией «Фёрст Нэшнл» (First National Pictures) контракт на 1 миллион долларов, становясь по тем временам самым дорогим актёром в истории.
В те же годы собирается постоянная команда «актёров Чаплина», которых он чаще всего снимал в своих фильмах. В неё входили:
Со временем Чаплин решил обрести творческую самостоятельность и в 1919 году основал студию «Юнайтед Артистс» совместно с Мэри Пикфорд, Дугласом Фэрбэнксом и Дэвидом У. Гриффитом. Они стремились избавиться от растущего влияния кинопрокатчиков и финансистов на голливудские студии. Этот шаг окончательно развязал руки Чаплину в создании собственных независимых фильмов. Чарльз работал в «Юнайтед Артистс» до самого своего отъезда из Америки в начале 1950-х годов.
Все фильмы, снятые Чаплином на киностудии «Юнайтед Артистс», были полнометражными. Первой стала картина «Парижанка» (1923), нетипичная для творчества Чаплина психологическая драма, в которой сам режиссёр появился лишь в роли камео. «Парижанка» была встречена американскими зрителями довольно прохладно. Поклонники образа Бродяги были далеки от тематики светских драм. В то же время картина понравилась критикам и кинематографистам. Этот фильм убедил творческую интеллигенцию в том, что Чаплин — прежде всего автор[21].
Затем последовали классические картины «Золотая лихорадка» (1925) и «Цирк» (1928).
В 1921 году Чаплин совершил путешествие в Европу на лайнере «Олимпик», брате «Титаника»[22]. В Лондоне и Париже при его появлении собираются огромные толпы. За три первых дня в Лондоне Чаплин получил 73 000 писем. В Берлине его никто не знал, в послевоенной Германии фильмы Чаплина не показывались. Второй визит в Европу Чаплин совершил в 1931 году — во время премьеры фильма «Огни большого города». В третий раз Чаплин побывал в Европе в 1936 году во время показа фильма «Новые времена».
До 1922 года Чаплин не имел собственного дома — жил в арендованных домах, гостиницах и клубе. В 1922 году Чаплин построил свой дом в Беверли-Хиллс. В доме, кроме сорока комнат, были кинозал и орга́н.
Чаплин был дружен с известным глухим пейзажистом Гренвиллем Редмондом, который учил Чарли пантомиме. Взамен Чаплин организовал Гренвиллю студию и снимал его в некоторых фильмах[23].
Славу Чаплину принесло немое кино и, хотя звук появился в фильмах уже в 1927 году, Чарли остаётся верным старой кинотехнике ещё целое десятилетие. Первой полностью звуковой картиной Чаплина стал «Великий диктатор» — антигитлеровский фильм, снятый в 1940 году. Он же стал последним фильмом, где использовался образ бродяжки-Чарли.
Во времена маккартизма в США Чаплина стали обвинять в антиамериканской деятельности и подозревать в нём тайного коммуниста. Глава ФБР Эдгар Гувер дал указание активизировать работу по сбору на Чаплина обширного досье, начатого ещё в 1930-е годы, и пытался выдворить актёра из страны. Преследование Чаплина со стороны ФБР выросло после того, как он провёл в 1942 году кампанию в поддержку открытия второго фронта, и достигло критического уровня в конце 1940-х годов, когда конгрессмены угрожали привлечь его в качестве свидетеля на слушаниях в конгрессе[24]. Этого не случилось, возможно из опасения, что Чаплин мог сочинить сатиру на своих преследователей[25].
В 1952 году Чаплин создаёт фильм «Огни рампы» — рассказ о судьбе творческого человека и о творчестве вообще. 17 сентября 1952 года Чаплин отправился в Лондон на мировую премьеру «Огней рампы» и Эдгар Гувер добился от иммиграционных властей запрета на обратный въезд актёра в страну.
Чаплин поселился в Швейцарии, в городе Веве.
В Швейцарии Чаплин пишет музыку к своим немым фильмам, озвучивает фильм «Золотая лихорадка».
В 1948 году Чаплин написал повесть «Footlights» («Рампа»), которая легла в основу фильма «Огни рампы».
Актёр был награждён Международной премией Мира в 1954 году.
В своём фильме «Король в Нью-Йорке» (1957) Чаплин сам исполняет главную роль.
В 1964 году Чаплин издал свои мемуары, которые легли в основу биографического художественного фильма «Чаплин» (1992).
В 1965 году Чаплин стал лауреатом премии Эразма.
Последний фильм «Графиня из Гонконга» Чаплин ставит по своему сценарию в 1967 году; главные роли в фильме исполнили Софи Лорен и Марлон Брандо.
В 1952 году Чаплин стал великим офицером ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой»[26], а в 1971 году — командором ордена Почётного легиона[27].
В 1972 году он во второй раз получил почётного «Оскара». Для этого он приехал на короткое время в США — ему выдали лишь ограниченную визу. 4 марта 1975 года Чаплин был посвящён в рыцари королевой Елизаветой II.
Чарльз Спенсер Чаплин скончался во сне 25 декабря 1977 года, на 89-м году жизни, в своём доме в Корсье-сюр-Веве, Швейцария. Похоронен на местном кладбище.
1 марта 1978 года гроб с телом Чаплина был выкопан и похищен с целью получения выкупа двумя безработными иммигрантами, поляком Романом Вардасом и болгарином Ганчо Ганевым[28]. В мае полиция арестовала преступников; гроб с телом Чаплина был зарыт ими в поле неподалёку от близлежащей деревни Новиль. 17 мая 1978 года тело актёра было перезахоронено на прежнем месте под 1,8 м железобетона.
В память о Чарли Чаплине на берегу Женевского озера установлен памятник.
Чаплин был женат четыре раза, у него было 12 детей. Некоторые из них также пробовали себя на актёрском поприще, но широкую известность при этом приобрела лишь киноактриса Джеральдина Чаплин. Сын Чарльза Сидни Чаплин стал известным театральным актёром. Кроме того, известность получили внуки артиста — испанская актриса Уна Чаплин и швейцарский актёр, режиссёр, акробат Джеймс Тьерре.
В 1943 году актриса Джоан Берри (Joan Barry[en]) подала иск в суд Калифорнии о признании Чаплина отцом её ребёнка. Анализ крови однозначно показал, что Чаплин не является отцом. Но федеральные власти всё-таки предъявили Чаплину обвинения в нарушении закона Манна. Закон Манна или «Закон о перевозке белых рабов» был принят для борьбы с проституцией. После запрещения публичных домов закон устарел, но федеральные власти пользовались законом для расправы с политическими противниками. Даже после объявления результатов анализа крови расследование не было прекращено.
В автобиографии Чаплин писал, что ему предлагали сведения о том, что Джоан Берри использовали нацистские организации для расправы с ним, но по требованию адвоката Чаплина эти факты не оглашались на суде.
В 1944 году судом присяжных Чаплин был признан невиновным по всем пунктам обвинения.
Вслед за этим был возбуждён второй иск о признании отцовства — это стало возможным благодаря тому, что опекунство над ребёнком было передано суду и для начала процесса уже не требовалось участие Джоан Берри в качестве одной из сторон. Первое слушание закончилось безрезультатно (присяжные не пришли к соглашению); после второго слушания, несмотря на то, что анализ крови доказывал, что Чаплин не может быть отцом ребёнка Джоан Берри, был вынесен неблагоприятный для Чаплина приговор, согласно которому он должен был выплачивать ребёнку денежное содержание вплоть до его совершеннолетия.
Из-за судебного процесса Чаплин работал над сценарием фильма «Месье Верду» почти два года, тогда как на съёмки фильма ушло всего три месяца.
Хетти Келли — танцовщица, первая любовь Чаплина. Они познакомились в Лондоне, когда Чаплину было 19 лет, а Хетти 14. После пяти свиданий они расстались. Позднее Хетти Келли вышла замуж, Чаплин лишь несколько раз общался с её братом. Хетти Келли умерла в 1918 году во время пандемии «испанки». Чаплин узнал об этом только в 1921 году.
Эдна Пёрвиэнс и Чаплин познакомились в 1915 году в Лос-Анджелесе во время съёмок второго фильма Чаплина для студии Эссеней. Эдна Пёрвиэнс поддерживала романтические отношения с Чаплином во время их совместной работы в студиях Essanay и Mutual Films в 1916—1918 годах. В 1918 году Эдна начала встречаться с актёром Томми Мейганом из компании «Парамаунт». Эдна оставалась главной актрисой в фильмах Чаплина до 1923 года. Чаплин еженедельно платил ей зарплату до самой её смерти в 1958 году.
Милдред Харрис (1901—1944) — первая жена Чаплина. Свадьба состоялась 23 октября 1918 года. Чаплину было 29 лет, Харрис — 16. Чаплин женился на Харрис из-за её беременности. Позднее беременность оказалась ложной. 7 июля 1919 года у них родился сын — Норман Спенсер Чаплин. Ребёнок прожил всего три дня.
В 1920 году во время монтажа фильма «Малыш» началась процедура развода. Адвокаты Харрис пытались арестовать фильм. Чаплин был вынужден вывезти около 140 тысяч метров плёнки (более 2000 дублей) в другой штат. Фильм монтировался в гостиничном номере в Солт-Лейк-Сити.
Развод сопровождался взаимными обвинениями. Позднее Чаплин в автобиографии написал об этом браке:


Милдред была не злой, но она была безнадёжно зоологична. Я никогда не мог добраться до её души — она была у неё забита каким-то розовым тряпьём и всякой чепухой.
В 1921 году какое-то время был помолвлен с Мэй Коллинз[29][30], но вскоре Чаплин порвал с ней отношения.
Лита Грей (1908—1995) — вторая жена Чаплина. Свадьба состоялась 26 ноября 1924 года, на тот момент Лите было всего 16 лет. В связи с этим, чтобы избежать проблем с законодательством Соединённых Штатов Америки, Чаплин женился на Лите Грей за пределами США — в Мексике. Снималась в фильмах «Золотая лихорадка», «Праздный класс», «Малыш». У них было двое сыновей: Чарльз Чаплин (младший)[en] (1925—1968) и Сидни Эрл Чаплин (1926—2009). Развелись в 1928 году во время съёмок фильма «Цирк». Чаплин выплатил Лите 825 000 $ (по другим данным — 700 000 $) — рекордную для того времени сумму, что стало причиной расследования налоговых органов. Биограф Чаплина Джойс Милтон писала, что отношения Чаплина и Литы Грей стали основой романа Набокова «Лолита».
Актриса Полетт Годдар (1910—1990) и Чаплин были в близких отношениях с 1932 по 1940 годы. Бо́льшую часть этого времени Полетт прожила в доме Чаплина. Снималась в главных ролях в фильмах «Новые времена» и «Великий диктатор». После разрыва отношений в 1940 г. они заявили, что тайно сочетались браком в 1936 г. В конце жизни Полетт также переехала в Швейцарию. Её супругом стал писатель Эрих Мария Ремарк.
Уна О’Нил (13 мая 1925 — 27 сентября 1991) — дочь Юджина О’Нила. Четвёртая жена Чаплина; была на 36 лет младше него. Познакомились, когда Чаплин искал актрису для экранизации пьесы «Призрак и действительность»; фильм не был снят. Уна заявила, что не желает карьеры актрисы, а хочет посвятить себя семье. Свадьба состоялась 16 июня 1943 года во время процесса о признании отцовства ребёнка Джоан Берри. После брака с Чаплином отец Уны прекратил с ней всякие контакты.
В 1952 году Чаплин перед отъездом из США выдал Уне доверенность на распоряжение своим банковским счётом. После того, как Чаплину закрыли въезд в США, Уна вывезла имущество Чаплина из США. Позднее она отказалась от гражданства США.
О’Нил и Чаплин имели троих сыновей (Кристофер[en], Юджин[en] и Майкл[en]) и пятерых дочерей (Джеральдина, Джозефина, Джоана, Виктория[en], Анна-Эмилия). Последнего ребёнка Уна родила, когда великому комику было 73 года.
Образ Бродяги (англ. The Tramp) впервые появился в фильме «Необыкновенно затруднительное положение Мэйбл» (по другой версии — в фильме «Детские автомобильные гонки», снятом несколько позже, но вышедшем на экран на неделю раньше).
Чаплин надел огромные штаны, узкую визитку, большие башмаки, на голову — котелок, в руках держал тросточку. Чаплин выглядел моложе своего возраста, поэтому приклеил небольшие усики, добавлявшие, по его мнению, солидности, но не скрывающие мимики, необходимой в немом кино. В первом своём появлении на киноэкране Чаплин вышел с пышными усами.
Чаплин в автобиографии писал о своём персонаже:


…Он очень разносторонен — он и бродяга, и джентльмен, и поэт, и мечтатель, а в общем это одинокое существо, мечтающее о красивой любви и приключениях. Ему хочется, чтобы вы поверили, будто он учёный, или музыкант, или герцог, или игрок в поло. И в то же время он готов подобрать с тротуара окурок или отнять у малыша конфету. И, разумеется, при соответствующих обстоятельствах он способен дать даме пинка в зад, — но только под влиянием сильного гнева.
Чаплин стремился уйти от «комедии пощёчин» (слэпстик), в жанре которых снимались все комедии того времени. В фильме «Ссудная касса» Бродяга в сцене увольнения показал жестом, что у него несколько детей, которых нужно кормить. Чаплин заметил, что зрители, находящиеся на съёмочной площадке, смахивают слезу. После этого образ Бродяги стал обретать лирические и трагические черты.
Маленький Бродяга стал одним из самых тиражируемых образов в массовой культуре XX века. Образу Бродяги подражали Радж Капур в фильме «Господин 420», классик советской клоунады Карандаш, Александр Калягин в фильме «Здравствуйте, я ваша тётя!» и т. д.

Был Чаплин. Был Райкин. По одному на страну. И двое — на целый мир.
На волне грандиозной популярности экранного образа Чаплина появились попытки сымитировать его персонажа. В качестве примера можно привести фильм «The Candy Kid» (1917), в котором образ и манеру игры Чаплина воспроизвёл комик Билли Уэст[32]. Некоторые из таких подражаний становились поводом для недоразумений — например, якобы «чаплинский» фильм «Человек на пропеллере», показанный в Москве в 1922 году, был отрецензирован в прессе Алексеем Ганом[33].
Отдельно может быть упомянуто влияние Чаплина и созданного им образа Бродяги на авангардные художественные течения первой половины XX века. В частности, известны пьесы «Чаплин, трагигротеск в шести картинах» (1924) Мелхиора Фишера[34], «кино-поэма в лицах» «Чаплиниада» (1920) Ивана Голля[35]
Чаплин стал героем стихотворения Владимира Маяковского «Киноповетрие» (1923):

Молчи, Европа, дура сквозная!
Мусьи, заткните ваше орло.
Не вы, я уверен, —
не вы, я знаю, —
Над вами смеется товарищ Шарло́.
Образ чаплинского Бродяги нашёл отражение в работах известных художников, в том числе Фернана Леже и Марка Шагала[37]. Шагал также упомянул Чаплина в интервью 1927 года как одно из важнейших достижений культуры того времени:


«Меня порадовал триумф экспрессионизма в Германии, зарождение сюрреалистического движения во Франции и появление на экране Чарли Чаплина. Чаплин пытается добиться в кино того, что я добиваюсь в моих картинах. Сегодня он, пожалуй, единственный художник, с которым я бы без слов нашел общий язык»[38].Столь же высоко оценивал значение творчества Чаплина Илья Эренбург:


«Шарло наш, то есть новый, левый, ФУТУРИСТ. Но он первым возглавил не кружки сведущих и смыслящих, а народы. <…> Мы видим, что Шарло не артист настроений, не вдохновенный комик, но строгий КОНСТРУКТОР, тщательно разрабатывающий схему движений, как средневековый жонглер. Он смешит не безыскусным движением, но применением точной ФОРМУЛЫ»[39].Более развёрнутый анализ образов, которые художественная мысль того времени связывала с Чаплином и его творчеством, можно найти в работе Юрия Цивьяна «О Чаплине в русском авангарде и о законах случайного в искусстве» (2006)[37].
Несмотря на то, что немое кино уступило место звуковому, актёрская и режиссёрская техника Чаплина оказала значительное влияние на многих комических актёров. Наиболее заметно это влияние прослеживается в творчестве французского актёра и режиссёра Жака Тати, который снимал звуковые фильмы, широко и с большим успехом используя приёмы немого кино (например, «Каникулы господина Юло»)[40]. Образ Чарли чётко прослеживается в творчестве советского клоуна Карандаша.
Своеобразным последователем Чаплина можно также считать гонконгского актёра и мастера боевых искусств Джеки Чана, который использует отточенную трюковую технику для создания целых каскадов комедийных ситуаций.
В фильме «Бенни и Джун» один из главных героев, Сэм, стилем одежды и походкой напоминает Чарли Чаплина. В том же фильме Сэм исполняет танец с булочками.
Видеоряды в начале и конце фильма «Здравствуйте, я ваша тётя!» (СССР, творческое объединение «Экран», 1975) сняты в стилистике фильмов Чаплина. В фильме также использованы фрагмент фильма Чаплина «Вечер в мюзик-холле» и два регтайма из фильмов Чаплина.
В 1987 году киностудией «Ленфильм» был снят фильм-балет «Чаплиниана» на музыку Чаплина, в котором роли Клоуна и Диктатора сыграл Гали Абайдулов.
Во время Первой мировой войны Чаплин по просьбе правительства США участвовал в распространении правительственных облигаций. Вместе с Мэри Пикфорд и Дугласом Фэрбенксом Чаплин выступал на специальных митингах.
ФБР начало расследование в отношении Чаплина ещё в 1930-х годах — после фильма «Новые времена».
Во время съёмок фильма «Великий диктатор» Чаплина предупреждали, что у фильма будут неприятности с цензурой. Чаплина просили отказаться от производства фильма, уверяя, что он никогда не будет показан ни в Англии, ни в США. После нападения Германии на СССР давление сверху прекратилось, но стали поступать письма с угрозами от зрителей. В некоторых из них содержались обещания, что в кинотеатры, в которых начнут показывать «Диктатора», будут кидать бомбы с удушливым газом и стрелять в экран. Чаплин пытался договориться с лидером профсоюзов портовых грузчиков об охране кинотеатров.
После выхода «Диктатора» на экраны нью-йоркская газета «Дейли ньюс» писала, что «Чаплин тыкал в зрителей „коммунистическим пальцем“». Нацистская пропаганда начала называть Чаплина евреем. Комиссия по расследованию антиамериканской деятельности начала расследование деятельности Чаплина, одним из пунктов расследования была его национальная принадлежность.
Во время монтажа фильма «Месье Верду» Чаплина вызывали в Вашингтон на слушания Комиссии по расследованию антиамериканской деятельности, но позднее вызов отменили. Из Голливуда тогда были вызваны 19 человек. Те из них, кто настаивал на своих гражданских правах, сели на год в тюрьму за неуважение к комиссии. По одной версии, озвученной Чаплином в беседе с журналистами, чтобы высмеять Комиссию по расследованию антиамериканской деятельности, он намеревался явиться на слушания в своём костюме Бродяги; по этой причине Комиссия отменила свой вызов[41].
Чаплин никогда не был гражданином США. Выпуск фильма «Месье Верду» был запрещён цензурой[42]. После дополнительного монтажа цензоры всё же разрешили фильм к прокату. Демонстрация «Месье Верду» сопровождалась в Соединённых Штатах протестами. В газетах началась травля Чаплина. Кроме обвинений в принадлежности к коммунистам[43], добавились обвинения в том, что он не получил гражданства США.
«Католический легион» объявил бойкот фильму, кинотеатры стали отказываться от проката «Месье Верду». В газетах печатались фотографии пикетов «Католического легиона» с плакатами «Чаплин — попутчик красных!», «Вон из нашей страны чужака!», «Чаплин слишком долго загостился у нас!», «Чаплин — неблагодарный! Он прихвостень коммунистов!», «Выслать Чаплина в Россию!». Тем не менее, фильм был номинирован на получение премии «Оскар» в категории «Лучший сценарий».
В 1952 году Чаплин захотел ненадолго выехать в Англию и запросил у иммиграционных служб США обратную визу. Иммиграционные службы США начали проводить собственное расследование, которое продолжалось несколько месяцев, и выдали Чаплину въездную визу. Уже на пути в Европу Чаплину сообщили, что въезд в США ему закрыт, а для получения визы ему предстоит ответить комиссии департамента иммиграции на ряд обвинений политического порядка, а также на обвинение в моральной распущенности.
Через три года после выезда Чаплина из США Налоговый департамент США обложил налогом доходы, полученные Чаплином в Европе от проката фильма «Огни рампы» по 1955 год. Налоговый департамент США считал его постоянным жителем США. Чаплин не смог обратиться к защите американского суда, чтобы защитить свои интересы.
Примечание: Чаплин часто, исполняя эпизодическую роль (камео) в своих фильмах, не был указан в титрах и появлялся инкогнито, но бывал узнан. В фильме «Парижанка» он даже в начале предупреждает в титрах, что сам в фильме не появится. В фильме «Графиня из Гонконга» он появляется в роли очень старого стюарда. 
Фильмы упорядочены по хронологии выхода на экран. Русские названия приведены в большинстве случаев по фильмографии, составленной А. Г. Авенариусом. В кинопрокате России и СССР эти фильмы могли выходить также под названиями, отличающимися от приведённых.
Все фильмы выпущены в 1914 году:

Абу́ Нува́с[3], полное имя Абу Нувас аль-Хасан ибн Хани аль-Хаками[4] (араб. أبو نواس الحسن بن هانئ الحكمي‎  ; середина VIII века — между 813 и 815) — арабский поэт эпохи Харуна ар-Рашида и аль-Амина[5].
Абу Нувас был выходцем из бедной семьи вольноотпущенника (мавла), то есть обращённого в рабство жителя завоёванной арабами области, принявшего ислам, а позднее получившего свободу и ставшего наёмным солдатом в войсках последнего омейядского халифа — Марвана II[6]. Мать Абу Нуваса была персиянкой и зарабатывала на жизнь мытьём шерсти. Абу Нувас родился в селении Ахваз в области Хузестан. В разных источниках год его рождения варьируется от 747 до 762 года. Детские годы провёл в Басре, трудясь в лавке торговца благовониями, для которого собирал ароматические травы.
Абу Нувас никогда не знал своего отца, Хани, который был солдатом в армии Марвана II. Некоторые говорят, что он родился в Басре другие утверждают, что в Дамаске или в Ахвазе. Абу Нувас эмигрировал в Багдад, возможно, в компании Валибы ибн аль-Хубаба[ar], и вскоре стал известен своей остроумной и юмористической поэзией, которая касается не традиционной темы пустыни, но городской жизни и радостей винопития, наполнена грубым юмором. Его труды включает в себя стихи об охоте, сексуальном влечении к женщинам и мальчикам, а также панегирики его покровителям. Любимыми темами его сатиры были сексуальная пассивность мужчин и сексуальная несдержанность женщин. «Любовные» симпатии Абу Нуваса сменяются резкой антипатией к лесбийской любви, он часто пишет с издёвкой об этом явлении, воспринимая его как нелепость. Поэт любил шокировать общество и открыто писал о вещах, которые были запрещены в исламе. Возможно, он был первым арабским поэтом, который открыто написал о мастурбации.
Исмаил ибн Наубахт сказал об Абу Нувасе: «Я никогда не видел человека образованней, чем Абу Нувас, никого, кто имел бы столько книжных шкафов и так много книг».
В VIII—IX веках Басра была одним из главных центров арабской филологии, и здесь Абу Нувас свёл знакомство с учёными-филологами, которые помогли получить широкое для того времени образование. Здесь же он встретился с поэтом Валибой ибн аль-Хубабом. Стать учеником Валибы, стихи которого были широко известны за пределами его родного города Куфы, было для Хасана большой удачей: здесь он мог познакомиться с искусством стихосложения слушая уроки своего учителя, записывая его стихи, присутствуя на поэтических состязаниях[7]. Он же ввёл его в компанию «золотой молодёжи». В этом обществе поэт проводил время сначала в Басре, позднее в другом центре арабской культуры — Куфе и в столице халифата — Багдаде. Здесь он был замечен и приближен ко двору прославленным покровителем поэзии халифом Харун ар-Рашидом. В качестве придворного панегириста Абу Нувас сочинял панегирики, прославляя представителей правящей династии и других высокопоставленных лиц империи.
Далеко не всегда Абу Нувас находился в радужном настроении легкомысленного прожигателя жизни, в его стихах звучит раздумье о несовершенстве мироздания, человеческих страданиях и социальной несправедливости.
Удивительное сочетание в поэзии Абу-Нуваса религиозного свободомыслия, порой переходящего в отрицание основных догматов ислама, скептицизма, иногда доходящего до цинизма, и эпикурейского утверждения чувственных радостей наряду с грустными размышлениями о бытии и земных наслаждениях перед лицом смерти, было связано не столько с естественным возрастным развитием его мироощущения, сколько со структурой средневекового поэтического искусства, в котором один и тот же поэт мог одновременно работать в разных жанрах, составлять элегии, проникнутые разочарованием в жизни, ядовитые сатиры и стихи, воспевающие любовь, вино и застольные радости.
Именно такое жанровое разнообразие: хамрийят, тардийят, хиджа и любовная лирика, васфи, мадхья, риса, зухдийят, часто встречается читателю при знакомстве с творчеством Абу Нуваса.
Некоторые средневековые критики, и среди них выдающийся прозаик и филолог Аль-Джахиз, увлекались в первую очередь стилистическими достоинствами поэзии Абу Нуваса. «Я не видел человека, — говорил Аль-Джахиз, — который бы лучше знал язык, чем Абу Нувас, мог красивее складывать слова и лучше избегал бы неблагозвучия языка». Другие в первую очередь ценили в нём новые и оригинальные поэтические идеи.
Абу Нувас вёл весьма легкомысленный образ жизни, и, несмотря на снисходительное отношение покровителей, за дурное поведение его неоднократно заключали в темницу. Стихи Абу Нуваса были доступны в то время каждому — они были легки для понимания, отличались яркой образностью и написаны понятным, без редких и устаревших слов языком. Все средневековые авторы, писавшие об Абу Нувасе, подчёркивают — кто сочувственно, а кто осуждающе — его любовь к простонародью[7].
Это время было золотым веком арабской культуры и науки, а Багдад был крупнейшим городом в тогдашнем мире. Абу Нувас возможно надеялся снискать расположение нового халифа, который, в отличие от своего жестокого предшественника, считался просвещённым правителем.
Во времена Абу Нуваса в среде багдадской придворной знати традиционный запрет ислама на употребление вина был фактически забыт. Аббаситские халифы Харун ар-Рашид и аль-Амин в своих багдадских резиденциях постоянно устраивали шумные пиршества, в чём им старались подражать многочисленные придворные и богатые горожане. Винные лавки закрывались лишь на время поста.
Абу Нувас был вынужден бежать в Египет на какое-то время, после того как он написал элегическое стихотворение, восхваляющее Бармекидов, свергнутых и убитых Гаруном аль-Рашидом. Абу Нувас вернулся в Багдад в 809 году после смерти Харуна ар-Рашида. Последующее восшествия на престол Мухаммеда аль-Амина, двадцатидвухлетнего сына Харуна ар-Рашида (и бывшего ученика Абу Нуваса) была удачей для поэта. Одно из известных своих сочинений — стихотворение Касида , он сочинил в честь аль-Амина. Последние годы жизни Абу Нувас провёл в Багдаде в качестве придворного поэта халифа аль-Амина. Современники поэта, постоянно порицавшие его за распущенность, единодушно отмечали широкую образованность Абу Нуваса, глубоко разбиравшегося в медицине, астрономии и других науках[6].
Абу Нувас был вынужден на время бежать в Египет после того как он написал хвалебные элегические стихи для знатного персидского семейства Бармакидов, могущественной семьи, которая подверглась репрессиям халифа Харуна ар-Рашида. Он вернулся в Багдад в 809 году после того как Харун ар-Рашид умер. Большинство учёных считают, что Абу Нувас написал большинство своих стихов во время последующего правления аль-Амина. Самой известной панегирической элегией поэта является произведение, составленное в честь аль-Амина. Современник поэта, Абу Хатим аль Мекки, часто говорил, что в этих произведениях Абу Нуваса скрыт глубокий смысл.
Тем не менее, Абу Нувас был заключён в тюрьму, когда известие о пьяном распутстве поэта переполнило чашу терпения аль-Амина. Было указано, что секретарь аль-Мамуна Зонбор обманом побудил пьяного Абу Нуваса написать сатиру, содержащую высказывание сатирического характера о имаме Али. Зонбор затем читал стихотворение публично, чтобы продолжить тюремное заключение Абу Нуваса. По разным данным, Абу Нувас либо умер в тюрьме, либо был отравлен Исмаилом ибн Абу Сахлем.
Позже у некоторых современников составилось мнение, что в тюрьме Абу Нувас раскаялся в совершённых дурных поступках и стал глубоко религиозным человеком. В то же время другие считали, что стихотворное раскаяние было написано исключительно с целью получения от халифа помилования.
Поэтическое наследие Абу Нуваса очень велико. Его перу принадлежат стихи всех традиционных жанров, кроме того, он считался создателем особого жанра охотничьих стихов — тардийят. Славу ему принесли его хамрийят — стихи о вине. Это обычно длинные многосюжетные стихотворения со сложной композицией[7].
Для любовной лирики Абу Нуваса свойственно употребление множества деталей, применение разнообразных метафор, риторических оборотов и прочих поэтизмов. В лирических стихотворениях сохраняется диалог, ни в чём не нарушается живой поток речи.
Источником вдохновения Абу Нуваса стала традиционная персидская культурная традиция. В его стихах встречаются имена персидских исторических и фольклорных героев, описание обычаев и традиций зороастризма. Его произведения дают основание предполагать, что он принадлежал к Шуубии — культурно-политическому течению, выступавшему за освобождение персидских народов из-под власти арабского Халифата.
Противник бедуинского «псевдоклассицизма», он является виднейшим представителем «нового стиля», отразившего более утончённые формы быта и настроения богатого горожанина в период превращения халифата из замкнутого арабского государства в державу международного значения. Во многих стихах Абу Нуваса высмеивается почти весь набор штампов древнеарабской поэзии: оплакивание истлевших остатков бедуинских шатров, «бедуинские» женские имена Лейла, Хинд, Асма… и множество других. Только в панегириках поэт старался следовать традиционному канону[6].
Средневековый литератор Ибн Джинни говорит, что «Абу Нувас знал наизусть 700 урджуз». Будучи прославленным поэтом, Абу Нувас убеждал своих учеников в необходимости досконально знать старую поэзию — неиссякаемую сокровищницу образов. Он говорил: «Приобретайте знания — это мудрость». Правда, после того как ученики демонстрировали свои знания в этой области, он требовал, чтобы они «забыли всё, что выучили наизусть». Это означало, что он против слепого подражания штампам, а отнюдь не против самой старой поэзии[7].
Его песни собраны некоторыми арабскими учёными в «Диван» (сборник): изданы в немецкой обработке Кремером (Вена, 1855). Европейские исследователи называют Абу Нуваса «арабским Анакреонтом» и «арабским Гейне». Чувственность нашла немалое отражение в его творчестве; но среди чувственных и просто порнографических любовных стихотворений выделяется цикл нежных и изящных песен, посвящённых невольнице Джинане.
Абу Нувас применяет в своей поэзии новый стиль «бади», то есть поэтические тропы и фигуры красноречия — метафоры, противопоставления и звуковое уподобление, что послужило переходом к новой ступени в осознании литературного творчества. В своих стихах Абу Нувас стремился сравнить в немногих словах как можно больше вещей. Его творчество считалось образцом «лучшего сравнения». «Ничего не добавишь и ничего не выкинешь» — отличительная особенность стиля Абу Нуваса.
Будучи представителем гедонизма в своей поэзии, Абу Нувас, согласно преданиям, переносил идеалы своей поэзии в жизнь, вёл жизнь крайне легкомысленную и беспутную; об его любовных и пьяных похождениях, ещё в своё время ставших легендарными, рассказывают «Тысяча и одна ночь» и специальные сборники фривольных стихов и анекдотов. Значительная часть этих анекдотов представляет собой бродячие сюжеты.
Развивая традиции других поэтов, которые включали в свои касыды строки, посвящённые вину, Абу Нувас создал самостоятельный жанр поэзии вина — хамрийят, составив множество «винных» стихов. Персидские поэты довольно поздно стали использовали тему вина в своих стихах, и только в качестве метафорического символа, но для Абу-Нуваса это была тема для выражения сексуальной свободы и приятного времяпрепровождения.
Он изображал события с юмористическим реализмом, который основывался на его личном жизненном опыте, признавал свои грехи с поразительной откровенностью, и писал, что он никогда в них не раскаивался, хотя и не рекомендовал, чтобы другие последовали его примеру. В ироническом тоне им были составлены панихиды для того времени, когда его собственное тело зачахнет от вредных привычек. Одно из своих стихотворений Абу Нувас закончил заявлением, что он вовсе не думает, что его грехи будут выявлены Богом, потому что они слишком несущественны для Бога, чтобы обращать на них хоть какое-то внимание[8].
При чтении поэзии Абу Нуваса, следует учитывать факт, что большинство арабских поэтов гораздо больше, чем западные поэты были заинтересованы в разумных формулировках в своих стихах, чем в фактическом следовании высказанным идеям. Таким образом, от них можно ожидать преувеличение.
Непременной принадлежностью арабской поэзии является большое количество жанровых зарисовок: разговор с виноторговцем, сценки в погребке — мотивы, которые позднее становятся постоянными в арабском мошеннической новелле — макам. Диалог в стихах этого жанра Абу Нуваса играет ещё большую роль, чем в его любовной лирике, отличаясь живостью, большим количеством прозаизмом и просторечивой лексики. Многие «винные» стихи были популярны, потому что в них преобладала простота языка, радостное видение мира, непосредственность. Свежесть и мягкий юмор говорят о тесной связи творчества Абу Нуваса с народной традицией и о влиянии средневековой арабской народной поэзии, в которой использовались разговорные арабские диалекты, и в которой на каждом шагу встречаются образы, подобные созданным Абу Нувасом. Недаром на празднованиях в Египте несколько веков назад самыми популярными и любимыми были песни на слова Абу Нуваса. «Винные» стихи Абу Нуваса заучивали наизусть, записывали и пели. Они были популярны благодаря своей лёгкости, ясности и богатой образности. Казалось бы, жанр винной поэзии не так уж и богат поэтическими идеями и мастер этого жанра обречён неизбежно повторяться. Тем не менее, Абу Нувас каждый раз находил новые свежие и неожиданные образы. Он сумел преодолеть в поэзии классическое однообразие и сделать стих лёгким и изящным.
В сатире (хиджа) Абу Нувас использует перевёрнутый образ — это распространённый приём нового стиля для придания стиху иронической окраски. Поэт был мастером перехода от серьёзного до шуточного и от шутливого до серьёзного. Аль-Исфахани проводил параллели между сатирой Абу Нуваса и Абу Дулямы[9].
Для любовной лирики Абу Нуваса свойственно употребление множества деталей, применение различных метафор, риторических и иных поэтизмов. В лирических стихах сохраняется диалог, ни в чём не нарушается живой поток речи. Автор пытается дать речевую характеристику героям. Лирический герой наделён определёнными чертами. Образ его постепенно вырисовывается при чтении стихов, причём каждый стих добавляет новую деталь, открывает новые стороны натуры или поведения. В результате создаётся целостный образ героя, воплощённый в самом поэтическом сюжете и наделённый устойчивой портретно-биографической и психологической характеристикой.
Многие стихи Абу Нуваса напоминают рубаи. Он первый вводит строфическую форму с определённым количеством и расположением строк.
Зухдийят Абу Нуваса насыщен поэтизмами и имеет строгий подбор слов. В этом жанре он использует приём противопоставления — излюбленный приём, который присущ только поэтам «нового стиля».
Поэта ценят не только как великого мастера слова, весёлого и остроумного человека, но и как вольнодумца, сыгравший большую роль в дискредитации догм и установления ислама, в подготовке атмосферы оживлённой светской культурной жизни, возникшей в Багдаде и других городах средневекового арабо-мусульманского государства — Халифата в IX—XI веках. Этот период называют иногда «возрождением».
Абу Нувас считается одним из великих представителей классической арабской литературы. Его влияние просматривается в творчестве многих поэтов и писателей более позднего периода, в частности, Омара Хайяма и Хафиза Ширази. Гедонистическая карикатура на Абу Нуваса появляется в сказках «Тысяча и одна ночь». Среди его самых известных стихотворений те, которые высмеивают «Древнюю Аравию», ностальгию по жизни бедуинов, и восторженно хвалят современную жизнь в Багдаде, как яркий контраст быту кочевников.
Поэтическое наследие Абу Нувас очень велико. Его перу принадлежат стихотворения всех традиционных жанров, кроме того, он считался создателем особого жанра охотничьих стихов — тардийят, поскольку до того описания охоты присутствовали только в качестве составного элемента касыды. По сути тардийят — это не единственный жанр, в котором сказывается серьёзное отношение поэта к древней традиции и где трудно уловить какую-либо иронию, явную или скрытую. Поэт искренне любуется широкими просторами холмистых степей, по которым несётся стая антилоп, преследуемых быстрым псом, соколами, гепардом, а также своим умением описать увиденное в красноречивом арабском стиле — ведь охотничьи стихи относятся по широкой классификации к разряду васфи — описательных стихов, которые были в то время показателем поэтического мастерства.
Его свобода выражения мнений, особенно по вопросам, запрещённых исламскими нормами морали, продолжают волновать религиозных цензоров. Его произведения находились в свободном обращении без купюр до XX века, и только в 1932 году в Каире появилось первое издание его работ, которое подверглось цензуре.
Аль-Хатиб аль-Багдади, автор истории Багдада, пишет, что Абу Нувас похоронен на кладбище Шинизи в Багдаде. В городе есть несколько мест, названных в честь поэта. Улица имени Абу Нуваса проходит вдоль восточного берега Тигра, который был когда-то местом выставок и театральных зрелищ. В Багдаде также находится парк имени Абу Нуваса на 2,5-километровом участке между Джумхурией, парк тянется к реке в Каради возле моста «14 июля».
В 1976 году в честь Абу Нуваса был назван кратер на Меркурии.
Огромный объём трудов Абу Нуваса до сих пор остаётся непереведённым с арабского. Даже на английский язык переведены только основные работы Абу Нуваса. В биографическом исследовании Инграмса (W.H. Ingrams) от 1933 года, «Abu Nuwas in Life and Legend» («Абу Нувас в жизни и легендах») сведения об Абу Нувасе разделены на три части: личные, апокрифические, и мифические. Две другие авторитетные работы об Абу Нувасе: Рейнольд Никольсон (Reynold A. Nicholson) «A Literary History of the Arabs» («История литературы арабов», 1 ред. — 1907; 2 ред. — 1930); Филипп Хитти (Philip K. Hitti) «The History of the Arabs» («История арабов», 1937; восьмая редакция — 1963 год). В обоих этих произведениях об Абу Нувасе видно отношению к нему современников. Также известен труд Джеймса Критцека (James Kritzeck) «Anthology of Islamic Literature from the Rise of Islam to Modern Times» («Антология исламской литературы от возникновения ислама до наших дней», 1966).[10]

Ханс Кри́стиан А́ндерсен (в русском языке также распространено написание Ганс Христиан, дат. Hans Christian Andersen, датский: [hans kʁæsdjan ˈɑnɐsn̩] ( слушать); 2 апреля 1805 года, Оденсе, Датско-норвежская уния — 4 августа 1875 года, Копенгаген, Дания) — датский писатель, автор всемирно известных сказок для детей и взрослых: «Гадкий утёнок», «Новое платье короля», «Дюймовочка», «Стойкий оловянный солдатик», «Принцесса на горошине», «Оле Лукойе», «Снежная королева», «Русалочка» и многих других.
Андерсен написал 3342 произведения[2], его работы переведены на примерно 125 языков[3] и представляют собой незыблемые уроки добродетели и жизненной стойкости[4].
Ханс Кристиан Андерсен родился 2 апреля 1805 года в Оденсе на острове Фюн. Отец был бедным башмачником, а мать — прачкой из бедной семьи.
Он рос очень нервным ребёнком, эмоциональным и восприимчивым. В то время физические наказания детей в школах были обычным делом, поэтому мальчик боялся ходить в школу и мама отдала его в специальную школу, где физические наказания не практиковались[5].
В возрасте 14 лет Ханс решил отправиться в Копенгаген; мать отпустила его, надеясь на скорое его возвращение домой. Когда она спросила причину, по которой он покидает её и дом, юный Ханс Кристиан тотчас ответил: «Чтобы стать знаменитым!».
Ханс Кристиан был долговязым подростком с удлинёнными и тонкими конечностями, шеей и таким же длинным носом. Несмотря на его неэффектную внешность, из жалости Ханс Кристиан был принят в Королевский театр, где играл второстепенные роли. Ему предложили учиться из-за доброго к нему отношения, видя его желание. Посочувствовавшие бедному и чувствительному мальчику люди ходатайствовали перед королём Дании Фредериком VI, который разрешил ему учиться в школе в городке Слагельсе, а затем в другой школе в Эльсиноре за счёт казны. Ученики в школе были на 6 лет младше Андерсена. Он впоследствии вспоминал о годах учёбы в школе как о самой мрачной поре своей жизни, из-за того, что он подвергался строгой критике ректора учебного заведения и болезненно переживал по этому поводу до конца своих дней — он видел ректора в кошмарных снах. В 1827 году Андерсен завершил учёбу. До конца жизни он делал в письме множество орфографических ошибок, так и не овладев правописанием.
Андерсен не был женат и не имел детей[6]. Страдал неврастенией[7].
В 1840 году в Копенгагене он познакомился с прекрасной дамой по имени Енни Линд, оперной певицей, и позже в своём личном дневнике сделал запись «Я люблю».
В 1872 году, в возрасте 67 лет, Андерсен упал с кровати, сильно расшибся и больше уже не оправился от травм, хотя прожил ещё три года. Вскоре у Андерсена появились признаки рака печени. Он скончался 4 августа 1875 года в доме друзей под Копенгагеном и был похоронен на кладбище Ассистенс в Копенгагене.
В 1829 году фантастический рассказ «Пешее путешествие от канала Холмен к восточной оконечности Амагера» принёс Андерсену известность. Писатель создаёт множество литературных произведений — романов, пьес, сказок. В 1835—1842 годах выходит сборник «Сказки, рассказанные детям». В 1840-х годах Андерсен попытался вернуться на подмостки, но без особого успеха. В то же время он подтвердил свой талант, издав сборник «Книга с картинками без картинок».
Во второй половине 1840-х и в следующие годы Андерсен продолжал публиковать романы и пьесы, пытаясь прославиться как драматург и романист.
В 1871 году состоялась премьера первого балета по его сказкам — «Сказки в картинах». Несмотря на то, что премьера была неудачной, Андерсен содействовал вручению Анкеровской премии балетмейстеру, своему другу и единомышленнику Августу Бурнонвилю.
Сказки Андерсена входят во Всемирную библиотеку (список наиболее значимых произведений мировой литературы Норвежского книжного клуба).
Основная статья: Категория: Экранизации произведений Ханса Кристиана АндерсенаСтихи Андерсена легли в основу многих песней и романсов. В XIX веке их активно использовал Эдвард Григ (например, в вокальном цикле «Мелодии сердца», op. 5).
Почтовая марка Белоруссии, 2005 год
Почтовая марка Казахстана, 2005 год
Золотая медаль к премии имени Ханса Кристиана Андерсена
Статуя в Центральном парке в Нью-Йорке, посвящённая памяти Андерсена и его произведению «Гадкий утенок»
Статуя Андерсена в замке Розенборг, Копенгаген
Статуя в Оденсе вывозится в гавань во время публичной выставки
Статуя в Оденсе, наполовину погружённая в воду
Статуя в Солванге — калифорнийском городе, построенном датскими иммигрантами
Статуя в Братиславе, Словакия
Портретный бюст в Сиднее, представленный наследным принцем и принцессой Дании в 2005 году

Джованни Пьерлуиджи да Палестри́на (итал. Giovanni Pierluigi da Palestrina, в латинизированной форме — Ioannes Petrus Aloysius Praenestinus; встречается прозвище «Джаннетто» — Giannetto; 17 декабря 1525 или 1526, Палестрина или Рим — 2 февраля 1594, Рим) — итальянский композитор, один из крупнейших полифонистов эпохи Ренессанса. Наиболее значительный представитель Римской школы музыки.
Точные дата и место рождения Палестрины неизвестны. Согласно Гроуву (2001), Палестрина родился между 3 февраля 1525 и 2 февраля 1526, вероятно, в городке Палестрина[1] (близ Рима). Считается, что от названия города происходит его имя[2], хотя в сохранившихся письмах он обычно подписывался как Джованни Петралойзио[3].
С детских лет Палестрина пел в церковном хоре мальчиков. Сначала в хоре родного города, а в 1537—1540 годах — в римской церкви Санта-Мария-Маджоре[4]. В 1544—1549 годах служил органистом и капельмейстером церкви св. Агапита города Палестрина[3][4]. Там же в 1547 году Палестрина женился на Лукреции Гори.
Своего первого могущественного покровителя Палестрина нашёл в лице папы Юлия III, и с 1551 года его карьера была связана с Римом. Папе Юлию III Палестрина посвятил в 1554 сборник 4-голосных месс, первое своё напечатанное произведение[5]. В сентябре 1551 года он был приглашён на должность magister puerorum (учителя пения и руководителя хора мальчиков) в капелле Юлия (итал. Cappella Giulia) Собора св. Петра[2][5]. В январе 1555 Палестрина стал певчим самой престижной Сикстинской капеллы, при этом он был освобождён от обычного строгого экзамена, не обращали внимания и на то, что он был женат и имел детей[6]. Сменивший Юлия III в апреле 1555 года папа Марцелл II покровительствовал Палестрине ещё будучи кардиналом. Хотя Марцелл II возглавлял Ватикан меньше месяца, с его именем связано одно из самых знаменитых сочинений Палестрины — так называемая «Месса папы Марчелло»[2]. Преемник Марцелла II, папа Павел IV, известный своим консерватизмом, потребовал от певчих Папской капеллы соблюдения целибата, и в сентябре 1555 года Палестрина лишился своего места, хотя ему и назначили скромную пенсию[7]. В октябре 1555 года Палестрина был назначен капельмейстером епископской церкви Сан-Джованни-ин-Латерано и оставался в этой должности до 1560 года. В 1561—1565 годах Палестрина был руководителем певческой школы при церкви Санта-Мария-Маджоре, в 1567—1571 годах возглавлял домашнюю капеллу кардинала Ипполита II д’Эсте в Тиволи. В 1571 году, при папе Пии V, после смерти своего коллеги и одноклассника Джованни Анимуччи, Палестрина стал капельмейстром Сикстинской капеллы и занимал этот пост до 1586 года; после этого до своей кончины он продолжал исполнять обязанности композитора в Сикстинской капелле и одновременно занимал пост капельмейстера Капеллы Юлия.
Эпидемии, разразившиеся в Риме в 1572 и 1575 годах, унесли его сыновей Родольфо и Анджело, а также брата Силлу. В 1578 году сам Палестрина тяжело болел и был вынужден отложить очень выгодный заказ на мессы от мантуанского герцога Гульельмо Гонзаги. В 1580 году умерла жена Палестрины Лукреция. Убитый горем, композитор решил принять священный сан, но накануне рукоположения познакомился с состоятельной вдовой Вирджинией Дормоли и в 1581 году вторично женился. Последние годы жизни Палестрина успешно сочетал деятельность на музыкальном поприще с инвестициями в бизнес жены, занимавшейся торговлей недвижимостью в окрестностях Рима[8].
2 февраля 1594 года Палестрина скончался в своём доме на Via dell’Armellino и в тот же день был похоронен с почестями в Новой капелле (Cappella Nova) близ Собора Святого Петра. В эпитафии на надгробии были начертаны слова, получившие позднее всемирное распространение в характеристиках композитора — «князь музыки» (Joannes Petraloysius Praenestinus musicae princeps). При реконструкции собора в 1615 году Cappella Nova была снесена, и саркофаг Палестрины (где также были захоронены его первая жена Лукреция, двое его сыновей и другие родственники) был утрачен[9].
О прижизненной славе композитора свидетельствуют многие факты. Ещё в 1565 году за особые заслуги перед Ватиканом папа Пий IV удостоил его почётного звания modulator pontificus (папский композитор); в 1592 году в честь Палестрины был выпущен сборник мотетов «Sacra omnium solemnitatum psalmodia vespertina», с пространным хвалебным адресом. Среди авторов сборника Дж. Азола, И. Баккузи, Дж. Кроче, Дж. Дж. Гастольди, П. Понтио, К. Порта, Л. Леони[10]. В 1613 году, Пьетро Чероне поставил его музыку выше всех других современных ему композиторов.
Палестрина писал почти исключительно вокальную многоголосную музыку[11]; более всего известен как автор месс (и других жанров церковной полифонии), мотетов и «духовных» мадригалов (madrigali spirituali).
В его обширном наследии около 105 месс, «Гимны для всего церковного года» (Рим, 1589; всего 72 обработки гимнов), «Оффертории для всего церковного года» (Рим, 1593; уникальный по масштабу и замыслу цикл, содержащий 68 офферториев), около 140 мадригалов и более 300 мотетов. Из других жанров церковной полифонии (в сущности, те же мотеты) более 40 магнификатов, 11 литаний, Плачи пророка Иеремии.
Отношение Палестрины к (светским) мадригалам остаётся загадочным: хотя в предисловии к сборнику мотетов «Canticum canticorum» (с лат. — «Песнь песней») 1584 года он высказывался против того, чтобы класть на музыку мирские тексты, уже через два года вышел второй том его собрания светских мадригалов (первый увидел свет в 1555 году). Духовные мадригалы (преимущественно на 5 голосов) Палестрины опубликованы в виде двух сборников[12] («книг»). К числу наиболее известных мадригалов Палестрины относятся пятиголосные «Io son ferito» (1561) и «Vestiva i colli» (1566). О популярности второго свидетельствует большое количество обработок и вариаций XVI—XVII веков (среди прочих В. Галилея, Дж. А. Терци, Дж. Бассано, А. Банкьери) для лютни, клавира и других инструментов.
В 1560 году Палестрина обратил на себя всеобщее внимание своими импропериями (антифоны и респонсории, приуроченные к Страстной седмице). Их простая, красивая, гармоничная музыка произвела сильное впечатление и Тридентский собор (1543—1563), считавший необходимым произвести реформы в церковной музыке, обратился к Палестрине с поручением написать пробную мессу, которая доказала бы возможность существования многоголосной музыки в церковном богослужении (многоголосная музыка, как тогда считалось, вследствие изысканности полифонической техники наносила ущерб ясности молитвословия). Палестрина написал три мессы, каждую на 6 голосов. Все три отличались замечательными достоинствами, но наибольшей популярности удостоилась месса памяти папы Марцелла II, бывшего покровителя Палестрины, известная ныне под названием «Мессы папы Марцелла» (другое название — «Месса папы Марчелло», около 1562).
Мессы Палестрины показывают, как изменялся его композиционный стиль с течением времени. Его мессой Sine nomine интересовался Иоганн Себастьян Бах, который изучал и исполнял её при написании своей Мессы си минор[13]. Большинство месс Палестрины были опубликованы в тринадцати томах в течение 1554—1601 годов, последние семь опубликованы после его смерти[12][14].
Отличительная черта полифонической музыки Палестрины заключается именно в том, что автор при всей её сложности смог добиться ясности, непринужденности и выразительности и вместе с тем создать истинно молитвенное настроение. К тексту Палестрина относился с большим вниманием, заботился о его правильном распеве.
В своем творчестве Палестрина следовал определенным правилам, выработанным им самостоятельно. Их можно сформулировать следующим образом:
С обнаружением и опубликованием множества ранее не известных или забытых музыкальных произведений эпохи Возрождения представляется возможным надлежащим образом оценить творчество Палестрины в историческом контексте. Хотя он является вполне достойным и характерным представителем позднего Ренессанса в музыке, другие деятели (к примеру, Орландо ди Лассо или Уильям Бёрд), по мнению исследователей[кто?], были более разносторонни в своем творчестве. В целом ученые XX и XXI века в своих работах поддерживают мнение о Палестрине как о талантливом, утонченном композиторе, чья музыка представляет собой вершину технического совершенства, хотя и подчеркивают, что некоторые из его современников также обладали собственной индивидуальной манерой сочинения музыки, даже оставаясь при этом в рамках «мягкой полифонии». Соответственно, вышеупомянутые композиторы наряду, например, с Томасом Луисом де Виктория постепенно обретают сопоставимую по весомости творческую репутацию[12].
В стиле Палестрины (которое относили к так называемой «первой практике») продолжали писать музыку композиторы Римской школы, ученики Палестрины, Джованни Нанино, Руджеро Джованелли, Арканджело Кривелли, Теофило Гаргари, Франческо Сориано и Грегорио Аллегри. Считается также, что возможно учениками Палестрины были Сальваторе Сакко, и Джованни Драгони, который позже впоследствии стал капельмейстера при церкви San Giovanni в Латеране[16].
Есть два полных издания произведений Палестрины: 33-томное издание под редакцией Франца Ксавьера Хаберля (Лейпциг, 1862—1894) и 34-томное издание второй половины XX века под редакцией Роберто Казимири.
При создании месс Палестрина ориентировался в первую очередь на четырёх- и пятиголосие: первый из названных видов полифонии используется в 40 его произведениях, а второй — в 38, при том, что суммарное количество месс композитора составляет около 105. Отмечается, что для стиля Палестрины характерен ряд деталей, на вид незначительных: на общем фоне чисто вокального склада музыки время от времени проявляются интонационные модификации, довольно широкие скачки́ в голосах, восходящие фразы, подобные фанфарным, и т. д. Выразительность упомянутых деталей обеспечивается их контрастом с общей сбалансированностью и эмоциональной выдержанностью произведений композитора, стремившегося достичь определенного равновесия при развертывании многоголосного звукового потока и в дальнейшем избегать его нарушений.
Для того, чтобы достичь целостности образов и тематики в своих произведениях, особенно в крупных, а также для формирования и поддержания интонационной связности частей Палестрина, с одной стороны, применял те или иные композиционные усилия, а с другой — задействовал определенную комплексную совокупность технических приемов, которая была индивидуальна в той же степени, что и традиционна. В итоге композитор добился равнозначно успешного применения полифонической техники во всех музыкальных жанрах, в которых создавал свои произведения (в том числе и вне зависимости от объема последних); как отмечают специалисты, упомянутая техника в конечном счете оказывается «неосязаемой» для слуха, воспринимающего именно эстетический результат, а не те приемы, которые были применены для его достижения.
Палестрине в его творчестве не были чужды также канонические и имитационные принципы. Он не только писал канонические мессы как таковые («Ad coenam Agni providi», к примеру, или Каноническая месса [Missa ad fugam]), но и задействовал каноническое изложение во всех прочих произведениях этого жанра. Исследователи обращали внимание, в частности, на то, как соотносятся между собой каноны в мессе «Repleatur os meum» и Безымянной мессе (Missa sine nomine); анализ, проведенный ими, продемонстрировал, что структура произведения не случайна и следует определенному изначальному замыслу.


В первой из них проведена строгая зависимость между расстоянием от пропосты до риспосты и величиной интервала имитации: последовательно уменьшающееся расстояние всегда равно половине числовой величины интервала, которая, начав от октавы, постепенно уменьшается на единицу… Во второй из названных месс применен, так сказать, обратный расчет: расстояние между пропостой и риспостой постепенно увеличивается на 1/4 такта и в последнем из одиннадцати канонов составляет 11 четвертей, то есть 2 3/4 такта. Такого рода пропорции, надо полагать, осознавались лишь музыкантами-профессионалами, например, опытными певцами капелл (они же композиторы). При слушании мессы воспринималось единство тематического материала, цельность его развертывания и, быть может, некоторое различие в строении канонов — не больше того.
Нидерландская полифоническая школа, с традициями которой был связан в том числе и Палестрина, на всем протяжении своего существования в той или иной степени развивала тенденцию к постепенному преодолению модальности. В чистом виде последняя не проявлялась в творчестве значимых приверженцев техники многоголосия того времени, поскольку по своему изначальному происхождению ладовая модальная система была непосредственно связана с практикой григорианской монодии. Соответственно, по мере развития полифонических форм классические церковные лады постепенно становились все менее удовлетворительными для эстетических целей композиторов, поскольку наряду с горизонтальными мелодическими линиями значимость приобретали также и вертикальные созвучия. Палестрина выступил продолжателем вышеупомянутой тенденции, способствовал её дальнейшему выделению и оформлению, однако не перешёл окончательно к мажорно-минорной ладовой системе, ограничившись лишь более отчетливым выделением её функциональных отношений из рамок модальности.
От одного из своих предшественников, Жоскена Депре, Палестрина унаследовал стремление к созданию специфических контрастов между имитационно-полифоническими и аккордовыми элементами музыкальных произведений. Композитор развил этот прием, сделав контрасты более глубокими и обеспечив целесообразность их введения с точки зрения общего композиционного строя произведения (соблюдая при этом равновесие между мелодикой и гармонией в обоих типах структурных элементов). Формирование и использование контрастных сопоставлений такого рода приобрело, соответственно, существенное художественно-эстетическое значение в творчестве Палестрины[17].
Идентифицируя мессы по их заголовкам, музыканты обычно отталкиваются от тематического прототипа — инципита церковной / светской монодии (если это месса-парафраза) или инципита многоголосного сочинения (если это месса-пародия) — мотета или мадригала. В ряде случаев оригинальные заголовки не содержат инципитов и ссылаются на технику композиции (missa ad fugam, ut-re-mi-fa…), на литургический календарь (missa de beata Virgine, de feria, in festis duplicibus), на порядковый номер в прижизненном издании (missa prima, secunda), на церковный тон, в котором сочинение написано (missa quinti toni), на посвящение (missa papae Marcelli) и т. д. В нижеследующей таблице заголовки первых типов («инципитные») для удобства отделены от вторых.
Для краткой ссылки на мессы Палестрины по номеру (например, вместо «Месса папы Марчелло» — «Месса № 12») принято использовать список Г. Риза (см. в библиографии Reese, 1959).

Чжэн Хэ (кит. трад. 鄭和, упр. 郑和, пиньинь Zhèng Hé; 1371—1435) — легендарный адмирал империи Мин, путешественник, флотоводец и дипломат, хуэйцзу по происхождению. Он организовал и возглавил семь крупномасштабных морских военно-торговых экспедиций, посланных императорами Мин в страны Индокитая, Индостана, Аравийского полуострова и Восточной Африки. Есть версии, что  экспедиции, организованные им, даже достигали берегов Америки и Австралии.
Хотя частные китайские купеческие суда курсировали между Южным Китаем и Юго-Восточной Азией практически непрестанно со времён империи Сун, а при монгольской империи Юань совершались и военно-дипломатические экспедиции в страны Юго-Восточной Азии и даже на Шри-Ланку, как масштабы экспедиций Чжэн Хэ, так и высокое значение, придаваемое им императором Чжу Ди, были беспрецедентными. Эти экспедиции, хотя бы формально и на короткий срок (несколько десятилетий), сделали многочисленные царства Малайского полуострова, Индонезии, Шри-Ланки и Южной Индии вассалами Минской империи и принесли в Китай новые сведения о народах, населяющих берега Индийского океана. Полагают, что на историческое развитие Малайского полуострова, Суматры и Явы влияние экспедиций китайского флота оказалось более долговременным, так как они могли быть среди факторов, давших новый толчок к эмиграции китайцев в этот регион и усилению там роли китайской культуры.
Даже во времена главного покровителя Чжэн Хэ, императора Чжу Ди, экспедиции Чжэн Хэ подвергались суровой критике со стороны многих представителей конфуцианской элиты Китая, считавших их ненужными и дорогостоящими императорскими затеями. После смерти Чжэн Хэ и императора Чжу Чжаньцзи (внука Чжу Ди) эти изоляционистские взгляды возобладали на всех уровнях в правительстве минского Китая. В результате государственные морские экспедиции были прекращены, и большинство технической информации о флоте Чжэн Хэ было уничтожено или утрачено. Официальная «История Мин», скомпилированная в XVII—XVIII веках, отзывалась о его плаваниях в критическом ключе, но для многих людей в Китае, и особенно в сформировавшихся в Юго-Восточной Азии китайских общинах, евнух-флотоводец оставался народным героем.
В начале XX века, в период подъёма движения за освобождение Китая от иностранной зависимости, образ Чжэн Хэ обрёл новую популярность[7]. В современной КНР Чжэн Хэ рассматривается как одна из выдающихся личностей в истории страны, а его плавания (обычно рассматриваемые как образец мирной политики Китая по отношению к своим соседям) противопоставляются захватническим экспедициям европейских колонизаторов XVI—XIX веков[8].
При рождении будущий мореплаватель получил имя Ма Хэ (馬 和). Он родился в деревне Хэдай[9], Куньянской области[10][11]. Область Куньян была расположена в центральной Юньнани, у южного берега озера Дяньчи, близ северного конца которого находится провинциальная столица Куньмин.
Семья Ма происходила из так называемых сэму — выходцев из Средней Азии, прибывших в Китай во времена монгольского владычества и занимавших разнообразные должности в государственном аппарате империи Юань. Большинство сэму, включая предков Чжэн Хэ, были мусульманского вероисповедания[10] (часто считается, что и сама фамилия «Ma» есть не что иное, как китайское произношение имени «Мухаммед»). После падения власти монголов и провозглашения образования империи Мин их потомки ассимилировались в китайскую среду, главным образом, в ряды китаеязычных мусульман — хуэйцзу[12].
О родителях Ма Хэ известно не так уж много; почти всё, что мы знаем о них, восходит к стеле[zh], установленной в их честь на их родине в 1405 году по указанию самого адмирала. Отец будущего мореплавателя был известен как Ма Хаджи (1345—1381 или 1382[10][прим. 1]), в честь совершённого им паломничества в Мекку; его супруга носила фамилию Вэнь (温). В семье было шестеро детей: четыре дочери и два сына — старший, Ма Вэньмин, и младший, Ма Хэ[10].
Доподлинно неизвестно, каким путём предки Чжэн Хэ пришли в Китай. Согласно семейному преданию, отец Ма Хаджи (то есть дед будущего адмирала), тоже известный как Ма Хаджи, был внуком Саида Аджал ал-Дин Омара, выходца из Бухары (в современном Узбекистане), — одного из военачальников Хубилай-хана, который сумел покорить провинцию Юньнань и стать её правителем[10]. Полной уверенности в том нет, но вероятно, что предки Ма действительно попали в Юньнань вместе с монголами[13].
Чжэн Хэ, так же как его предки, исповедовал ислам и, по некоторым предположениям, выступал ходатаем за своих братьев по вере, при том, что в начале существования империи Мин к мусульманам относились с подозрением. Причиной тому было, что при империи Юань многие из сэму занимали посты сборщиков налогов[14][15]. Однако Чжэн Хэ, при всей своей приверженности исламу, уважительно относился к иным религиям, как то буддизму (имел даже буддийское прозвище Три Драгоценности — Саньбао) и даосизму, являющимся в Китае одними из основных, и при необходимости с готовностью принимал участие в соответствующих ритуалах. Предполагается также, что его приверженность исламу сыграла не последнюю роль в решении назначить его адмиралом «Золотого Флота», который среди прочего должен был посетить Аравию и Африку, места, в которых ислам был одной из господствующих религий.
После свержения монгольского ига в центральном и северном Китае и установления там Чжу Юаньчжаном империи Мин (1368) горная провинция Юньнань на юго-западной окраине Китая ещё несколько лет оставалась под контролем монголов. Неизвестно, воевал ли Ма Хаджи на стороне юаньских лоялистов во время завоевания Юньнани минскими войсками, но как бы то ни было, он погиб во время этой кампании (1382), а его младший сын Ма Хэ был взят в плен и попал в услужение Чжу Ди, сыну императора Чжу Юаньчжана, руководившему юньнаньской кампанией[10][16].
Мальчика кастрировали[прим. 2], и он стал одним из многочисленных евнухов при дворе Чжу Ди, который носил титул Великого Князя Яньского (Yan Wang) и базировался в Бэйпине (будущем Пекине). Юный евнух получил имя Ма Саньбао (馬三寶/马三宝) то есть Ма «Три Сокровища» или «Три Драгоценности». Согласно Нидэму, несмотря на несомненно мусульманское происхождение евнуха, этот его титул служил напоминанием о «трёх драгоценностях» Буддизма (Будда, дхарма и сангха), чьи имена столь часто повторяют буддисты[17].
Полагают, что, находясь при дворе великого князя, Ма Саньбао смог получить лучшее образование, чем он смог бы достичь, если бы вместо Бэйпина он попал в Нанкин, ко двору самого императора Чжу Юаньчжана, питавшего сильное недоверие к евнухам и стремившегося, если и не вовсе запретить учить их грамоте, то хотя бы по возможности ограничить число грамотных евнухов[10].
Как Великий князь Яньский, Чжу Ди имел в своём распоряжении значительные военные силы и вёл борьбу с монголами на северной границе империи. Ма Саньбао участвовал в его зимней кампании 1386/87 гг. против одного из монгольских вождей, Нагачу (Naghachu)[18].
Первый минский император Чжу Юаньчжан намечал передать престол своему первородному сыну Чжу Бяо, но тот умер ещё при жизни Чжу Юаньчжана. В результате первый император назначил своим наследником сына Чжу Бяо, Чжу Юньвэня, хотя его дядя Чжу Ди (один из младших сыновей Чжу Юаньчжана) наверняка считал себя более достойным престола. Взойдя на престол в 1398 (девиз правления Цзяньвэнь), Чжу Юньвэнь, опасавшийся захвата власти одним из своих дядьёв, начал уничтожать их одного за другим. Вскоре между молодым императором в Нанкине и его пекинским дядей Чжу Ди разгорелась гражданская война. Ввиду того, что Чжу Юньвэнь запрещал евнухам принимать участие в управлении страной, многие из них во время восстания поддержали Чжу Ди. В награду за службу Чжу Ди со своей стороны позволил им участвовать в решении политических вопросов, причём позволил им подниматься до высших ступеней политической карьеры, что также было весьма выгодно и для Ма Саньбао. Молодой евнух отличился как при обороне Бэйпина в 1399 году, так и при взятии Нанкина в 1402 году и был одним из командиров, которым было поручено захватить столицу империи — Нанкин. Уничтожив режим своего племянника, Чжу Ди 17 июля 1402 года взошёл на трон под девизом правления Юнлэ[19].
На (китайский) новый 1404 год[20] новый император в награду за верную службу пожаловал Ма Хэ новую фамилию Чжэн. Это служило напоминанием о том, как в первые дни восстания лошадь Ма Хэ была убита в окрестностях Бэйпина в местечке называемом Чжэнлуньба[19].
Согласно некоторым источникам, в 1404 году Чжэн Хэ руководил постройкой флота для борьбы с так называемыми «японскими пиратами» и, возможно, даже посещал Японию для переговоров с местными властями о совместной борьбе против пиратов[20].
После того как Чжэн Хэ за все его заслуги перед императором был присвоен титул «главного евнуха» (тайцзянь), что соответствовало четвёртому рангу чиновника[прим. 3], император Чжу Ди решил, что тот лучше остальных подходит на роль адмирала флота и назначил евнуха руководителем всех или почти всех семи плаваний в Юго-Восточную Азию и Индийский океан в 1405—1433 годах, попутно повысив его статус до третьего ранга[21]. Флот состоял, видимо, из около 250 судов, и нёс около 27 тысяч человек личного состава на борту, во главе с 70-ю императорскими евнухами[22]. Самые крупные из судов этого флота могли быть — если верить официальной «Истории Мин» — крупнейшими когда-либо существовавшими деревянными парусными судами.
Флотилия под руководством Чжэн Хэ посетила свыше 56 стран и крупных городов Юго-Восточной Азии и бассейна Индийского океана. Китайские корабли доходили до берегов Аравии и Восточной Африки. Первое плавание Чжэн Хэ состоялось в 1405—1407 годах по маршруту Сучжоу — берега Тямпы — остров Ява — Северо-Западная Суматра — Малаккский пролив — остров Шри-Ланка. Затем, обогнув южную оконечность Индостана, флотилия двинулась к торговым городам Малабарского побережья Индии, добравшись до самого крупного индийского порта — Каликута (Кожикоде). Примерно такими же были маршруты второго (1407—1409) и третьего (1409—1411) походов. Четвёртая (1413—1415), пятая (1417—1419), шестая (1421—1422) и седьмая (1431—1433) экспедиции доходили до Ормуза и африканского берега в районе современного Сомали, заходили в Красное море. Мореплаватели вели подробные и точные записи увиденного, составляли карты. В них регистрировалось время отплытия, места стоянок, помечалось расположение рифов и мелей. Были составлены описания заморских государств и городов, политических порядков, климата, местных обычаев, легенд. Чжэн Хэ доставлял в зарубежные страны послания императора, поощрял прибытие в Китай иностранных посольств, вёл торговлю.
Для достижения своих целей он прибегал и к вооружённой силе[23].
Так, например, в 1405 году во время первой экспедиции Чжэн Хэ потребовал передачи китайскому императору священных буддийских реликвий Ланки — зуба, волоса и чаши для подаяний Будды, — являвшихся важнейшими реликвиями и атрибутами власти сингальских царей. Получив отказ, Чжэн Хэ в 1411 году вновь вернулся на остров в сопровождении отряда из 3000 человек, ворвался в столицу, захватил в плен царя Вира Алакешвару, членов его семьи и приближённых, доставил их на корабль и увёз в Китай[24]. Во время четвёртого путешествия при обычном на этом маршруте посещении государства Пасай (также известно под названием Самудра) на севере Суматры, видимо на обратном пути из Ормуза в Китай, экипажу основного флота Чжэн Хэ пришлось принять участие в происходившей борьбе между признанным Китаем монархом (Зайн аль-Абидин) и претендентом по имени Секандер. Китайский флот привёз дары от императора Юнлэ для Зайн аль-Абидина, но не для Секандера, что вызвало гнев последнего, и он напал на китайцев. Чжэн Хэ сумел обернуть случившееся себя на пользу, разбить его войска, захватить в плен самого Секандера и отправить его в Китай[25][26].
В период между 1424 и 1431 годами, после смерти императора Чжу Ди, морские экспедиции на время были приостановлены, а сам Чжэн Хэ семь лет служил начальником гарнизона в Нанкине[27]. Во время последнего, седьмого путешествия Чжэн Хэ было за 60 лет. Он уже лично не посещал многие страны, куда заходили китайские корабли, и вернулся в Китай ещё в 1433 году, в то время как отдельные подразделения флота под командованием его помощников посетили в 1434 году Мекку, а также Суматру и Яву[28].
Экспедиции Чжэн Хэ способствовали культурному обмену африканских и азиатских стран с Китаем и установлению торговых отношений между ними. Были составлены подробные описания стран и городов, которые посещали китайские мореплаватели. Их авторами были участники экспедиции Чжэн Хэ — Ма Хуань, Фэй Синь (en:Fei Xin) и Гун Чжэн (en:Gong Zhen). Также были составлены подробные «Карты морских плаваний Чжэн Хэ» («Чжэн Хэ хан хай ту»)[29].
На основе материалов и известий, собранных участниками морских экспедиций Чжэн Хэ, в минском Китае в 1597 году Ло Маодэном был написан роман «Плавания Чжэн Хэ в Западный океан» («Сань бао тай цзянь Си ян цзи»). Как указывал советский китаист А. В. Вельгус, в нём много фантастики, однако в некоторых описаниях автор определённо пользовался данными исторических и географических источников[30]. Новые маршруты, проложенные Чжэн Хэ и его командой, позже использовались европейскими мореплавателями, которые ко времени экспедиций Чжэн Хэ ещё не обогнули Мыс Доброй Надежды и не имели представления о Восточном побережье Африки.
В «Истории Мин» морским экспедициям Чжэн Хэ придаётся чрезвычайно большое значение: «В летописях говорится, что походы тайцзяня Саньбао в Западные моря были самым замечательным событием в начале эпохи Мин»[31].
Согласно традиции, передаваемой наследниками (через племянника; см. ниже) Чжэн Хэ, сам адмирал умер на обратном пути в Китай во время своего седьмого путешествия (то есть в 1433 году), и его тело было похоронено в море. Вскоре после его смерти в Семаранге на Яве был проведён ритуал «заочных похорон», полагающийся при отсутствии тела усопшего («джаназа биль гаиб»). Туфли и прядь волос адмирала[32] (по другой версии, одежда и шапка[33]) были доставлены в Нанкин и были захоронены там близ пещерного буддийского храма[32].
Поскольку в дошедших до нас исторических источниках не содержится каких-либо упоминаний о деятельности Чжэн Хэ после седьмого путешествия, большинство историков склонны согласиться с версией родственников адмирала. Однако китайский историк Сюй Юйху (徐玉虎) в своей биографии Чжэн Хэ высказал предположение, сделанное на основе анализа кадровых перестановок в государственном аппарате Минской империи, что на самом деле флотоводец благополучно вернулся в Нанкин, прослужил на посту военного коменданта Нанкина и командующего своего флота ещё два года и умер лишь в 1435 году[34]. Подобной же точки зрения придерживался и российский исследователь А. А. Бокщанин[31].
На южном склоне холма Нюшоу под Нанкином[35] для Чжэн Хэ было водружено мусульманское надгробие[32]. Впрочем, согласно рассказам местных жителей, когда в 1962 году кладоискатели раскопали могилу в поисках ценностей, им не удалось обнаружить ни останков, ни чего-либо другого[32][36].
В 1985 году, к 580-летнему юбилею первого плавания Чжэн Хэ, кенотаф был восстановлен[33] (31°54′37″ с. ш. 118°43′43″ в. д.HGЯO).
18 июня 2010 года во время строительных работ на соседнем холме Цзутан (祖堂山) была обнаружена ещё одна могила раннеминского периода, также объявленная могилой Чжэн Хэ[37]. Однако несколько дней спустя, после прочтения остатков эпитафии, нанкинские археологи решили, что на самом деле эта могила принадлежала другому евнуху-адмиралу, Хун Бао, который командовал отдельной эскадрой во время седьмого плавания Чжэн Хэ[38][39].
Евнухи, кастрированные до начала периода полового созревания и потому считавшиеся «чистыми» (童净, tong jing), часто пользовались благосклонностью у придворных дам, которым среди прочего уподоблялись поведением. В зрелом возрасте голоса у них обычно становились высокими и пронзительными, настроение отличалось неустойчивостью, а чувства — бурностью проявлений, что часто выражалось в припадках гнева и обильных слезах[40].
Чжэн Хэ, хотя и был евнухом, отнюдь не соответствовал этому стереотипу. Хотя прижизненных портретов Чжэн Хэ не сохранилось, по воспоминаниям членов своей семьи (в чьей объективности однако же можно усомниться), он был «ростом в семь чи и был в поясе около пяти чи в обхвате»[40] (обычно один чи минской эпохи считается равным 31,1 см, но в некоторых областях использовались и чи меньшей длины, от ок. 27 см)[41]. «Его лоб был высоким, щёки не казались обвислыми, нос был маленьким. Его зубы отличались белизной и совершенством формы, взгляд был ясным, а голос — глубоким и сильным, словно звук колокола. Он хорошо знал военное дело и был привычен к битве»[40].
Ещё одним источником информации о внешности Чжэн Хэ был документ, в котором один из сановников императорского двора рекомендовал 35-летнего Чжэн Хэ императору Чжу Ди для его первого назначения на пост командующего флотом. Согласно этому документу, его кожа была «жёсткой, словно кожица апельсина». Расстояние между бровями, по которому китайская традиция предписывала определять удачливость и счастье, было «широким», что в свою очередь предсказывало ему удачную карьеру. «Брови у него были как мечи, а лоб широкий, будто тигриный», что в свою очередь должно было указывать на твёрдость характера и способность к управлению. Его рот был «словно море», из которого изливались красноречивые слова. Его глаза «блестели, как отражается свет в быстрой реке», что было знаком энергичности и жизненной силы[42].
Будучи евнухом с детства, Чжэн Хэ не имел собственных детей. Однако он усыновил одного из своих племянников, Чжэн Хаочжао, который, не имея возможности унаследовать титулы своего приёмного отца, смог, тем не менее, сохранить за собой имущество. Потому до нынешнего времени существуют люди, считающие себя «потомками Чжэн Хэ»[43].
Почти забытые в первые века после их завершения, плавания флота Чжэн Хэ занимают сейчас важное место в исторической памяти человечества.
Для китайцев это один из эпизодов героического прошлого страны, демонстрирующий как былое величие державы и её ранние технологические достижения, так и (сравнительно) мирную внешнюю политику страны, в сравнении с колонизаторской политикой европейцев[44].
Многие китайские общины Малайзии и Индонезии рассматривают Чжэн Хэ и Ван Цзинхуна как фигур-основателей, практически как святых-покровителей. В их честь сооружены храмы и поставлены памятники[45]. Учебный корабль ВМС Китая носит имя «Чжэн Хэ»[46].
В силу своего масштаба, своего отличия от предшествующей и последующей китайской истории и своей внешней схожести с плаваниями, которые несколько десятилетий позднее начали европейский период Великих географических открытий, плавания Чжэн Хэ стали одним из самых известных эпизодов китайской истории за пределами самого Китая. Например, в 1997 году журнал Life в списке 100 человек, оказавших наибольшее влияние на историю в последнем тысячелетии, поместил Чжэн Хэ на 14-е место (другие 3 китайца в этом списке — Мао Цзэдун, Чжу Си и Цао Сюэцинь)[47].
По мнению некоторых современных журналистов (но не специалистов-фольклористов), Чжэн Хэ мог быть прообразом Синдбада-морехода[48].
В честь Чжэн Хэ названы горы на Плутоне (лат. Zheng He Montes, название утверждено МАС 3 февраля 2021 года[49]) и проект космического аппарата «Чжэнхэ» (в 2022 переименованный в «Тяньвэнь-2»), который планируется запустить в 2024 году к астероиду Камоалева.

Энри́ко Фе́рми (итал. Enrico Fermi; 29 сентября 1901, Рим, Италия — 28 ноября 1954, Чикаго, США) — итальянский и американский физик, наиболее известный благодаря созданию первого в мире ядерного реактора, внёсший большой вклад в развитие ядерной физики, физики элементарных частиц, квантовой и статистической механики. Считается одним из «отцов атомной бомбы» наряду с Робертом Оппенгеймером и Альбертом Эйнштейном. За свою жизнь он получил несколько патентов, связанных с использованием атомной энергии. Ферми — Лауреат Нобелевской премии по физике 1938 года «за доказательство существования новых радиоактивных элементов, полученных при облучении нейтронами, и связанное с этим открытие ядерных реакций, вызываемых медленными нейтронами»[8]. Ферми был также одним из немногих физиков, преуспевших как в теоретической физике, так и в экспериментальной.
Член Национальной академии деи Линчеи (1935), Национальной академии наук США (1945)[9], иностранный член-корреспондент Академии наук СССР (1929)[10], иностранный почётный член Румынской академии[11], иностранный член Лондонского королевского общества (1950)[12].
Он создал теории бета-распада, замедления нейтронов[⇨]. В 1939 году ввёл вместе с А. Эйнштейном понятие цепной реакции и позже принял участие в Манхэттенском атомном проекте в 1942 году[⇨].
В его честь названы распределение Ферми — Дирака, модель Томаса — Ферми, парадокс Ферми, химический элемент фермий и др.
Ферми не стало 28 ноября 1954 года в Чикаго.
Ферми родился в 1901 году в Риме в итальянской семье. Отец — железнодорожный служащий Альберто Ферми, потомок крестьян из Пьяченцы, мать — учительница Ида де Гаттис, из семьи военных из Бари. Кроме Энрико, в семье были старшая сестра и старший брат Джулио, с которым Энрико был очень дружен. Мальчики вместе мастерили электромоторы и проводили разные физические опыты. В 1915 году Джулио умер в ходе операции по удалению абсцесса в гортани, после чего характер Энрико стал более замкнутым. Всё своё свободное время мальчик посвящал чтению книг по физике и математике. Первой книгой по физике, прочитанной Энрико, был найденный им на базаре на площади Кампо деи Фиори 900-страничный латинский учебник Андреа Караффо «Elementorum physicae mathematicae (1840)». В нём рассматривались основы как математики, так и астрономии, классической механики, оптики и акустики. Адольфо Амидеи, коллега Альберто Ферми, заметил глубокий интерес молодого Ферми к науке стал помогать ему в выборе литературы для обучения. Вместе со своим другом Энрико Персико Ферми проводил разнообразные физические опыты, в частности, пытался определить точную плотность питьевой воды[13][14].
В ноябре 1918 года Ферми поступил в Высшую нормальную школу в Пизе[13][15]. Через четыре года, в 1922 году, он успешно её закончил и получил степень в Пизанском университете за свои эксперименты с рентгеновскими лучами. Кроме экспериментальной работы, Ферми публикует большое количество работ по общей теории относительности. Ввиду отсутствия штатных мест для физика в учебных заведениях Италии, Ферми отправляется на стажировку к Максу Борну в Гёттингенский университет. По возвращении в Италию Ферми принимает участие в конкурсах на должность профессора физики в Пизанском и Флорентийском университетах, в последнем из которых выигрывает. До начала работы во Флоренции Ферми принимает приглашение Пауля Эренфеста, переданное ему Георгом Уленбеком, стажироваться в Лейденском университете[16]. Способности Ферми были высоко оценены Эренфестом. Это стало поворотным моментом в карьере Ферми и заставило его поверить в свои силы. В 1925 году он стал преподавать в Флорентийском и Римском университетах. А в декабре 1925 года он независимо от Поля Дирака разработал статистику частиц с полуцелым спином, подчиняющихся принципу Паули, которые позднее назвали фермионами[13][17].
В 1926 году Ферми был назначен на должность профессора Римского университета[13]. В его жизни начался очень плодотворный период. В 1928 году он развил предложенный Л. Томасом метод определения основных состояний многоэлектронных атомов (теория Томаса — Ферми). Также в 1929—1930 гг. Ферми внёс принципиальный вклад в становление квантовой электродинамики, разработав канонические правила квантования электромагнитного поля, которые отличались от подхода Гейзенберга — Паули.
19 июля 1928 года Ферми женился на студентке университета Лауре Капон, которая происходила из известной еврейской семьи. У них было двое детей: Нелла (январь 1931 года) и Джулио (февраль 1936 года)[13].
18 марта 1929 года 27-летнего Ферми избрали членом Королевской академии Италии[en], организованной Муссолини. Академия требовала, чтобы все её члены клялись в верности фашизму и Италии[18]. 27 апреля 1929 года Ферми, как и многие итальянские учёные того времени, вступил в фашистскую партию. Позже он выступил против фашизма, когда Муссолини в 1938 году обнародовал расовые законы, чтобы идеологически приблизить итальянский фашизм к германскому национал-социализму. Эти законы угрожали Лауре, которая была еврейкой, и вынудили многих из научных сотрудников Ферми остаться без работы[19][20].
В 1931 году Ферми был избран член-корреспондентом АН СССР.
В 1931 году Ферми объяснил явление резонанса, возникающего в колебательном спектре, если двум колебательным состояниям в гармоническом приближении соответствуют одинаковые или почти одинаковые энергии. После 1932 года Ферми концентрируется на проблемах ядерной физики[13]. В 1934 году он создал первую количественную теорию бета-распада, известную также как четырёхфермионная теория слабого взаимодействия. Суть её заключается в том, что при бета-распаде в одной точке взаимодействуют четыре фермиона (протон, нейтрон, электрон и нейтрино)[17]. Четырёхфермионная теория стала прототипом современной теории слабых взаимодействий элементарных частиц, хотя само предположение о непосредственном взаимодействии четырёх частиц оказалось ошибочным. Ввиду значимости вклада Ферми в теоретические исследования слабого взаимодействия и бета-распада, ряд понятий в этой области физики носит его имя; так, константа, определяющая интенсивность слабого взаимодействия в современной Стандартной модели физики элементарных частиц, называется константой Ферми (GF); существует функция Ферми (не путать с функцией Ферми — Дирака), описывающая влияние заряда ядра на движение возникающего при бета-распаде электрона; известны правила отбора Ферми (соотношения между спином и чётностью начального и конечного состояния ядер), выполняющиеся для бета-распадов, известных как разрешённые фермиевские переходы. Кроме того, применяющаяся в ядерной физике единица длины носит название ферми (10−13 см).
В 1934 году Ферми выполнил первые крупные экспериментальные работы в области ядерной физики, связанные с облучением элементов нейтронами[17]. Сразу же после открытия Ф. Жолио-Кюри искусственной радиоактивности Ферми пришёл к выводу, что нейтроны, поскольку они не имеют заряда и не будут отталкиваться ядрами, должны быть наиболее эффективным орудием для получения радиоактивных элементов, в том числе трансурановых. Это оригинальное решение оказалось очень плодотворным — было получено более 60 новых радиоактивных изотопов и открыто замедление нейтронов, в 1936 году было открыто селективное поглощение нейтронов.
Ферми всегда строго следовал распорядку дня: просыпался в половине шестого утра и два часа перед завтраком работал дома, затем завтракал и уходил в университет. Обедал в час дня и в три часа после отдыха возобновлял работу. Ужинал в восемь часов и ложился спать в половине десятого вечера.[21]
Работа группы Ферми получила очень высокую оценку в научном мире, она также явилась началом нейтронной физики. Эффект Ферми (явление замедления нейтронов веществами, состоящими из лёгких атомов) оказался востребован в атомной технике. За серию работ по получению радиоактивных элементов путём бомбардировки нейтронами и за открытие ядерных реакций под действием медленных нейтронов в 1938 году Энрико Ферми была присуждена Нобелевская премия по физике[13]. Выехав в 1939 году для её получения в Стокгольм вместе с семьёй, Ферми не вернулся в Италию, так как в то время итальянскими властями были приняты законы, существенно ужесточившие положение евреев[13]. Он переезжает в США, где пять университетов предложили ему место профессора физики. Ферми выбрал Колумбийский университет в Нью-Йорке, где и работал с 1939 по 1942 год.
В 1939 году он разработал теорию потерь энергии заряженными частицами на ионизацию вещества с учётом его поляризации.
В январе 1939 года Ферми высказал мысль, что при делении ядра урана следует ожидать испускания быстрых нейтронов и что, если число вылетевших нейтронов будет больше, чем число поглощенных, то тогда путь к цепной реакции будет открыт (до него это теоретически предсказал, но не смог получить Лео Силард). Проведённый эксперимент подтвердил наличие быстрых нейтронов, хотя их число на один акт деления осталось не очень достаточно определённым.
В то же время Ферми начал работать над теорией цепной реакции в уран-графитовой системе. К весне 1941 года эта теория разрабатывалась, а уже летом началась серия экспериментов, главной задачей которых являлось измерение нейтронного потока. Совместно с Г. Андерсоном было поставлено около тридцати опытов, и в июне 1942 года был получен коэффициент размножения нейтронов больше единицы. Это означало возможность получения цепной реакции в достаточно большой решетке из урана и графита и послужило началом разработки конструкции реактора. Ферми сделал поправку к полученному значению коэффициента размножения и учел это в размерах планируемого котла, разработал метод определения критических размеров системы. Кроме того, боясь, что атмосферный азот будет хорошо поглощать нейтроны, Ферми настоял на том, чтобы все огромное устройство реактора было помещено в гигантскую палатку из материи для оболочек аэростатов. Таким образом появилась возможность поддерживать соответствующий состав атмосферы, окружающей реактор. Постройка реактора началась в Металлургической лаборатории Чикагского университета в октябре, а закончилась 2 декабря 1942 года. В самодельной лаборатории под стадионом Stagg Field Stadium на этом реакторе был проведен эксперимент, продемонстрировавший первую самоподдерживающуюся цепную реакцию. Работы металлургической лаборатории были инициированы правительством США, которое собиралось использовать результаты в военных целях[13]. Поиском материалов для металлургической лаборатории занимался Артур Комптон, он же пригласил Ферми в проект, отправившись для этого в Колумбийский университет[22]. Последующие два года Ферми продолжал эксперименты с реактором, а также занимался разработкой нового реактора для Аргоннской национальной лаборатории, расположенной в окрестностях Чикаго[13].
В 1944 году Ферми со своей женой Лаурой принял американское гражданство. Некоторое время он работал над разработкой плутония с компанией DuPont, а в августе 1944 года стал работать в Лос-Аламосской Национальной лаборатории в Нью-Мексико. Ферми был одним из руководителей Манхеттенского проекта. Ферми наблюдал за многими экспериментами проекта, в частности первым испытанием бомбы в Аламогордо. Он был одним из научных консультантов президента Трумана по вопросам использования бомбы в военных целях[13].
В 1946 году он возвратился в Чикаго и занял должность профессора в Институте ядерных исследований, который сейчас носит его имя. Он продолжил свои исследования в области ядерной физики и физики элементарных частиц[13]. Для помощи в исследованиях перемещения нейтронов разработал FERMIAC[23] — специализированный аналоговый компьютер, названный в честь Ферми по аналогии с компьютером ENIAC.
С 1950 года он стал одним из первых членов Комитета советников при Комиссии по атомной энергии.
Ферми был очень одержим и увлечён наукой. В возрасте около 50 лет, имея огромнейший запас знаний в области ядерной энергетики, он изменил направление своей научной деятельности и начал заниматься физикой частиц высоких энергий и астрофизикой. И здесь он совершил множество открытий: создал теорию происхождения космических лучей и раскрыл механизм ускорения частиц в них (1949), разработал статистическую теорию множественного рождения мезонов (1950), открыл изотопический квадруплет, ставший первым адронным резонансом (1952), изучал взаимодействие протонов с пи-мезонами[17].
Главной из особенностей физических идей Ферми является их долголетие. Ряд последних работ этого ученого был оценён лишь после его смерти. Одной из них является его совместная работа с Ч. Янгом по составным моделям элементарных частиц, в которой в качестве основных частиц рассматривались нуклоны и антинуклоны (она также известна как модель Ферми — Янга). Когда она появилась, то многие, даже многие физики-теоретики были удивлены её «бессодержательностью». Но вскоре на основе работы Ферми — Янга появились новые модельные схемы, сыгравшие большую роль в развитии физики элементарных частиц. Одной из последних таких моделей является модель кварков.
На склоне лет Ферми, по словам Э. Сегре, собирался написать книгу, посвящённую тем трудным вопросам физики, кажущимися элементарными, он начал даже их собирать. Но у него не осталось на это времени. В 1946 году Ферми сказал, что сделал лишь одну треть всей своей работы. Две трети он так усердно пытался сделать, что уплотнял свой рабочий день до предела. По словам Понтекорво, «одна треть», которую успел сделать Ферми из намеченного им плана, достойна 6 — 8 Нобелевских премий, которые навсегда сохранят в науке имя этого исключительно одарённого учёного.
Лето 1954 года Ферми провёл в Европе, находясь на последней стадии рака желудка. Он побывал с лекциями во Франции, Германии и Италии, встретился со старыми друзьями. По возвращении в Чикаго Ферми два месяца посещал различные медицинские процедуры. Он умер во сне 28 ноября 1954 года в возрасте 53 лет[13] и был похоронен на кладбище Oak Woods в Чикаго.
Незадолго до смерти Ферми Комиссия по атомной энергии учредила специальную премию для учёного[13]. В 1956 году эта премия стала носить имя Премия Энрико Ферми и вручаться регулярно. Премией награждаются учёные, внесшие выдающийся вклад в области исследования, использования и производства энергии[24]. В его честь назван 100-й химический элемент — фермий. Его имя носят Чикагский институт ядерных исследований, Национальная ускорительная лаборатория (Фермилаб) и космический телескоп[25], а также улицы во многих итальянских городах.
На сайте Аргоннской национальной лаборатории он назван «последним универсальным учёным» (англ. last universal scientist)[22].
В 1970 г. Международный астрономический союз присвоил имя Энрико Ферми кратеру на обратной стороне Луны.
Ферми является создателем крупной научной школы. Среди его учеников времен работы в Римском университете (конец 1920-х — 1930-е годы) — Э. Амальди, Ф. Разетти, Э. Сегре, Б. Понтекорво, Дж. Бернардини, Дж. Вик, Э. Майорана, Б. Росси, Дж. Рака, Дж. Оккиалини и др. В 1940-е — 1950-е годы в Чикаго учениками Ферми являлись Г. Андерсон, М. Гелл-Манн, М. Гольдбергер, Ц. Ли, Ч. Ян, Дж. Чу, О. Чемберлен, М. Розенблют, Дж. Штейнбергер и др.

А́лан Мэ́тисон Тью́ринг, OBE (англ. Alan Mathison Turing [ˈtjʊərɪŋ]; 23 июня 1912 (1912-06-23) — 7 июня 1954) — английский математик, логик, криптограф, оказавший существенное влияние на развитие информатики. Кавалер Ордена Британской империи (1945), член Лондонского королевского общества (1951)[4].
Предложенная им в 1936 году абстрактная вычислительная «Машина Тьюринга», которую можно считать моделью компьютера общего назначения[5], позволила формализовать понятие алгоритма и до сих пор используется во множестве теоретических и практических исследований. Научные труды А. Тьюринга — общепризнанный вклад в основания информатики (и в частности — теории искусственного интеллекта)[6].
Во время Второй мировой войны Алан Тьюринг работал в Правительственной школе кодов и шифров, располагавшейся в Блетчли-парке, где была сосредоточена работа по взлому шифров и кодов стран Оси. Он возглавлял группу Hut 8, ответственную за криптоанализ сообщений военно-морского флота Германии. Тьюринг разработал ряд методов взлома, в том числе теоретическую базу для Bombe — машины, использованной для взлома немецкого шифратора «Enigma».
После войны Тьюринг работал в Национальной физической лаборатории, где по его проекту был реализован первый в мире компьютер с хранимой в памяти программой — ACE. В 1948 учёный присоединился к вычислительной лаборатории Макса Ньюмана в Университете Манчестера, где ассистировал при создании Манчестерских компьютеров[7], а позднее заинтересовался математической биологией. Тьюринг опубликовал работу по химическим основам морфогенеза и предсказал протекающие в колебательном режиме[en] химические реакции, такие как реакция Белоусова — Жаботинского, которые впервые были представлены научному сообществу в 1968 году. В 1950 году предложил эмпирический тест Тьюринга для оценки искусственного интеллекта компьютера.
В 1952 году Алан Тьюринг был признан виновным по обвинениям в совершении «грубой непристойности» в соответствии с «поправкой Лабушера», согласно которой преследовали гомосексуальных мужчин. Тьюрингу был предоставлен выбор между принудительной гормональной терапией, призванной подавить либидо, или тюремным заключением. Учёный выбрал первое. Алан Тьюринг умер в 1954 году от отравления цианидом. Следствие установило, что Тьюринг совершил самоубийство, хотя мать учёного считала, что произошедшее было случайностью. Алан Тьюринг был признан «одной из самых известных жертв гомофобии в Великобритании»[8]. 24 декабря 2013 года королева Великобритании Елизавета II[9] помиловала Алана Тьюринга посмертно[10].
В честь учёного названа Премия Тьюринга — самая престижная в мире награда в области информатики.
Родители Алана жили в индийском городе Чхатрапур[11][12]. Отец — Юлиус Мэтисон Тьюринг представитель старого шотландского аристократического рода, работал в Индийской гражданской службе[en]. Мать — Сара Этель (урождённая Стони), была родом из Ирландии, из протестантской семьи англо-ирландского дворянства. Когда она ждала ребёнка, супруги решили переехать в Англию, чтобы он рос и воспитывался в Лондоне. Там Алан Тьюринг и родился 23 июня 1912 года. У него был старший брат Джон. Государственная служба Юлиуса Тьюринга продолжалась, и родителям Алана приходилось часто путешествовать между Гастингсом[13] и Индией, оставляя двоих своих сыновей на попечение отставной армейской пары. Признаки гениальности проявлялись у Тьюринга с раннего детства[14].
В шесть лет Алан Тьюринг пошёл в школу святого Михаила в Гастингсе, директор которой сразу отметила его одарённость. В 1926 году, в возрасте 13 лет, Тьюринг пошёл в известную частную школу Шерборн в городе Шерборн графства Дорсет. Его первый день в школе совпал со Всеобщей забастовкой 1926 года. Поэтому Тьюрингу пришлось преодолеть расстояние около 100 км от Саутгемптона до Шерборна на велосипеде, по пути он переночевал в гостинице[15].
Увлечение Тьюринга математикой не нашло особой поддержки среди учителей Шерборнской школы, где уделяли больше внимания гуманитарным наукам. Директор школы писал родителям: «Я надеюсь, что он не будет пытаться усидеть на двух стульях разом. Если он намеревается остаться в частной школе, то он должен стремиться к получению „образования“. Если же он собирается быть исключительно „научным специалистом“, то частная школа для него — пустая трата времени»[16]. Тем не менее в областях, интересовавших его, Тьюринг проявлял незаурядные способности. Он решал сложные математические задачи в 1927 году, несмотря на то, что ему не преподавали даже основ математического анализа[17]. В 1928 году, в возрасте 16 лет, Тьюринг ознакомился с работой Эйнштейна, в которой ему удалось разобраться до такой степени, что он смог экстраполировать из текста сомнения Эйнштейна относительно выполнимости Законов Ньютона, которые не были высказаны в статье в явном виде[18].
В Шерборне Тьюринг близко подружился с Кристофером Моркомом. Когда эти отношения прервались в феврале 1930 года из-за смерти Моркома, вызванной осложнением «бычьего туберкулёза», которым Морком заразился несколькими годами ранее после употребления инфицированного молока[19][20], религиозные верования Тьюринга пошатнулись, и он стал атеистом. Алан проникся идеей того, что все феномены, в том числе и работа человеческого мозга, должны нести в себе материалистическое начало[21].
Из-за нелюбви к гуманитарным наукам Тьюринг недобрал баллов на экзамене и поэтому после школы поступил в Королевский колледж Кембриджа, хотя намеревался пойти в Тринити-колледж. В Королевском колледже Тьюринг учился с 1931 по 1934 год под руководством известного математика Годфри Харолда Харди.
В 1928 году немецкий математик Давид Гильберт привлёк внимание мировой общественности к проблеме разрешения (Entscheidungsproblem). В своей работе «On Computable Numbers, with an Application to the Entscheidungsproblem», опубликованной 12 ноября 1936 года[22][23], Тьюринг переформулировал теорему Гёделя о неполноте, заменив универсальный формальный арифметический язык Гёделя на простые гипотетические устройства, которые впоследствии стали известны как машины Тьюринга. Он доказал, что подобная машина была бы способна произвести любые математические вычисления, представимые в виде алгоритма. Далее Тьюринг показал, что не существует решения Entscheidungsproblem, сначала доказав, что Проблема остановки для машины Тьюринга неразрешима: в общем случае невозможно алгоритмически определить, остановится ли когда-нибудь данная машина Тьюринга.
Хотя доказательство Тьюринга было обнародовано в скором времени после эквивалентного доказательства Алонзо Чёрча, в котором использовались Лямбда-исчисления, сам Тьюринг был с ним незнаком[24]. Подход Алана Тьюринга принято считать более доступным и интуитивным. Идея «Универсальной машины», способной выполнять функции любой другой машины, или, другими словами, вычислить всё, что можно в принципе вычислить, была крайне оригинальной. Фон Нейман признал, что концепция современного компьютера основана на этой работе Алана Тьюринга[25]. Машины Тьюринга по-прежнему являются основным объектом исследования теории алгоритмов.
С сентября 1936 года по июль 1938 года Тьюринг работал под руководством Чёрча в Принстоне, Тьюринг поступил туда в качестве приглашённого студента-последипломника и остался, чтобы завершить свой докторат под началом Чёрча. Кроме занятий математикой, он изучал криптографию, а также конструировал электро-механический бинарный умножитель. В июне 1938 года он защитил докторскую диссертацию «Логические системы, основанные на ординалах»[en][26], в которой была представлена идея сведения по Тьюрингу, заключающаяся в объединении машины Тьюринга с оракулом. Это позволяет исследовать проблемы, которые невозможно решить с помощью лишь машины Тьюринга.
В Кембридже Тьюринг посещал лекции Людвига Витгенштейна о кризисе оснований математики[27]. Учёные много спорили, так как Тьюринг выступал в защиту формализма, тогда как Витгенштейн считал, что математика не ищет абсолютную правду, а изобретает её[28].
Во время Второй мировой войны Алан Тьюринг принимал активное участие во взломе немецких шифров в Блетчли-парке. Историк и ветеран Блетчли-парка Эйза Бриггс однажды сказал:

Блетчли-парку был нужен исключительный талант, исключительная гениальность, и гениальность Тьюринга была именно такой.
С сентября 1938 года Тьюринг работал на полставки в GCHQ — британской организации, специализировавшейся на взломе шифров. Совместно с Дилли Ноксом он занимался криптоанализом «Энигмы»[29]. Вскоре после встречи в Варшаве в июле 1939 года, на которой польское Бюро шифров предоставило Великобритании и Франции подробные сведения о соединениях в роторах «Энигмы»[en] и методе расшифровки сообщений, Тьюринг и Нокс начали свою работу над более основательным способом решения проблемы[29]. Польский метод основывался на недоработках индикаторной процедуры, которые немцы исправили к маю 1940 года. Подход Тьюринга был более общим и основан на методе перебора последовательностей исходного текста, для которого он разработал начальную функциональную спецификацию Bombe.
4 сентября 1939 года, на следующий день после того, как Великобритания объявила войну Германии, Тьюринг вернулся в Блетчли-парк, где в то время располагался Центр правительственной связи.
Спецификация для «Бомбы» была только первым из пяти важнейших достижений Тьюринга в области военного криптоанализа. Учёный также определил индикаторную процедуру ВМФ Германии; разработал более эффективный способ использования Bombe, основанный на статистическом анализе и названный «Банбурисмусом»; метод определения параметров колёс машины Лоренца, названный «Тьюринжерией»[en]; ближе к концу войны Тьюринг разработал портативный шифратор речи Delilah.
Статистический подход к оптимизации исследований различных вероятностей в процессе разгадывания шифров, который использовал Тьюринг, был новым словом в науке. Тьюринг написал две работы: «Доклад о применимости вероятностного подхода в криптоанализе»[30] и «Документ о статистике и повторениях»[31], которые представляли для GCCS, а позже и для GCHQ (англ. Government Communications Headquarters) такую ценность, что не были предоставлены национальному архиву[en] вплоть до апреля 2012 года, незадолго до празднования ста лет со дня рождения учёного. Один из сотрудников GCHQ заявил, что этот факт говорит о беспрецедентной важности этих работ[32].
В Блетчли-парке у Тьюринга была репутация чудака. В кругу коллег он был известен, как «Проф», а его работу, посвящённую «Энигме», называли «Книгой Профа»[33]. Джек Гуд — криптоаналитик, работавший с Тьюрингом, по словам Рональда Левина, так отзывался о Тьюринге:

Каждый год в первую неделю июня у него начиналась сенная лихорадка и он ездил в офис в противогазе. У его велосипеда слетала цепь через определённые интервалы, но вместо того, чтобы отдать её в починку, он считал обороты педалей и слезал с велосипеда в нужный момент, чтобы поправить её руками. Другая его странность заключалась в том, что он пристёгивал свою кружку на цепь к батарее, потому что боялся, что её украдут[34][35].В 1945 году Тьюринг был награждён орденом Британской империи королём Георгом VI за свою военную службу, но этот факт оставался в секрете многие годы[36].
В течение нескольких недель после прибытия в Блэтчли-парк Тьюринг написал спецификации к электромеханической машине, которая могла помочь со взломом «Энигмы» более эффективно, чем польская «криптологическая бомба». Машина Тьюринга с улучшениями, предложенными математиком Гордоном Велшманом, стала важнейшим инструментом для расшифровки сообщений «Энигмы». Машина получила название Bombe[Прим. 1].
Машина искала возможные настройки, использованные для шифрования сообщений (порядок роторов, положение ротора, соединения коммутационной панели), опираясь на известный открытый текст. Для каждой возможной настройки ротора (у которого было 1019 состояний или 1022 в модификации, использовавшейся на подводных лодках) машина производила ряд логических предположений, основываясь на открытом тексте (его содержании и структуре). Далее машина определяла противоречие, отбрасывала набор параметров и переходила к следующему. Таким образом, бо́льшая часть возможных наборов отсеивалась и для тщательного анализа оставалось всего несколько вариантов. Первая машина была запущена в эксплуатацию 18 марта 1940 года. Перебор ключей выполнялся за счёт вращения механических барабанов, сопровождавшегося звуком, похожим на тиканье часов.
Осенью 1941 года Алана Тьюринга и его коллег Гордона Уэлчмана, Стюарта Милнер-Берри и Конела Хью О’Донела Александера постигло разочарование. На основе наработок польского бюро шифров они смогли наладить работу системы, способной эффективно взламывать шифр «Энигмы», но у них было мало и людей, и машин, поэтому времени на расшифровку всех сообщений не хватало. Тем не менее, благодаря успехам дешифраторов, летом 1941 года потери грузов от действий немецких подлодок сократились до 100 000 тонн в месяц, но этого было всё ещё недостаточно. Группе необходимы были ресурсы для того, чтобы справиться с постоянными улучшениями немцев. Попытки получить больше людей и привлечь финансирование для постройки новых машин официальными путями ни к чему не привели. Наконец, 28 октября, нарушая все правила, они отправили письмо Черчиллю. Тьюринг и его коллеги особенно подчеркнули, что их запросы ничтожны по сравнению с возможной выгодой[37].
Эффект не заставил себя ждать, Черчилль послал молнию генералу Исмэю:

К НЕМЕДЛЕННОМУ ИСПОЛНЕНИЮ. Удостоверьтесь, что у них есть всё, что нужно, и отчитайтесь мне о выполнении. 18 ноября глава разведки доложил, что все возможные меры были предприняты[38]. К концу войны в эксплуатацию было запущено более двух сотен машин[39].
Тьюринг решил заняться особенно сложной задачей анализа «Энигмы» ВМФ[en], потому что, по его словам, «никто этим не занимался» и он «мог оставить эту проблему себе»[40]. В декабре 1939 года Тьюринг разобрался с основной частью индикаторной системы «Энигмы» ВМФ, которая была сложнее, чем использовавшаяся другими родами войск[40][41].
Той же ночью Тьюрингу пришла идея Banburismus, последовательной статистической техники (которую Абрахам Вальд позднее назвал статистическим последовательным анализом), призванной помочь в расшифровке сообщений «Энигмы» ВМФ. Для этого он ввёл новую логарифмическую (с основанием 10) единицу измерения информации (энтропии) — ban. Banburismus мог исключать определённые последовательности роторов «Энигмы», значительно уменьшая количество времени, необходимое для проверки настроек на Бомбе.
В 1941 году Тьюринг сделал предложение коллеге по Коттеджу № 8 — Джоан Кларк, но помолвка продлилась недолго. После признания своей гомосексуальности перед невестой, которая, по слухам, отнеслась к признанию «равнодушно», Тьюринг решил, что не стоит доводить дело до свадьбы[42].
В ноябре 1942 года Тьюринг отправился в США[43], где совместно с криптоаналитиками ВМФ работал над взломом «Энигмы» и постройкой машин «Bombe» в Вашингтоне. Он посетил компьютерную лабораторию[en] в Дайтоне, штат Огайо, и его реакция на дизайн американских Бомб была не слишком обнадёживающей[44].
Во время своего пребывания в Америке Тьюринг также ассистировал при разработке устройства шифрования речи в Bell Labs[45].
В Блетчли-парк Алан вернулся в марте 1943 года. Во время его отсутствия Хью Александер официально занял позицию руководителя Коттеджа № 8, хотя де-факто к этому моменту он уже некоторое время исполнял эти обязанности, так как Тьюринга не волновала рутина, связанная с ежедневной работой секции. Учёный занял позицию консультанта по криптоанализу в Блетчли-парке.
Хью Александер так отзывался о вкладе Тьюринга:

 Не может быть никаких сомнений в том, что работа Тьюринга была важнейшим фактором успеха Коттеджа № 8. В начале он не только был единственным криптоаналитиком, уверенным в том, что это разрешимая проблема, человеком, ответственным за основную теоретическую работу, он также предоставил Вэлшмену и Кину главные наработки для дальнейшего создания Bombe. Всегда сложно назвать кого-то незаменимым, но если в Коттедже № 8 и был незаменимый человек, то это Алан Тьюринг. Работа первопроходца всегда начинает забываться, когда опыт и рутина создают кажущееся ощущение простоты, и многие из нас в Коттедже № 8 чувствовали, что масштаб вклада Тьюринга никогда в полной мере не был понят остальным миром[46].В июле 1942 года Тьюринг принял участие в расшифровке кода «Лоренц», применявшегося немцами для передачи сообщений высшего командования[47][Прим. 2]. «Лоренц» был существенно сложнее «Энигмы» и не поддавался расшифровке существовавшими методами. Тьюринг предложил построить дешифратор на основе электронных ламп и привёл в команду Т. Флауэрса — опытного инженера-электронщика. В результате совместных усилий математиков и инженеров был разработан «Колосс» — одна из первых в мире ЭВМ[48]. К 1944 году с помощью «Колосса» код «Лоренц» был взломан, что позволило союзникам читать всю переписку высшего германского руководства.
Алан Тьюринг продолжил работу по созданию электронного устройства для шифрования речи в телефонных сетях, начатую им в Bell Labs[49]. Он начал сотрудничать с радиослужбой разведки[en] в Хэнслоп Парке. Вместе с инженером Дональдом Бэйли Тьюринг разработал дизайн портативного шифратора речи — Delilah[50]. Устройство не было приспособлено для работы с радиосистемами высокой дальности и было закончено слишком поздно, чтобы применяться в военные годы. Несмотря на успешную демонстрацию Тьюринга (была зашифрована и расшифрована речь Черчилля), Delilah не пошла в массовое производство[51]. В шифраторе Тьюринга использовалось менее 30 электронных ламп, и другие решения смогли превзойти его лишь через 15 лет.
С 1945 по 1947 год Тьюринг проживал в Ричмонде и работал над ACE (англ. Automatic Computing Engine) в Национальной физической лаборатории. 19 февраля 1946 года он представил работу, которую можно назвать первым детальным описанием компьютера с хранимой в памяти программой[52]. Незаконченная работа «Первый проект отчёта о EDVAC» (1945) Фон Неймана предшествовала ей, но была намного менее детальна, а согласно руководителю математического отделения Национальной физической лаборатории Джону Воурмслей:

…она [работа Фон Неймана] содержит ряд идей, которые принадлежат доктору Тьюрингу[53].Несмотря на то, что постройка ACE была вполне осуществима, секретность, окружавшая Блэтчли-парк, привела к задержкам в начале работ, что разочаровало Тьюринга. К концу 1947 года он вернулся в Кембридж ради годичного отпуска, в течение которого он плодотворно работал над «Intelligent Machinery», которая не была опубликована прижизненно[54]. Пока Алан Тьюринг пребывал в Кембридже, Pilot ACE был построен в его отсутствие. Он выполнил свою первую программу 10 мая 1950 года. Хотя полная версия ACE никогда не была построена, некоторые компьютеры имели с ним много общего, к примеру, DEUCE и Bendix G-15[en].
Во время работы в Национальной физической лаборатории Алан Тьюринг активно занимался бегом и выступал на соревнованиях за Легкоатлетический клуб Волтона. Тьюринг вступил в него в конце 1945 года и показывал результаты мирового уровня. Его лучшее время марафона составило 2 часа 46 минут и 3 секунды, что всего на 11 минут больше, чем у победителя олимпийских игр 1948 года, ранее в этом же году в забеге на пересечённой местности Алан финишировал раньше Тома Ричардса — серебряного призёра Олимпиады[55].
В 1948 году Алан Тьюринг получил звание Reader[en] в математическом департаменте Манчестерского университета[en]. Там в 1949 году он стал директором компьютерной лаборатории, где была сосредоточена работа по программированию Манчестерского Марка I. В то же время Тьюринг продолжал работать над более абстрактными математическими задачами[56], а в своей работе «Вычислительные машины и разум» (журнал «Mind», октябрь 1950) он обратился к проблеме искусственного интеллекта и предложил эксперимент, ставший впоследствии известным как тест Тьюринга. Его идея заключалась в том, что можно считать, что компьютер «мыслит», если человек, взаимодействующий с ним, не сможет в процессе общения отличить компьютер от другого человека[57]. В этой работе Тьюринг предположил, что вместо того, чтобы пытаться создать программу, симулирующую разум взрослого человека, намного проще было бы начать с разума ребёнка, а затем обучать его. CAPTCHA, основанный на обратном тесте Тьюринга, широко распространён в интернете.
В 1948 году Алан совместно со своим бывшим коллегой Дэвидом Чемперноуном[en] начал писать шахматную программу Turochamp для компьютера, который ещё не существовал. В 1952 году, не имея подходящего устройства для её выполнения, Тьюринг сыграл игру, в которой симулировал действия машины, делая по одному ходу раз в полчаса. Игра была записана[58] и в результате программа проиграла коллеге Тьюринга Алеку Глини, но выиграла партию у жены Чамперновна.
В 1948 году Тьюринг также изобрёл метод LU-разложение, который сегодня используется для решения уравнений[59].
Тьюринг создал первичную концептуальную основу искусственного интеллекта, опубликовав в 1950 г. свою статью «Вычислительные машины и интеллект»[60].
В 1951 году в Великобритании специалистами выездной студии BBC в Манчестерской лаборатории вычислительных машин была сделана первая запись музыки, сгенерированной компьютером. Машина, созданная Тьюрингом и занимавшая почти весь первый этаж лаборатории, могла генерировать три мелодии — «Боже, храни Королеву» (англ. God Save the King), «Бе Бе Чёрная овечка» (англ. Baa, Baa Black Sheep) и классику свинга «В настроении» (англ. In the Mood) Глена Миллера. Музыка записана на 12-дюймовый (30,5 cм) ацетатный диск. При этом фундаментальные работы Тьюринга конца 1940-х годов по превращению компьютера в музыкальный инструмент оказались незамеченными. Звуковой артефакт, представляющий Тьюринга как музыкального новатора, восстановлен в 2016 году[61].
В 1952 году Тьюринг опубликовал работу под названием «Химические основы морфогенеза» (The chemical basis of morphogenesis[en]), где математически описывается процесс самоорганизации материи. Его основным интересом в этой области было листорасположение Фибоначчи — наличие чисел Фибоначчи в структурах растений. Поздние работы не были опубликованы вплоть до 1992 года, когда был выпущен сборник его трудов. Вклад Тьюринга в эту область считается основополагающим[62].
В январе 1952 года Алан Тьюринг познакомился с девятнадцатилетним рабочим Арнольдом Мюрреем недалеко от кинотеатра в Манчестере[63]. После совместного ланча Тьюринг предложил Мюррею провести с ним выходные у себя дома, последний принял предложение, но так и не появился. Оба снова встретились в Манчестере в следующий понедельник, и Мюррей согласился проводить Тьюринга до дома. Несколькими неделями позже юноша снова посетил дом учёного и провёл там ночь[64].
Позднее Мюррей с соучастником обворовали дом учёного. Тьюринг заявил об этом в полицию и в процессе расследования признался в сексуальной связи с обвиняемым. Любая гомосексуальная активность между мужчинами в Соединённом Королевстве в те времена являлась противозаконной[65], и им обоим было предъявлено обвинение в непристойном поведении в соответствии с «поправкой Лабушера»[66]. Тьюрингу был предложен выбор между тюремным заключением и химической кастрацией. Учёный предпочёл инъекции стильбэстрола[en], чтобы иметь возможность продолжать работу над своими проектами, — это «лечение» продолжалось один год, что привело к импотенции и гинекомастии[67].
Обвинения, предъявленные Тьюрингу, привели к потере статуса благонадёжности и отстранению от работы консультанта по криптоанализу в GCHQ. В то время существовали некоторые опасения вербовки гомосексуальных шпионов советскими агентами[68], связанные с раскрытием первых двух членов Кембриджской пятёрки: Доналда Маклейна и Гая Бёрджесса. Алана никогда не обвиняли в шпионаже, но ему было запрещено обсуждать подробности своей работы в Блэтчли-парке в соответствии с актом о секретности[en][69].
8 июня 1954 года Алан Тьюринг был найден в своей квартире мёртвым. Вскрытие показало, что причиной смерти было отравление цианидом. На прикроватной тумбе было обнаружено надкушенное яблоко, и, хотя его экспертиза на наличие цианида никогда не проводилась[70], мнение, что именно оно содержало яд, широко распространено. Расследование установило, что учёный покончил жизнь самоубийством. Тело было кремировано в Уокинге 12 июня 1954 года[71], прах развеян на предназначенном для этого участке возле крематория.
Эндрю Ходжес и Дэвид Левит предполагают, что Тьюринг воссоздал сцену из мультфильма Уолта Диснея Белоснежка 1937 года — любимой сказки учёного. По словам Левита:

ему особенно нравилась сцена, в которой Злая Королева погружает яблоко в ядовитое зелье[72]. Сторонником этой же версии является друг Тьюринга — Алан Гарнер, который в 2011 году написал об этом в своей статье для The Guardian[73].
Исследования, проводившиеся позже подвергли версию о самоубийстве сомнению[74]. Специалист по Тьюрингу Джек Коупленд[en] после досконального изучения результатов вскрытия пришёл к выводу, что отравление было вызвано вдыханием паров синильной кислоты, выделявшихся аппаратом для гальванического золочения, в котором используется цианид калия. Также Тьюринг обычно съедал яблоко перед сном, и нет ничего необычного в том, что он его не доел[75]. К тому же Тьюринг относился к гормональной терапии (которая закончилась за год до происшествия) с «долей юмора» и не проявлял признаков уныния, наоборот, он составил список задач, которыми планировал заняться после выходных[75]. Мать учёного считала, что смерть её сына была случайностью, вызванной неаккуратным хранением химикатов, однако Ходжес полагает, что Тьюринг мог подстроить эксперимент таким образом, чтобы не расстраивать её[76].
10 сентября 2009 года Премьер-министр Великобритании Гордон Браун публично принёс извинения за преследования, которым был подвергнут Алан Тьюринг:

С Аланом и с многими тысячами других мужчин-геев, осуждённых по гомофобным законам, обошлись ужасно. А многие миллионы тех, кто не был осуждён, годами жили в постоянном страхе быть осуждёнными за то, что они такие, какие они есть.
Я горжусь тем, что те времена прошли и что за последние 12 лет наше правительство сделало многое, чтобы сделать жизнь более справедливой и равной для нашего сообщества ЛГБТ. Признание Алана одной из самых известных жертв гомофобии в Великобритании является ещё одним шагом к обеспечению равенства.
<…>

От имени британского правительства и всех тех, кто живёт на свободе благодаря вкладу Алана, я со всей искренностью говорю: прости нас, ты заслуживаешь гораздо лучшего.В 2009 году Алан Тьюринг был признан «одной из самых известных жертв гомофобии в Великобритании»[77]. В 2013 году королева Великобритании Елизавета II официально помиловала Тьюринга за обвинения в «непристойности»[78]. По словам министра юстиции Криса Грейлинга, вариант королевского помилования[en] был выбран потому, что юридическая реабилитация Тьюринга невозможна, так как британский суд вынес решение в 1952 году на основе действовавшего тогда законодательства[79]. В британской традиции королевское помилование является исключительно политическим, а не правовым вопросом[80].
31 января 2017 года в Великобритании вступил в силу «закон Тьюринга» о посмертном помиловании мужчин, которые были осуждены за гомосексуальные отношения[81].
В исторической драме «Игра в имитацию» (2014) Алана Тьюринга сыграл Бенедикт Камбербэтч[86] — по сюжету скрывавший свою гомосексуальность математик Тьюринг, руководивший группой криптографов, практически в одиночку взламывает код шифровальной машины. В этой связи в титрах кинокартины приведены цифры, что в Англии в период с 1885 по 1967 годы из-за своей сексуальной самоидентификации пострадало 49 тыс. мужчин-гомосексуалов. Такая сюжетная линия противоположна другой художественной интерпретации тех событий — фильму «Энигма» (2001), по одноимённому роману Роберта Харриса, где другой математик Том Джерико, также руководивший командой взломщиков и влюблённый в свою коллегу Клэр, при помощи друзей разгадывает загадку кода[87].
Тьюринг — основной персонаж исторической линии романа Нила Стивенсона «Криптономикон» (1999, русский перевод — 2004), также мельком появляется в романе Апостолоса Доксиадиса «Дядя Петрос и проблема Гольдбаха» (1992, русский перевод — 2002).
Комментарии
Литература и источники

Сыма Цянь (кит. трад. 司馬遷, упр. 司马迁, пиньинь Sīmǎ Qiān; родился в 145[1] или ок. 135 г. до н. э., умер ок. 86 г. до н. э.) — потомственный историограф династии Хань, писатель, астроном. Известен как создатель «Ши цзи» — грандиозного труда, описывающего историю Китая от мифических родоначальников и до современных Сыма Цяню времён.
Существуют различные версии относительно того, какой год считать датой рождения Сыма Цяня. Сам историограф не обозначал конкретной даты в своих сочинениях, говоря лишь о примерном периоде и о месте рождения. В свою очередь, имеющиеся косвенные данные на этот счёт довольно противоречивы и неконкретны, что также затрудняет датировку. В сочинении «Бо-у чжи», к примеру, указывается, что Сыма Цянь был принят на должность «на третьем году в шестом месяце в день и-мао», что соответствует 107 году до н. э., в возрасте 28 лет — то есть родился он в 135 году до н. э. С другой стороны, один из ранних комментаторов «Ши-цзи» Чжан Шоу-цзе писал, что в 103 году до н. э. Сыма Цяню было уже 42 года (что, в свою очередь, даёт 145 год до н. э.). Научные дискуссии сосредоточиваются главным образом на этих двух датах, хотя выдвигались и иные версии. У каждой из точек зрения есть свои аргументы: к примеру, в пользу 135 года говорит одно из писем историографа, написанное, по оценкам специалистов, в 93 или 91 году до н. э. и гласящее, что Сыма Цянь на тот момент прослужил при дворе более 20 лет (а известно, что на службу туда он поступил спустя некоторое время после двадцатилетия). Что касается 145 года до н. э., то, например, Чэн Цзинь-цзао приводит в доказательство слова историка, увязывающие его детство с моментом переселения его отца в столицу — 140 годом[2].
Отец Сыма Цяня, Сыма Тан, был историографом при императоре У (Хань У-ди): в его обязанности входило заведование императорской библиотекой и наблюдения за календарём. Под влиянием отца Сыма Цянь уже к десяти годам изучил древние сочинения. Его учителями были известные конфуцианцы Кун Аньго (孔安國 / 孔安国) и Дун Чжуншу (董仲舒). В 20 лет при родительской поддержке он отправился в путешествие по владениям Хань с целью сбора местных исторических свидетельств, преданий и легенд. Его путешествие, ставшее возможным благодаря политической стабильности империи Хань, охватило территорию современных провинций Шаньдун, Юньнань, Хэбэй, Цзянсу, Цзянси и Хунань.     
По возвращении он был назначен в качестве сопровождающего при императорских инспекционных экспедициях. В 110 до н. э., в возрасте 35 лет, Сыма Цянь был послан в военную экспедицию против западных «варваров», однако весть о смертельной болезни отца заставила его вернуться в столицу. Сыма Тан завещал сыну завершить его исторические исследования. Сыма Цянь взялся за эту работу в 109 до н. э. В 105 до н. э. он был избран одним из учёных, призванных провести реформу календаря. Как чиновник высшего ранга он также выполнял функции советника при императоре.
В 99 до н. э. Сыма Цянь оказался замешан в деле Ли Лина (李陵) и Ли Гуанли (李廣利), двух полководцев, обвинявшихся в провале кампании против хунну. В качестве обвинителя выступил сам государь, а Сыма Цянь, единственный во всём чиновничьем корпусе, осмелился подать голос в защиту обвиняемых. Император приговорил Сыма к смертной казни. В качестве альтернативы, согласно законам того времени, приговорённому предлагались откуп или кастрация. За неимением денег, мучась позором и связанный долгом перед отцом завершить его труд, Сыма Цянь выбирает последнее.
О последних годах жизни учёного известно мало, точная дата смерти Сыма Цяня также доподлинно не установлена. Некоторые исследователи предполагали, что он даже не успел завершить работу над «Историческими записками», однако изучение автобиографии историка впоследствии опровергло эту версию[2].
Новаторство историографического подхода Сыма Цяня заключается в том, что он выходит за пределы «придворной» истории династического характера. Эта форма была заложена ещё до него и, естественно, продолжала существовать: см. Тунши (通史), Всеотражающее зерцало (資治通鑑, Цзычжи Тунцзянь). Официальная история династии Хань, Ханьшу (漢書), была написана Бань Гу (班固) в I в. н. э.: она оформлена по династическому принципу и преследует более узкие задачи.
Ранние летописи доханьского периода характеризуются стремлением их авторов лишь зафиксировать события, не давая им какой-либо интерпретации. Вопрос об исторических зависимостях и закономерностях тогда ещё не был поставлен. Отчасти это было связано с тем, что проведение такого анализа становится возможным лишь по мере накопления определённого объёма сведений. Сыма Цянь оказался первым в Китае и одним из первых (наряду с Полибием) в мире, кто предпринял попытку систематизировать исторические данные, обобщить их и сделать определённые выводы. Следует, впрочем, заметить, что хотя труды Полибия и Сыма Цяня схожи, есть и черты, которые существенно отличают их друг от друга.
Если исторический труд Полибия сосредоточен на обобщении небольшого по длительности периода в существовании нескольких стран, то в исследовании Сыма Цяня рассмотрена вся история Китая от мифических времён и до II века до н. э., что в сумме составляет не менее двух тысяч лет. В книге придворного историографа насчитывается 130 глав и более 500 тысяч иероглифов — чрезвычайно объёмный труд, не имевший аналогов и прецедентов в современной ему науке. Развитие китайской историографии фактически вступило в новую фазу с появлением «Исторических записок»; возрос интерес к исторической науке, её позиции укрепились[2].
Сыма Цянь стремился понять логику подъёма и падения династий и объяснить принцип бытия Поднебесной. С точки зрения композиции это сложное сочинение, материал одних разделов (бэнь цзи, ши цзя) распределён с учётом хронологической последовательности, других (чжи) — предполагает тематическую разбивку: разделы по музыке, церемониям, календарям, верованиям, экономике, а также подробные биографии (ле чжуани). Среди таковых, например, первая известная биография Лао-цзы, легендарного автора Дао Дэ Цзина, а также биографии полководцев и государственных деятелей Древнего Китая, таких как Ли Сы, У Ци, У Цзы-сюй и др. «Ши цзи» были частным историческим исследованием (а не официальной хроникой) и это позволило автору использовать более лёгкую форму и красочный язык, оставшийся для потомков высочайшим образцом художественного слова.
В связи со значительным количеством позднейших интерполяций, редакторских правок, дополнений и изменений, а также факторов, относящихся собственно к личности историографа, довольно существенной проблемой с точки зрения современных исследователей является задача установления подлинности текста «Ши цзи». Учёные обращают внимание, к примеру, на хронологические рамки повествования (практически все записи, выходящие за пределы 104 года до н. э., подвергаются сомнению в авторстве), а также на правило табуирования, которому следовал Сыма Цянь: историограф всемерно избегал употребления не только иероглифов, соответствовавших именам императоров (что было обязательным), но и имени своего отца; соответственно, те разделы, где встречается знак «тань», необходимо считать не принадлежащими Сыма Цяню.
Проблема авторства выражается также в ещё одной неоднозначности: перед учёными стоит вопрос о том, в какой мере Сыма Цянь использовал в «Исторических записках» результаты работы своего отца. Известно, что историограф обещал Сыма Таню «подробно изложить известия о былом, систематизированные вами» — из чего следует, что на момент смерти Сыма Тань уже успел собрать, обработать и изложить определённый объём информации. От решения данной проблемы зависит в том числе оценка Сыма Цяня как историка; в связи с этим учёными выработана определённая совокупность критериев, направленных на определение авторства.
Некоторые комментаторы, например — Пэй Инь, полагали, что идентификатором может служить нестандартный термин «тайшигун» («придворный историограф»), используемый Сыма Цянем вместо обычного «тайшилин»: была выдвинута гипотеза, гласящая, что сын использовал эту особую форму в знак уважения к отцу, а, следовательно, везде, где повествование начинается с безличного «Придворный историограф сказал» или подобного ему выражения, текст принадлежит Сыма Таню. Эта версия была принята и западными специалистами; однако исследователи обратили внимание на тот факт, что в своей автобиографии Сыма Цянь использует этот же термин применительно к себе самому, говоря о деле Ли Лина — из чего следует, что таким образом проводить разграничение невозможно.
В данном аспекте некоторую гарантию точности обеспечивает хронологический критерий: в отдельных разделах те факты и события, которые произошли ещё до рождения Сыма Цяня, излагаются с позиции очевидца, из чего явным образом следует, что сам историограф написать о них не мог. В общем же случае исследователи опираются на одновременное применение нескольких частных критериев определения авторства, а не на один общий и универсальный[2].
Помимо «Ши цзи» известны также 8 од (сочинений в жанре «фу») Сыма Цяня, записанных в «Ханьшу». Наиболее известная среди них — «О злосчастии скорбящего учёного».
В честь Сыма Цяня назван астероид 12620 Сымацянь. Сыма Цянь изображен в У Шуан Пу (無雙 譜, Таблица несравненных героев) Цзинь Гуляна.
Как и его отец, Сыма Цянь работал астрологом при дворе императора. Астрологию и астрономию в то время не разделяли. В обязанности придворного астролога входило измерение течения времени, и предсказания об успешности той или иной деятельности правителя, в зависимости от движения небесных тел, объяснения необычных явлений в небе (таких как солнечное затмение), а также в природе (например, землетрясения). Эта деятельность основывалась на теории «небесного мандата».
В 105 году до н. э. Сыма Цянь был избран для проведения крупной реформы календаря. Вместе с Тан Ду (唐都), Дэн Пином (邓平) и Ло Ся-хуном (落下闳) Сыма Цянь разработал новый полный календарь, названный Тайчу (太初历) от эпохи правления императора У. Новая система отсчёта времени вступила в силу в 104—101 годы до н. э.
Год Тайчу составлял 365,25 дней (а точнее  дней) и был разделён на 12 лунных месяцев, каждый из которых длился по 29,52 дней (). Новый календарь, основанный на лунном календаре Цинь (Чжуаньсюйли 颛顼历), стал настоящей революцией в китайской системе измерения течения времени. Считается, что это был самый точный календарь древнего Китая, составленный на основе тщательных астрономических наблюдений.
Основными принципами, которые определяют структуру круга исторической жизнедеятельности народа, Сыма Цянь называет прямодушие (чжун), почтение (цзин) и культурность (вэнь).
Первый из принципов — это, выражаясь современным языком, принцип центризма. Письменный знак, с помощью которого фиксируется слово «чжун», является сочетанием символов «середина» и «сердце», означая нечто такое, что идёт из самого сердца — чистосердечие, прямодушие, искренность, правдивость и другие термины из этого синонимического ряда. Причём объясняется «чжун» не просто как одно из многих свойств человека, а как одна из немногих ценных, атрибутивных характеристик «жэнь» (человечности), того, что, собственно, и составляет человеческое в человеке, делает его человеком. Именно прямодушие как атрибутивная, глубинная характеристика природы человека и составляет, по Сыма Цяню, один из трёх краеугольных принципов политической власти.
Второй из этих принципов — «цзин» — почёт, почтительность, уважение. Уходя корнями в культ предков, почитание богов (родителей и представителей старшего поколения в целом), по мере формирования государственности «цзин», постепенно приобретает всё большее значение в качестве политического принципа — уважения правителя. Конечно, правителя достойного, мудрого и справедливого, такого, что соблюдает законы и руководствуется ими, одновременно с их помощью направляя жизнедеятельность граждан своего государства в созидательное русло.
Наконец, третий из основных принципов, которыми, по Сыма Цяню, определяется круг исторической жизни народа, — это принцип культуры, цивилизованности — «вэнь». Подобно прямодушию и почтительности, культурность, культурное начало тоже трактуется им не как одно из многих свойств человека, а как непосредственное выражение человечности в человеке, такого, что присуще только ему. Но если уважение или любовь к другому — характеристика вековечной природы человека, то «вэнь» — нечто приобретённое, характеристика человека как исключительно общественного существа. При этом культурное начало, «вэнь», отличается от общественных законов. Культура — это то, что расширяет кругозор человека, наполняет его новым содержанием, которое со временем становится всё более богатым, законы же, напротив, являются регуляторами культурной деятельности, правилами, с помощью которых, собственно, и направляется деятельность человека.
Итак, «чжун» (прямодушие), «цзин» (почёт) и «вэнь» (культурность) является, как считал Сыма Цянь, тремя китами, на которых основывается жизнедеятельность народа на протяжении всего цикла его исторического существования. Течение же процессов, которые образуют этот цикл, обуславливается неизбежной сменой основ исторической жизнедеятельности народа. Неизбежным же это изменение становится постольку, поскольку власть, основанная на одном из принципов, в конце концов обязательно перерождается в результате трансформации согласно соответствующему ей принципу. Так, прямодушие, искренность — «чжун», гипертрофируясь, как принцип политической власти и становясь самоцелью, неизбежно вырождается в то, что Сыма Цянь обозначил как дикость — «э». Соответственно и власть, которая стремится руководить, опираясь лишь на прямодушие, хочет она того или нет, приходит к тому положению вещей, которое обрекает людей на дикость, и в конечном итоге — на деградацию общественного строя, что остро ставит необходимость перехода к другому строю, основанному на принципе уважения.
Однако свои «подводные камни» имеет и принцип почтительности «цзин». Вырастая из одного из наилучших инстинктов человеческой природы — инстинкта почитания (прежде всего родителей), почтительность, в процессе формирования органического общества, начинает в своей эволюции переориентироваться на закон, власть, правителя. И в этом должна быть разумная мера. Если почтительность «цзин» трансформируется в суеверие, обожествление того, кто подобного не стоит, другими (более современными) словами, в появления культа личности, то это обуславливает наступление социального хаоса и в дальнейшем приводит к насущности перехода к следующему уровню социального устройства, который исходит из принципа «вэнь» — культурного начала, цивилизованности.
Но и принцип «вэнь» амбивалентен по своей сути. Безоглядное следование ему и его продвижение как единственно правильного и универсально действующего, вызывает господство в обществе уже не подлинной культуры, а её суррогата — формальной, нежизненной, можно сказать схоластической «псевдообразованности» и «псевдоучёности». В отношениях же между людьми преувеличение реальной роли культурного начала приводит к нарушению добрососедских, естественных связей, приглушает, а то и вообще элиминирует в них простоту, искренность, непринуждённость, сердечность. Гипертрофируясь, культурность оборачивается фальшью, постыдностью, суррогатностью. Но чтобы выбраться из этого, казалось бы, тупика, чтобы спасти человека и общество от этой неподлинности, нет, по мнению Сыма Цяня, ничего лучшего, чем вернуться к прямодушию. Цикл замыкается.

Елизавета I (7 сентября 1533 – 24 марта 1603)[~ 1] — королева Англии и Ирландии с 17 ноября 1558 года до своей смерти в 1603 году. Елизавета была последней из пяти монархов дома Тюдоров, и её называли «королевой–девственницей»[3].
Елизавета была дочерью Генриха VIII и Анны Болейн, его второй жены, которая была казнена, когда Елизавете было два года. Брак Анны с Генрихом был аннулирован, а Елизавета на время была объявлена незаконнорождённой. Её единокровный брат Эдуард VI правил до своей смерти в 1553 году, завещав корону леди Джейн Грей и игнорируя требования двух своих старших сестёр по отцу, католички Марии и младшей Елизаветы, несмотря на статутный закон об обратном. Завещание Эдуарда было отменено, и Мария стала королевой, свергнув леди Джейн Грей. Во время правления Марии Елизавета почти год находилась в заключении по подозрению в поддержке протестантских повстанцев.
После смерти своей старшей единокровной сестры в 1558 году Елизавета унаследовала трон и намеревалась править, руководствуясь добрыми советами[~ 2]. Она во многом зависела от группы доверенных советников во главе с Уильямом Сесилом, которого она сделала 1-м бароном Берли. Одним из первых её действий в качестве королевы была официальная поддержка сторонников независимости от Рима Англиканской Церкви, которой она гарантировала поддержку английского престола. Это елизаветинское религиозное установление стало основой для Церкви Англии. Ожидалось, что Елизавета выйдет замуж и родит наследника; однако, несмотря на многочисленные предложения, она так и не сделала этого. В конце концов ей наследовал её внучатый двоюродный племянник, Яков VI Шотландский, что заложило основу Королевства Великой Британии. Ранее она неохотно участвовала в заключении и казни матери Якова, Марии, королевы Шотландии.
В правительстве Елизавета была более умеренной, чем ее отец и сводные братья и сестры[4]. Одним из её девизов было «вижу и храню молчание» (лат. video et taceo)[5]. В вопросах религии она была относительно терпима и избегала систематических преследований. После того, как папа римский объявил её правление незаконным в 1570 году и освободил ее подданных от повиновения ей, её жизни угрожали несколько заговоров, все из которых были разгромлены с помощью секретной службы ее министров, которой руководил Фрэнсис Уолсингем. Елизавета была осторожна во внешних делах, лавируя между крупными державами – Францией и Испанией. Она без энтузиазма поддержала ряд неэффективных, плохо обеспеченных ресурсами военных кампаний в Нидерландах, Франции и Ирландии. К середине 1580-х годов Англия уже не могла избежать войны с Испанией.
Когда она стала старше, Елизавета прославилась своей девственностью. Вокруг нее вырос культ личности, который воспевался в портретах, театрализованных представлениях и литературе того времени. Правление Елизаветы стало известно как елизаветинская эра. Этот период известен расцветом английской драмы под руководством таких драматургов, как Уильям Шекспир и Кристофер Марло, доблестью английских морских авантюристов, таких как Фрэнсис Дрейк и Уолтер Рэли, и поражением испанской армады. Некоторые историки изображают Елизавету как вспыльчивую, иногда нерешительную правительницу[6], чьё властвование сопровождалось большой долей удачи. К концу её правления ряд экономических и военных проблем ослабил её популярность. Елизавета была признана как харизматичный правитель («Глориана») со стойкой натурой («Добрая королева Бесс») в эпоху, когда правительство было ветхим и ограниченным, а монархи соседних стран сталкивались с внутренними проблемами, которые ставили под угрозу стабильность их тронов. После непродолжительного правления ее сводных братьев и сестер ее правление, которое продолжалось 44 года, обеспечило долгожданную стабильность королевству и помогло укрепить чувство национальной идентичности[4].
Елизавета родилась 7 сентября 1533 года в королевском дворце в Гринвиче[7]. На её матери Анне Болейн король женился по страстной любви. Помимо этого, Генрих VIII надеялся, что Анна подарит ему долгожданных сыновей. Многолетний брак с Екатериной Арагонской не дал Англии наследника мужского пола, и положение династии Тюдоров было весьма непрочным. Рождение Елизаветы никого не обрадовало — в королевской семье уже была дочь, принцесса Мария, и появление ещё одной девочки вызвало гнев и печаль у импульсивного короля.
Однако торжества по случаю рождения принцессы были на редкость пышными. Крещение девочки прошло 10 сентября во францисканской церкви того же Гринвича; обряд провёл епископ Лондона Джон Стоксли, крёстным отцом стал архиепископ Кентерберийский Томас Кранмер[8]. Своё имя дитя получило в честь матери Генриха VIII, Елизаветы Йоркской.
В декабре 1533 года девочке определили в качестве места жительства резиденцию Хэтфилд-хаус, небольшой дворец неподалёку от Лондона. Родители довольно редко навещали свою дочь, хотя Анна Болейн и была привязана к дочери. Нельзя сказать, что Генрих был равнодушен к девочке. У неё был только один изъян — её пол. А от королевы по-прежнему ждали сыновей.
Когда Елизавете было два года и восемь месяцев, она лишилась матери: Анну Болейн казнили по обвинению в государственной измене. Анна так и не родила Генриху сына и, по версии суда, неоднократно изменяла своему супругу. Всем с самого начала было ясно, что Генрих решил избавиться от Анны, а доказательства «многократных измен» были явно фальсифицированными. Однако 19 мая 1536 года казнь всё же состоялась.
Генрих VIII поспешил снова жениться, а Елизавету признал незаконнорождённой (как несколько лет назад он признал незаконнорождённой и принцессу Марию): оба предыдущих королевских брака теперь стали недействительными и не имели никаких юридических последствий.
В 1537 году очередная королева Джейн Сеймур родила Генриху сына Эдуарда. Несмотря на то, что Джейн пыталась примирить короля с его ни в чём не повинными дочерьми, Елизавета по-прежнему оставалась в Хэтфилд-хаусе: Генрих не хотел видеть дочь «изменницы Болейн».
После смерти королевы Джейн Генрих женился ещё три раза. С Анной Клевской он развёлся, а Кэтрин Говард была казнена по обвинению в супружеской измене. Казнь молодой мачехи потрясла девятилетнюю Елизавету едва ли не больше, чем смерть матери. Именно в этом возрасте у будущей королевы сформировалось стойкое неприятие брака.
Существует источник, из которого известно это, странное на первый взгляд, решение юной принцессы — её переписка с шестой и последней женой Генриха VIII, Екатериной Парр. В исторической литературе можно найти и более «романтическую» версию. Якобы Елизавета призналась своему другу детства — Роберту Дадли, что никогда не выйдет замуж[9]. Это упорство вовсе не было её странным капризом или, как склонны считать многие романисты и историки, следствием её тайного физиологического или психического отклонения.
Елизавета очень рано начала проявлять свои природные способности: уже в десятилетнем возрасте она неплохо говорила по-гречески, по-итальянски и по-французски, а позже овладела также немецким и испанским[10]. Её латынь была безупречна — на этом языке принцесса не только читала сочинения римских историков, но и писала пространные письма своей мачехе — Екатерине Парр.
Несмотря на то, что Елизавета по-прежнему считалась незаконнорождённой, её воспитанием занимались лучшие преподаватели из Кембриджа. Это были молодые, свободомыслящие учёные, приверженцы Реформации. В частности, уроки истории, философии и риторики она брала у писателя-гуманиста Роджера Ашема[11], познакомившего её также с сочинениями античных классиков[12].
Со временем к Елизавете присоединился её младший брат Эдуард. Именно в 1543—1547 годах в королевском семействе установилась относительно спокойная атмосфера — Генрих был вполне счастлив с Екатериной Парр, у него подрастал принц-наследник, а его дочери, хотя бы внешне, смирились со своим положением «незаконнорождённых».
28 января 1547 года Елизавете, находящейся в Энфилде, сообщили, что её отец скончался. В завещании короля говорилось, что престол он оставляет сыну Эдуарду. В случае смерти Эдуарда (при отсутствии наследников) его наследует Мария, затем её дети, потом Елизавета и её дети. Этим своим последним проявлением монаршей воли Генрих VIII «признал» своих дочерей и дал им надежду если не на корону Англии, то на достойный брак с принцем любой европейской страны.
После смерти своего отца юная Елизавета поселилась в поместье Олд-Манор в Челси, вместе со своей мачехой Екатериной Парр, которая вскоре после окончания траура по королю вышла замуж за придворного авантюриста[источник не указан 252 дня] Томаса Сеймура, родного дядю Эдуарда VI[13]. Однако Сеймур был крайне честолюбив — ему было мало близости к трону клана Сеймуров, ему хотелось большего. Существует версия, что Томас Сеймур желал со временем жениться на принцессе Елизавете, а пока она была совсем юной, даже принялся навязчиво за ней ухаживать. Некоторые источники указывают на взаимную симпатию Елизаветы и Томаса, однако серьёзных подтверждений этому факту нет[14].
Екатерина Парр, несмотря на почти материнскую любовь к своей падчерице, вынуждена была отослать её в мае 1548 года в Хартфордшир в поместье Чешант. Там Елизавета продолжила свои занятия с учителем Роджером Эшамом. Этого человека, обладавшего энциклопедическими знаниями, Елизавета боготворила всю жизнь.
Томас Сеймур в 1549 году (уже после смерти Екатерины Парр от родильной горячки) совершил попытку государственного переворота. Ему это не удалось, и в конце января 1549 года дядя короля был казнён. Елизавету также подозревали в причастности к заговору Сеймура, указывая на возможную связь с ним, однако ей удалось сохранить свою честь и доказать свою невиновность[15].
В 1551 году Эдуард VI пригласил ко двору Елизавету — брат и сестра всегда относились друг к другу с большой нежностью, поэтому для Елизаветы было ударом, когда 6 июля 1553 года Эдуард скончался.
После смерти короля лорд-протектор Джон Дадли возвёл на престол юную Джейн Грей — правнучку Генриха VII. В стране началась смута. В результате вооружённого конфликта между сторонниками Джейн и приверженцами принцессы Марии победили последние. Ни одна из сторон конфликта не была для Елизаветы выгодной. Если бы победу одержала партия Джейн Грей, то Елизавета лишалась бы места в порядке престолонаследия, но могла бы свободно исповедовать свою протестантскую веру. Если бы верх одержала Мария, то она оставалась бы главной претенденткой на трон, но её положение при истовой королеве-католичке становилось бы крайне опасным. Елизавета предусмотрительно осталась в Хэтфилде — её предупредил об опасности лорд Уильям Сесил, секретарь Совета. Время Елизаветы ещё не пришло.
На престоле оказалась ревностная католичка Мария I.
В октябре 1553 года Мария I короновалась в Лондоне. Королеве было тридцать семь лет, двадцать из которых явились для неё годами испытаний. С первых же дней правления Мария принялась активно действовать: её главной задачей стало возвращение Англии в лоно католической церкви. Большинство населения Англии оставались католиками, но узкая прослойка дворян-протестантов, выдвинувшихся при Генрихе и Эдуарде, имела непропорционально высокое влияние в обществе.
В январе 1554 года протестант Томас Уайетт поднял восстание в Кенте с целью не допустить заключение брака между Марией и Филиппом. Вероятно, что настоящей, тайной целью заговорщиков была передача короны Елизавете, однако следователи Марии не смогли выбить из пленных мятежников каких-либо свидетельств против Елизаветы. Мария заточила Елизавету в Тауэр, но по требованию Тайного Совета сохранила ей жизнь.
Здесь же, в Тауэре, был заключён друг её детства — Роберт Дадли. Существует версия, что молодые люди общались во время прогулок во внутреннем дворике Тауэра.
В Англии росло недовольство политикой королевы. Оно стало очевидным после того, как летом 1554 года в Лондон прибыл Филипп Испанский — будущий супруг Марии. В преддверии своей свадьбы королева освободила свою сестру из Тауэра. На решение королевы повлияло то, что Томас Уайетт перед казнью поклялся, что «миледи Елизавета никогда не знала о заговоре…».
Однако принцесса не осталась при дворе — её отправили в ссылку в Вудстокский дворец (графство Оксфордшир). В Вудстоке Елизавете не позволялось писать писем, а книги ей привозились только по строго утверждённому списку.
И вместе с тем Елизавета по-прежнему считалась наследницей престола — брак Марии и Филиппа оказался бездетным. Елизавету вновь вернули в её резиденцию Хэтфилд-хаус, и скромный двор принцессы сразу стал привлекать молодых аристократов. Кроме того, сам Филипп благоволил своей родственнице: он испытывал к ней гораздо бо́льшую симпатию, нежели к своей хмурой супруге. Ему также не хотелось портить отношения с наследницей престола: Мария была крайне нездорова.
В начале ноября 1558 года королева Мария почувствовала, что дни её сочтены. Совет настаивал, чтобы она официально назначила наследницей сестру, но королева сопротивлялась: она знала, что Елизавета вернёт в Англию ненавистный Марии протестантизм. Только под давлением Филиппа Мария уступила требованию своих советников, понимая, что в противном случае страна может погрузиться в хаос гражданской войны.
Королева скончалась 17 ноября 1558 года, оставшись в истории как Мария Кровавая (или Кровавая Мэри). Елизавета, получив известие о смерти сестры, сказала: «Господь так решил. Чу́дны дела Его в наших глазах»[16].
Уже через три дня после смерти Марии собрался первый совет королевы. Своим государственным секретарём  (англ.) (рус. она назначила Уильяма Сесила, Роберт Дадли получил место конюшего, Томас Перри стал казначеем двора: Елизавета вознаградила всех, кто оказывал ей услуги в период опалы.
28 ноября 1558 года триумфальная процессия вступила в Лондон: молодую королеву встречали восторженные толпы.
К моменту занятия престола Елизавете I было двадцать пять лет. По меркам XVI века, когда многие не доживали до пятидесяти, это был достаточно солидный возраст. Однако многие отмечали, что королева выглядит гораздо моложе своих сверстниц. «Стройная, со свежей светящейся кожей и развевающимися рыжими волосами, она казалась шестнадцатилетней отроковицей», — писали о ней[17]. Длинные «тюдоровские» золотисто-рыжие волосы, длинное, овальное лицо, тонкие губы и очень белую кожу новая королева унаследовала от предков Тюдоров, от матери же ей достались чёрные проницательные глаза и тонкие пальцы. Рост королевы составлял около 5 футов 4 дюймов, то есть 164 см[18], и являлся весьма высоким для женщины XVI столетия. Елизавета с вниманием относилась к моде и впервые в мире в 1566 году появилась на официальном мероприятии в Оксфорде с перчатками, удлинёнными до локтя[19].
По совету известного математика и астролога Джона Ди, Елизавета избрала для своей коронации день 15 января 1559 года[20], то есть сразу после рождественских праздников: она хотела подарить Англии ещё несколько праздничных дней.
25 января 1559 года открылся первый Парламент Елизаветы. После возложения на её голову короны, молодая государыня сразу ощутила всю тяжесть этой ноши — страна (как и вся Европа) была расколота на два непримиримых лагеря — католиков и протестантов. Елизавета не изгнала и не подвергла репрессиям никого из приверженцев покойной Марии. Своим «Актом о единообразии» королева показала, что будет следовать курсу Реформации, начатому её предшественниками Генрихом VIII и Эдуардом VI, но католикам в Англии не было запрещено служить мессу. Поскольку женщина главой церкви быть не могла, сама Елизавета провозглашалась в акте не её верховным главой, но «верховной правительницей»[21]. Этот акт веротерпимости позволил королеве избежать гражданской войны.
Уже 10 февраля Парламент обратился к королеве с призывом обеспечить английский трон наследником: ей было предписано выбрать себе супруга.
Список претендентов открывал Филипп II, некогда женатый на Марии I, затем шли эрцгерцоги Фредерик и Карл Габсбург, шведский кронпринц Эрик. Со временем к ним прибавятся герцоги Анжуйский, Савойский, Немурский, Феррарский, Голштинский и Саксонский, графы Арран и Арундел[22], и даже царь Всея Руси Иоанн Васильевич Грозный. Кроме того, на руку королевы претендовал её друг детства Роберт Дадли, с которым её связывали многие годы тесного общения и совместных испытаний.
Парламент продолжал настаивать на выборе жениха. Елизавета не намеревалась делить власть с мужчиной, но в 1559 году она не могла в открытую спорить с парламентом: ему был дан уклончивый ответ. Многолетним фаворитом королевы был Роберт Дадли, граф Лестер. Их дружба зародилась ещё в раннем возрасте, так как они росли поблизости. После гибели жены Роберта Дадли, Эми Робсарт, у него стало ещё меньше шансов приблизиться к королеве: власть и расположение народа она ценила гораздо больше, чем самую пылкую страсть. Королева была вынуждена провести тщательное расследование всех обстоятельств дела, связанных со смертью Эми Робсарт. Невиновность Дадли была доказана, однако в народе ещё долго циркулировали слухи об убийстве[23]. Роман королевы с лордом Дадли длился не одно десятилетие и прервался только из-за его смерти в 1588 году. На протяжении всего своего царствования Елизавета многократно заявляла, что их связь была исключительно платонической, несмотря на слухи, упорно распространявшиеся испанским послом графом Фериа и венецианским послом Иль Скифанойя[24]. Так, в конце 1562 года, когда королева заболела оспой, то, назначив в случае своей смерти Роберта Дадли лордом-протектором королевства, она заявила придворным, что между ней и сэром Робертом «никогда не было ничего вульгарного»[25]. Даже в конце жизни Елизавета неуклонно твердила о своей девственности.
Тем не менее в истории существует один достаточно загадочный факт. В бумагах испанского министра Фрэнсиса Энгелфилда (долгие годы он являлся шпионом при английском дворе и, в конечном итоге, был выслан за пределы Англии) были найдены три письма, направленные им в 1587 году испанскому королю. В них сообщалось, что на борту корабля, пришедшего в Испанию из Франции, был арестован англичанин, которого заподозрили в шпионаже. Во время допроса он признался, что его имя Артур Дадли и что он является незаконным сыном Роберта Дадли и английской королевы Елизаветы I. По его словам, он родился где-то между 1561 и 1562 годами, и сразу же после рождения Кэтрин Эшли (няня королевы, которая была рядом с ней на протяжении всей жизни) отдала его на воспитание в семью Роберта Саузерна. Личным учителем Артура стал Джон Смит, близкий друг Саузерна. До самой смерти Саузерна Артур считал себя его сыном. Однако на смертном одре Роберт Саузерн признался юноше в том, что он не являлся его отцом, и открыл ему тайну его рождения. Эту версию в данный момент всячески поддерживает, доказывает и развивает английский историк Пол Доэрти  (англ.) (рус.[26]. Косвенные доказательства данной теории действительно существуют. Среди них приводится, например, то, что во многих письмах иностранных послов, работавших при английском дворе, достаточно часто и регулярно встречаются упоминания о том, что приблизительно в 1561 году королева заболела «скорее всего, водянкой», ибо её «невероятно раздуло, особенно в области живота»[27]. В сохранившихся письменных молитвах Елизаветы после 1562 года начинают появляться слова, которых до того времени никогда не было и которые не поддаются объяснению. Так, например, она просит Бога простить ей её грех (без какого бы то ни было указания на сам характер греха). Что именно имелось в виду королевой — неизвестно, однако время появления данных слов совпадает с временем предположительного рождения Артура. В британском государственном архиве хранится завещание Роберта Саузерна, на котором в качестве свидетеля расписался Джон Смит. То есть данные люди — совершенно реальные исторические личности, поддерживавшие к тому же тесную связь друг с другом. Телекомпанией BBC (Великобритания) был снят документальный фильм «Тайная жизнь Елизаветы I», в котором подробно рассказывается как об этой истории, так и о всех найденных Доэрти доказательствах в поддержку своей гипотезы. Тем не менее вопрос о подлинной личности Артура Дадли на сегодняшний день продолжает оставаться открытым.
По мнению современников, с первых же дней своего правления Елизавета отличалась завидной работоспособностью, прилежно читая и составляя как иностранные депеши, так и послания частным лицам. Придворный поэт и крестник королевы Джон Харингтон свидетельствует, что она могла одновременно написать одно письмо от руки, диктовать другое и вести при этом светскую беседу. Из 15 000 подписанных Елизаветой писем и приказов, дошедших до наших дней, около 2 400 было написано или надиктовано ею собственноручно[28].
В мае 1559 года в соседней Шотландии разразилось восстание протестантов против королевы-регентши Марии де Гиз — француженки, матери Марии Стюарт. Поддержать протестантов Шотландии советовал Елизавете Сесил, но она отказалась от этого шага, понимая, что подобное вмешательство может спровоцировать вооружённый конфликт с Францией, которая наводнила Шотландию своими войсками. Уже тогда, в самом начале правления, королева выработала свою, весьма осторожную, внешнюю политику.
Елизавета оказала шотландским протестантам материальную поддержку. Деньги были вывезены тайно, и никто не мог уличить королеву в пособничестве.
Однако в 1560 году Тайный Совет вынудил Елизавету начать интервенцию. Шотландские протестанты при поддержке английских войск разгромили сторонников Марии де Гиз, и 6 июля 1560 года в Эдинбурге был подписан договор, закрепивший эту победу. Англия и Франция вывели свои войска из Шотландии.
Мария де Гиз к этому времени умерла, и власть передавалась регентскому совету шотландских лордов-протестантов. Марии Стюарт (на тот момент супруге Франциска II) было предложено навсегда отказаться от включения в свой герб герба Англии, иначе говоря, никогда не предъявлять претензий на английскую корону. Однако Мария не ратифицировала Эдинбургский договор. Именно с этого момента началась многолетняя вражда двух королев.
5 декабря 1560 года супруг Марии Стюарт скончался, в 1561 году она вернулась в Эдинбург, чтобы принять корону Шотландии.
Елизавету и Марию слишком часто противопоставляли друг другу: с лёгкой руки Фридриха Шиллера Мария представляется невинной жертвой, а Елизавета — кровавым деспотом. В реальности всё обстояло не так однозначно.
Елизавета была вполне законной королевой Англии, однако Мария Стюарт до конца своих дней была уверена в своих правах на английскую корону, будучи правнучкой Генриха VII. Окружение внушало Марии Стюарт, что у неё гораздо больше прав, нежели у «бастардессы» Елизаветы. Мария была не единственной претенденткой на трон. Среди других кандидатур были младшие дочери леди Фрэнсис Грей, Катерина и Мария, упомянутые и в Акте о престолонаследии 1543 года, и в завещании Генриха VIII. Мария Стюарт в завещании короля не значилась вовсе. С другой стороны, многие католики в Англии и за её пределами считали законной (или, во всяком случае, более желательной) властительницей именно её — в противовес «еретичке» Елизавете.
Сама Мария всячески подчёркивала свой приоритет и не отказалась от своих притязаний, даже находясь под следствием.
После подавления Елизаветой католического восстания на севере римский папа Пий V 25 февраля 1570 года издал буллу под названием «Regnans in Excelsis», в которой объявлял «Елизавету, мнимую королеву Англии и служительницу преступления» отлучённой от церкви и еретиком, освободив всех её подданных от любой верности ей". Католикам, подчинявшимся ее приказам, также угрожали отлучением от церкви[29]. Эта булла послужила предлогом для принятия репрессивных мер против католиков, которые вели борьбу против Елизаветы, не раз выражавшуюся в форме заговоров (заговор Ридольфи, заговор Трокмортона, заговор Бабингтона).
Новое обострение отношений с католической Европой заставило окружение Елизаветы реанимировать вопрос о её замужестве. В 1571 году личный представитель Екатерины Медичи флорентиец Гвидо Кавальканти начал кулуарные переговоры с графом Лестером относительно возможного брака королевы с братом французского короля Карла IX герцогом Анжуйским. После заключения в апреле следующего года оборонительного договора в Блуа, в качестве претендента на руку королевы-девственницы выступил младший сын Екатерины — юный герцог Алансонский[30]. Последовавшая вскоре Варфоломеевская ночь прервала переговоры о сватовстве на несколько лет, но в 1579 году они возобновились, а спустя два года 26-летний герцог лично прибыл в Англию, завоевав симпатии своей 47-летней невесты, прозвавшей его «своим лягушонком». Однако открытое недовольство народа, стойкое противодействие со стороны Тайного совета и парламента, а также явное нежелание самой королевы обзаводиться потомством в столь зрелом возрасте окончательно расстроило возможный союз[31].
До середины XVI века промышленные товары в Англии производились в основном мелкими мастерскими. Во второй половине XVI века в Англии при поддержке правительства были построены (или закуплены за границей) крупные мануфактуры по производству артиллерии, пороха, стекла, бумаги, железного купороса, квасцов и других важных товаров. Быстро росли добыча угля (пока только для отопления) и другие горнодобывающие промыслы. Статут, запрещавший вывоз шерсти и необработанного сукна из Англии, стимулировал бурный рост текстильной промышленности, экспорт сукна в XVI веке возрос втрое и стал основным пунктом английской внешней торговли. В 1561 году был стабилизирован курс фунта стерлингов, в 1566—1568 годах была создана Королевская биржа, аналогичная голландской[32].
С целью упорядочения горного дела и увеличения добычи меди, в 1568 году было основано Общество королевских рудников, примерно в те же годы в стране началось производство оконного стекла и хрусталя[33].
Всего за 100 лет Англия из отсталой страны стала ведущей торгово-промышленной державой Европы. Число торговых судов водоизмещением более 100 тонн в период 1588—1629 годов выросло в 10 раз, с 35 до 350. Английские военные суда были более маневренными, чем испанские, а их пушки — более дальнобойными[32].
В «Описании Англии» Уильяма Гаррисона (1577) отмечается внешний рост народного благосостояния, выражавшийся, во-первых, в «огромном количестве дымоходных труб, возведённых в последние годы», во-вторых, в «замене посуды, деревянных тарелок оловянными, а также деревянных ложек серебряными или жестяными», а в-третьих, тем, что брёвна и глину в строительстве сменили камень и штукатурка[34]. Однако всё это не шло ни в какое сравнение с роскошью королевского двора. В 1572 году Елизавета получила в подарок от Роберта Дадли драгоценный браслет, в который встроен был часовой циферблат, став, таким образом, первой в истории обладательницей наручных часов[35].
В первые годы своей власти, исходя из опыта авторитарного правления отца и неудачного правления сводной сестры, Елизавета всячески стремилась расширить социальную опору своего режима, опираясь на все слои населения. Воспитанная на римских классиках, она ясно представляла каркас того общественного здания, которым ей предстояло управлять: «populus» (народ) — горожане, купцы, крестьяне-йомены, ремесленники, трактирщики и подмастерья; «nobiles» — аристократы, дворянство, среди которых было немало и друзей, и заговорщиков; «senatus» — парламент и «consulis» — королевский совет. Елизавета считала достаточным выбрать себе опытных и верных министров, чаще прибегать к советам парламента, добиваясь его согласия в решении важнейших государственных дел, жёстко контролировать склонную к сепаратизму знать, а также заботиться о низах, не обременяя их чрезмерными налогами и увеселяя красочными зрелищами. Устройство торжественных королевских процессий, начиная с коронационной, призваны были исключить отдаление королевской особы от народа, со временем приобретя характер публичных театральных действ[36].
Однако исторические реалии с годами всё больше и больше расходились с книжными премудростями. Только за период с 1586 по 1603 год на войну с Испанией было затрачено свыше 4 млн. фунтов стерлингов, а внешний долг Англии достиг 400 тыс. фунтов[37]. Внешнеполитические успехи и промышленные достижения весьма недёшево обходились королевской казне, а также неизбежно сопровождались ростом цен и различных налогов, приводившим к социальному расслоению и разорению мелких собственников. Принятый в 1572 году акт о бродяжничестве предписывал при первом аресте протыкать нарушителям ухо, упорствующих же и назойливых попрошаек предписывалось вешать.
Последствия долгой войны с Католической лигой и Испанией, вкупе с природными катаклизмами и эпидемиями, привели к резкому обострению обстановки уже летом 1592 года, когда лишь оперативные действия лондонского мэра Уильяма Уэбба помогли пресечь в корне восстание столичных подмастерьев, недовольных притоком в столицу голландцев-кальвинистов и французских гугенотов, отбиравших у англичан рынки и рабочие места. Однако уже весной следующего года нападки на иммигрантов возобновились, а вспыхнувшая последовавшая за ними летняя чума, унёсшая жизни 18 000 человек, привела к новым вспышкам насилия[38].
Весной 1594 года на страну обрушились проливные дожди и ураганы, повалившие в одном Вустершире и Стаффордшире почти 5 000 дубов, а последовавшее за ними катастрофическое наводнение в Суррее и Сассексе нанесло огромный ущерб поголовью скота и посевам. В результате стремительного роста цен на продовольствие в Лондоне начались новые беспорядки, заставившие Тайный совет издать чисто популистские «Указы о пищевой скудости», которые не исполнялись[39].
В результате в следующем 1595 году в Тауэр-Хилле произошли кровавые столкновения, подавленные с большим трудом. Хотя пятеро зачинщиков бунта были повешены, встревоженная Елизавета, фактически изолировавшаяся к тому времени от общества и слабо представлявшая себе условия существования большинства своих поданных, вынуждена была собрать 4 июля Тайный совет на чрезвычайное совещание в Гринвиче, распорядившись ввести в столице бессрочное военное положение. Неограниченными полномочиями наделялся верховный военный судья, или маршал военной полиции, сэр Томас Уилфорт из Кента, в распоряжение которого передавался отряд из тридцати вооружённых кавалеристов, ежедневно патрулировавших улицы. В столице устанавливался комендантский час, все подозрительные лица принудительно свозились на заседания особой комиссии магистратов, проходивших в здании центрального уголовного суда у Ньюгетской тюрьмы, схваченные же на месте преступления, а также распространители листовок и прокламаций вешались без суда[40].
В 1596 и 1597 годах по инициативе барона Бёрли и других членов Тайного совета все лондонские нищие, бродяги, воры и сутенёры арестовывались, грузились на корабли и вывозились в Нидерланды и в Ирландию для несения там военной службы. Такая же судьба ждала многочисленных ветеранов прежних войн, слонявшихся по столичным улицам и занимавшихся попрошайничеством и грабежами. «Нетолерантный» облик «Доброй королевы Бесс» проявился в поддержке ею сомнительной инициативы предприимчивого голландского торговца Каспара ван Сендена, предложившего в 1596 году отлавливать проживавших в Англии выходцев из Чёрной Африки и депортировать их в Испанию и Португалию для продажи там в рабство[41].
Тем не менее в 1597 году был обнародован «Акт о помощи бедным» (англ. Act for the Relief of the Poor), нашедший своё продолжение в «Законе о бедных» 1601 года. Последний был рассчитан в первую очередь на поддержку разорявшихся земледельцев и закреплял создание в стране системы социальной защиты, управляемой на уровне приходских округов и финансируемой за счёт коммунальных сборов. Беспомощные бродяги получали безвозмездную помощь деньгами, продуктами и одеждой, для здоровых же рецидивистов предусматривалось заключение под стражу и телесные наказания.
Король Генрих VII создал королевский флот, Генрих VIII поощрял морскую торговлю, Мария Тюдор послала экспедицию для поиска северо-восточного прохода в Китай и Индию. Но только в правление Елизаветы Англия превратилась в могущественную морскую державу.
Именно при Елизавете братья Уильям и Джон Хокинсы начали свои торгово-пиратские рейды. В конце 1560-х годов «взошла звезда» Фрэнсиса Дрейка.
Тогда наметилась причина будущих конфликтов с Испанией: английские мореходы регулярно грабили испанские корабли и совершали набеги на побережья испанских колоний. В 1570-е годы развернулась странная, не объявленная ни одной из сторон война на морях. Официальные Мадрид и Лондон предпочитали закрывать глаза на эти «частные войны» и ограничивались формальными протестами.
Так или иначе, Англия постепенно отвоёвывала у Испании авторитет «главной морской державы». Об этом говорят и путешествие Дрейка вокруг Американского материка, и основание в Северной Америке первого английского поселения в 1587 году, и деятельность капера и мореплавателя Уолтера Рэйли, получившего от Елизаветы патент на основание новой колонии, получившей своё название (от лат. virgō, «дева») в честь никогда не выходившей замуж королевы[42]. 18 августа 1587 года в основанной англичанами в Америке первой колонии на острове Роанок родился первый ребёнок Вирджиния Дэйр.
Елизавета лично спонсировала все эти мероприятия. В исторической литературе её часто осуждают[кто?] за тайное и явное покровительство «морским разбойникам», однако подобное поведение королей было тогда скорее нормой, чем исключением. В политике главенствовал принцип: «кто сильнее, тот и прав».
В 1585 году разразилась масштабная Англо-испанская война. C целью завоевания Англии Испания готовит мощный флот — «Непобедимую Армаду». Все силы Англии были брошены на защиту от испанского вторжения. В своей знаменитой речи в Тилбери Елизавета сказала[43]: 

У меня тело слабой и немощной женщины, но у меня сердце и мужество короля, к тому же — короля Англии. Морское Гравелинское сражение (1588 год) между британским и испанским флотами к северу от Кале закончилось поражением испанской Великой Армады, потерявшей, в конечном счёте, в походе около 20 тыс. чел., то есть примерно две трети своего личного состава[44].
Взаимоотношения елизаветинской Англии с Русским Царством достаточно полно характеризуются двумя аспектами: деятельностью Московской компании и личной перепиской Елизаветы с Иваном IV.
Московская торговая компания (англ. Muscovy Trading Company) была основана ещё в 1551 году, то есть в период царствования Эдуарда VI. Однако своего расцвета это торговое предприятие достигло именно при поддержке Елизаветы I.
Коммерческие интересы Московской компании играли немалую роль в дипломатических отношениях между двумя странами. Царские и королевские миссии очень часто исполнялись её представителями, а сама она вскоре получила собственное представительство в Москве. Резиденция Московской Компании (Старый Английский двор, ныне — музей) располагалась недалеко от Кремля — на улице Варварке.
Елизавета была единственной женщиной, с которой вёл переписку Иван Грозный. Русский царь неоднократно рассматривал возможности заключения матримониальных отношений за рубежом (например, с Екатериной Ягеллонкой).
Доля эпистолярных обращений Ивана Грозного к Елизавете Тюдор (11 посланий) составляет 1/20 от всего сохранившегося и опубликованного эпистолярного наследия Ивана Грозного. Это одна из самых объёмных и протяжённых переписок царя. Первое письмо датируется 1562 годом.
Ряд историков считают, что Иван IV предлагал вступить с ней в брак, однако Елизавета ответила на брачное предложение отказом. Управлявший конторой Московской компании в России в 1573—1591 годах Джером Горсей обвинял в неудаче царского лекаря Елисея Бомелия, «виновника многих несчастий» и «врага англичан», который, по его словам, «обманул царя уверениями, что королева Англии молода и что для него вполне возможно на ней жениться; теперь царь потерял эту надежду»[45].
В письме от 1570 года царь даёт королеве разнос за поступки её подданных. Иван Васильевич пишет, что к нему в Архангельск прибывали английские купцы, которых встречали, угощали и провожали с честью. «Всем англичанам мы дали такую свободную жалованную грамоту, какую даже из наших купцов никто не получал, а надеялись за это на великую дружбу», — писал царь. Но дружбы не получилось. Когда же приехал англичанин Эдуард Гудыван, «с которым было много грамот», то «нашим посланникам, которые были к нему приставлены», он «говорил многие невежливые слова». «Тогда, — сообщал Иван Васильевич, — мы велели расследовать, нет ли с ним грамот, и захватили у него многие грамоты, в которых о нашем государевом имени и нашем государстве говорится с презрением и написаны оскорбительные вести, будто в нашем государстве творятся недостойные дела. Но мы и тут отнеслись к нему милостиво». Всё это заставило царя усомниться в дееспособности королевы, у которой в стране хозяйничают «другие люди»:
«Мы думали, что ты в своем государстве государыня и сама владеешь и заботишься о своей государевой чести и выгодах для государства, — поэтому мы и затеяли с тобой эти переговоры. Но, видно, у тебя, помимо тебя, другие люди владеют, и не только люди, а мужики торговые, и не заботятся о наших государских головах и о чести и о выгодах для страны, а ищут своей торговой прибыли. Ты же пребываешь в своем девическом звании, как всякая простая девица. А тому, кто хотя бы и участвовал в нашем деле, да нам изменил, верить не следовало»[46].
После этого переписка была прервана, возобновилась она в 1582 году. В августе 1582 года в Англию был отправлен Фёдор Писемский с поручением хлопотать о заключении союза с Елизаветой против короля польского в войне за Ливонию, а также возможного брака с 30-летней родственницей королевы Мэри Гастингс, дочерью графа Хантингдонского, ошибочно считавшейся в России её племянницей. По словам Горсея, «величественный вид», «ангельская наружность» и «необыкновенная красота» невесты произвели на московского посла такое впечатление, что впоследствии при английском дворе её прозвали «царицей Московии»[47]. Для окончательного сговора вместе с Писемским в Москву отправлен был посол Джером Боус, упрямство и высокомерие которого помешали возможному династическому союзу между Англией и Московией. Переписка же Ивана Грозного с Елизаветой продолжалась до самой смерти царя в 1584 году.
Оба правителя короновались в январе, с разницей всего в один день — 15 января и 16 января, но с промежутком в 12 лет.
При Борисе Годунове отношения с Англией сохранялись. В 1600—1601 годах в Лондоне находилось посольство Г. И. Микулина, передавшее королеве послание от царя и получившее от неё ответную грамоту[48].
Основная статья: Елизаветинская драма
Во время правления Елизаветы драматическое искусство расцвело. Этому способствовала сама королева, которая покровительствовала театру. Она сама же и участвовала в любительских спектаклях. Кроме того, в 1582 году под патронатом Елизаветы I была создана Королевская труппа, к которой принадлежал Уильям Шекспир.
Превосходно образованная, Елизавета проявляла немалый интерес и к наукам. Помимо вышеупомянутого Джона Ди, в юности она общалась с нашедшим приют при дворе Эдуарда VI итальянским теологом-реформатором Бернардино Окино, а взойдя на престол, покровительствовала итальянскому философу-вольнодумцу Джакомо Аконцио[7].
В то же время, провозглашение ею в 1559 году «Акта о единообразии» вызвало отъезд группы недовольных им учёных-католиков из Оксфордского университета во Фландрию, в Лувен, где они активно поддерживали оппозицию королевской власти, составляя памфлеты против протестантских доктрин[49].
При Елизавете окончательно сформировался не только придворный этикет, но и организованный дворцовый быт. Королева имела несколько постоянных резиденций, и её двор, согласно установленной традиции, регулярно переезжал из одного дворца в другой. В зимнее время около шести недель обычно проводили в Уайтхолле, затем переезжали в Ричмондский дворец, Плацентию в Гринвиче, Хэмптон-Корт и Нонсач  (англ.) (рус. в Суррее, а оттуда к Пасхе перемещались в Виндзор или Уайтхолл[50]. Перед прибытием двора в новую резиденцию её тщательно прибирали и проветривали. В эпоху Тюдоров здания строились без теплоизоляции и в них гуляли сквозняки, потому огонь в каминах поддерживался регулярно. Каждое лето, когда в Лондоне начиналась эпидемия чумы, Елизавета и её свита покидали столицу и навещали небольшие города и дома аристократии на юге Англии. Неотъемлемым элементом придворной жизни являлись устраивавшиеся по каждому торжественному поводу торжественные приёмы, балы и маскарады, которые давались не только в резиденциях королевы, но и в принимавших её с двором особняках и замках знати[51].
Главная лондонская резиденция королевы дворец Уайтхолл занимал площадь в 23 акра и насчитывал около 2 000 помещений[52]. Внутренние покои королевы, где она занималась государственными делами, принимала пищу или отдыхала, охранялись 146 вооружёнными йоменами королевской стражи[53]. В разные времена Елизавете служили 28 фрейлин, происходивших, как правило, из благородных семей, наиболее близкие из которых — камер-фрейлины — регулярно умывали её, одевали и раздевали, накладывали на неё макияж и делали причёску, подбирали для неё платья и украшения, дегустировали приготовленную для неё еду и напитки, а также делили со страдавшей бессонницей королевой её постель[54].
Елизавета вставала, как правило, поздно, любила чтение или утренние прогулки в одиночестве, а также тщательно следила за собой, регулярно умываясь с помощью фрейлин из таза с водой, предпочитая кастильское мыло из оливкового масла, поставлявшееся ей в больших количествах из Испании[55]. Согласно сохранившимся свидетельствам, в отличие от своих современников, королева также каждый месяц принимала ванну, «нуждалась она в ней или нет»[56]. В конце XVI столетия в её Ричмондском дворце установлен был первый в стране туалет со смывным механизмом, сконструированный и описанный в стихах вышеназванным Джоном Харингтоном[57]. Обедая около полудня, а ужиная в шесть вечера, из еды и питья Елизавета предпочитала красному мясу птицу и дичь, а крепкому пиву — лёгкое вино, испытывая неудержимую слабость к сладостям[58]. С возрастом, помимо бессонницы, королеву стали мучить несварение желудка и головные боли, а также близорукость и резь в глазах[59]. К концу жизни она с трудом уже садилась в седло и предпочитала прогулки в паланкине.
К концу жизни Елизавета стала понимать, что её внешность уже не так привлекательна, как раньше, и научилась умело отвлекать внимание от лица дорогими, богато изукрашенными нарядами, причём чем старше она становилась, тем более грандиозными становились платья. Нужно признать, что она всегда отличалась разборчивостью в моде. К тому же на её лице присутствовал всё более толстый слой пудры. Из-за сильного увлечения королевы сладким, а также отсутствием личной гигиены, характерной для всей Европы того времени, её зубы к концу жизни были в весьма плачевном состоянии — большинство попросту сгнило[60].
В последние годы смерти близких друзей подорвали здоровье Елизаветы. Один за другим скончались её вернейшие приближенные Роберт Дадли, граф Лестер (ум. 1588), Фрэнсис Уолсингем (ум. 1590), Кристофер Хаттон  (англ.) (рус. (ум. 1591) и Уильям Сесил, барон Бёрли (ум. 1598), после чего наиболее близкими советниками её стали Роберт Сесил, граф Солсбери, Чарльз Говард, граф Ноттингем, Томас Сэквилл, барон Бакхерст и Джон Уитгифт, архиепископ Кентерберийский[61]. 25 февраля 1601 года по обвинению в подготовке мятежа казнён был один из ближайших фаворитов и верных военачальников королевы 35-летний граф Эссекс[62].
Тяжёлым ударом для Елизаветы стала кончина 25 февраля 1603 года её верной фрейлины и Первой леди спальни Кэтрин Говард  (англ.) (рус., служившей ей в течение 44 лет, после чего королева впала в глубокую депрессию и меланхолию[63]. 24 марта 1603 года она умерла во дворце Ричмонд[64] и 28 апреля была похоронена в Вестминстерском аббатстве[65]. В соответствии с последней волей покойной королевы, её тело, вопреки обычаю, не было забальзамировано[66].
Со смертью Елизаветы I династия Тюдоров завершилась и началась династия Стюартов, так как своим преемником она назначила Якова I, сына Марии Стюарт.

Сунь Ятсе́н (кит. 孙逸仙, Сунь Исянь, также известен как Сунь Вэнь и Сунь Чжуншань[комм. 1]; 12 ноября 1866 — 12 марта 1925) — китайский революционер и политический деятель, основатель партии Гоминьдан. Один из основателей и первый Президент Китайской Республики (с 1 января по 1 апреля 1912 года), один из наиболее почитаемых в Китае политических деятелей.
Происходил из бедной крестьянской семьи хакка. Получал традиционное китайское образование, далее учился на Гавайях в миссионерской школе. Завершил образование в Гонконге, где окончил английскую школу (1884) и Гонконгский медицинский колледж для китайцев[en] (1892), занимался медицинской практикой в Макао. Сформулировав программу возрождения Китая, пытался обращаться к высокопоставленному сановнику Ли Хунчжану, однако был проигнорирован. Во время японо-китайской войны перешёл на радикальные антимонархические и антиманьчжурские позиции, создал в эмиграции партию «Синчжунхой» (1894). После провала восстания в Гуанчжоу 1895 года, Сунь Ятсен эмигрировал в Японию, откуда отправился в США и Европу. В Лондоне была предпринята попытка его похищения цинскими властями, вызвавшая большой общественный резонанс. В 1905 году основал в Японии революционную группу «Тунмэнхуэй», программой которой были сформулированные Сунем «три народных принципа», трактовка содержания которых существенно менялась со временем. В период 1905—1911 годов организовал около десяти локальных восстаний в разных провинциях Китая[1].
После Учанского восстания (10 октября 1911 года) Сунь Ятсен вернулся в Китай и с 1 января 1912 года был избран временным президентом Китайской республики, добился принятия временной конституции. 12 февраля 1912 года от имени малолетнего императора Пу И официально отреклась от престола династия Цин, ещё через день Сунь Ятсен был вынужден объявить от отказе от президентского поста, передав его Юань Шикаю на церемонии 1 апреля. В августе 1912 года в Пекине была основана «Национальная партия» — Гоминьдан. В борьбе за использование конституционных механизмов Сунь Ятсен неоднократно разъяснял отрицательное отношение к капитализму, противопоставляя ему принцип «народного благосостояния», призывал новые власти не допустить развития в Китае капиталистических монополий и установить государственный контроль над пахотными землями, крупными предприятиями и железными дорогами. После государственного переворота Юань Шикая (1913) был вынужден уехать в Японию, где основал законспирированную «Китайскую революционную партию» (Чжунхуа гэминдан) с целью свержения диктатора и борьбы против возрождения монархии. После смерти Юань Шикая в 1916 году власть перешла в руки Анхойской военной группировки. В июне 1916 года вернувшийся в Китай Сунь Ятсен, генералы Цай Э и Тан Цзияо провозгласили «Южную федерацию независимых провинций» с целью разворачивания «второй революции». В 1917 году в Гуанчжоу съехались депутаты разогнанного в Пекине парламента, избравшие президентом Ли Юаньхуна и не признавшие пекинское правительство и президента. 3 сентября 1917 года Сунь Ятсен был избран «генералиссимусом Южного Китая» и объявил военный поход на Пекин. Однако в мае 1918 года Сунь Ятсен был смещён главой Гуансийской клики Лу Жунтином[1][2].
Проживая в международном сеттльменте Шанхая, Сунь Ятсен активно занимался теоретическим осмыслением опыта революции и завершил фундаментальный труд «Программа строительства государства». 10 октября 1919 года был официально воссоздан Гоминьдан как единая партия всех антимилитаристских и антизападных сил. Концепция Сунь Ятсена рассматривала традиционный Китай как бесклассовое общество, лишённое ряда недостатков западной капиталистической системы из-за крайней бедности. Капитал и машинное производство лишают трудящихся справедливой доли жизненных ресурсов. Классовая борьба — это выражение имущественного неравенства, поэтому используя научно-технические достижения Запада, следует предупредить возникновение в Китае капитализма. Сунь Ятсен также считал несовершенной западную систему разделения властей, предусмотрев для конституции будущей республики пять ветвей власти: исполнительной, законодательной, юридической, контрольной и экзаменационной[3]. Как политический мыслитель Сунь Ятсен формировался под воздействием традиции неоконфуцианства и западноевропейской мысли. Особое место в его системе занимало соотношение знания и действия, выраженное в формуле «действие легко, знание трудно», что резко поднимало статус теоретического познания. Отождествлял понятие Великого предела с мировым эфиром — творящим хаосом, порождающим материю и космические тела. Эволюционную теорию воспринял лишь частично, выделив в развитии Вселенной три эры: неживой материи, живых организмов и человечества. Человеческую природу рассматривал в духе витализма, наделяя каждую живую клетку чувствами и сознанием, однако отрицал перенесение биологической борьбы за существование на человеческое общество. Общественный прогресс в понимании Сунь Ятсена является результатом сотрудничества и взаимопомощи[4].
Приход к власти в России большевиков обратил внимание Сунь Ятсена на опыт русской революции. В 1920 году в Гуанчжоу приехал представитель Коминтерна Г. Н. Войтинский, Сунь Ятсен выразил желание поддерживать постоянный контакт с Россией, чтобы использовать большевистский опыт в революционной войне в Китае. При этом политик отвергал марксизм, по его мнению, неприменимый в условиях Китая[1].
7 апреля 1921 года Сунь Ятсен вновь был избран президентом Китая и вновь начал подготовку Северного похода. Из-за обострения отношений с гуандунским губернатором Чэнь Цзюнмином весной 1922 года возобновилась гражданская война. В ночь с 15 на 16 июня 1922 путчисты Чэнь Цзюнмина подвергли обстрелу и сожгли президентскую резиденцию. Сунь Ятсен рассчитывал на помощь иностранных флотов, но вооружённая демонстрация не позволила ему разгромить путчистов и ему пришлось отплыть в Шанхай. Получив предложение Коминтерна организовать единую революционную партию, Сунь Ятсен поручил Ляо Чжункаю обсудить военные связи РСФСР. После успешного разгрома Чэнь Цзюнмина в январе 1923 года было объявлено о реорганизации Гоминьдана. 1 мая 1923 года советское правительство официально выразило согласие на необходимую поддержку и помощь Китаю. Военную делегацию Гоминьдана в Москве возглавил начальник генштаба Южного правительства Чан Кайши. В 1923—1924 годах в Гуанчжоу действовала группа советских военных советников. Коммунистическая партия Китая объявила в июне 1923 года о вхождении в состав Гоминьдана при сохранении компартией политической и организационной самостоятельности[1]. На I съезде Гоминьдана в январе 1924 года Сунь Ятсен представил новую интерпретацию «трёх народных принципов», была сформулирована трёхступенчатая концепция переустройства страны, от военного правления через политическую опеку к конституционному правлению. Принцип «народного благосостояния» был отождествлён с социализмом, который отличался от западного, так как в Китае есть возможность сотрудничества всех бедных социальных групп[3]. После октябрьского переворота 1924 года генерал Фэн Юйсян призвал к прекращению гражданской и войны и создал национальное собрание для выработки плана мирного объединения. Тяжело больной Сунь Ятсен прибыл в Пекин, потребовав свободных выборов и освобождения политзаключённых. Перед смертью 12 марта 1925 года Сунь Ятсен потребовал сохранения дружественных отношений с СССР[1].
Прах революционера был торжественно перезахоронен в Нанкине в 1929 году в особом мавзолее. В 1940 году Сунь Ятсен посмертно получил титул «отца нации». «Суньятсеновкой» именуется разновидность френча, принятого как форма одежды партийных и дипломатических работников Гоминьдана и Китайской Компартии.
Ко времени рождения Сунь Ятсена пять поколений его предков проживали в деревне Цуйхэн[en] уезда Сяншань в дельте Жемчужной реки. Ближайшим городским центром, расположенным в 40 китайских вёрстах южнее, был Макао. Семейство Суней было по происхождению из хакка, но не стало селиться в близлежащих деревнях этой субэтнической группы. Отец — Сунь Дачэн (1813—1888) — в четырнадцать лет осиротел и стал работать на семейном поле. Однако оно было слишком малым и не годилось для выращивания риса, поэтому Дачэн занимался отхожим промыслом в Макао, где поднялся от носильщика до портного. У его жены, урождённой Ян, были перевязанные ноги, однако она вынуждена была работать в поле. Их первенец — Сунь Мэй — родился в 1854 году. Совсем молодым он отправился в Гонолулу, где его в 1879 году навестила мать. Двое дядей — братьев Дачэна — сгинули в Калифорнии, куда отправились на заработки во время «золотой лихорадки». Старшая из дочерей умерла в раннем возрасте, младшей тоже перевязали ноги, чтобы повысить ей шансы на удачное замужество. Самый младший из сыновей появился на свет в шестой день десятой луны пятого года под девизом Тунчжи (12 ноября 1866 года), и получил имя Дэмин — «Ясная добродетель» (德明). О его первых тринадцати годах жизни неизвестно ничего. Предположительно, он помогал отцу в полевых работах, кормил свиней и ходил в горы за хворостом, и посещал начальную школу, которую содержал местный клан[1 2][2 2].
Брат Сунь Мэй сумел открыть на острове Мауи продуктовую лавку, а потом приобрёл ферму площадью 6 акров, на которой работали выходцы из родной деревни Цуйхэн. Он посылал домой достаточно средств, чтобы Дачэн мог арендовать землю и нанимать батраков[1 3]. Младший сын в сопровождении матери 2 мая 1879 года из Гонконга был отправлен в Гонолулу. По позднейшим воспоминаниям, в британской колонии у будущего революционера впервые пробудился интерес к Западу и вообще миру за пределами Китая. Увидев, что младший брат отличается способностями, Сунь Мэй отдал его в англиканский пансион Иолани[en] на острове Мауи, в котором тот проучился три года. Он настолько овладел английским языком, что в июле 1882 года получил награду за успехи в грамматике. В миссионерской школе посещение церковных служб и ежедневные молитвы и изучение Библии были обязательными; в раннем возрасте Сунь Ятсен приучился отождествлять христианство с прогрессом. После выпуска из школы его перевели в американский колледж Оаху[en], окормляемый конгрегационалистами, где младший Сунь обучался азам медицины и права. Однако Сунь Мэй был обеспокоен интересом брата к христианству и отходом от родовых культов (и даже желанием отрезать косу), поэтому в 1883 году отправил его обратно на малую родину. Здесь случился скандал, поскольку Сунь Дэмин с приятелем Лу Хаодуном, который прежде учился у миссионеров в Шанхае, разгромил храм местного божества. Родителям пришлось отправить сына в Гонконг[1 4][2 3].
Весной 1884 года Сунь поступил в Государственную центральную школу[en] с обучением на английском и китайском языках. 4 мая 1884 года, несмотря на неодобрение отца и старшего брата, он принял крещение у американского врача-миссионера Чарльза Роберта Хагера[en] вместе с Лу Хаодуном. Крестильное имя его стало Жисинь, «Прогрессирующий». Своего наставника он даже возил на малую родину и представил родителям. Далее по воле родителей он согласился на договорный брак и женился на купеческой дочери Лу Мучжэнь (1867—1952). Молодая жена оставалась в Цуйхэне и не участвовала в жизни своего мужа. Сунь Мэй попытался вызвать своего брата на Гавайи, но в 1886 году согласился с его выбором и даже стал продолжать денежные выплаты. Выбор будущей профессии был невелик: будучи хакка и крестьянином, не получив классического образования, Сунь Ятсен не мог поступить в технические и военно-морские заведения Шанхая или Фучжоу. Преподобный Хагер предлагал сделаться священником, но в Гонконге не было семинарии, и, движимый стремлением познать Запад, он приступил к изучению медицины в Кантонской больнице[en], а в следующем году перевёлся в Гонконгский медицинский колледж для китайцев[en][2 4]. В колледже Сунь познакомился с учеником немецких миссионеров сыном богатого купца Чжэн Шиляном, который был связан с тайными обществами Гуандуна. Пять лет медицинского образования сильно изменили взгляды Сунь Ятсена и привели к завязыванию социальных связей с соучениками более высокого происхождения. Дружеский кружок этих лет прозвали «четырьмя великими смутьянами[en]»; они собирались в лавке Ян Хэлина и дискутировали о месте Китая в мире и способах возвращения величия стране. 23 июля 1892 года Сунь Ятсен окончил медицинский колледж, будучи первым из двенадцати своих однокашников. Поскольку это был первый выпуск, он был торжественно обставлен. Однако полученное образование не позволяло заниматься практикой, поскольку для этого требовалась бакалаврская квалификация со специализацией на общей терапии, хирургии, зубном деле или фармацевтике[1 5]. Мари-Клер Бержер отмечала, что очень сложно понять, каков был уровень квалификации Сунь Ятсена, когда он окончил образование. Его дипломы не признавались ни португальскими, ни британскими властями Макао и Гонконга. Принципиальным отличием положения Сунь Ятсена, вероятно, уникальным для его времени, было то, что он был свободен от любых обязанностей по отношению к семье, в том числе заработка, так как его самого, жену и детей содержал брат Сунь Мэй[2 5]. Сунь Ятсен получил приглашение работать в больнице Цзинху в Макао, практиковавшей китайскую медицину, с жалованьем 108 лянов серебра. Однако уже в декабре 1892 года он открыл аптеку на улице Каодуй и смог забрать к себе жену и детей. Весной 1893 года он перебрался в Гуанчжоу, где также практиковал китайскую медицину, всё более и более убеждаясь, что это занятие «слишком мелкое» для его амбиций[1 6]
В начале 1890-х годов у Сунь Ятсена, вероятно, только налаживались контакты с тайными обществами, которые затем сыграли большую роль в организуемых им восстаниях. Какое-то представление будущий революционер имел и о Тайпинском восстании, с которым были связаны родственники Лу Хаодуна. Более того, гонконгские друзья по медицинскому училищу прозвали Суня «Хун Сюцюанем» в честь вождя восстания. С Триадами был связан сотрудник Кантонской больницы Чжэн Шилян, но тесно Сунь Ятсен стал с ним общаться не раньше 1894 года[2 6]. О духовной эволюции революционера в этот период нет никаких источников в его переписке или дневниках, не оставил он и сочинений. В поздних речах он упоминал, что именно в Гонконге осознал масштабы коррупции в администрации и экономическую отсталость Гуандуна, поскольку регулярно ездил на малую родину. Согласно «Автобиографии», после поражения Китая в войне с Японией в 1895 году, Сунь Ятсен пришёл к выводу, что династия, которая не способна защитить Китай, должна быть свергнута. Интеллектуальная среда благоприятствовала таким идеям: ещё в 1887 году известный филантроп Хэ Ци[en] опубликовал в гонконгской газете «China Mail[en]» серию статей с проектом комплексной реформы Китая, намного радикальнее той, что предлагались участниками «движения за усвоение заморских дел». Хэ Ци предлагал перестроить органы управления государством, набрать компетентных чиновников, и реформировать систему образования. Он полагал, что военная слабость Китая порождалась его неспособностью приспособить образ жизни и внутреннюю организацию общества к реалиям современной жизни. Сунь Ятсен не мог мыслить по-другому, тем более, что в миссионерской школе и в институте изучал историю Европы и США, и глубоко почитал Наполеона и Вашингтона[2 7].
Признанным лидером движения самоусиления был в тот период первый министр Ли Хунчжан, покровительствовавший ряду чиновников-предпринимателей, которые рассуждали примерно так же, как Хэ Ци. Чжэн Гуаньин в 1893 году выпустил сборник статей «Слова об опасности в век процветания», в котором развивал те же аргументы, рассуждал об устарелости абсолютизма. Это было проявлением так называемого движения «чистых обсуждений», участниками которого были компрадорские элиты портов, открытых для иностранцев, и наиболее свободомыслящие пекинские чиновники, осознающие масштабы кризиса китайской монархии. Постепенно происходила политизация провинциальных элит Цзянсу, Чжэцзяна и Гуандуна, которые на свои средства были вынуждены осуществлять благотворительные и общественные работы, социальную помощь и даже самооборону, и были заинтересованы в решении проблем национального масштаба. Именно в это движение попытался влиться Сунь Ятсен. Однако его не воспринимали всерьёз из-за крестьянского происхождения и «бесполезного» миссионерского образования. Между тем, ещё в 1890 году Сунь попытался написать бывшему консулу в Японии и США Чжэн Цзаожу[zh], который в тот период руководил таможенной службой Тяньцзиня. В 1893 году, навсегда бросив медицинскую практику, Сунь Ятсен решил сделаться профессиональным политиком, и попытался добиться личной встречи с Ли Хунчжаном, чтобы вручить ему меморандум с предложением о реформах. В Шанхае Лу Хаодун представил его под именем Сунь Вэнь знаменитому журналисту Ван Тао, который согласился представить рекомендации для Ли Хунчжана. Сунь Ятсен встречался с Чжэн Гуаньином, показывал ему текст своего меморандума, и даже встретил сочувственный приём. Сунь рассчитывал на должность переводчика с английского и знатока дел Запада. Ли Хунчжан отказался от встречи с гуандунцем, даже не имевшим конфуцианского образования. Однако Сунь Ятсен опубликовал свою официальную петицию в миссионерском журнале «Ваньго гунбао», в редакции которого сотрудничал Ван Тао. Текст вышел в сентябрьском номере за 1894 год. Не получив ответа (в автобиографии он даже не стал упоминать о меморандуме), Сунь Вэнь уехал на Гавайи[2 8].
В период 1895—1900 годов Сунь Ятсен пребывал за пределами Китая[2 9]. 24 ноября 1894 года он создал на Гаваях свою первую организацию «Синчжунхой», которое в следующем году было переведено в Гонконг. Изначально это было тайное общество земляков (всего около 20 человек), которые планировали немедленную организацию восстания. Устав организации фактически был декларацией патриота: автор подчёркивал, что Китай одновременно столкнулся с агрессией заморских держав и слабостью и некомпетентностью маньчжурского правительства. Восстание должно было дать стране «новую жизнь». В сохранившемся тексте нет упоминаний о свержении династии и установлении республики, хотя, по-видимому, эти пункты могли быть в устной клятве. Её содержание неизвестно, однако, Сунь Ятсен требовал от участников своей организации клятвы на Библии. Впервые Сунь Ятсен продемонстрировал умение мобилизовать людей, привлечь их на свою сторону, и финансировать предприятие. В составе организации были либо однокашники Суня, либо деловые партнёры его брата. В Гонконге в организации на первые места вышли Чэнь Шаобо и Чжэн Шилян, а в состав «Общества обновления Китая» вошло «Литературное общество развития гуманности», носившее антиманьчжурский характер. Его 16 членов были христианами, которые были связаны с английскими судовыми компаниями[2 10]. Финансовую помощь оказывали, по-видимому, Хэ Ци, и уроженец Сяншани Хуан Юншан, отец которого был первым китайцем, обучавшимся в США. Он вложил в восстание 8000 серебряных долларов, продав для этого один из доходных домов. Хэ Ци иногда участвовал в заседаниях общества, хотя никогда не входил в его состав. Видимо, его заслугой была серия статей в англоязычной газете «China Mail» (первая была напечатана 10 марта 1895 года), где группа Сунь Ятсена именовалась «Партией реформ». В статье от 23 мая утверждалось, что после победы революции и свержения маньчжуров в Китае будет установлена конституционная монархия, и повторялись излюбленные идеи Хэ Ци, а не Сунь Ятсена. Вероятно, самому вождю в тот момент подобные вопросы казались слишком далёкими от насущной повестки дня — подготовки восстания, в котором должны были участвовать: китайская диаспора Гонконга, тайные общества Гуандуна и купеческие элиты Кантона. По-видимому, заговорщики рассчитывали на британские власти, которым предлагалось открытие рынка Китая[2 11].
Летом 1895 года в восточных уездах Гуандуна прокатилась волна вооружённых выступлений членов тайных обществ и разбойников «зелёного леса», к октябрю их масштабы увеличились. Общество возрождения Китая запланировало восстание на 26 октября, собрав средства на 3000 наёмников из прибрежных уездов. Они должны были собираться на Коулуне и быть доставлены по реке в Гуанчжоу вместе с оружием. Далее в составе четырёх отрядов они должны были соединиться с речными пиратами. Договариваться с городскими элитами должен был Сунь Ятсен, действовавший под прикрытием Ассоциации сельскохозяйственных исследований. Его главным контактом стал богатый чиновник Ли Сюэсюнь[zh], который держал тотализатор на результаты государственных экзаменов, и, по слухам, мечтал захватить власть в Китае и основать собственную династию. Обстоятельства их знакомства неизвестны, однако Ли Сюэсюнь был уроженцем Сяншани. Основной ударной силой должны были стать китайцы-христиане, штаб-квартира Ассоциации располагалась в книжном магазине при котором была пресвитерианская часовня. Владелец и священник были членами Синчжунхоя, и устроили склад оружия. Восстание провалилось: в день его начала хранитель тайника заявил, что отправка задерживается на сутки. Сунь Ятсен принял решение отменить операцию, но телеграмма была отправлена из Гуанчжоу в Гонконг слишком поздно: 400 наемников погрузились на борт речного парохода. На рассвете 28 октября пароход был перехвачен властями уезда Гуанчжоу, которые были предупреждены британской администрацией. Среди схваченных заговорщиков был Лу Хаодун, который даже под пытками не выдал организаторов. Сунь Ятсен срочно уехал из Кантона в Макао, а оттуда в Гонконг, однако власти колонии объявили его в розыск. «Союз возрождения Китая» был обезглавлен[2 12].
30 октября 1895 года Сунь Ятсен отплыл в Японию. Во время недолгого пребывания в Иокогаме он создал ячейку «Союза возрождения Китая» в местном гуандунском землячестве, а также отказался от традиционной причёски с косой — символом подчинения маньчжурам, и стал носить европейский деловой костюм. Внешние изменения совпали с использованием термина «революция» (кит. 革命, пиньинь gémìng, палл. гэмин) в его пропагандистских выступления. Это сочетание иероглифов имеет значение смены политического режима в силу утраты предыдущим правителем Небесного мандата. Руководить ячейкой был оставлен Чэнь Шаобо, не раскрытый полицией Чжэн Шилян остался в Гонконге связным, а сам Сунь Ятсен с января по июнь 1896 года жил в доме своего брата в Гонолулу. Здесь он воссоединился с вдо́вой матерью, женой и сыном Сунь Фо[2 13].
Потерпев поражение в Китае и Гонконге, Сунь Ятсен решился использовать финансовый и организационный потенциал китайской общины США. Однако во время пребывания в Штатах (три летних месяца 1896 года) он находился в поле внимания цинских агентов, поэтому его пропагандистские усилия не дали результатов. Наставник по Гонконгскому медицинскому колледжу доктор Кентли[en] выслал ему приглашение в Лондон, куда эмигрант прибыл 30 сентября. Китайская дипломатическая миссия наняла частного детектива, который осуществлял круглосуточное наблюдение за революционером. Полномочный министр Гун Чжаоюань принял решение о захвате беглого преступника и депортации его в Китай. Для этого он договорился с секретарём миссии сэром Хэллидеем Макартни[en] (врачом по образованию и потомком первого английского посла в Пекине). Британское министерство иностранных дел в ответ на посольский запрос отказалось экстрадировать Сунь Ятсена в Китай. Однако 11 октября 1896 года Сунь Ятсен всё-таки оказался на территории посольства и не мог отправить сообщение друзьям. Сам он утверждал, что не знал, как выглядит посольская резиденция и позволил завлечь себя на её территорию. Посол утверждал, что революционер по доброй воле пришёл в дипломатическую миссию. Эта история очень сложна для исследования. По словам М.-К. Бержер, посольство располагалось близ дома Кентли, который советовал Сунь Ятсену обходить его как можно дальше. В конце жизни Сунь Ятсен утверждал, что сам пришёл в посольство, движимый идеей бросить вызов цинским властям («наивность, граничащая с откровенной глупостью»). Он провёл в заключении пять дней, пока Гун Чжаоюань разрабатывал маршрут тайного вывоза революционера из Великобритании. Сунь Ятсен общался со слугой Джорджем Коулом, который за ним присматривал, и постепенно сумел его расположить, напирая на классовую солидарность, и объявив себя главой «китайских социалистов», как рассказывал сам Коул. Он также отдал Коулу 20 фунтов стерлингов, которые у него были при себе, и посулили ещё тысячу после побега. Наконец, Коул согласился передать доктору Кентли записку Сунь Ятсена, и в кратчайший срок была развёрнута грандиозная шумиха в британской прессе. Попытка Кентли обратиться в Скотленд-Ярд и в Форин-офис была безуспешна, однако публикация в «Таймс» привела к немедленным действиям. Китайская миссия была взята под надзор полиции, все суда, направлявшиеся в Китай, были подвергнуты обыску. Сэру Макартни было предписано воздействовать на министра Гуна и освободить Сунь Ятсена, в противном случае Лондон заявлял, что потребует отзыва посла за превышение полномочий. 22 октября большое интервью с Кэнди опубликовала «The Globe», утренний выпуск 23 октября начался большой передовой статьёй об освобождении революционера. Вечером того же дня Сунь Ятсен покинул здание цинской миссии. Сделавшись на короткий срок известным, Сунь Ятсен постарался максимально использовать доступные медиаресурсы для пропаганды своей личности и идей. Он хорошо говорил по-английски и убедил британских журналистов, что не является заговорщиком, а, напротив, «добропорядочным патриотом». Синолог Герберт Джайлз предложил Сунь Ятсену составить описание своего приключения, которое вышло в начале 1897 года под названием «Похищенный в Лондоне», было переведено на русский и китайский языки и хорошо продавалось в Шанхае[2 14].
До июля 1897 года Сунь Ятсен квартировал у доктора Кентли, интенсивно заполняя пробелы в образовании (наставник предоставил ему собственную библиотеку) и ведя светскую жизнь. Он обзавёлся кругом европейских друзей, в число которых входили участники колонизации Южной Африки и даже ирландский националист, а также куратор Британской библиотеки Роберт Дуглас и японский ботаник Минаката. Много времени Сунь Ятсен проводил в библиотеке Британского музея, в которой познакомился с русскими политическими эмигрантами, из которых ближе всех сошёлся с Феликсом Волховским, который перевёл историю пленения и освобождения Сунь Ятсена на русский язык. В марте и в июле 1897 года Сунь Ятсен опубликовал две статьи в британской прессе с умеренными проектами реформ, которые сочетали положения его меморандума Ли Хунчжану и идеи Хэ Ци. Содержательно статья о судебной реформе сочетала острую критику отсталости Китая и призыв к поддержке реформаторов со стороны британских правящих кругов. Впрочем, британское правительство даже не стало отменять указа о высылке Сунь Ятсена из Гонконга[2 15].
С августа 1897 года Сунь Ятсен на долгие годы обосновался в Японии, и попытался вжиться в местное общество. За следующие три года он в достаточной степени освоил японский язык и принял имя Накаяма Кикори, завязал множество дружеских и социальных связей. Особенно глубокие дружеские чувства связывали его с Миядзаки Торадзо. По мнению М. Бержер, опыт японских реформ сыграл для становления Сунь Ятсена — политика большую роль, чем англосаксонские миссионеры. В тот период японский истеблишмент, подвергаясь унижениям со стороны Запада, стремился создать с Китаем паназиатскую общность, был заинтересован в новых политических лидерах нового Китая, поэтому японские реформаторы охотно привечали не только Суня, но и Кан Ювэя и Лян Цичао. Однако попытки практических действий для Ятсена были неизменно провальными: в 1898 году он попытался поднять восстания силами китайских диаспор на Филиппинах, в Сингапуре и Гонконге. Провалом окончилось и октябрьское восстание 1900 года в Хуэйчжоу, несмотря на большую японскую помощь, в том числе финансовую[2 16]. В Японии Сунь Ятсен имел полуофициальный статус как консультант по китайским делам и носитель языка для Хираяма Сю[ja]. Однако большого успеха в правительственных кругах Сунь Ятсен тогда не снискал[2 17]. Японская сторона, скорее, была заинтересована в сотрудничестве Кан Ювэя и Сунь Ятсена, и сам он успешно опробовал методы объединения. Однако общения между лидерами китайской оппозиции не получилось: Кан Ювэй назвал Суня «необразованным крестьянином» и считал, что тот сильно унизил китайскую сторону во время лондонского инцидента. Не удалось найти общего языка и с Лян Цичао[2 18].
При посредничестве Хираяма Сю Сунь Ятсен ещё в 1898 году вступил в переговоры с сектой «Общество старших братьев» и направил эмиссаров в Хунань и Хубэй. В 1899 году благодаря усилиям Чэнь Шаобо в Гонконге впервые в истории удалось устроить встречу глав Триад и Общества старших братьев. Они признали верховенство Сунь Ятсена и прислали ему печать, однако фактически никаких подготовительных действий к началу восстания так и не было сделано. Во время Ихэтуаньского восстания в 1900 году Общество перешло на сторону Ассоциации защиты императора, основанной Кан Ювэем. Разгром Пекина коалицией восьми держав весьма подтолкнул местнические и сепатаристские устремления генерал-губернаторов центрального и южного Китая. Летом 1900 года при посредстве Лю Сюэсуня Сунь Ятсен попытался обратиться к генерал-губернатору Гуандуна Ли Хунчжану с предложением провозгласить независимость Южного Китая, но не преуспел и на этот раз[2 19].
В 1899 году Сунь Ятсен создаёт газету Союза возрождения Китая «Чжунго жибао» («Китайская газета»). Редакция газеты становится и местом, где начинается планирование нового восстания. Однако, как и предыдущее, оно заканчивается неудачей ещё на ранней стадии отчасти из-за неожиданного для Сунь Ятсена отказа Японии помогать ему. Он понимает, что иностранные державы всегда будут преследовать собственный интерес, и полагаться на них нельзя. Тогда он пытается найти опору в паназиатской идее, начинает интересоваться событиями, происходящими на политических фронтах соседей Китая. В это время он знакомится с Мариано Понсе (англ. Mariano Ponce), филиппинским писателем, врачом, активным участником национального движения на Филиппинах, что приводит к его активной помощи филиппинскому народу в освободительной борьбе.
Союз возрождения Китая не был, по сути, революционной организацией с привлечением широких масс населения. Несмотря на продуманную организацию действий по осуществлению восстания, у руководителей не было чётких представлений о том, как же должна осуществиться революция в масштабе всей страны. Делалось предположение, что и армия и население стихийно присоединятся к восставшим. Эти предположения строились не на пустом месте: антиманьчжурские настроения действительно были весьма сильны. Однако большей частью Союз состоял из представителей лишь нескольких слоёв общества. Среди участников были представители интеллигенции, помещики и буржуазия, недовольные цинской монархией и желавшие становления Китая на путь капитализма. Путь к революционным массам ещё только открывался.
После победы Учанского восстания в октябре 1911 году Сунь Ятсен вернулся в Китай и был избран временным президентом Китайской республики, но вскоре был вынужден оставить этот пост в пользу командующего императорской армии Юань Шикая, не столь популярного, но опирающегося на поддержку многочисленной Бэйянской армии. В 1912 году создал партию Гоминьдан, которую возглавлял до конца жизни.
В 1913 году Сунь Ятсен, верно предположив наличие у Юань Шикая намерения реставрировать монархию (что тот действительно попытается сделать двумя годами позднее), провозгласил начало второй революции в целях упреждения бэйянской милитаристской клики, но потерпел фиаско и был вынужден бежать в Японию.
В 1915 году Сунь Ятсен, будучи в эмиграции, женился на одной из сестёр Сун, Сун Цинлин, которая была на 27 лет младше него и вышла замуж вопреки воле родителей. Впоследствии его жена играла важную роль в политической жизни Гоминьдана, а потом и КНР.
В 1922 году происходит столкновение между ним и Чэнь Цзюнмином. В 1923 году Сунь Ятсен объявляет о создании Кантонского правительства и, чтобы отразить японскую агрессию и объединить Китай, идет на сотрудничество с коммунистами с надеждой на военную и финансовую поддержку Коминтерна. Считает высшей целью создать мощную державу, которая сможет занять принадлежащее ей по праву место среди сверхдержав, борется за отмену всех неравноправных договоров. Серьёзно берётся за подготовку современной армии, основав военную академию Вампу, где преподавали советские специалисты.
В последние годы жизни Сунь Ятсен стал сторонником последовательного союза с СССР. С уважением относился к Владимиру Ленину, с которым переписывался ещё до Октябрьской революции, после его кончины отправил в Москву телеграмму, в которой содержались такие слова:


За многие века мировой истории появились тысячи вождей и учёных с красивыми словами на устах, которые никогда не проводились в жизнь. Ты, Ленин, исключенье. Ты не только говорил и учил, но претворил свои слова в действительность. Ты создал новую страну. Ты указал нам путь…[5]Опубликованные документы ЦК ВКП(б) и Коминтерна свидетельствуют, что в Москве долго не понимали масштабов личности Сунь Ятсена и его проектов, вдобавок, обе стороны преследовали свои цели. Открыто обратившись к СССР, с осени 1923 года правительство Сунь Ятсена стало получать запрошенную помощь в виде направления политических и военных советников, поставки оружия начались с октября 1924 года. Сунь Ятсену требовалась от советской стороны помощь оружием и финансовыми средствами, в которых ему было отказано странами Запада. В свою очередь, после провала революционных восстаний в Европе (особенно в Германии), Советский Союз и Коминтерн были заинтересованы в единственной в то время в Китае революционной базе, но негативно относились к личности Сунь Ятсена и проводимой им политике[6].
В конце 1924 года Сунь Ятсен отправился в поездку по Северному Китаю в надежде провести переговоры с военными лидерами провинций, однако в ходе поездки серьёзно заболел. Сунь Ятсен умер от рака печени 12 марта 1925 года в Пекине, за год до начала организованного им Северного похода, почти исполнившего его мечту об объединении страны. Согласно его предсмертному желанию, он был похоронен на горе Цзыцзиньшань в Нанкине в мавзолее на Ленинский манер. Со вполне очевидным символизмом мавзолей для отца-основателя республики был в сжатые сроки возведён на южном склоне этой горы, в километре к востоку от мавзолея Сяолин основателя Империи Мин Чжу Юаньчжана[7].
Посмертно правительством Китая в 1940 году ему был присвоен титул «Отца нации».
По многочисленным воспоминаниям современников, Сунь Ятсену были одновременно присущи темперамент и самообладание, при этом его изысканные манеры никогда не мешали прямым высказываниям. Когда власти иностранного сеттльмента хотели запретить ему остановиться в собственном шанхайском доме в 1924 году, президент «напомнил им, кто именно является гостем в Китае». Он отличался бескорыстием, после кончины осталась только библиотека и скромно обставленный дом, хотя он много лет распоряжался значительными суммами, собираемыми по всему миру китайскими общинами. Он стремился до конца поддерживать дружеские связи со всеми окружавшими его людьми, например, попросил отыскать в Лондоне Джорджа Коула — англичанина-разнорабочего, который помог ему бежать из цинского посольства. Оказалось, что тот скончался, и тогда президент распорядился выплачивать его вдове пожизненную пенсию. Обладая харизмой, он умел найти общий язык с представителями практически всех социальных слоёв — от кули до компрадоров и иностранных дипломатов. По воспоминаниями профессора Колумбийского университета Натаниэля Пеффера, Сунь Ятсен при публичных выступлениях не повышал голоса, слова сливались единым потоком, но он заражал слушателей достоинством, энтузиазмом и очевидной искренностью. Журналист Дж. Эллис Баркер, общавшийся с Сунем в 1921 году, также утверждал, что язык его был понятен широким массам рабочих и крестьян, и хотя говорил тихо и «почти монотонно», почти не жестикулируя, он мог воздействовать на публику[8].
Сунь Ятсен был образованным человеком, как по китайским, так и европейским меркам. Он был начитан в китайских классиках и занимался каллиграфией. Рано столкнувшись с европейской системой образования, он сознательно стремился синтезировать ценности Востока и Запада, предпочитая читать по-английски. Проживая в Лондоне, он много работал в библиотеке Британского музея, и авторов круга своего чтения неизменно цитировал в собственных трудах, это были: Монтескье, Маркс, Милль и Генри Джордж. Также он максимально стремился быть в курсе последних достижений в области политики, дипломатии, международного права, военных и военно-морских вопросов, и даже земледелия и скотоводства[5 1]. Классическое китайское образование он получил уже после завершения английского школьного и медицинского обучения. Юй Инши[en] считал, что китайским конфуцианским каноном и традиционной историографией Сунь Ятсен заинтересовался в Гонконге не ранее 1886 года. В одной из своих речей Сунь Ятсен иронически заявил, что впервые прочитал конфуцианские каноны в английском переводе[8]. Глубокое воздействие оказала на него концепция Великого единения (Да тун), возможно, почерпнутая из общения с Ван Тао[9]. Приняв крещение, он крайне редко посещал церковь и не придерживался обрядовой стороны веры, хотя усердно проповедовал учение «Христа-революционера» как перед западными слушателями, так и китайцами. Это не противоречило его обращению к воле Неба и поклонению гробнице Чжу Юаньчжана в Нанкине. По некоторым свидетельствам, на смертном одре Сунь Ятсен сравнил себя с Христом и заявил, что так же был послан Богом для спасения мира. Некоторые его действия в предшествующие периоды свидетельствуют, что Сунь был искренне убеждён в своей божественной миссии[8].
Несмотря на внешнюю простоту быта, Сунь Ятсен ценил комфорт. В местах своего постоянного проживания он обязательно устраивал библиотеку и площадку для крикета, вероятно, единственного вида спорта, которым он интересовался. Ничего не известно о его отношении к театру и кинематографу и вообще об эстетических запросах. В пище он был привередлив, следил за своим рационом, предпочитая рыбу и овощи, а также употребляя много фруктов. Сунь Ятсен не любил чай, редко употреблял алкоголь и никогда не курил[8].
Сунь Ятсен, Лу Мучжэнь и трое их детей
Каору Оцуки в двенадцатилетнем возрасте
Сунь Ятсен, Сун Цинлин (справа) и Умэя Сокити в 1916 году
Сунь Ятсен и Сун Цинлин в 1924 году
Сунь Ятсен был склонен к донжуанству. Даже будучи женатым на Лу Мучжэнь, около 1891 года он завёл себе в Гонконге наложницу по имени Чэнь Цуйфэнь[en], которая отправилась с ним в эмиграцию. Чэнь Цуйфэнь сопровождала Сунь Ятсена, по крайней мере, до начала Синьхайской революции, сделавшись секретарём и доверенным лицом. Детей у них не было, однако Чэнь Цуйфэнь удочерила девочку. В 1898 году в Иокогаме Сунь Ятсен вступил в связь с 15-летней дочерью своего квартирного хозяина по имени Оцуки Каору[en]. Далее они расстались до 1905 года, когда Сунь официально женился на Оцуки Каору, оставаясь в браке с Лу Мучжэнь. После отъезда Сунь Ятсена 12 февраля 1906 года родилась дочь, принятая семьёй Миякава, и названная Миякава Фумико. О существовании японской семьи Сунь Ятсена стало известно после работ исследователя Кубота Бундзи. От законной жены Лу Мучжэнь у Сунь Ятсена был сын Сунь Фо и дочери Сунь Янь и Сунь Вань. Сын и старшая дочь родились в родной деревне Цуйхэн, и в 1905 году вместе с матерью переехали на Гавайи, а далее продолжили образование в США. Сунь Янь скончалась в 19-летнем возрасте в 1913 году в Макао. Младшая дочь вышла замуж за Дай Эньсая — министра иностранных дел Гуанчжоуского правительства, и дожила в Макао до 1979 года. Из-за постоянных разъездов Сунь Ятсен почти не занимался делами семьи. Он не был у смертного одра своей матери, брата Сунь Мэя и дочери Сунь Янь. Чтобы жениться на Сун Цинлин, в 1915 году он развёлся с Лу Мучжэнь, которая дожила в Макао до 1952 года. Брак Сунь Ятсена и Сун Цинлин был бездетным[8].
По определению Чжан Сюйсиня и Леонарда Гордона, в традиционной китайской политической системе альтернативные центры власти, приводившие к массовым восстаниям, инициировались либо представителями имперских элит или родственниками императорского дома, либо военачальниками, стремившимися освободиться от контроля. Нередко восстания возглавлялись простолюдинами или представителями низовых звеньев администрации. Сунь Ятсен был крестьянином с далёкого китайского Юга, который получил английское образование и, таким образом, сочетал китайские традиции и западные инновации в теории и на практике[3 1]. Чжан Сюйсинь и Л. Гордон писали, что «у Сунь Ятсена было очень мало времени для теоретических размышлений и писания трактатов»; систематической интеллектуальной работой он мог заниматься только в 1919—1922 годах во время относительной политической изоляции. Собственной философской системы он так и не создал, его идеи рассеяны по многочисленным статьям, эссе, заметкам и в переписке, отчасти, в публичных выступлениях и интервью. Квинтэссенция всей его деятельности как теоретика была представлена в кратком завещании, где перечисляются его важнейшие труды[10][3 2].
Важнейшим трудом Сунь Ятсена считается сборник «Программа строительства государства» (《建國方略》), включающий три части: «Учение Сунь Вэня» или «Духовное строительство» (кит. трад. 孫文學說, упр. 孙文学说, пиньинь Sūn Wén xuéshuō), «Промышленный план» или «Материальное строительство» (кит. трад. 實業計畫, упр. 实业计画, пиньинь shí yè jì huà) и «Первые шаги народовластия» или «Социальное строительство» (кит. трад. 民權初步, упр. 民权初步, пиньинь mínquán chūbù). Далее в китайской историографии выделяется «Манифест I съезда Гоминьдана», обнародованный 24 сентября 1924 года. На третье место в теоретическом наследии Сунь Ятсена ставится «План начала реформы местного самоуправления» (《地方自治開始實行法》) и, наконец, «Три народных принципа» (《三民主義》)[3 3].
Подавляющее большинство тайваньских и англо-американских исследователей отказывают Сунь Ятсену в статусе оригинального мыслителя. Как политик-практик в интеллектуальном отношении он сильно зависел от окружения и среды, в которой в данный момент находился, и был слишком занят решением насущных политических проблем, чтобы заботиться о логике построений. Это неизбежно приводило к непоследовательности и эклектизму. Однако, будучи по воспитанию и стилю мышления китайцем, Сунь Ятсен вынес из конфуцианства и даосизма понимание, что правильный образ мышления и деятельности не предполагает догматизма или борьбы за единственную картину объективный реальности. Реальность текуча и контекстуальна, поэтому истина относительна и меняется. Тем не менее, у Сунь Ятсена присутствовали постоянные идейные маркеры. Например, считая современную западную цивилизацию достигшей наивысших успехов в науке и технике, он призывал к освоению этих достижений в Китае. При этом государственные институты он мыслил как созданный людьми своего рода «набор технологий», и в этом отношении, согласно Дэвиду Лоренцо (Национальный университет Чжэнчжи) был ближе всего к древним легистам, которые также сводили управление государством к системе законов и технических инструкций[11].
В области философии Сунь Ятсен тяготел к неоконфуцианству в версии Ван Янмина, особое внимание уделяя проблеме соотношения знания и действия[3]. В окончательном виде его кредо было сформулировано в предисловии к первой части «Программы строительства государства», и формулировалось «действие легко, знание трудно» (кит. трад. 行易知難, упр. 行易知难, пиньинь xíng yì zhī nán, палл. син и чжи нань). Это он называл «истинным принципом Вселенной» (кит. 真理宇宙). Согласно А. И. Кобзеву, основной принцип Сунь Ятсена был следствием знакомства с неоплатонизмом (через труды Дьюи). Революционер рассуждал, что если руководствоваться научной теорией, то быстрое проведение в жизнь истинного знания обеспечено, ибо действие — предшествующее, знание — последующее, действие определяет стремление к знанию, которое определяет осуществимость действия. Это и определяет трёхступенную эволюцию Вселенной, соответствующей трём формам соотношения знания и действия. На первой ступени — движения к цивилизации, человечество «не знает и действует». На второй ступени — зарождения и первоначального развития цивилизации человечество «действует и затем знает». На ступени, начавшейся после научной революции, человечество «знает и затем действует»[12]. Соответственно, и все люди делятся на три категории: первая — «заранее знающие, которые делают открытия»; вторая — «поздно познающие, которые идут по пути подражания другим»; третьи — «не знающие, которые с радостью пользуются достигнутыми свершениями»[13].
Неоконфуцианское понятие Тайцзи Сунь Ятсен отождествлял с тогдашним физическим понятием эфира. Рассуждая об эволюции, Сунь Ятсен тяготел к витализму. При этом он предлагал понятие «клетка» заменить на биоэлемент (кит. 生元, пиньинь shēngyuán, палл. шэнъюань), непостижимость которого как высшего духовного образования обуславливает духовность и непостижимость человеческой природы, физически выраженной в живых организмах. Сунь Ятсен писал[12]:


Биоэлементы создают людей и тьму вещей (кит. трад. 萬物, упр. 万物, пиньинь wànwù, палл. ваньу), подобно тому как люди создают жилища, транспорт, города, мосты и прочие вещи. Летающие в пространстве птицы — это созданные биоэлементами летательные механизмы. В первые два периода эволюции мира действуют законы борьбы за существование и естественного отбора. Отношения между клетками-биоэлементами и человеческими телами органически связаны между собой, однако эволюция человека и неразумных живых существ осуществляется по разным принципам. Идеология и мораль, определяющие человеческое поведение — не есть абстрактно-отвлечённые принципы, поскольку определяют дальнейшую его эволюцию. Биологическая эволюция переходит в прогресс политической, экономической и культурной сфер человеческой жизнедеятельности[13].
Китайский исследователь Ли Цзифан выдвинул предположение, что первый политический проект Сунь Ятсена — официальное обращение Ли Хунчжану — был сильно отредактирован шанхайским журналистом Ван Тао, который тоже был крещён миссионерами и прожил два года в Шотландии, когда служил ассистентом миссионера Легга[9]. Сунь Ятсен излагал метод повышения военной и экономической мощи Китая с целью противостояния империалистической агрессии. Метод должен был привести народ и государство к научению «искусству обогащения и усиления», рассуждая, что технические средства европейцев (паровые корабли, железные дороги, телеграф), с помощью которых они угнетали китайцев, стали достоянием самих китайцев. Причинами возвышения Запада Сунь называл то, что «люди Запада имеют возможность полностью проявить свои таланты, земля может приносить наибольшую пользу, вещи могут найти исчерпывающее применение, а товары беспрепятственно обращаться». Эти четыре условия — есть первопричина могущества Запада. По мысли Сунь Ятсена, если приняться за последовательную реализацию четырёх условий в Китае, то через двадцать лет страна обгонит по развитию все западные державы, так как китайское население многочисленнее, а природные ресурсы богаче. Свои тезисы он обосновывал ссылками на реформы Мэйдзи в Японии, которые и были реализацией четырёх условий могущества в этой стране. Неуспех Китая объясняется чрезмерным множеством «неразумных людей» при дворе, но полагался на авторитет Ли Хунчжана[14].


Движение по кругу — путь Неба; былое всегда возвращается. В делах человека счастье и несчастье идут чередой; казалось бы достиг предела, но вновь беспредельное расстилается перед тобой. После приёма сильных лекарств смертельная болезнь мало-помалу отступает[14].О времени формулирования этой концепции не существует определённых сведений. Сунь Ятсен предложил это понятие в статье, опубликованной в токийской газете «Минь бао» 20 октября 1905 года, и уточнил его содержание в токийской речи 2 декабря 1906 года. Полученный в ходе революции и управления государством опыт заставил его обратиться к пересмотру трёх принципов в 1919 году. Во время переворота 1922 года архив Сунь Ятсена сгорел вместе с президентской резиденцией, и в 1924 году три народных принципа были заново переосмыслены в курсе лекций для руководства Гоминьдана, но автор не успел закончить развёрнутое объяснение третьего принципа — народного благосостояния. Сам Сунь Ятсен признавал, что не сумел ясно изложить свои идеи, и рассчитывал, что товарищи «дополнят их, исправят и восполнят пропуски», то есть допускал множественность интерпретаций. Доктрина трёх принципов рассматривалась её автором не как догма, а как непрерывно развиваемая идея, которая будет обновляться с изменением обстановки в стране. С другой стороны, он не сомневался в ценности созданного им учения, поэтому однажды через ЦИК Гоминьдана добился увольнения журналиста, который критиковал его идеи в газете «Миньго жибао»[3 4].
Принцип национализма (кит. трад. 民族主義, упр. 民族主义, пиньинь mínzúzhǔyì, палл. миньцзучжуи) в системе мысли Сунь Ятсена прошёл долгий эволюционный процесс. Первый из трёх принципов являлся непосредственной целью революции и далее был пересмотрен как цель послереволюционного развития Китая. В формулировке 1905—1906 годов руководящий принцип национализма использовался для эмоционального объединения разнообразных оппозиционных групп и позволял добиваться понимания в широких народных масс. Ранняя формулировка принципа была предельно упрощённой: революция необходима, чтобы свергнуть маньчжуров и вернуть политическую власть ханьцам. Однако, согласно Чжан Сюйсиню и Л. Гордону, следует различать собственное понимание Сунь Ятсеном своих целей и их интерпретацию для разной аудитории. Получив образование западного типа, Сунь Ятсен понимал, что политическая революция служит возрождению китайской нации, возвышения её в ряду великих держав и превращения Китая в экономически процветающую страну. Иными словами, для Сунь Ятсена подлинная работа начиналась уже после захвата власти, когда революция совершилась. В китайском прошлом аналогов его замыслу не существовало. Традиционные восстания, приводившие к смене династий, не приводили к кардинальному слому социально-политической системы, поэтому уже в начале XX века Сунь Ятсен осознал необходимость наличия плана реконструкции ещё до начала революции. В работах 1919 года он утверждал, что незавершённость революции и крах республики проистекал из-за отсутствия комплексной программы перестройки страны, а также потому, что существующая система управления состояла из чиновников и политиков старого режима. Плодами революции, однако, можно воспользоваться только если за нею последует новый политический, экономический и социальный порядок[3 5]. Поскольку принцип национализма формировался в 1890—1900-е годы, когда Китай последовательно проиграл ряд войн империалистическим державам и оказался на грани лишения суверенитета, выводы, которые Сунь Ятсен делал из окружавшей его обстановки, существенно отличались от воззрений его современников-интеллектуалов. Из некритически воспринятого социального дарвинизма Цзоу Юн и другие ранние теоретики великоханьского национализма выводили «расовый конфликт» китайцев и маньчжуров. Последние рассматривались не только как оккупанты, но и предатели, которые сохраняют свою власть, исполняя любые территориальные и экономические запросы западных держав. При этом сопротивление западной и японской экспансии не было приоритетным для китайской интеллигенции, поэтому антиимпериализм Сунь Ятсена, выраженный в политической и экономической терминологии, был инновацией. Впервые он заявил, что Китай сможет отбиться от империалистов за счёт модернизации, обеспечивающей независимость и силу[3 6].
В послании 31 августа 1904 года «Истинное решение китайского вопроса», специально обращённом к американской аудитории, Сунь Ятсен вновь чётко разграничил свержение маньчжурской династии и борьбу с империализмом. В его понимании, сама слабость и коррумпированность маньчжурского режима является серьёзным дестабилизирующим фактором для всего мира. Напротив, богатый и сильный Китай выгоден для Запада, и позволит превратить «жёлтую угрозу» в «жёлтое благо». Поскольку Лян Цичао обвинил Сунь Ятсена в пропаганде насилия и желании принести китайский народ в жертву революции, в публицистике 1906—1908 годов глава «Тунмэнхоя» сделал акцент на «защиту нации и сохранение расы», и повторял, что целью революции не является физическое уничтожение маньчжуров, а всего лишь возвращение власти китайцам. В речи, произнесённой перед китайской общиной Пинанга в 1907 году, Сунь Ятсен охарактеризовал положение Китая как «двойное рабство»: китайцы порабощены маньчжурами, маньчжуры порабощены иностранными империалистами. Поэтому принцип национализма был охарактеризован как «равенство, а не подчинение» по отношению к внешнеполитическим силам. Иными словами, привилегии, полученные западными державами и Японией, были для Сунь Ятсена не менее нетерпимы, чем маньчжурская династия[3 7].
После Синьхайской революции в трактовке принципа национализма Сунь Ятсен на первое место выдвинул угнетение китайцев иностранными агрессорами. Это также способствовало расширению всенародной поддержки режима Гоминьдана. В лекциях 1924 года Ятсен перечислял лишение Китая таможенной автономии, нехватку оборотных средств из-за засилья иностранных банков и полный иностранный контроль над рынками. Свержение маньчжуров не привело к усвоению китайцами националистического сознания, он продолжают оставаться коспомолитами, не испытывающими дискомфорта от того, что ими правят иностранцы. И в XX веке китайцы могут поддаться чуждой культуре. Это противоречило собственным словам Сунь Ятсена об адаптации высокоразвитой иностранной техники без ущерба для китайской самобытности, но не получило объяснения. Он сблизился с позицией социальных дарвинистов, объясняющих международную конкуренцию расовыми причинами. Западный мир — «это 400 миллионов белых, населяющих Европу и Америку, которые начали поглощать другие расы в других частях света». Он перечислял уничтожение «американских краснокожих» и негров в Африке, сообщив также, что и «коричневая раса» в Индии уже в процессе «растворения». На очереди жёлтые расы Азии, которые тоже могут быть уничтожены белыми. Русские, хотя и относятся к белой расе, осознали, что их правительство самоубийственно поддерживает империализм, и приняли марксизм. Однако русский вариант марксизма не приведёт к коммунизму, так как истинный коммунизм был осуществлён только китайцами во время Тайпинской революции. Единство китайцев как народа обеспечивается семейно-клановой системой, и потому понятие «расы» в отношении Китая эквивалентно понятию «нации». Это кровнородственное сообщество со сходным образом жизни, языком, религией и обычаями. Однако реализация принципа национализма — лишь первое условие успешной китайской революции[3 8].
Сунь Ятсен не отрицал того, что принцип народовластия (кит. трад. 民權主義, упр. 民权主义, пиньинь mínquánzhǔyì, палл. миньцюаньчжуи) — западного происхождения. Уже в своих программных выступлениях начала XX века он заявлял, что в Китае не может быть никакой иной формы правления, кроме республиканской. В лекциях 1924 года он утверждал, что американская демократическая система хороша для Запада, а для китайской республики необходима уникальная система народовластия, глубоко адаптированная для условий Китая. В первую очередь проблема восприятия демократии заключалась в том, что она совершенно незнакома китайцам, которые всю свою историю жили в условиях самодержавия. Это не означает, что китайцам незнакомо понятие индивидуальной свободы, так как императорская власть не вмешивалась в частные дела народа, пока не нарушался общественный порядок и исправно выплачивались подати. В понимании Сунь Ятсена, Конфуций и Мэн-цзы были знакомы с демократическими институтами и выступали за их широкое внедрение. В доказательство приводилась формула из канона «Ли цзи»: «Когда шли по великому пути, Поднебесная принадлежала всем», и иерархия ценностей Мэн-цзы, в которой «на­род являет­ся цен­ней­шим, ду­хи зем­ли и зла­ков сле­ду­ют за ним, а пра­ви­тель дешевле всего». Это Сунь Ятсен приравнивал к демократическим идеалам равенства и возможностью гражданского контроля над правительством. Доктрину естественного права и общественного договора, почерпнутую, главным образом, из трудов Руссо, Сунь Ятсен высоко ценил, но не считал верной. Он полагал, что народоправие есть определённая стадия в политической эволюции человечества. Тем не менее, направленность этой эволюции он видел именно в движении от автократии к демократии и полагал это верным в том числе для Китая, ибо «это подобно течению Хуанхэ и Янцзы в Восточное море»[3 9].
Сунь Ятсен создал оригинальное учение о свободе, открыто полагая её западную интерпретацию, которую называл «злоупотреблением свободой». По мысли Сунь Ятсена, упоение свободой мысли, слова и передвижения возникло во время Великой французской революции, чтобы воодушевить как можно более широкие массы народа. Однако у китайцев не ни понимания, но потребности в свободе в западном смысле этого слова. На Западе поборники свободы противостоят государственному вмешательству в частную жизнь, напротив, в повседневности китайцы слишком свободны от государства, что превращает их вместо нации в «блюдо, наполненное песком», поэтому свободу никто не ценит, а борьба за равенство никогда не занимала китайский народ. Избыток свободы, по Сунь Ятсену, приводит к ослаблению социальных связей, поэтому Движение 4 мая 1919 года также считал примером злоупотребления свободой. Невозможность координации действий оппозиции против Юань Шикая он тоже считал следствием индивидуализма. Поэтому «чрезмерная свобода ведет к анархии, а чрезмерный порядок ведет к самодержавию», и любая политическая реформа должна избегать крайностей[3 10].
Являясь по образованию медиком и испытывая сильное воздействие идей витализма, Сунь Ятсен отрицал абсолютное равенство человечества. От природы ни одно живое существо не равно другому по физическим силам, строению организма, умственным способностям. Поэтому при попытке устроения общества равных будут ущемляться самые способные, и прогресс превратится в регресс. Поэтому государству должно заботиться о равных для всех возможностях участвовать в политических и экономических механизмах, получая шанс повысить социальное и имущественное положение, то есть народовластие — это не учёт мнения народа, а механизм направления и воспитания. Однако Сунь Ятсен считал самодержание вредным, поэтому рассуждал о пригодности для Китая формулы Геттисбергской речи Линкольна: «власть народа, волей народа и для народа» (government of the people, by the people, for the people). В 1919 году для перевода этой формулы Сунь Ятсен предложил вариант: кит. трад. 為民而有，為民而治，為民而享, упр. 为民而有，为民而治，为民而享, пиньинь wèi mín ér yǒu, wèi mín ér zhì, wèi mín ér xiǎng. В 1921 году в статье «Три народных принципа» формула была упрощена: кит. 民有、民治、民享, пиньинь mín yǒu, mín zhì, mín xiǎng — «принадлежит народу, управляется народом, народ [пользуется] всеми благами». Сунь Ятсен утверждал, что формула Линкольна полностью соответствует трём принципа национализма, народовластия и народного благосостояния, а также французскому революционному девизу «свободы, равенства и братства»[3 11].
Естественным образцом демократической республики для Сунь Ятсена были США. Однако он резко критически относился к федеративной системе и считал губительным для Китая копирование её во всей полноте. Ввиду политической слабости Китая отсутствия сплочённости между жителями провинций сильная власть требовала централизации, однако и народ должен получить базовые права — избирать правительство, отзывать чиновников, проявлять законодательную инициативу и выражать политическую волю посредством референдумов. Ознакомившись с «Духом законов» Монтескье, Сунь Ятсен заключил, что разделение властей неполно и неэффективно, а британская парламентская система — это «партийная диктатура». Конституционная система США также очень косная и в неё трудно вносить изменения. В его понимании, в условиях Китая, чтобы народ пользовался четырьмя правами, помимо исполнительной, законодательной и судебной власти Конституция должна предусматривать традиционные контрольную и экзаменационные ветви власти. Система экзаменов, по мнению Суня, обеспечивала эффективный отбор наиболее квалифицированных кадров, обладающих нравственными качествами и подготовленных для занятия государственных должностей. Сунь Ятсен ещё в 1912 году предлагал парламенту начать разработку закона о государственных экзаменах. Отделённая от прочих ветвей власти, экзаменационная система станет важным механизмом противодействия коррупции и эффективным социальным лифтом для талантливых людей. Президент цитировал Мэн-цзы: «Те, кто напрягают свой ум, управляют людьми. Те, кто напрягают свои мускулы, управляются (другими)», утверждая, что именно система экзаменов покончит с социальным неравенством, позволив талантливым простолюдинам служить своей стране[3 12].
Принцип народного благосостояния (кит. трад. 民生主義, упр. 民生主义, пиньинь mínshēngzhǔyì) в доктрине суньятсенизма являлся ключевым, так как без реализации всех принципов невозможно осуществление революции. Из всех трёх принципов народное благосостояние наиболее широко, включая философию истории Сунь Ятсена и одновременно закладывая эталон, по которому политики будущего будут поверять успешность модернизации. При всей сложности этой концепции, она в наименьшей степени была разработана своим автором. Окончательный вариант должен был прозвучать в цикле лекций 1924 года (они продожались с перерывами с 27 января по 24 августа), разъясняющих Три народных принципа для руководства Гоминьдана, но именно лекции, разъясняющие народное благосостояние Сунь Ятсен не успел подготовить. Существуют разногласия даже по поводу числа лекций, которые нужно было подготовить; президент рассчитывал завершить работу в Пекине, чего ему было не суждено. В итоге две лекции были завершены Чан Кайши на основе материалов Суня, и прочитаны на третьем пленуме VII Съезда Гоминьдана в Тайбэе в 1953 году[3 13].
Чжан Сюйсинь и Леонард Гордон определяли принцип миньшэн как самый противоречивый в доктрине Сунь Ятсена. В начале XX века он использовал термин «социализм» (кит. трад. 社會主義, упр. 社会主义, пиньинь shèhuìzhǔyì, палл. шэхуэйчжуи), далее часто упоминал, что «миньшэн» и «социализм» синонимичны. По-видимому, это должно было подчёркивать сознательный синтез западных и китайских идеологических систем для создания пригодной в условиях Китая доктрины. В результате, в версии 1924 года принцип народного благосостояния соединял элементы социализма, капитализма и китайского традиционализма при последовательном отказе от марксизма. В последнем Сунь Ятсена, в основном, не устраивал материалистический философский базис и учение о классовой борьбе, которую мыслитель отрицал. Напротив, рассуждая о марксизме, Сунь Ятсен проводил в пример Генри Форда, на заводах которого научная организация труда позволила сократить рабочий день, повысить заработную плату рабочим и одновременно снизить стоимость производимых автомобилей, что противоречило прогнозам Маркса. Вдобавок, Сунь Ятсен заимствовал из китайской философии концепцию взаимопомощи и возможность коррекции человеческого поведения духовными и моральными ценностями[3 14].
Ядром учения о народном благосостоянии является ограничение частного и увеличение государственного капитала при уравнении прав населения на землю. Именно в этих построениях Сунь Ятсен испытывал наибольшее западное, точнее, американское влияние. Это была идеология прогрессивизма и популизма, представленная политэкономом Генри Джорджем и утопистом Эдуардом Беллами. У Джорджа Сунь Ятсену были близки опасения по поводу последствий роста городского населения за счёт сельского и монополизации прав на землю при отчуждении от неё сельских трудящихся. Подобно Беллами, Сунь Ятсен был сторонником общества-организма и противником частного капитала, и прямо заявлял, что «все отрасли национальной промышленности Китая должны быть объединены в великий трест, принадлежащий китайскому народу». Отказ от классовой борьбы, вероятно, также базировался на рассуждениях американских прогрессистов, когда Сунь Ятсен заявлял, что борьба классов — это не источник социального прогресса, а болезнь, сопровождающая социальный прогресс. Причиной её является крайняя бедность, и в этом опыт Маркса очень ценен, так как марксисты являются «социальными патологоанатомами». Цитировал Сунь Ятсен и книгу «Социальная интерпретация истории» Мориса Уильяма, опубликованную в 1920 году, но, по-видимому, использовал её только как удобный для себя справочник и источник наглядных примеров. Сам Уильям (дантист по профессии) активно рекламировал свои труды как «отвратившие Сунь Ятсена от марксизма»[15][16][3 15]. Книгу Г. Джорджа «Прогресс и бедность» по заказу Сунь Ятсена перевёл на китайский язык Ляо Чжункай, и она публиковалась на страницах «Минь бао». Прямым заимствованием, которое признавал сам Сунь Ятсен, была концепция единого налога. Впрочем, эта доктрина имела аналоги как традиционной политической теории Китая («колодезных полях», реформ Ван Мана и тайпинской общинной системе), так и в практике династий Сун и Мин. Однако теорию Джорджа Сунь Ятсен не использовал дословно, в частности, отказавшись от силовой национализации земли и её распределения. Государство должно было монополизировать земельную ренту и выкупать землю у владельцев по оценочной стоимости. Государственная собственность на недра и транспорт была для Китая традиционной[3 16].
В ряде своих статей Сунь Ятсен уточнял принципы монополизации земли. Текущая оценка стоимости земли возлагалась на землевладельцев, однако назначенная ими цена не могла быть изменена впоследствии: в случае, если государство будет выкупать землю, оно выплатить владельцу именно установленную стоимость. Поземельный налог устанавливался в размере 1 % от установленной стоимости. Регулировать куплю-продажу частновладельческих земель должна была местная земельная палата, поскольку по закону, разница в стоимости земли (назначенной продавцом или покупателем против оценочной) должна была отойти в государственную казну. Мобилизованные таким образом средства должны были пойти на реализацию общенациональных инфраструктурных проектов, в первую очередь, железных дорог, поскольку приобретение земли для их строительства потребует огромных средств. Также планировалась мелиорация ранее не осваиваемых бесплодных земель. Впрочем, под этим термином разумелись, во-первых, земли, с которых не платились налоги, и которые подлежали безусловной национализации. Во-вторых, в категорию «бесплодных» включались земли, имеющие владельца, но неиспользуемые. Сунь Ятсен рекомендовал установить для такой недвижимости налог в 10 % оценочной стоимости до тех пор, пока земля не будет использоваться. Если на протяжении трёх лет земля не вводится в оборот, правительство получает право конфисковать эту недвижимость. Государственные земли, пригодные для обработки, могут сдаваться частным лицам в аренду[3 17].
Зарождение идеологии паназиатизма в Японии совпало с пребыванием в этой стране эмигранта Сунь Ятсена. Для японских и китайских сторонников этой идеологии, которые оказались в окружении Сунь Ятсена, первостепенным оказалось налаживание исторических и культурных контактов между Японией и Китаем, а не использование Китая в качестве авангарда борьбы с «белыми угнетателями». Первым и ближайшим другом-интеллектуалом Сунь Ятсена в Японии был Тотэн Миядзаки[en], который придумал ему японское имя Накаяма, и попал под сильное влияние китайского эмигранта. После революции 1911 года главным пропагандистом идей Сунь Ятсена и его доверенным лицом в Японии сделался Ямада Дзюнсабуро (1876—1959). Его брат участвовал и погиб в восстании 1900 года в Вайчжоу. Также существенную роль в судьбе Сунь Ятсена сыграл пионер японского кинематографа Умэя Сокити[en], который был первым японцем, приютившим беглого революционера у себя дома и впоследствии вложившим крупные деньги в его революционные предприятия. Из представителей японской элиты покровительственно относились к китайскому революционеру конституционалист Инукаи Цуёси и глава японских националистов Тояма Мицуру. Инукаи оказывал также серьёзную поддержку Кан Ювэю и Лян Цичао, однако после его прихода к власти в 1920-е годы он подвергся обвинениям своих китайских друзей в поддержке японского империализма[4 1].
Собственные представления о паназиатизме Сунь Ятсен выразил в речи, произнесённой в Кобе 28 ноября 1924 года. Миякава Ёко (Гонконгский университет) выделяла в этом выступлении пять основных тем. Сунь Ятсен начал с восхваления отмены японцами неравноправных договоров с Англией и победы в русско-японской войне, которая явилась «поражением Запада со стороны Востока». Используя собственную терминологию, Сунь Ятсен заявил, что западная цивилизация основана на насилии, тогда как восточная цивилизация — это культура «царского пути» (王道), которая правит посредством человеколюбия, справедливости и нравственности. Хотя с точки зрения материальной культуры Запад превосходит Восток, азиатские страны превосходят западные в морали, которая и возьмёт верх над грубой силой. Для того, чтобы восстановить статус азиатских стран, все восточные народы должны объединиться на «царском пути». Русские в 1917 году осознали бесперспективность империализма и первыми ступили на «царский путь», поэтому отдаляются от Европы. Япония соединяет сущность азиатских ценностей с западной технологией и военной силой, поэтому находится на распутье: будет ли она служить «инструментом западной мощи» в угнетении азиатских народов или «бастионом восточных добродетелей» в
защите этих наций[4 2]. Значение этой речи по-разному трактовалось в западной историографии. Так, Мариус Янсен[en] полагал, что Сунь Ятсен не понимал негативной роли Японии в будущей судьбе Китая[17]. Японский исследователь Такэути Ёсими утверждал, что речь Сунь Ятсена была замаскированным осуждением японского империализма и выражением его пессимизма в отношении паназиатской идеологии; Фудзи Сёдзо также обратил внимание, что Япония не была названа (в отличие от России) страной, находящейся на «царском пути». Однако в Японии того времени речь была широко распространена как свидетельство приверженности паназиатизму. В условиях резкого ухудшения американо-японских отношений в 1924 году, высокий авторитет Сунь Ятсена был использован в ключе азиатской солидарности. Практически невозможно судить, действительно ли Сунь Ятсен полагал приемлемым для Китая паназиатский союз во главе с Японией, или использовал эту риторику для поддержки Японией собственного проекта объединения Китая. Вдобавок он в тактических целях использовал ожидания своей аудиторией и отличался высокой степенью конкретности мышления и нелюбовью к абстрактным концепциям[4 3].
Сунь Ятсен не рассматривал западную политическую культуру как недосягаемый образец или финальный результат мирового развития. Его регулярные апелляции к демократии, скорее, отсылали к его общению с представителями западных интеллектуальных и политических кругов или китайских предпринимателей и политиков, связанных с Западом. С точки зрения Сунь Ятсена, Китай нуждался в образце для построения сильного современного государства, образцом которого в современном ему мире были США. Он прямо заявлял, что китайская государственность прошлых веков отвечала задачам своей исторической эпохи, но не соответствует современным реалиям. То есть (в терминологии Д. Лоренцо) китайская деспотия «не была нормативно нежелательной предшественницей», а логика рассуждений Сунь Ятсена была сугубо прагматической. Он связывал демократические институты с уровнем зрелости политической культуры; при несоответствии уровня мысли, культуры и экономики, идеология становится утопической. Поэтому, хотя концепция и практика демократии были созданы в Древней Греции, в Европе они укоренились примерно за 150 лет до Сунь Ятсена. Именно в XVIII—XIX веках европейского летосчисления человечество перешло от примитивной борьбы за существование государств к трансформации самодержавного правления и борьбы с социальным неравенством, сковывающим развитие. То есть конкуренция между государствами переходит в сферу морали, когда разные социально-экономические модели представляют «силу и право», «добро и зло». Подобно тому, как человек зрелого возраста стремится к самодостаточности, так и государства на определённом этапе исторического развития обретают новое самосознание. В этом моральное оправдание модернизации. При этом необходимость защищать нацию от врагов и
поддержание порядка и стабильности внутри общества требует сильного государства, а справиться со стремлением такого государства от угнетения может только демократический контроль со стороны «культурно зрелых граждан»[11].
В терминологии Сунь Ятсена, контроль граждан над государством совершенно подобен самоконтролю каждого человека или его способностью управляться с собственным телом. Это естественное моральное право каждого гражданина и общества в целом, однако перед лицом внешней угрозы единство важнее соблюдения прав. В древней китайской истории он находил действие принципа кит. 民本, пиньинь mínběn, палл. миньбэнь — дословно: «народ-основа», но во времена Яо и Шуня и самого Конфуция он не мог быть реализован на практике. Смысл этого принципа в том, что хорошее правительство действует в интересах простого народа, и западная демократия годится для Китая в той степени, в которой совместима с традиционными представлениями о функции власти и государства. При этом Сунь Ятсен являлся принципиальным элитаристом, который считал, что китайские элиты способны управлять государством и обладают критериями, позволяющими отличать эффективное правительство от неэффективного. Принятие новой идеологии или смена общественного строя не требует массовых чисток, перевоспитания чиновников или репрессий. В отличие от европейских, китайские бюрократы лояльны и преданы общему делу, в чём бы оно ни заключалось, а китайская культура не связана с определённым типом правления. Равным образом, нет необходимости перевоспитания широких народных масс, поскольку концепция политической опеки (кит. трад. 訓政, упр. 训政, пиньинь xùnzhèng, палл. сюньчжэн) позволит приучить китайский народ к народовластию естественным путём[11].
Сунь Ятсен принимал участие в теоретических дискуссиях ранних китайских реформаторов о терминологическом содержании новых понятий западной политической системы и их приспособления к китайскому мышлению. Термин, используемый для демократии Кан Ювэем и Лян Цичао — кит. 民主, пиньинь mínzhǔ, палл. миньчжу — дословно «народ-хозяин» или «правление народа», — был антитезой самодержавия (кит. 君主, пиньинь jūnzhǔ, палл. цзюньчжу). Поэтому конституционная монархия обозначалась сочетанием иероглифов кит. 君民共主, пиньинь jūn mín gòng zhǔ, палл. цзюнь минь гун чжу — «совместное правление монарха и народа». Миньчжу — это антимонархия, абсолютная власть бедного и необразованного народа (до этого полностью лишенного власти) при отсутствии монарха, то есть не механизм реализации прав и интересов народа, а власть народа, свергнувшего монарха, когда народ выступает вместо монарха и как монарх. Параллельно использовался заимствованный из японского языка термин кит. трад. 民權, упр. 民权, пиньинь mínquán, палл. миньцюань — «полномочия народа». В Японии это сочетание иероглифов означало демократию как таковую, а в Китае оно было уточнением понятия миньчжу, в значении «предоставление частичных прав народу без свержения власти монарха», то есть мог использоваться и монархистами, и конституционалистами. В своих собственных статьях и выступлениях Сунь Ятсен предельно чётко различал терминологию, используя миньчжу исключительно для западных реалий, и миньцюань исключительно в контексте китайской политики. В известном смысле он стремился подвести черту под дискуссиями о демократии, но в терминологическом смысле подчёркивал отличность китайского опыта народовластия от любого иностранного[18].
Когда в 1920-е годы Сунь Ятсен наиболее интенсивно поддерживал контакты с Коминтерном и представителями советского правительства, он сразу же стал подвергаться критике за выборочный подход к опыту мирового революционного движения. Соответственно, в документах I съезда Гоминьдана 1924 года поставлена конкретная задача принятия повестки мирового революционного процесса того времени, а также вовлечения в сферу партийной политики народных масс и планирование второй революции, осуществляемой в форме гражданской войны. Это не должно было противоречить реформистской социальной политике и теории поэтапного «строительства государства». Тем не менее, включение антиимпериалистических требований в программу национальной революции, которое состоялось на съезде, было следствием контактов с политическим советником Гоминьдана М. М. Бородиным. Сунь Ятсен был недоволен политикой Японии и западных держав в Китае, однако до общения с коминтерновцами был сдержан. Позиция Бородина совпадала и формировалась в русле задач, поставленных внешнеполитическим ведомством Советской России в Китае. Если Коминтерн выдвигал в числе первостепенных пунктов политической программы требование борьбы с империалистическими державами, то Сунь Ятсен считал приоритетной борьбу с милитаристами и создание централизованного государства как обязательного условия отмены неравноправных договоров[19].
Очень большим оказалось советское влияние на военную политику Сунь Ятсена. По результатам визита в СССР военной делегации Гоминьдана, состоявшегося 2 сентября — 29 ноября 1923 года, была отмечена бесперспективность опоры Гоминьдана исключительно на военную силу и вооруженную борьбу без проведения предварительной политической работы. Создание собственных вооруженных сил по типу Красной Армии, включающее централизацию армии, её политическое воспитание и подчинение партийному и политическому руководству, изменило традиционную для Сунь Ятсена политику опоры на лояльные милитаристские группировки. В целом революционный энтузиазм Коминтерна и СССР китайскому вождю импонировал, так как он ощущал себя частью антиимпериалистического движения. Однако Сунь Ятсен никогда не отказывался от приоритета общенациональных целей объединения страны над интересами отдельных классов и социальных слоёв, чего требовали от него коминтерновцы. При подготовке текста Манифеста I съезда и в ходе работы I съезда Гоминьдана были отвергнуты установки Коминтерна на классовую борьбу и отринуты радикальные подходы к решению аграрного вопроса. Намерение Коминтерна использовать китайских коммунистов как инструмент реальной власти полностью противоречило планам Сунь Ятсена, и после его кончины позиция Гоминьдана по этому вопросу только ужесточалась. По мнению Н. Л. Мамаевой, трагичность положения в Китае второй половины 1920-х годов усугубилась тем, что не нашлось теоретика и практика, который, подобно Сунь Ятсену мог бы достигнуть компромисса придать новый импульс советско-китайским отношениям[19].
В Манифесте I съезда Гоминьдана лично Сунь Ятсену принадлежали формулировки раздела «внешняя политика»[20]:


По подсчётам Мао Цзяци, общее количество исследований по личности и наследию Сунь Ятсена непрерывно возрастает с 1980-х годов. Если после начала политики «реформ и открытости» в год публиковалось порядка 600 статей в научных и популярных журналах и газетах, то в XXI веке это число превысило 2000 единиц. Число монографических исследований превышает сотню только на китайском языке. В 1981—1986 годах издательство «Чжунхуа шуцзюй» осуществило 11-томное «Полное собрание сочинений Сунь Ятсена» общим объёмом около 50 миллионов иероглифов. Его текстологической и научной подготовкой занимались Отдел исторических исследований Гуандунской академии общественных наук и Институт истории Академии общественных наук КНР. В 1990 году в Шанхае был опубликован массивный том не вошедших в собрание статей и материалов под редакцией Сюй Лу и Хао Шэнчао. В 1997 году Центральный комитет Коммунистической партии Китая санкционировал выпуск двух сборников архивных документов, связанных с событиями китайской революции в 1917—1925 годы, и совместному функционированию КПК и Гоминьдана[1 7]. Объёмные биографии Сунь Ятсена публиковались на Тайване Комитетом составления истории партии Гоминьдан на основе архивных материалов, вывезенных из материкового Китая. Факсимиле первопубликаций Сунь Ятсена и материалов его современников было выпущено на Тайване в 12 томах в 1949—1989 годах[1 8].
За пределами Китая личность и идеология Сунь Ятсена впервые привлекли внимание японских исследователей. Первым имя Сунь Ятсена в печати упомянул Миядзаки Тотэн в 1902 году; первую биографию президента Китая Кита Икки включил в «Историю китайской революции» (《中国革命史》), опубликованную в 1916 году. Спецификой японской историографии должное время была опора на материалы редких и малодоступных периодических изданий, выпускаемых китайскими эмигрантами[1 9]. В Кобе в 1944 году была основана Исследовательская ассоциация изучения Сунь Ятсена, по подсчётам которой в 1945—2000 годах в Японии было опубликовано более 750 разнообразных первоисточников и исследований, из которых 470 — биографические материалы[1 10].
В США основную группу исследователей наследия Сунь Ятсена составляли ученики Джона Кинга Фэрбэнка, хотя популярные книги выходили в 1930—1940-е годы из-под пера лично знавших его людей. В 1954 году вышла монография Мариуса Дженсена «Сунь Ятсен и японцы», основанная на первоисточниках. В 1959 году вышло первое исследование американо-израильского учёного Гарольда Шифрина[en] (Ши Фулинь), а в 1980 году его монография «Революционер поневоле». В 1976 году вышла монография Мартина Уилбура «Сунь Ятсен. Разочарованный патриот», основанная на источниковой базе, извлечённой из тайваньских архивов. Издавались в переводе на английский язык и избранные труды Сунь Ятсена. Большинство американских монографий были переведены на китайский язык[1 11].
В 1994 году новаторскую монографию о наследии Сунь Ятсена опубликовала французская исследовательница Мари-Клер Бержер; в 1998 году она была переведена на английский язык. В биографии политика она выделила три этапа: «революционного авантюризма» (1866—1905), «отца-основателя Республики» (1905—1920) и лидера национально-освободительного движения (1920—1925). Автор считала себя продолжательницей исследований Гарольда Шифрина и Мартина Уилбура, однако, по словам рецензента Эдварда Маккорда, достигла гораздо больше, чем «просто синтеза старых идей». Бержер не считает Сунь Ятсена последовательным или оригинальным теоретиком, его значение в том, что он родился на периферии китайского общества, и преодолел географические и культурные границы, которые отделяли Китай от Запада. Преуменьшать западное влияние на Сунь Ятсена ни в коем случае не следует, но он не был «западником», свободно передвигаясь по миру и комбинируя доступные ему цивилизационные достижения. Во многом «непоследовательность» его идей являлась следствием «маркетинговой политики», стремления продвинуть свою идеологию в принципиально разной аудитории. В известном смысле, он опередил своё время: «это был гений СМИ, рождённый для века авиалайнеров, факсов и телевидения, но принуждённый довольствоваться пароходами, телеграфом и газетами». Его видение китайско-западных отношений также больше подходило для времени Дэн Сяопина, а не эпохи Первой мировой войны[21].
В России существенные аналитические разборы деятельности Сунь Ятсена содержатся в работах В. И. Ленина, который знакомился с событиями Синьхайской революции по материалам европейской прессы[22][комм. 2]. В статье 1912 года «Демократия и народничество в Китае» он писал:


Сунь Ят-сен — чрезвычайно интересный свидетель «со стороны», ибо, будучи европейски образованным человеком, он, видимо, совершенно не знаком с Россией. И вот, этот европейски образованный представитель боевой и победоносной китайской демократии, которая завоевала себе республику, ставит перед нами — совершенно независимо от России, от русского опыта, от русской литературы — чисто русские вопросы. Передовой китайский демократ рассуждает буквально как русский. Его сходство с русским народником так велико, что доходит до полного тождества основных мыслей и целого ряда отдельных выражений[23].В 1920—1930-е годы синологи и марксистские обществоведы СССР вели оживлённые дискуссии о классовой сущности суньятсенизма и отношении к нему, однако эти дискуссии были насильственно прерваны в период великих репрессий. Впрочем, первые работы М. П. Павловича и Г. Н. Войтинского носили библиографический характер и характеризовали Сунь Ятсена как «идеолога мелкой буржуазии». Вопросы о теоретическом наследии Сунь Ятсена поднимали в своих работах китаист Г. Кара-Мурза («К вопросу о классовой сущности суньятсенизма») и правовед К. Антонов («Суньятсенизм и китайская революция»). Работы содержали анализ причин поражения первой гражданской революционной войны в Китае, а также исследование перспектив национально-освободительной борьбы китайского народа[24]. В 1956 году вышла монография Н. Г. Сенина «Общественно-политические и философские взгляды Сунь Ятсена», после чего издавались многочисленные статьи и главы в коллективных монографиях, посвящённые различным аспектам учения китайского революционера. В 1964 году С. Л. Тихвинский опубликовал свою монографию о внешнеполитических воззрениях и практике первого китайского президента. К столетию со дня рождения в 1966 году было предпринято издание «Избранных произведений» Сунь Ятсена, переизданное в 1985 году с дополнениями, кроме того, был выпущен специальный сборник исследовательских статей, воспоминаний, документов. В 1971 году была опубликована монография Л. Н. Борох «Союз возрождения Китая», в которой значительное место заняла история становления Сунь Ятсена — революционера, а в 1974 году монография Г. В. Ефимова «Буржуазная революция в Китае и Сунь Ятсен». Экономической доктриной Сунь Ятсена специально занимался А. В. Меликсетов[22]. Исследования продолжались и в 1980-е годы, когда вышли новые работы Г. Ефимова, С. Сухарчука и С. Тихвинского. Советские исследователи с марксистских позиций рассматривали совершённые Сунь Ятсеном ошибки, в числе которых называли «непонимание исторических процессов колониального порабощения стран Азии капиталистическими державами» и «отрыв от народных масс». После долгого перерыва, в 2000-е годы внимание российских синологов вновь обратилось к наследию Сунь Ятсена. В. С. Кузнецов в своей статье 2009 года, основанной на западной литературе, представил революционного вождя как прагматика и беспощадного милитариста, который вознамерился подчинить Китай своей единоличной власти[24].
По словам Обри Уэллс, Чан Кайши, захватив власть в Гоминьдане, сильно исказил учение Сунь Ятсена, сохранив внешнюю преемственность и создав культ основателя Республики. Чан Кайши не имел опыта знакомства с западной культурой, являлся принципиальным антикоммунистом, причём эта позиция усилилась после поездки в СССР поздней осенью 1923 года. Социальной базой Чан Кайши были помещики, купцы и компрадоры, и его не интересовали интересы угнетённых классов. Окончательный разрыв между КПК и чанкайшистской правой группировкой оформился в 1927 году, спровоцировав новую волну гражданской войны и резню в Шанхае. Чан Кайши предложил собственную интерпретацию трёх народных принципов. Наиболее последовательно доктрина была выражена в книге «Судьба Китая» (1943), написанной, предположительно, профессором Пекинского университета Тао Сишэном, но выражавшей собственные идеи Чан Кайши. Эта книга должна была стать учебником каждого члена партии Гоминьдан, своего рода, аналогом «Краткого курса истории ВКП(б)». В «Судьбе Китая» утверждалось, что три принципа Сунь Ятсена выражают объективные взаимосвязи между человеческими чувствами, разумом и законом, что обеспечивает их общедоступность и лёгкость реализации на практике[5 2]. В 1936 году был обнародован проект «Конституции 5 мая», основанной на принципе пяти властей. Национальное собрание по её принятию планировалось избрать в ноябре 1937 года, но к тому времени началась японо-китайская война. Сын Сунь Ятсена, лидер левой фракции Гоминьдана Сунь Фо выражал беспокойство по поводу искажений отцовских идей и затягивания периода «политической опеки», провозглашённого ещё в 1926 году. Он утверждал, что без выстраивания системы низового самоуправления «прививка демократии» в Китае обречена[5 3].
Попытка реализации конституции пяти властей и политической реформы в 1946—1947 годах, в условиях гражданской войны и экономического кризиса была нереализуема на практике[25][26]. После эвакуации на Тайвань в 1949 году политическая риторика Чан Кайши полностью сохранила все отсылки к наследию Сунь Ятсена. Проведённая на острове аграрная реформа интерпретировалась пропагандой как практическая реализация принципа народного благосостояния. На самом же деле ключевые идеи Сунь Ятсена о принудительной национализации земли по цене, установленной собственником, не были реализованы, а единый налог на землю (неважно, сельскохозяйственного или иного назначения) был установлен только после принятия нового налогового кодекса 1977 года. Наибольшим противоречием было то, что тайваньское общество было капиталистическим, тогда как Сунь Ятсен однозначно утверждал, что реализация принципа народного благосостояния направлена на разрушение капиталистической системы и установления Великого единения[5 4]. Реализация аграрной реформы позволила с 1950 года начать политическую реформу, которая началась с принятия закона о местном самоуправлении, который сделал крестьян независимыми в волеизъявлении от своего помещика-арендодателя[5 5]. Конституционная реформа 1990-х годов сохранила формальное разделение органов государственной власти по пяти ветвям, однако фактически полноценной системы экзаменационной и контрольной власти выстроить на Тайване так и не удалось. Экзаменационный юань не может контролировать систему госслужбы, поскольку этими вопросами занимается кадровый отдел Исполнительного юаня. Контрольный юань теоретически должен расследовать коррупцию и давать оценку законности действий государственных чиновников, однако его сотрудники не контролируют выборные органы власти, за исключением президента и вице-президента, против которых могут возбудить процедуру импичмента. Члены Законодательного юаня утверждаются Центральной избирательной комиссией, которая контролируется министерством внутренних дел. Фактически суньятсенизм в современном Тайване сводится к изучению Трёх народных принципов в средней школе[5 6].
Коммунистическая партия Китая высоко почитает Сунь Ятсена и его идеологию. В период 1923—1926 годов происходило активное сотрудничество КПК и Гоминьдана в рамках так называемого единого фронта борьбы с империализмом. Постепенно в КПК возобладала линия Мао Цзэдуна на разворачивание крестьянской революции. Во время партийных дискуссий 1937—1940 годов о сотрудничестве с Гоминьданом и так называемой «новой демократии» Мао Цзэдун заявил, что программа китайских коммунистов, хотя и более радикальна, но ни в чём не противоречит Трём народным принципам. После заключения временного перемирия с Гоминьданом для отражения японской агрессии, в коммюнике КПК было сказано, что реализация Трёх принципов Сунь Ятсена являются первостепенной задачей всего Китая. В выступлении на Шестом пленуме КПК в 1938 году Мао заявил, что антияпонская война невозможна без участия Гоминьдана, а Чан Кайши является законным руководителем Китая и вождём нации, авторитетом равным Сунь Ятсену. Он же заявил, что именно Сунь Ятсен является учителем коммунистов, так как первым осознал, что «винтовка рождает власть». О том же он заявил в интервью Агнес Смедли. Лю Шаоци в одном из выступлений 1937 года попрекал Гоминьдан за неисполнение принципов Сунь Ятсена. Мао Цзэдун в своей концепции новодемократической революции, обнародованной в 1940 году, экономическую программу основывал на суньятсеновских идеях о народном благосостоянии середины 1920-х годов[5 7].
В программных речах Мао Цзэдуна 1949 года накануне провозглашения Китайской Народной Республики неоднократно упоминалось, что коммунисты приступают к практической реализации трёх народных принципов, и провозглашалась преемственность между Синьхайской и новодемократической революцией. В выступлении 30 июня 1949 года Мао Цзэдун определил государственный строй КНР как «демократическую диктатуру народа», что, согласно его определению, является реализацией принципа народоправия Сунь Ятсена, извращённого впоследствии Чан Кайши. Однако это не отменяло критики Сунь Ятсена, в частности, его тезиса, что буржуазия способна возглавить революцию. Поддержку социалистическим преобразованиям в КНР в 1950-е годы осуществляла вдова Сунь Ятсена — Сун Цинлин, — которая в выступлении на VIII съезде коммунистической партии заявила, что «коммунисты за считанные годы достигли большего, чем основатель республики мог даже мечтать». Однако политическая практика КНР не имела ничего общего с идеями Сунь Ятсена[5 8].
В 1955—1956 годах в КНР широко праздновалось 30-летия со дня кончины и 90-летие со дня рождения Сунь Ятсена. Тон выступлениям в прессе задавал Чжоу Эньлай, который провозглавил Суня великим героем китайской демократической революции (кит. упр. 中国伟大的民主主义革命家, пиньинь Zhōngguó wěidàde mínzhǔzhǔyì gémìngjiā, палл. Чжунго вэйдадэ миньчжучжуи гэминцзя), которая предшествовала народной революции 1949 года. Сунь Ятсен был объявлен выдающимся патриотом, сторонником борьбы за независимость Китая, который возглавил борьбу за свержение феодализма и империализма. Также Чжоу Эньлай одобрительно отнёсся к обновлению Сунь Ятсеном Трёх великих принципов. Позднее в кампанию включился и Мао Цзэдун, который в 1956 году объявил, что Синьхайская революция была подготовительным этапом к социалистической революции; Синьхайская революция подготовила почву для демократической реформы; Сунь Ятсен после пересмотра Трёх народных принципов создал благоприятную среду для зарождения социалистической революции. Однако в 1966 году столетний юбилей не отмечался, так как во время Культурной революции синьхайские события были объявлены «мелкобуржуазными» и даже «регрессивными», которые не сыграли никакой роли в построении Нового Китая[4 4]. Мавзолей «буржуазного революционера» Сунь Ятсена в Нанкине был осквернён хунвэйбинами[5 9].
Перемены были обозначены в 1981 году, когда была проведена большая конференция по наследию Сунь Ятсена и начато издание полного собрания его сочинений. На этой конференции также было начато теснейшее взаимодействие исследователей материкового Китая, Гонконга и Тайваня. 120-летие со дня рождения в 1986 году отмечалось широко. Пэн Чжэнь объявил, что заложенная Сунь Ятсеном национальная политика является надёжной основой взаимодействия по берегам Тайваньского пролива[4 5]. Во время движения «стены демократии» в КНР 1987—1989 годов, закончившимся событиями на площади Тяньаньмэнь, лозунги и цитаты из трудов Сунь Ятсена активно использовали и оппозиционеры, и правящая партия. Иногда обозреватели обращали внимание, что статуя «богини демократии» была воздвигнута в том самом месте, куда на публичных празднествах при чанкайшистах устанавливали портрет самого Сунь Ятсена[5 10].
По оценке политолога Серена Эргенса (Бостонский университет) в современной общественной памяти и Китая, и Тайваня, Сунь Ятсен занимает «элитарный сегмент». В эпоху Дэн Сяопина, несмотря на критику, идеи Сунь Ятсена служили определённым источником легитимизации проводимых реформ в общественном сознании. Полемика с Сунь Ятсеном поддерживалась и в выступлениях Цзян Цзэминя, вплоть до сравнения «Трёх представительств» с Тремя народными принципами. Соответственно, не случайно возвращение Сунь Ятсена в теоретический оборот Компартии и академических структур КНР в 1980-е годы, когда в КНР господствовал «реформистский патриотизм, ориентированный на развитие». Позитивное отношение Сунь Ятсена к западным инновациям, осуждение причин отсталости старого Китая при постоянном подчёркивании духовного превосходства китайской цивилизации, проекты реформирования транспорта и системы образования позволяли широко проводить параллели с современностью и ссылаться на авторитет основателя Нового Китая. Начавшиеся экономические успехи также отлично описывались в риторическом стиле «Отца нации». Однако после 2000-х годов суньятсеновские идеи исчезли из актуальной политической повестки, сменившись более агрессивными формами китайского национализма. Исключением являются китайско-тайваньские отношения, так как Тайвань официально рассматривается как часть Китая, отторгнутая в результате козней мирового империализма после антияпонской войны сопротивления. Сунь Ятсен рассматривался как дополнительный объединяющий фактор до тех пор, пока к власти не пришли тайваньские националисты, отрицающие связь с материком. Из перечисленного С. Эргенс делает вывод, что, несмотря на празднование революции 1911 года, в политическом смысле память о Сунь Ятсене более не актуальна, а его фигура деполитизировалась[4 6].
В условиях политизации массовой культуры в КНР и её использования в пропаганде, появление деятелей республиканского периода в телесериалах 2000-х годов не осталось незамеченным аналитиками. Так, большой резонанс в СМИ вызвал сериал 2003 года «К республике[en]» (в роли Сунь Ятсена Ма Шаохуа[en]), осуждению критиков подверглось положительная демонстрация Ли Хунчжана. Заключительная серия была запрещена к показу на государственном телевидении, что, в свою очередь, вызвало негодование либеральных кругов. В этой серии сценаристы вложили в уста Сунь Ятсену длинный монолог о неотложности демократизации, правах человека и ущербе от коррупции[4 7].
С конца 1990-х годов в дни крупных государственных праздников портрет Сунь Ятсена, такого же формата и стиля, как и изображение Мао Цзэдуна, вывешивается на северной стороне площади Тяньаньмэнь с лозунгом «отца нации», как принято на Тайване. В Китае функционирует ряд музеев и существует множество памятников[zh] Сунь Ятсену, крупнейший из которых находится в Нанкине[4 8].
С именем Сунь Ятсена связан стиль френча, который сделался форменным в Гоминьдане и далее в Коммунистической партии (дословно: «суньятсеновка» кит. трад. 中山裝, упр. 中山装, пиньинь zhōngshānzhuāng, палл. чжуншаньчжуан). По некоторым сведениям, президент лично принимал участие в разработке дизайна, окончательно оформленного Хуан Луншэном. Сунь Ятсен так разъяснял смысл одеяния: четыре накладных кармана символизируют четыре базовых китайских добродетели, описанные в «Книге перемен»: благопристойность, справедливость, искренность и чувство стыда. Пять пуговиц символизируют пять ветвей власти Нового Китая, а три пуговицы на манжетах — Три народных принципа. Общий покрой френча, который строится из одного куска ткани, символизирует единство Китая[27][28].
За пределами Китая Сунь Ятсен считается особо чтимым святым и духовным наставником в новой вьетнамской религии Каодай (и отнесён к третьему рангу согласно её вероучению)[29][30]. В Советском Союзе в 1927 году имя первого президента Китая получил гвардейский монитор класса «Шквал»[31]. В бывшем СССР имя Сунь Ятсена а получили улицы в Астрахани[32], Владимире (в 1925—1991 годах)[33], Омске[34], Оше (Киргизия)[35], Уфе[36].






