查尔斯·斯宾赛·「查理」·卓别林爵士，KBE（英語：Sir Charles Spencer "Charlie" Chaplin，1889年4月16日—1977年12月25日），英国喜剧演员、导演[1]。查理·卓别林于好莱坞电影早期与中期尤为成功活跃。他奠定了现代喜剧电影基础，与哈罗德·勞埃德、巴斯特·基顿並称为「世界三大喜剧演员」，查理·卓別林戴着博勒帽与礼服模样几乎成了喜剧电影重要代表，往后不少艺人都模仿过其表演方式。
查理·卓別林内心则一副绅士气度、穿着一件窄小礼服、特大裤子与鞋、戴着一顶博勒帽、手持一根竹拐杖、留着一撇小胡子形象。于无声电影时期卓别林为最有才能与影响最大人物之一。他自己编写、导演、表演、发行自己电影。从于英国大剧院作为孩童演员登台演出，到他88岁过世为止，其职业生涯超过70年（77年）。从查尔斯·狄更斯式伦敦童年一直达到了电影工业世界顶端，查理·卓別林已经成为了一个文化偶像。
查尔斯·斯宾赛·卓别林于1889年4月16日出生，为汉娜·卓别林和老查理·卓别林之子。他的祖母是一名吉卜赛人.[2][3][4][5]。卓别林本人并无出生证明，但自认生于南伦敦沃尔沃思东街[6][7][a]。他的父母在他出生四年前结婚，当时老查理·卓别林成为汉娜的第一个儿子悉尼·约翰·希尔的法定监护人[11][b]。卓别林出生时，他的父母都是音乐厅的艺人。汉娜是鞋匠的女儿[12]，艺名莉莉·哈雷（Lily Harley）[13]，演艺生涯短暂而不成功。而老查理·卓别林是屠夫的儿子[14]，是一位受欢迎的歌手[15]。尽管卓别林的父母始终没有离婚，但是他们大概在1891年在卓别林2岁时就已分居[16]，查理与他的同母异父的哥哥悉尼·约翰·卓别林随他们的母亲生活。第二年，汉娜生下了第三个儿子乔治·惠勒·德莱登，他的父亲是音乐厅艺人利奥·德莱顿。孩子在六个月大时被德莱登带走，三十年中没有进入卓别林的生活[17]。
卓别林的童年充满了贫穷和艰辛，根据他的授权传记作家大卫·罗宾逊的说法，卓别林最终的人生轨迹是“所有白手起家的故事中最戏剧化的”。[18] 卓别林的童年，是在伦敦肯宁顿区，与母亲和同母异父的哥哥悉尼·约翰·卓别林一起度过。1894年汉娜因嗓子突然失声而失业，家境每况愈下，除了偶尔的护理和裁缝，汉娜没有其他收入来源，老卓别林也没有提供任何经济支持。[19] 随着情况恶化，兄弟两人被送入兰贝斯救济院（Lambeth Workhouse），当时查理·卓别林只有7岁。[c]这座救济院现在已辟为电影博物馆。院方将他安置在伦敦中区贫民学校，卓别林记得这是“一种孤独的生活”。[21] 18个月后，他与母亲短暂团聚，1898年7月，汉娜被迫再次将儿子送到济贫院。两个男孩很快被送往另一所收容贫困儿童的机构诺伍德学校。[22]
1898年9月，汉娜被送进坎恩山精神病院；她患上了精神病，似乎是由梅毒感染和营养不良引起[23]。在她住院的两个月里，卓别林和哥哥悉尼被送去和父亲住在一起，孩子们几乎不认识他们的父亲[24]。当时老查理已经是一名严重的酗酒者，在那里的生活非常糟糕，以至于引起国家防止虐待儿童协会的关注[25]。两年后，卓别林的父亲死于肝硬化，年仅38岁[26]。当时悉尼和查理不知道他们还有一个被父亲抚养大的同母异父的兄弟，后来这个兄弟（查理•卓别林）在好莱坞的制片厂中工作。7年後，他離開了孤兒學校，成了一名流浪兒。他當過報童、雜貨店小夥計、玩具小販、醫生的小傭人、吹玻璃的小工人，還在遊藝場掃過地。
汉娜进入了病情缓解期，但在1903年5月再次发病[25]。当时14岁的卓别林负责把母亲送到诊所，又从那里她被送回坎恩山精神病院[27]。他独自生活了几天，寻找食物，偶尔露宿，直到两年前 – 加入海军的悉尼 – 回来[28]。八个月后，汉娜从精神病院出来[29]，但在1905年3月，她的病又复发了，这次是永久性的。卓别林后来写道：“除了接受可怜母亲的命运，我们无能为力”，她一直受到照料，直到1928年去世。[30]1920年查理·卓别林将他的母亲接到美国，1928年汉娜·卓别林在好莱坞去世。
1894年1月，四歲的卓别林（還未過生日）在伦敦的大剧院代替他的母亲首次登台表演。他小时候曾生过一次大病，数星期躺在病床上，晚上他的母亲便会在窗前给他表演外面发生的事情。1900年，他的哥哥为他在伦敦竞技场上演的默剧《灰姑娘》中扮演一只戏剧性的猫的角色。1903年他获得了一个新角色，后来不久他获得了他的第一个正式角色，扮演《夏洛克·福尔摩斯》中的一个报童。直到1906年他扮演这个角色。此后他在一个杂技团里工作，次年在弗莱德·卡尔诺（英语：Fred Karno）的喜剧团里扮演小丑。
根据美国移民纪录，查理·卓别林于1912年10月2日随同卡尔诺默剧剧团进入美国。当时卡尔诺默剧剧团的成员还包括斯坦·劳雷尔，卓别林和劳雷尔在旅店同房。后来劳雷尔回到英国，而卓别林则留在美国。当时电影导演麦克·塞纳特看到卓别林的表演后雇用卓别林。卓别林在那里与喜剧演员玛布尔·诺曼德合作。1914年到1923年间，卓别林拍摄了大量的短片，以精湛的默剧技巧、完美的银幕形象成为闻名世界的喜剧演员——事实上他可以说是第一位世界明星。卓别林成立了自己的电影公司，这样他便可以控制自己的电影。卓别林於1914年首次出演电影《谋生之路》[31]。
1918年查理·卓别林创建了他自己的好莱坞公司，在艺术与经济方面对自己的电影获得了前所未有的控制。在此后的35年中，他凭借着自己的独立优势创造了许多不朽的杰作，这些作品至今不失其娱乐价值和影响力。其中包括短喜剧《狗的生活》（1918年）和《发财日记》（1922年）。长的作品有《夏尔洛从军记》（1918年）和《朝聖》（1923年）。此外还有他的无声电影经典，其中包括《寻子遇仙记》（1921年）、《巴黎一妇人》（1923年）、《淘金记》（1925年）和《马戏团》（1928年）。
有声电影被发明后他还拍了两部他最著名的无声电影《城市之光》（1931年）和《摩登時代》（1936年），此后他开始转向有声电影。在查理·卓别林的无声电影中他自己制作配音和音效。《城市之光》中查理·卓别林喜剧因素与情感交配的完美表現，使該片後來成為了美國國會圖書館指定永久典藏的電影作品。詹姆斯·艾吉於1949年写道，这部片子的结束部分是电影史上最伟大的一段表演。
查理·卓别林的有声电影包括《大独裁者》（1940年）、《凡尔杜先生》（1947年）、《舞台生涯》（1952年）、《紐約王》（1957年）和《香港女伯爵》（1967年）。
《摩登时代》虽然是一部无声电影，但是实际上它包含声音，如收音机和电视机的声音。查理·卓别林藉此帮助1930年代已经习惯看有声电影的观众，来熟悉没有对白的无声电影。在该片的一个情节中，查理·卓别林的上司观察他在廁所里偷偷地抽烟。这个情节比乔治·奥威尔於1948年所撰寫的《一九八四》中的一个类似的情节早了十多年，而同樣諷刺的是，《摩登时代》也是第一部可以听得到查理·卓别林本人的声音的电影。电影结束时他哼的那首歌是他自己亲自哼的。虽然如此，这部电影一般依然被看作為一部无声电影。
1919年查理·卓别林与玛丽·毕克馥、范朋克和D·W·格里菲斯等人一起组织成立了一个电影发行公司聯美。他们的意图在于逃避好莱坞正在形成的制片公司系统中发行公司和资助人不断增强的权力。联美公司的成立和他自己的制片公司保障了查理·卓别林对自己的作品的完全控制，保障了他的独立地位。直到1950年代初他任联美公司的理事。
虽然从1927年开始有声电影出现后就很快占据了电影主流，但是在整个1930年代内查理·卓别林始终拒绝拍有声电影。查理·卓别林本人多才多艺，他为他1952年的《舞台生涯》编排舞蹈，为1928年的《马戏团》写了主题歌。他的著名的歌包括《微笑》，后来納·京·高爾演唱这首歌非常出名，此外《舞台生涯》的主题歌也是他自己写的。
查理·卓别林的第一部有声电影《大独裁者》，是专门针对德国国家领导人阿道夫·希特勒和纳粹主义所製作，也许与二人生日僅相差四天有关。在当时的政治气候下，这部影片的訴求相當大胆，甚至惹起美国总统富兰克林·德拉诺·罗斯福以及德国元首阿道夫·希特勒的關注。它生动地写明了极权主义统治与纳粹思想的丑恶，並塑造了一个生动的犹太角色，描写他遭受到的迫害。查理·卓别林在这部电影中同时扮演了一位类似（包括外貌形状上的类似）阿道夫·希特勒的国家独裁者领袖和一位受纳粹极权主义残忍迫害的犹太人理发师。
查理·卓别林的政治观点始终左倾。从今天的角度来看，他的政治见解相当温和。在大萧条前查理·卓别林的无声电影政治性不强，他的流浪汉角色只不过是贫困，有时會犯一下法。然而从1930年代起，查理·卓别林的电影就非常政治化了。《摩登時代》描述了工人和穷人在工业社会中的不幸状态。1940年的《大独裁者》最后的一段演讲批评了民族主義受到了强烈的反对。查理·卓别林于1942年公开要求帮助苏联在欧洲开辟一个西方战线也是一个非常受争议的事件。原本怀疑他是共产党的联邦调查局局长約翰·埃德加·胡佛也曾指示给他建立秘密档案，在40年代后半期更是险些将他叫到国会听证，1947年的《凡尔杜先生》使用黑色幽默手法批判了资本主义，在许多美国城市里爆发了抗议这部影片的事件。1949年，中国共产党在北京宣布中华人民共和国成立，查理·卓别林对此表示非常欢迎，并予以支持，这让支持中华民国政府的美国政府非常不满。此后查理·卓别林还曾多次发表支持共产党的言论，还会见过中国国务院总理周恩来。尽管查理·卓别林非常成功，而且从1914年至1952年始终住在美国，但他是一直保持着他的英国国籍身份而从未入籍美國。在麦卡锡主义时期，他被指责从事“众议院非美活动调查委员会”，并被怀疑倾向共产主义。約翰·埃德加·胡佛下令联邦调查局秘密收集查理·卓别林的情报并建立了一个秘密档案，約翰·埃德加·胡佛还试图将查理·卓别林驱逐出境。据2012年公开的档案，联邦调查局曾向軍情五處要求提供能用于将他驱逐出美国的資料。[32]1952年查理·卓别林离开美国，他本来打算短暂访问英国，但約翰·埃德加·胡佛听到这个消息后与美国移民及归化局商议取消查理·卓别林的再入境许可。查理·卓别林得知后，發表声明称: “自从上次大战以来，我就成了强势反动团体制造的谎言和宣传的目标，他们有影响力，有美国黄色媒体的帮助，创造了一种氛围，纔让有自由意识的人都被凸顯，並受到迫害。因此我已无法进行电影工作，我将放弃在美国的居留权。”[33]離開美國他决定留在欧洲，舉家定居瑞士沃韦。期间他游历各国，受到了藝術家巴勃羅·畢卡索、英國女王伊丽莎白二世、法國總統夏爾·戴高樂、蘇共中央總書記尼基塔·赫鲁晓夫、中共領導人周恩来（在日內瓦會議期间）[34]等人的接见。1957年，查理·卓别林在欧洲拍摄了《紐約王》，使用幽默的手段来讽刺五年前导致他被迫离开美国的政治事件和对他倾向共产主义人心惶惶的多疑。拍了这部影片后查理·卓别林失去了拍公开的政治性电影的兴趣，他说喜剧演员和小丑应该不需要政治性，应该“站在政治之上”。1972年，83歲高齡的他与他的夫人短暂回访美国来领取奥斯卡荣誉奖。尽管他是受电影艺术与科学学院的邀请回到美国的，美国当局只给他发了一个为期两个月的一次性入境签证。不过此时美国公众反对查理·卓别林的政治情绪已经消失了，他的回访非常成功。
查理·卓别林先後两次奪得奥斯卡荣誉奖。在1929年5月16日奥斯卡金像奖首次被颁发时还没有今天的投票程序，而且各项奖励之间的区别也非常模糊。查理·卓别林本来因他的电影《马戏团》被提名为最佳男演员和最佳喜剧导演，但后来他的提名被撤回，美国电影艺术与科学学院决定因他在“《马戏团》片中在表演、协作、导演和制片各方面表现出来多样性和天才”而授予他特殊奖。另一部获得特殊奖的影片是《爵士乐歌星》(1927)。
44年后，查理·卓别林于1972年末为他对“本世纪的电影艺术所做出的不可估量的贡献”获得了第二次荣誉奖。查理·卓别林闊別美國二十載後重返荷里活，除了获奖外他还获得了奥斯卡金像奖历史上最长的起立致敬。在明星群聚的会场内观众整整起立鼓掌了五分钟。
查理·卓别林还因为《大独裁者》被提名为最佳电影、最佳男主角和最佳原创剧本，因为《凡杜尔先生》被提名为最佳原创剧本。在查理·卓别林本人拍电影的时期里他对奥斯卡金像奖表示小看。他的儿子小查理·卓別林写道查理·卓别林开玩笑将他1929年获得的金像奖当作制门器使用，因此在1930年代电影艺术与科学学院的人对他非常不满。
查理·卓别林生平最后的两部电影是《纽约王》（1957年），以及由索非娅·罗兰、马龙·白兰度主演的《香港女伯爵》（1967年）。
人们往往忽视查理·卓别林还获得过一次奥斯卡金像奖，1973年他为他1952年与克莱尔·布鲁姆一起拍的《舞台生涯》获得了奥斯卡最佳原创音乐奖。片中巴斯特·基頓也登场，这是这两位大喜剧家唯一一次同时露面。由于查理·卓别林当时面临的政治困难，这部电影始终未在洛杉矶上演，而这是被提名的条件之一。这个条件直到1972年才达到。
埃德娜·珀维安斯是查理·卓别林电影中的第一位主要女演员。两人在1916年到1917年间有过一段浪漫关系，这段关系可能在1918年就中止了。1918年末查理·卓别林与米爾德里德·哈里斯结婚后两人关系恢复的可能性就消失了。到1923年为止，埃德娜·珀维安斯依然是查理·卓别林电影中的主要女演员。两人说到对方时始终感情非常好。
1918年10月23日，29岁的查理·卓别林与16岁的《綠野仙蹤》系列中的女角米爾德里德·哈里斯（Mildred Harris）结婚。婚姻是在米爾德里德·哈里斯謊报说她怀孕后达成的。两人有一个孩子，但他在婴儿时期就夭折了。1920年两人离婚。离婚时查理·卓别林称米爾德里德·哈里斯与以勾引年轻女演员著称的阿拉·納齊莫娃有女同性戀关系，而米爾德里德·哈里斯娃则称查理·卓别林嗜性成瘾。
1922到23年间查理·卓别林与女演员波拉·内格里之间有过一段很公开的关系。波拉·内格里当时刚刚从波兰到达好莱坞。这段时好时坏的关系在九个月后结束了。它有点像现代好莱坞影星的关系的前例。与他的其它关系相比查理·卓别林与波拉·内格里非常特殊，非常公开。
在准备拍摄《淘金记》时35岁的查理·卓别林与16岁的丽泰·格雷发生了关系。丽泰·格雷怀孕后导致电影在拍摄六个月后必须更换女主角人选，并且两人于1924年11月26日结婚。他们有两个儿子：小查理·卓别林（1925年－1968年）和悉尼·厄尔·卓别林（1926年－2009年）。1928年两人离婚非常痛苦。查理·卓别林必须向丽泰·格雷付当时破纪录的82.5万美元。这场公众瞩目的离婚，加上一场税收上的纠纷使得查理·卓别林的头发都变白了。後來公開的法庭记录顯示，當中有许多隐密的细节，这导致了一场反对查理·卓别林的运动。查理·卓别林的传记作者在查理·卓别林的传记中写道说这场婚姻是《罗莉塔》的灵感来源。
从1932年到1940年查理·卓别林与女演员宝莲·高黛之间有一段浪漫的和职业的关系。宝莲·高黛在这段时期的大多数时间里住在宝莲·高黛在比佛利山的家裡。查理·卓别林“发现了”宝莲·高黛并让她在《摩登时代》和《大独裁者》中演女主角。据说由于宝莲·高黛拒绝阐明她与查理·卓别林之间的关系是她没有获得扮演《乱世佳人》中郝思嘉的角色的主要原因。两人关系于1940年结束后两人公开说他们于1936年秘密结婚。后来查理·卓别林在私下里说他们从未正式结婚。不论怎么说两人之间的婚姻关系友善地于1942年正式结束。宝莲·高黛与查理·卓别林正式离婚，宝莲·高黛还获得了一笔离婚费。
查理·卓别林与琼·巴里有过一段短暂的关系。本来查理·卓别林想让琼·巴里飾演主角，但是过了不久琼·巴里就开始对查理·卓别林纠缠不休并有瘋狂的表现。两人的关系因此终止。1943年5月琼·巴里称因查理·卓别林怀孕。血液测试表明查理·卓别林并非孩子的父亲，但是法庭拒绝允许血液测试作为证据，因此查理·卓别林被判直到孩子21岁为止每月要给孩子付75美元。
此后不久查理·卓别林遇到了剧作家尤金·奥尼尔的女儿乌娜·奥尼尔。两人于1943年6月16日结婚，当时查理·卓别林54岁，而乌娜·奥尼尔只有18岁，此后乌娜·奥尼尔的父亲没有再与他女儿说过话。不過，两人的婚姻生活非常长 (長達三十四年直至查理·卓別林逝世) ，也令人欣慰的非常幸福，两人在对方身上似乎找到了自己所需要的东西：乌娜·奥尼尔找到了一个爱自己的父亲角色，而查理·卓别林则找到了一个忠实于自己，并在他在公众中的信誉不断降落的时候安慰自己的人。两人共育有八个孩子，三个儿子和五个女儿。查理·卓别林逝世后乌娜·奥尼尔还活了十四年，但是她对查理·卓别林之逝世非常悲痛以至开始酗酒。其女兒維多利亞·卓別林現為著名馬戲藝人，創立「隱形馬戲」，在世界各地巡迴演出。
1975年3月9日伊丽莎白二世女王授予卓别林KBE勳銜，由此将他提升为爵士。1931年和1956年就已经有人提名将卓别林封为爵士了，但当时的保守派政府反对此举。
1977年圣诞节，卓别林在瑞士沃韦家中中风（酒后服用镇静剂）逝世，享壽88岁。他被葬在沃州沃韦上科尔西耶的墓地中。1978年3月1日，有人盗走了卓别林的遗体并以此试图向他的遗属勒索钱财。但是最后盗墓者被捕，十一周后他的遗体在日內瓦湖附近被寻回。如今他被葬在六英尺的水泥下面，以防再发生類似的事件。
第一次世界大战爆发后英国媒體批评卓别林没有参军。卓别林称他报名了，但是在进行体格检查时落选。卓别林在战争期間内募捐了许多钱，并于1918年拍了一部喜剧性的宣传片。据说关于他参军的争论导致他没有在1930年代初被封爵。
卓别林一生中始终有关于他是否有犹太血统的争论和断言。1930年代纳粹宣传中称卓别林为犹太人，20世纪40年代的联邦调查局的研究也集中在这一点上（原因不明）。这个争论的原因可能是因为当时有关于犹太人在电影工业占支配地位的狂想。卓别林的同母异父兄弟悉尼是半犹太人[35]，但不信犹太教。卓别林本人有犹太血统的说法毫无根据，卓别林本人生前从未讨论过这个问题，也拒绝否定说他是犹太人，他说这样做只是为“反犹分子提供了证据”。然而他常说假如他有犹太先裔的话，他将感到骄傲，因为“所有天才均有犹太血统”。在《大独裁者》中他大胆地描写对犹太人的迫害就体现出了他的这个观点。
1924年，制片人托馬斯·因斯死于报业大王威廉·藍道夫·赫斯特的游艇上，卓别林也被牵连在此事之中，这个事件是好莱坞的一个未解之谜之一，也许永远也无法解开了。2001年这个事件被拍成电影《貓眼》。
卓别林毕生與年轻妇女糾纏不休的吸引力，是他受批评的原因之一，他的传记作家将这个习惯归于他青年时代在伦敦大剧院遇到的初恋海蒂·凯利。卓别林喜欢发现和引导年轻的女影星，以至於常擦槍走火染上緋聞。除了米尔德里德·哈里斯之外，他所有的婚姻和重要关系都是这样开始的。

阿布·努瓦斯（阿拉伯语：ابونواس‎；波斯語：ابونواس‎；拉丁化：Abū-Nuwās[1]，756年—814年a ）是阿拉伯詩人。[2]
生于波斯阿瓦士，在巴士拉长大，有波斯和阿拉伯血統。幼时曾随香料商学艺，但志在诗文。后在巴士拉和库法求学，先后师从诗人瓦利卜·伊本·侯巴卜和海莱夫·艾哈迈尔。他研读过《古兰经》、圣训，通晓阿拉伯文法、修辞、诗律。初到巴格达阿拔斯王朝王宫时，与某些大臣多有牵连，在政局发生突变时潜往埃及避难。30岁时辗转返回巴格达，撰写颂诗多篇，博得哈伦·拉希德和艾敏两位哈里发的赏识，成为宫廷诗人。长于作饮酒歌，有“酒诗人”之称[3]。思想豁朗，性格豪放，主张充分享受现实人生的欢乐，反对宗教禁欲和苦行。阿布·努瓦斯也寫了一些給年輕男子的情詩[4]。
诗作题材广泛，除歌颂阿拔斯朝廷和劝善的诗篇外，尤以赞美青春、美酒、爱情的抒情诗和描写宫殿、花园的写景诗以及调侃权贵、嘲弄群小的讽刺诗最为著名。语法严谨，辞藻优美，热情奔放，富于想象，诙谐生动，突破了传统诗歌的题材和形式，为阿拉伯诗歌的发展开辟了新天地，对当时和后世的诗人影响很大。阿拉伯文学评论界认为他是阿拉伯文学黄金时代最伟大的新派诗人。遗留的诗篇经10世纪文学家伊斯巴哈尼（英语：Abu al-Faraj al-Isfahani）搜集整理，传世的有12000多句[3]。《一千零一夜》中记载了许多他和哈里发哈伦·拉希德幽默有趣的故事[5]。
阿布·努瓦斯的父亲哈尼（Hani）是阿拉伯人，是吉赞省Banu Hakam部落的后裔，是迈尔万二世（英语：Marwan II）军队中的一名士兵。努瓦斯从来没有见过自己的父亲。他的波斯裔母亲哥爾巴（Golban）是一名裁缝。对于阿布·努瓦斯的出生年份，说法不一，跨度从747年至762年。有人说他生于巴士拉，[1]但也有称其生于大马士革。他的名字为“al-Hasan ibn Hani al-Hakami”，阿布·努瓦斯只是他的昵称，意为“有长发穗的父亲”，指其两侧垂至肩膀的头发。
阿布·努瓦斯还处在少年时期时，他的母亲把他卖给了巴士拉的一个杂货商Sa’ad al-Yashira。巴士拉搬到巴格达居住，同行的可能还有Walibah ibn al-Hubab。
由于撰写了一篇悼念被哈里发哈伦·拉希德清剿的知名波斯政治家族巴爾馬克家族的诗歌，阿布·努瓦斯被迫逃到埃及躲避一段时间。809年，在哈伦·拉希德死后，他回到巴格达。随后，哈伦·拉希德22岁的儿子穆罕默德·阿明（阿布·努瓦斯过去的门生）地位的上升对于阿布·努瓦斯来说是十分幸运的。许多学者认为，阿布·努瓦斯的大部分诗歌都撰写与阿明在位期间（809年-813年）。
尽管如此，阿布·努瓦斯酗酒成性、放荡不羁的作为最终还是让阿明忍无可忍，他因此锒铛入狱。阿明后来被自己的弟弟马蒙篡位，而马蒙对于阿布·努瓦斯没有任何耐心。
据称，马蒙的秘书Zonbor趁着阿布·努瓦斯醉酒时，欺骗他撰写了一篇嘲讽阿里·本·阿比·塔利卜（第4任正统哈里发，先知穆罕默德的堂弟及女婿）的作品。之后，Zonbor故意当众大声朗读了这篇诗歌，使得努瓦斯永无翻身之地。根据来源不同，阿布·努瓦斯可能死于狱中，或被Ismail bin Abu Sehl毒死[6]。
《巴格达历史》一书作者Al-Khatib al-Baghdadi在书中记载，阿布·努瓦斯埋葬于巴格达的Shunizi墓园。[7]
阿布·努瓦斯被认为是古典阿拉伯文学的一位巨匠，他影响到后世的许多作家，例如波斯詩人欧玛尔·海亚姆及哈菲茲。在众多《一千零一夜》故事中嘲讽了他的享乐主义。
他百无禁忌的言论表达，尤其是在一些被伊斯兰传统所禁止的问题上，激励着人们反对审查的斗争。尽管在20世纪早年以前，他的作品都是可以自由流通的，1932年，第一部现代删减版阿布·努瓦斯作品集出现在开罗。在2001年1月，埃及文化部命令燒毀六千份阿布·努瓦斯同性性欲（英语：homoerotic）詩歌的複本[8][9]
1976年，水星上的一颗陨石坑命名為阿布·努瓦斯撞擊坑（英语：Abu Nuwas (crater)）[10]。巴格达市内也有许多地方是以这位诗人的名字命名的，如底格里斯河东岸的阿布·努瓦斯大街，[11]坐落于Karada河岸附近的阿布·努瓦斯公园。[12]
在东非的斯瓦希里文化中，阿布·努瓦斯的名字被写作Abunuwasi，十分流行。在该文化中，这个名字出现在许多有关伊斯兰社会的民谣或文学作品中，在其他地方的类似故事中可能会用纳斯尔丁、Guha或者“毛拉”（对老师的尊称）。在这些故事中，阿布·努瓦斯会智斗贪婪的财主，救助穷苦的民众。
坦桑尼亚艺术家Godfrey Mwampembwa创作了名为《Abunuwasi》的斯瓦希里语漫画书，这是改编自三篇有关阿布·努瓦斯的故事的。[13]此書已由Sasa Sema出版社在1996年出版[14]。
Esat Ayyıldız. "Ebû Nuvâs’ın Şarap (Hamriyyât) Şiirleri". Bozok Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi 18 / 18 (2020): 147-173.

汉斯·克里斯汀·安徒生（丹麥語：Hans Christian Andersen，1805年4月2日—1875年8月4日），通称安徒生，丹麦作家暨诗人。安徒生以其童話作品闻名於世，童话中带有人文色彩与哲学思想；其筆下著名的童话故事包括《冰雪女王》《拇指姑娘》《卖火柴的小女孩》《丑小鸭》和《國王的新衣》等。安徒生生前獲得皇家致敬，被高度赞扬为给予全欧洲的一代孩子带来了欢乐。他的作品被翻译为超過125种语言，成千上万册童话书在全球陆续发行出版。他的童话故事还激发了大量电影、舞台剧、芭蕾舞剧及动画的创．
安徒生1805年4月2日出生在丹麦歐登塞，有繼姊凱倫（Karen Marie）[1]。父親老安徒生曾受過小學教育，母亲安娜·玛丽亚（Anne Marie Andersdatter），比老安徒生年長幾歲，是一位洗衣妇。一家人住在一间窄小的房子裡。父亲虽受到教育不多，但却酷爱文学，经常念故事給安徒生聽，认识丹麦文。还有母亲的鼓励：家中的各种装饰成了他幼年时期的小天地，他在家中搭起玩具剧场，给他的木偶做衣服，并用读过的作品给木偶定人物角色，讓作品人物以木偶戏形式呈現。安徒生在父母自由的教育环境長大。
1816年安徒生的父亲逝世，家中只剩他和他母亲两人相依为命。在这期间他当过裁縫與紡織的学徒，还在一家香烟工场工作過。
1819年的复活节，安徒生在位於丹麦菲英岛北部港市奧登斯的圣克努特大教堂思考他的未来。因为希望成为一名歌剧演唱家，安徒生在同年9月来到哥本哈根。由于声音好，他被丹麦皇家剧院雇用；但不久后嗓子因為轉大人變聲而失业。据指出，起初他在剧院里被当作一个疯子，所以受到冷落，甚至差点饿死。
不过安徒生得到了音乐家克里斯托弗·魏泽（Christoph Weyse）和西博尼（Siboni）的帮助，后来还得到诗人弗雷德里克·霍格·古德伯格（Frederik Hoegh Guldberg，1771—1852）相助。虽然歌唱家的梦想破灭，他还是被荷兰皇家剧院接纳为舞蹈学徒，同时他开始写作。但安徒生後來变得懒散，因此逐渐失去古德伯格对他的厚爱。不过这时安徒生开始得到了皇家剧院的主管乔纳斯·柯林的帮助，两人後來成为了终身的朋友。
在乔纳斯·柯林的介绍和说服下，国王弗雷德里克六世对这个奇怪的男孩产生了兴趣，决定把安徒生送到斯勞厄爾瑟的文法学校深造，并支付所有费用[2]。在启程之前，安徒生發表了他的第一篇短篇小说：《帕纳托克坟墓的鬼》（1822年）。这个并不情愿的后进生，先是留在了斯莱格思，后来又去了位于赫爾辛格的另一所学校，一直上到1827年[3]。他在学校中仍然表现得怪異且不合群，老师常责骂他。安徒生后来将这些年描述为他生命中最黑暗和痛苦的时期。最后，柯林终于让他毕业了。畢業之后，安徒生去了哥本哈根本繼續他的創作之旅 。
2012年10月，安徒生的童话处女作《牛油蜡烛》（Tællelyset）在丹麦菲英島国家档案馆被发现。作品写於19世纪20年代，讲述的是一支不受赏识的蜡烛。当时安徒生还在文法学校学习。[4]
1829年安徒生發表游记《1828年和1829年从霍尔门运河至阿迈厄岛东角步行记》，并取得相当的成功。随后马上又发表了一齣闹剧和一册诗集。这三部作品之后，他又沉寂了下来。不过1833年，他从丹麦国王那里获得了一小筆生活费，以此开始了第一次欧洲漫游。[5]在毗邻力洛克的瑞士汝拉，安徒生创作了《埃格内特和美人鱼》。1834年10月，他到达意大利罗马，而这次意大利的旅行后来也反映在了他的自传体小说《即兴诗人》中。
安徒生是一位伟大的旅行者，他最远的一次旅程是在1840年至1841年，穿越了德国（旅途中他第一次乘坐了火车）、意大利、马耳他和希腊，到达了君士坦丁堡。途径黑海和多瑙河返回。而他的重要著作《一个诗人的市场》（1842）就是根据这段旅行经历创作的。1851年，旅行手记《瑞典风光》发表，受到了广泛的赞誉。1863年，在经历了一次有趣的旅行之后，他发表了另外一部旅行手记《西班牙纪行》。1866年《访问葡萄牙》发表，描述了其造访葡萄牙友人Jorge和Jose O'Neil
19世纪40年代，安徒生的注意力曾回到了戏剧上，虽然时间很短，但却唤醒了他的才华，写出了著名杂记《没有画的画册》（1840）。后来安徒生继续出版了很多作品，他仍希望能成为一个优秀的小说家和剧作家。1857年他创作了另外一部小说《生存还是毁灭》。
尽管1845年时在丹麦安徒生的社会地位还受到一些人的质疑，但这时他在欧洲已经非常受欢迎。1847年6月，安徒生首次访问英国，并在社交界取得了成功；当他离开的时候，查尔斯·狄更斯亲自将他送至拉姆斯蓋特码头。之后不久，狄更斯出版了《大卫·科波菲尔》。有说法认为里面的角色Uriah Heep是以安徒生为原形创作的。
安徒生最初的童话创作尝试始於他对儿时听过的故事的改写。通过创作一系列大胆而新颖的童话，安徒生将这类作品提升到了新的高度。不过这些童话一开始并没有得到广泛的认可。
1835年，享誉世界的《讲给孩子们听的故事》的第一册在哥本哈根出版，之后的1836年和1837年又有更多的故事发表了出来，最终组成第一卷，共9篇故事。这些故事的价值并没有被人们立刻意识到，销量亦非常糟糕。另一方面，安徒生的小说《奥·特》（1836）和《不过是个提琴手》（1837）反倒显得成功，后者还收到了索倫·奧貝·克爾凱郭爾的评价，并被认为是安徒生最优秀的长篇小说。
1838年，《讲给孩子们听的故事》的第二部分问世。收录童话《雏菊》、《美人魚》、《坚定的锡兵》和《野天鹅》。安徒生的童話故事仍在陆续发表，直到1875年的安徒生逝世。
在西方国家，《丑小鸭》、《國王的新衣》和《豌豆公主》等故事早已家喻户晓，然而只有少数的人可以说出它们的作者。他们跟夏尔·佩罗的故事一样成为人类共同的遗产，和格林兄弟的作品一样，已经成为了真正的民间故事。
安徒生的早年的私人日记中记载，他拒绝与人性交。他会在与女性交谈之後，回到住所手淫[6][7]。
安徒生常会陷入無法實現的愛情中，而他寫的不少故事都可被解读为自身渴望爱情的映射。[8]一次他在日记中写道：
年轻时，安徒生单恋上了一个叫莉葆·沃依特（Riborg Voigt）的女性。安徒生死后，衣櫃中藏有来自莉葆的一封长信。他已然一直爱了她數十年，而且此間他也曾爱上过别人。其他戀情與包括物理学家汉斯·奥斯特的女儿索菲·奧斯特、他资助人喬納斯·科林（Jonas Collin）最年幼的女儿路易斯·科林（Louise Collin）以及著名歌剧女高音珍妮·林德。安徒生最有名的童話故事之一《夜鶯》就是爲了表達自己對珍妮·林德的感情，而此故事启发了她昵稱“瑞典夜鶯”的诞生。安徒生過度害羞而不善於與女性交際，故而遲遲未能向她求婚，某一次林德登上火車去往一家歌劇院時，他終於鼓起勇氣將一封求婚書遞給了她。然而林德對於安徒生的感情卻不是這樣，她更多地只是將他視為一個兄弟，並在1844年寫信給他道：
安徒生不仅单恋女人，也喜愛男人。比如，安徒生向爱德华·科林（Edvard Collin）写道[11]：“我迷恋你犹如迷恋卡拉布里亚姑娘……我对你的感觉就像对女人。我本性的女性化与我们的友情必须保密。”而科林是个异性恋，在自己的日记中写道：“我发现自己不能回应他的爱，这导致笔者难受。”相似的，他对丹麦舞者Harald Scharff[12]和萨克森-魏玛-艾森纳赫的小世袭公爵卡尔·亚历山大[13]的热恋也没能成功。
近年来，一些文学研究在安徒生的作品中发现了同性恋暗示[14]。
1872年春，安徒生从床上摔下并受重伤，后来一直未能完全康复。1875年8月4日，安徒生在靠近哥本哈根一所名为Rolighed（意为“平静”）的房子中逝世[15]。其遗体下葬於哥本哈根Assistens墓园。
安徒生逝世时已经享誉世界。他被誉为丹麦的“国宝”，享有丹麦政府的定期津贴。在他逝世前，人们就已经开始准备为他树立起大型的雕像。这座雕像现在竖立在哥本哈根罗森堡宫花园（Kongens Have）的显著位置。[16]

乔瓦尼·皮耶路易吉·达·帕莱斯特里纳（義大利語：Giovanni Pierluigi da Palestrina；約1525年—1594年2月2日）[1]，為意大利文艺复兴後期的作曲家，也是十六世紀羅馬樂派（英语：Roman School）的代表音樂家[2][3]。由於帕莱斯特里纳在教會音樂中有很深的造詣，因此稱為「教會音樂之父」，文艺复兴时期最杰出的作曲家之一，其作品是文艺复兴時期複音音樂的經典[2]。
帕莱斯特里纳于生于罗马附近的的小镇帕莱斯特里纳，当时归属教宗国。当时人们常以杰出人士的生地称呼该人，所以人们也以帕莱斯特里纳称呼他。对于他的准确出生日和早年生活，人们所知不多[4][5]。他的创作生涯基本上在罗马度过。他在多个教堂任职，其创作曾引起教宗重视。但是后世有很多关于他的传奇故事的真实程度则是有待考证的。
帕莱斯特里纳出道时，意大利深受北欧风格的复调音乐影响，其中最出名的作曲家是纪尧姆·迪费和若斯坎·德普雷。帕莱斯特里纳之前，意大利还没有与他们成就相当的复调作曲家。[2]
帕莱斯特里纳于1537年来到罗马，在圣母大殿唱诗班内当歌手。后因变声，于1544年回到故乡任圣亞加比多大教堂任管风琴师兼声乐教师。他结识了时任当地總主教的德尔蒙特，并来往甚密。1550年德尔蒙特被选为教宗，为教宗儒略三世。1551年，帕莱斯特里纳被任命为罗马圣伯多祿大殿下属的朱利亚合唱团的乐长。1554年，他的的第1部弥撒曲集出版并进献给儒略三世。这是当时第一部由意大利人创作的弥撒曲集，此前的弥撒曲集多出自低地国家如法国，葡萄牙等国[6]。同年由教宗推荐，未经考试就得到当时教会音乐家的最高荣誉——教宗合唱团歌手。[7][8] 
帕莱斯特里纳於1594年因胸膜炎死于罗马。按照当时习俗，他的遗体在其逝世当天就被下葬。他的棺木上铭刻了「Libera me Domine」（上主，請拯救我）[9]。有三个合唱团一起在其葬礼上演唱了圣歌。[10]
帕莱斯特里纳曾创作了大量作品，主要是声乐作品，弥撒曲、经文歌等尤为著名，其中也有許多無伴奏合唱的作品。被确认为他所创作的弥撒曲有105首，另有10首尚有疑问。此外，他还写有375首经文歌、68首奉献经、约80首赞美诗、35首圣母颂歌、约50首的意大利语宗教性牧歌以及耶利米哀歌和连祷等。[7] 
他最著名的作品《教宗才祿弥撒（英语：Missa Papae Marcelli）》，曾被后人认为是为了劝说教会放弃对复调音乐的限制而作的。帕莱斯特里纳的创作对天主教教堂音乐的发展有很重要的作用，也是文艺复兴时期复调音乐的代表人物之一[11]。
由帕莱斯特里纳的弥撒曲可以看出他不同時間作品風格的演變[2]。巴哈特別喜歡他的Missa sine nomine，在編寫B小調彌撒曲時研究了這首弥撒曲[12]。大部份帕莱斯特里纳的弥撒曲都是在1554年到1601年出版的十三本作品集中，最後的七本是在帕莱斯特里纳死後才出版[2][13]。
帕莱斯特里纳的作品《教宗才祿弥撒》曾被錯誤的認為和特倫托會議有關，此說法也是普菲茨納創作歌劇《帕萊斯特里納（英语：Palestrina (opera)）》的基礎。依此說法，編寫《教宗才祿弥撒》是為了遊說特倫托會議放弃聖樂中复调音乐的限制[14]。不過近期的研究發現該弥撒曲的作曲時間是在討論复调音乐的禁令之前（至少十年之前）[14]。歷史資料也指出特倫托會議沒有禁止任何教會音樂，也沒有針對教會音樂訂定任何規定或正式文件。這些故事起源自特倫托會議參與者的個人看法，不代表特倫托會議的官方意見。不過過了幾世紀，這些傳聞被誤認為是事實，編寫成書。帕莱斯特里纳創作此弥撒曲的原因不明，不過因為找不到類似的禁令，其創作也看不出和反宗教改革有關[14]。帕莱斯特里纳的風格從1560年代一直到他逝世都保持一致。
帕莱斯特里纳音樂的特點是不和諧的部份多半會限制在一小節中的弱拍[15]。因此產生了更流暢的复调音乐，現在認為這是文藝復興後期音樂的風格，因此將帕莱斯特里纳（和奧蘭多·德·拉絮斯）譽為在若斯坎·德普雷之後，歐洲頂級的作曲家。「帕莱斯特里纳風格」視為是文藝復興時期对位法的基礎，大部份是歸功於18世紀作曲家及音樂理論家約翰·約瑟夫·富克斯，在他的《藝術津梁（英语：Gradus ad Parnassum）》中將帕莱斯特里纳的技巧編寫為學生作曲的工具。
很多有關帕莱斯特里纳的研究是在十九世紀由Giuseppe Baini所提出，他1828年提出一篇專題論文，使得帕莱斯特里纳再度出名，而且更加強了在特倫托會議改革過程中拯救教會音樂的說法[13]。十九世紀傾向的英雄崇拜出現在此論文中，在普菲茨納創作歌劇《帕萊斯特里納》時達到高峰，而且此論點還一直延續到今日[13][14]。
德国后浪漫主义作曲家普菲茨纳曾根据帕莱斯特里纳的事迹创作其最著名的歌剧《帕莱斯特里纳》[16]。
音樂評論家唐納德·托維（英语：Donald Francis Tovey）評論贝多芬的庄严弥撒與傳統復調樂曲之間的聯繫：
2009年德國的ZDF/Arte曾製作一部有關帕莱斯特里纳的影片《Palestrina - Prince of Music（英语：Palestrina - Prince of Music）》，導演是Georg Brintrup（英语：Georg Brintrup）[17]。

鄭和（1371年9月23日—1433年），原姓馬，小名三宝，又作三保，雲南昆陽县（今云南省昆明市晉寧区）人，明成祖賜姓鄭，故稱鄭和。中國明朝航海家、外交家及宦官。鄭和奉明成祖之命率領帝國艦隊開始他的七次遠航，歷時二十八年，访问了三十多個西太平洋和印度洋沿岸的國家和地區，史稱「鄭和下西洋」，總航程達七萬多海里，足繞地球三週有餘，鄭和下西洋同時也是古代中國史上第一次由中原王朝大規模組織的大航海，足足早了西方半個多世紀[1]，其航程之遠及船隊規模之大，為當时罕見。
据《故马公墓志铭》，鄭和曾祖父伯颜[2][3]，祖母与母亲，均称“温氏”[4]。祖父、父亲之名则未载，以“哈只”代称，故父即“马哈只”。就此，学术界存在不同看法，存在“淡忘论”和“避讳论”等不同的解释。[5]族人自称咸阳世家[6]。
1371年（明洪武四年）9月23日，鄭和出生於雲南昆陽（今晉寧昆陽街道）寶山鄉知代村，當時雲南屬於元朝（北元，国号：大元）。鄭和有姐妹四人，為二子[7]。據說，鄭和祖父當過雲南行省平章，父親為世襲的滇阳侯，因此其幼時家境優渥。鄭和喜歡聽父親和祖父講坐大船看看各個國家的風土人情、看看各個國家的奇珍異獸，这打開了他的求知慾[8]。
1381年（洪武十三年）冬天，鄭和10岁時，明朝軍隊進攻雲南，鄭和的父親遇害，鄭和被明军副统帅蓝玉掠走至當時明朝首都南京。他被宮刑而成為宦官後被分配予燕王朱棣。1390年，鄭和隨燕王朱棣前往燕京（今北京）燕王府。
1399年（建文元年七月初五）8月6日，燕王朱棣起兵反叛侄兒建文帝朱允炆，史稱靖難之變。朱棣以燕京為基地，靈活運用策略出擊，經幾次大戰消滅官軍主力，最後乘勝進軍，於1402年7月13日(建文四年六月十三）攻下帝都應天府（今江蘇南京），建文帝失蹤，朱棣登上帝位，是為明成祖，改元永樂。靖難之變中，鄭和在河北郑州（今河北任丘北，非河南郑州，另一說為「燕京郑村坝」，今北京朝陽區東壩鄉东坝村[9]）为燕王朱棣立下战功。
永乐元年（1403年），國師姚道衍收马和为菩萨戒弟子[10]，法名福吉祥[11]。永乐二年（1404年），明成祖朱棣在南京御书“郑”字賜姓，以紀念戰功，史稱「鄭和」。並升任為內官監太監，官至四品，地位僅次於司禮監。
郑和有智略，武功高強，知兵习战，明成祖对郑和十分信赖[12]。根据明代御用相士中书舍人袁忠彻记述：「郑和身长九尺，腰大十围，四岳峻而鼻小，眉目分明，耳白过面，齿如编贝，行如虎步，声音洪亮。”下西洋前夕，明成祖有意选派郑和领兵出洋，曾征询袁忠彻，袁回答：“三保姿貌、才智，内侍中无与比者，臣察其气色，诚可任。”“遂令统督以往，所至威服。”[13]
郑和下西洋的史料不多，三部基本史料包括馬歡的《瀛涯勝覽》、費信的《星槎勝覽》、鞏珍的《西洋番國志》。
郑和之死，《明史·郑和传》的记载十分模糊[14]。学者郑鹤声、郑一钧提出的“郑和1433年死于古里国”的说法，得到较多接受。但也有研究者认为该说所依据的《非幻庵香火圣像记》内容错乱残缺，且该说对相关文字也有误读，指出据《大明都知监太监洪公寿葬铭》，在第七次下西洋中出使古里国的只是副使洪保，郑和并未前往[15]。与此相关，还存在关于郑和葬处的争议[16]。
郑和航海生涯，始于永乐元年，先是出使暹罗，永乐二年出使日本，年底回朝复命。接著是奉敕七下西洋。前后共出洋九次。
永樂元年（1403年），太監鄭和等奉差出使暹羅國（泰國）。經廣州大星洋，忽遇風濤，鄭和祈天妃保祐，風平浪靜[17]。出使過程中鄭和船隊舟師沿途累次校正針路，牽星圖樣，海島水勢山形，畫成圖樣[18]。鄭和歸來後，奉命整理天妃廟。
1402年明成祖派遣使臣分赴四方。永乐元年（1403年）琉球、日本、暹罗各国使节到中国朝贡，建立了宗藩与册封关系。
永乐二年（1404年）倭寇骚乱直隶（南直隶）、浙江，明成祖派遣中官郑和往日本，奉敕讨贼[19]，由寧波附近的桃花渡出海[20]。1405年，當時受封日本室町幕府第三任将军足利義滿遣使，献上在壹歧、对马等岛所俘获的倭寇；明成祖命来使按其本国法处置，令一人生火，将倭寇上蒸籠蒸杀，並嘉奖足利義滿勤诚，遣鸿庐寺少卿潘赐，内官王进等赍玺书冕服，赐日本王，令十年一贡。[21]
郑和统督水师10万到达日本，向室町幕府第三任将军足利义满宣旨：“使其自行剿寇，治以本国之法”。[22]足利义满同时受明朝封赏，并派遣使节献上抓获的倭寇，与明朝正式建立了外交关系。双方签订了《勘合贸易条约》，日本以屬國的名義对明朝進行朝貢貿易。明朝赐足利义满“日本国王”金印一枚，足利义满回书自称“日本国王，臣源义满”。
有人對「鄭和出使日本」的真實性存疑，尤其是「水師10萬到日本」的說法。[23]
1405年7月11日（明永樂三年）明成祖命郑和率領龐大的二百四十多海船、二万七千四百名船员组成的船隊遠航，訪問了30多個在西太平洋和印度洋的國家和地區，加深了中國同東南亞、東非的相互了解。每次都由苏州劉家港出發，一直到1433年（明宣德8年），他一共遠航了有七次之多。最後一次，宣德八年四月回程到古里時，在船上因病過世。民間故事《三寶太監西洋記通俗演義》將他的旅行探險稱之為三寶太監下西洋。
鄭和下西洋中所做的海外政治干預中，以長遠影響來看，最重要的是操縱馬六甲海峽（往來中國及海洋貿易的要道），選擇扶植拜里迷蘇剌，於1409年鄭和授與其國璽及皇袍。拜里迷蘇剌曾親自往中國朝貢，使其在麻六甲沼澤地的據點成為日漸富庶繁榮的商業中心。
[24]
鄭和曾到達過爪哇、蘇門答臘、苏禄、马六甲、彭亨、真臘、古里、暹羅、榜葛剌、阿丹、天方、左法尔、忽魯謨斯、木骨都束等三十多個國家，最遠曾達非洲東岸，紅海、麥加，并有可能到过澳大利亚。据记载，郑和的船队曾到达非洲东岸赤道以南的麻林地、慢八撒[25]以及拉穆[26]等地。
永乐三年六月十五（1405年7月11日）奉诏出使西洋。同年冬，从南京龙江港启航，经太仓出海，永乐五年九月初二（1407年10月2日）回国。第一次下西洋人数据载有27800人。
永乐五年九月十三日（1407年10月13日）出发，到達汶萊、泰國、柬埔寨、印度等地，在錫蘭山迎請佛牙，隨船帶回，永乐七年夏（1409年）回国。第二次下西洋人数据载有27000人。
永乐七年九月（1409年10月）太监郑和、王景弘、候显等统率官兵二万七千余人，驾宝舟四十八号出使西洋[27]。九月从太仓刘家港启航，費信、馬歡等人會同前往，到達越南、馬來亞、印度等地，回國途中訪錫蘭山，永乐九年六月十六（1411年7月6日）回国。
永乐十一年十一月（1413年11月）出发，随行有通译马欢，繞過阿拉伯半島，首次航行至今日東非肯亞的麻林地，永乐十三年七月初八（1415年8月12日）回国。同年11月，麻林迪特使來中國進獻“麒麟”（即長頸鹿）[28]。第四次下西洋人数据载有27670人。
永乐十五年五月（1417年6月）出发，隨行有僧人慧信[29]，途經泉州，到占城、爪哇，最遠到達東非木骨都束、卜喇哇、麻林等國家，永乐十七年七月十七（1419年8月8日）回国。
永乐十九年正月三十日（1421年3月3日）出发，往榜葛剌（孟加拉），史載“於鎮東洋中，官舟遭大風，掀翻欲溺，舟中喧泣，急叩神求佑，言未畢，……風恬浪靜”，中道返回，永乐二十年八月十八（1422年9月2日）回国。
航行途中，1421年5月9日，紫禁城發生大火，此時紫禁城才建好5個月，而明成祖才由南京遷都燕京的紫禁城4個月，明成祖受到極大的打擊，認為是遭受到天譴。三年後，永樂二十二年，明成祖去世，仁宗朱高熾即位。
仁宗朱高熾只比鄭和小7歲，與父親明成祖對鄭和的信賴大相逕庭，因鄭和多次下西洋耗費龐大的支出，下令停止下西洋的行動，燒毀宮中鄭和下西洋的日誌和文件[8]。仁宗即位一年後病逝，由長子26歲的宣宗朱瞻基即位。
宣宗宣德五年闰十二月初六（1431年1月），鄭和从龙江关（今南京下关）启航，開始返航后，郑和因劳累过度于宣德八年（1433年）四月初在印度西海岸古里去世。郑和返航途中有可能已經前往麥加朝聖。
船队由太监王景弘率领返航，宣德八年七月初六（1433年7月22日）返回南京，朝廷给郑和在南京牛首山設衣冠冢[30]。第七次下西洋人数据载有27550人。
鄭和自身角色認定，有世界史學者認為，是結合了帝國擴張、貿易促進及知識拓展，如其死前一年1432年所立的石碑題文，除了有擴張宣稱「皇明混一海宇，超三代而軼漢唐，際天極地，罔不臣妾。」亦有對商人和地理學家的敬重語：「其西域之西，迤北之國，固遠矣，而程途可計。」[24]
因為鄭和的所有背景（有戰功的波斯裔的三宝太監）和主導明朝政治的士大夫圈子格格不入，因此鄭和首度下西洋之所以能成功，是由於朝廷內和儒家價值對立的派系成功合作的成果，這些派系包括：[24]
在外交及軍事方面，鄭和下西洋的功蹟包括推翻斯里蘭卡王朝及蘇門答臘君主、懲治了海盜並扶植马六甲，由一個小漁村將其變成一強大國際貨品轉運站。[24]
关于郑和本人的主要宗教信仰，主要有伊斯兰教说[34]、佛教说 [35]、道教说[36]三派观点，学术界并无定论。
鄭和家族信仰伊斯蘭教，所以鄭和早年也是穆斯林，但他後來他宣稱篤信佛教，也禮敬道教各家海神。作為外交官，鄭和對其他宗教採包容和尊重的手法[24]。
郑和是道衍和尚菩萨戒弟子，還曾經刻印《摩利支天經》。他也自称：“大明国奉佛信官内官太监郑和，法名速南吒释，即「福吉祥」[37]。”“大明国奉佛信官内官太监郑和，法名福吉祥。谨发诚心施财命功，印造大藏尊经一藏，计六百三十五函，喜舍于云南五华寺，永远长生供养。”[38]下西洋途中，郑和每逢佛教国家就向寺院布施财物[39]。
道教说主要是强调郑和下西洋与天妃（妈祖）信仰之间的关联，其史料依据有“天妃灵应之记碑”等[36]。流風所及，其時常捐獻銀錢予媽祖廟，並且增修殿宇[40][41][42]。除强调郑和对妈祖的崇拜和对妈祖信仰的传播外，还有研究者指出后世对郑和的神化形成的郑和崇拜与妈祖信仰有共同的海洋文化精神[43]。
南京天妃宮在鄭和第一次下西洋回到南京後建造，有近600年歷史。1937年日軍佔領南京，南京天妃宮全部建築被毀，蕩然無存。為紀念鄭和下西洋600周年，南京市在2004年7月開始重建天妃宮，2005年5月3日，天妃宮落成，5月4日對外開放。
鄭和墓位於南京江寧區牛首山南麓。宣德八年（1433年），鄭和在第七次下西洋途中在印度古里病逝。清代同治年間的《上江兩縣誌》記載，鄭和被宣德帝賜葬於南京牛首山。但也有學者認為牛首山墓只是衣冠冢，甚至有学者认为郑和实际上葬在牛首山宏觉寺塔地宫里，迄今莫衷一是。1985年，南京市政府重修鄭和墓，按照穆斯林葬儀修建墓園，在墓蓋面安放青石槨。2005年，江寧區政府再次翻修鄭和墓，建成鄭和墓公園，並新建了「鄭和史料陳列館」。
馬哈只之墓雖早已有之，但在永樂九年，鄭和奉命重修父墳，由李志剛撰寫新墓誌銘。现马哈只墓及墓碑保存于云南省晋宁县昆阳街道郑和公园内，为全国重点文物保护单位。
郑和北京故居在今德胜门内大街路西三不老胡同[44]。
长兄之长子過繼予鄭和为螟蛉子之後，迁居南京三山街一所大宅[45][46]，为追念先祖，名之为“马府”；马府原有房屋72间，但在太平天国战争中被夷为平地。1983年考古学家在南京太平公园（旧称马家花园）出土郑和府第遗物，有龙泉窑瓷器、宜兴紫砂、景德镇青花等。
「婁東劉家港天妃宮石刻通番事蹟」碑或「天妃宮石刻通番事蹟記」碑，簡稱「通番事蹟」碑，由鄭和、王景弘等人於明宣德六年(1431年)撰鐫，立於江蘇太倉瀏河天妃行宮的牆壁中。後來湮沒，下落不明。現已重建。
為了祈求和感謝天妃媽祖的保佑，鄭和、王景弘等人於第七次下西洋之際在福建長樂南山重修了天妃宮，並立下了「天妃靈應之記」碑。
永乐五年（1407年）郑和责令福建镇守官重修泉州天妃宫，此后差内官及给事中、行人等官出使琉球、暹罗、爪哇、满剌加等国，以祭告为常。妈祖是古代航海者祈求保佑的主要神祇，郑和既乞求伊斯兰教和佛教的保佑，也乞求海神天妃的保佑。
永乐十五年（1417年），郑和在第五次下西洋时，专程到泉州灵山圣墓行香，祈求灵圣庇佑且立碑为记。碑高100厘米，宽42厘米。碑文云：“钦差总兵太鉴郑和，前往西洋忽鲁谟厮等国公干。永乐十五年五月十六日于此行香，望灵圣庇佑。镇抚蒲和日记立。”
福建南平市文化馆收藏一口郑和在明宣德六年（1431年）祈保下西洋往返平安双龙纹铜钟，上有铭文：“永远长生供养，祈保西洋往回平安，吉祥如意者。大明宣德六年岁次辛亥仲夏吉日，太监郑和，王景弘同官军人等，发心铸造铜钟一口”。[47]。
斯里蘭卡鄭和碑用中文、泰米爾文和波斯文三種文字寫成，於1911年發現於斯里蘭卡南部海港城市加勒，現保存於斯里蘭卡國家博物館。[48]
2005年10月，在南京江寧區韓府山東麓發掘出鄭和副手楊慶墓。[49]
南京祖堂山发现郑和副使明都知监太监洪保墓。[50]
1955年（民國44年）因自由中國號的創舉，航海各界提議將鄭和下西洋之日，即國曆7月11日，政府明令7月11日訂為中華民國之「航海節」。
经中华人民共和国国务院批准，自2005年起，每年的7月11日被定为中国的航海节，并规定全国所有船舶鸣笛挂彩旗，取郑和首次下西洋之日期1405年7月11日。
鄭和河坐落在马来西亚东部沙巴山打根。[51]
海内外有数条郑和路
海内外有多处郑和寺庙[54]
1985年在福建福州长乐区原郑和奏建的天妃宫遗址之上建成郑和史迹陈列馆，6月《天妃灵应之记碑》移至该馆并一直被保护陈列于馆中。[55][56]
郑和文化馆位于马来西亚马六甲州马六甲市，为中国之外最大的郑和主题博物馆，2005年正式开放，时年为郑和首次下西洋的600周年。展馆面积约5,110平方米，三部分组成，主体陈列馆、李为经故居遗址建筑、金声仓遗址建筑（出租他用）。[57][58]
2014年黄文庆推动成立了郑和·朵云轩（马六甲）艺术馆。[59]
中華民國海軍軍官學校的鄭和樓及海軍軍官學校校歌歌詞「二鄭皇皇」即紀念鄭和與鄭成功。
马来西亚吉兰丹唐人街牌坊以鄭和坊命名。[60]
为纪念郑和下西洋600周年，中央电视台、郑和下西洋600周年纪念活动筹备领导小组、江苏广播电视台联合制作一部电视纪录片：《1405：郑和下西洋》。
为纪念郑和下西洋600周年，中央电视台及长乐市委、等单位联合出品59集大型电视剧《郑和下西洋》。主演：罗嘉良、唐国强、杜雨露、于小慧。
52集动画片《郑和下西洋》（2009）运用卡通手法、卡通语言、卡通意趣以及现代人的眼光，从动画的新颖角度、新鲜手法去重新开掘历史，将历史感、传奇性、卡通化以及视觉上的冲击和震撼故事融为一体，通过郑和下西洋的曲折历程，反映了郑和及其船队所体现的科学精神、开拓精神、和平精神，重现航海史上前无古人、后无来者的传奇，引领动漫爱好者们共同穿越历史长河，去体会历史曾经的辉煌。
为了纪念航海家鄭和，南沙群岛中有一群礁名为郑和群礁。
鄭和下西洋時屢駐舟師於長樂，曾奏改馬江名為太平港，於此造船[64]。鄭和豐功偉業，在長樂漳港鎮顯應宮中，村民稱鄭和為巡海大臣（音轉為巡海大神）[65][66]，與媽祖同殿並祀，祈望安瀾利運。
东南亚一带的华人相信，郑和将军是所有华人的骄傲，也有人把他当成神来膜拜。他们认为郑和很了不起，而且擁有超自然的神力，如同神祇一般。更有人当郑和是「财神爷」，有些旅行团的导游特地安排旅客们去亲手摸摸他的雕像，以招來财运。[67]。
印尼三宝垄三宝大人巡香：印尼中爪哇省会三宝垄，在郑和抵达三宝垄的六月三十日，举行祭祀庆典和巡香游行。巡香队伍抬着郑和神像，由供奉郑和的大觉寺到三保洞，巡回游行，是目前保存最完好的郑和祭祀仪式。
马来西亞人为了紀念郑和，曾以马来文写作长篇小说《郑和传》十五册及《三保大人传》三册[68]。
在弗诺·文奇的小说《天淵》中，贸易者组织被命名为郑和。
在星際爭霸戰：畢凱第一季最終集中，威廉·瑞克指揮官擔任星際聯邦探索級星艦（Inquiry-Class）鄭和號（USS Zheng He）的代理艦長。


恩里科·费米（義大利語：Enrico Fermi；1901年9月29日—1954年11月28日），美籍意大利裔物理学家，美国芝加哥大学物理学教授。[1][2][3][4][5] 他对量子力学、核物理、粒子物理以及统计力学都做出了杰出贡献，曼哈顿计划期间领导制造出世界首个核子反应堆（芝加哥1号堆），也是原子弹的设计师和缔造者之一，被誉为“原子能之父”。[6][7][8] 费米拥有数项核能相关专利，并在1938年因研究由中子轰击产生的感生放射以及发现超铀元素而获得了诺贝尔物理学奖。[5] 他是物理学日渐专门化后少数几位在理论方面和实验方面皆能称作佼佼者的物理学家之一。[9]
费米在统计力学领域做出了他第一个重大理论贡献。物理学家沃尔夫冈·泡利1925年提出了泡利不相容原理。费米依据这一原理对于理想气体系统进行了分析，所得到的统计形式现在通常称作费米–狄拉克统计。现在，人们将遵守不相容原理的粒子称为“费米子”。之后，泡利又对β衰变进行了分析。为使这一衰变过程能量守恒，泡利假设在产生电子时同时会产生一种电中性的粒子。这种粒子当时尚未观测到。费米对于这一粒子的性质进行了分析，得出了它的理论模型，并将其称为“中微子”。他对β衰变进行理论分析而得到的理论模型后来被物理学家称作“费米相互作用（英语：Fermi's interaction）”。这一理论后来发展为弱相互作用理论。弱相互作用是四种基本相互作用之一。费米还对由中子诱发的感生放射进行了实验研究。他发现慢中子要比快中子易于俘获，并推导出费米寿命方程（英语：Fermi age equation）来描述这一放射过程。在用慢中子对钍核以及铀核进行轰击后，他认为他得到了新的元素。尽管他因为这一发现而获得了诺贝尔物理学奖，但这些元素后来被发现只是核裂变产物。
费米1938年逃离意大利，以避免他的夫人劳拉因为犹太裔出身而受到新通过的意大利种族法（英语：Italian Racial Laws）波及。他移民至美国，并在第二次世界大战期间参与曼哈顿计划。费米领导了他的团队设计并建造了芝加哥1号堆。这个反应堆1942年12月2日进行了临界试验（英语：Nuclear reactor physics#Criticality），完成了首次人工自持续链式反应。他之后着手建造位于田纳西州橡树岭的X-10石墨反应堆和漢福德區的汉福德B反应堆（英语：B Reactor）。这两个反应堆先后于1943年和1944年进行了临界试验。他还领导了洛斯阿拉莫斯国家实验室的F部，致力于实现爱德华·泰勒设计的利用热核反应的“超级核弹（英语：History of the Teller–Ulam design）”。1945年7月16日，费米参与了三位一体核试，并利用自己的方法估算了爆炸当量。
战后，费米参与了由罗伯特·奥本海默领导的一般顾问委员会，向美国原子能委员会提供核技术以及政策方面的建议。在得知苏联1949年8月完成了首次原子弹爆炸试验后，费米从道德以及技术层面都极力反对发展氢弹。他1954年在奥本海默安全听证会上为奥本海默作证。但奥本海默最终仍是被剥夺了安全许可（英语：Security clearance）。费米对于粒子物理，特别是π介子以及μ子的相关理论，做出了重要贡献。他推测宇宙射线产生于星际空间中受磁场作用加速的物质。在他身后，有许许多多以他的名字命名的奖项、事物以及研究机构，其中包括：恩里科·費米獎、恩里科·费米研究所、费米国立加速器实验室、费米伽玛射线空间望远镜、恩里科·费米核电站（英语：Enrico Fermi Nuclear Generating Station）以及元素镄。
恩里科·费米在1901年9月29日誕生于罗马。他的父亲阿尔贝托·费米是意大利铁道部的部门负责人（義大利語：Capo Divisione），母亲伊达·德伽提丝是一名小学教员。他是家里第三个孩子[10][11]，姐姐玛丽亚比他年长两岁，哥哥朱利奥比他年长一岁。兄弟二人出生后被送到乡下的乳母抚养，两岁半时恩里科回到家里。[12]由于祖父母笃信天主教，恩里科在出生后依天主教教义接受了洗礼，但他和他的双亲一样并没有宗教信仰，并且一生信奉不可知论。恩里科年幼时与他的哥哥兴趣相投，他们一起制作电动机，并玩一些电动和机械玩具。[13]1915年，朱利奥在进行咽喉脓肿手术的麻醉期间意外离世[14]。
在罗马的鲜花广场附近的市集裏，費米买到了一本《数学物理要旨》（拉丁語：Elementorum physicae mathematicae），這是他在物理学方面的启蒙教材之一。这本900余页的书是由耶稣会士安德烈亚·卡拉法（義大利語：Andrea Caraffa）神甫于1840年以拉丁语写成的。卡拉法神甫是罗马学院的教授，他在这本书里叙述了当时已知的数学、经典力学、天文学、光学以及声学等方面的知识。[15][16]费米与同样对科学非常感兴趣的恩里科·珀西科（英语：Enrico Persico）非常要好[17]，常常一起钻研科学。他们曾一起搭起了一架陀螺仪，还嘗試準確测量地球引力所產生的加速度[18]。费米父亲的同事阿道弗·阿米代伊积极鼓励费米学习物理，曾送给他几本有关物理学及数学的书，这些书让费米爱不释手。[19]
1918年7月，费米高中毕业。由于设施以及教学等方面的优势，阿米代伊鼓励费米申请就读比萨高等师范学校。经历过丧子之痛的父母并不愿意他离家去比萨读书，更希望他读罗马大学，但最终他们还是同意了。学校为学生提供免费住宿等优待（这也是阿米代伊鼓励费米选择比萨高师的原因之一），但是入学考试异常严格，校方还要求撰寫一篇以“声音的特性”为题的论文。当时年仅17岁的费米利用傅里叶分析方法求解了杆振动的波动方程，他在入学考试中名列第一。罗马大学的教授朱塞佩·皮塔雷利是考官之一，参与了对费米的面试。皮塔雷利对于费米的入学论文大加赞许，并认为他有成为伟大的科学家的潜质。[20]
在比萨度过的几年里，费米与佛朗哥·拉塞蒂成为了推心置腹的好友，拉塞蒂后来成为费米一生的挚友以及学术上的合作者。费米在比萨时期的导师是物理学实验室主任路易吉·普钱蒂。普钱蒂认为自己对费米在物理学方面可能没有太多助益，反而会经常让费米教给他一些新知识。费米非常精通量子物理学，普钱蒂就让他组织相关的讨论班。[21]在这几年中，费米还学习了张量分析。这种数学分析方法是由格雷戈里奥·里奇-库尔巴斯托罗和图利奥·列维-齐维塔引入的，对于广义相对论的数学表述非常重要。[22]费米一开始主修数学，后来转作主修物理学。他的广义相对论、量子力学以及原子物理学相关知识大多都是自学的。[23]
1920年9月，费米进入物理系。当时物理系只有三名学生，费米、拉塞蒂以及内洛·卡拉拉（英语：Nello Carrara）。普钱蒂允许他们随意使用实验室里的设备进行自己想要做的研究。在费米的提议下，他们三人研究了X射线晶体学，拍摄了一系列晶体的劳厄相。[24]1921年，费米在《新试验》（義大利語：Nuovo Cimento）上发表了两篇科学论文。第一篇论文题为《论平动中的电荷刚体的动力学》（義大利語：Sulla dinamica di un sistema rigido di cariche elettriche in moto traslatorio）。他在这篇论文中使用张量描述质量。张量通常被用来描述三维空间中运动并不断变化的物理量。在经典力学中，质量是一个标量。但在相对论中，它会随物体的速度发生变化。第二篇论文题为《匀强引力场中的静电学及电荷的质量》（義大利語：Sull'elettrostatica di un campo gravitazionale uniforme e sul peso delle masse elettromagnetiche）。费米在这篇论文中利用广义相对论得到电荷的质量为U/c2。其中U是系统的静电能，c是光速。[23]费米在第二篇论文中提出电动力学理论与相对论在计算电磁质量时存在矛盾。依据电动力学得到的值为4/3 U/c2。费米第二年在另一篇论文中又重申了这一点，并提出这一矛盾是相对论的一个推论。这篇论文广受赞赏，并于1922年被译为德语发表在期刊《物理学杂志（英语：Physikalische Zeitschrift）》（德語：Physikalische Zeitschrift)上。[25]
同年，费米向《猞猁之眼科学院学报》（義大利語：I Rendiconti dell'Accademia dei Lincei）提交了论文《论世界线附近发生的一些现象》（義大利語：Sopra i fenomeni che avvengono in vicinanza di una linea oraria）。在这篇文章中，他探讨了等效原理，引入了“费米坐标（英语：Fermi coordinates）”，并证明在时间轴附近的世界线上，空间的性质会与欧氏空间的性质非常近似。[26][27]
1922年7月，费米向比萨高师提交了他的学位论文《概率论的一条定理及它的一些应用》（義大利語：Un teorema di calcolo delle probabilità ed alcune sue applicazioni），获得了桂冠学士（英语：Laurea#Former status of the Laurea degree）（義大利語：Laurea）学位。他在这篇论文中论述了X射线衍射成像。理论物理学当时在意大利并不是一门独立学科，因而物理系的学生当时只能提交有关实验物理学的学位论文。意大利的物理学家对于像相对论这样的新兴学说普遍接受缓慢。由于费米对于实验相关工作也较为在行，因而这对于他来说并非不可逾越的难题。[27]
在 奥古斯特·科普夫著作《爱因斯坦相对论要旨》（德語：Grundzüge der einsteinschen Relativitätstheorie）的1923年意大利语译本的附录裏，费米提出，质能等价意味着人类可以从原子核中获取大量能量。但他写道：
1924年，费米成为共济会成员[28]。同年，费米动身前往哥廷根大学，跟随马克斯·玻恩学习了一学期。在那里，他结识了维尔纳·海森堡与帕斯库尔·约当。随后，他又受到洛克菲勒基金会资助前往莱顿跟随保罗·埃伦费斯特学习了三个月。这项资助是在数学家維多·沃爾泰拉协助下获得的。在那里，他结识了亨德里克·洛伦兹和阿尔伯特·爱因斯坦，并与萨缪尔·古德斯米特及扬·廷贝亨成为好友。费米自1925年1月起在佛罗伦萨大学教授数学物理及理论力学直到1926年末。在那里，他与拉塞蒂一起进行了一系列實驗，研究含時磁場對於水銀蒸氣共振輻射的退偏振效應。[29]他还参与了罗马大学的讨论班，并做了一些有关量子力学及固体物理的演讲[30]。当他讲到薛定谔方程对于一些量子现象的精准预测时，在场的物理学家都对这项物理学成就表示赞叹[31]。
沃尔夫冈·泡利於1925年提出了泡利不相容原理。费米在这之后发表了论文《论单原子理想气体的量子化》（義大利語：Sulla quantizzazione del gas perfetto monoatomico）。在这篇文章中，他在气体分子遵守泡利不相容原理的前提下分析了理想气体系统。费米在这篇文章中提出的统计式十分有名。这个式子描述了由大量遵守不相容原理的全同粒子组成的物理系统的量子态的统计规律。这个式子不久后又被保罗·狄拉克独立地推导出来。狄拉克还展示了其与玻色–爱因斯坦统计式的联系。这种统计形式因而被叫作“费米–狄拉克统计”。[32]现在的物理学家一般沿用狄拉克的做法，将遵守泡利不相容原理的粒子称作“费米子”，将不遵守的则称作“玻色子”[33][34]。
意大利的教授席位归属是通过一个由教授组成的委员会依据各位申请者发表的著作评定产生的。费米曾申请过卡利亚里大学（英语：University of Cagliari）的数学物理学教授席位，并依靠乔瓦尼·乔治（英语：Giovanni Giorgi）的支持以微弱优势当选。[35]1926年，费米申请罗马大学的理论物理学教授席位。这是一个新设的教授席位，也是意大利国内首批理论物理学教授席位。它是在实验物理学教授奥尔索·马里奥·科尔比诺的呼吁下由意大利教育部设立的。科尔比诺是罗马大学物理研究所的主任，曾在墨索里尼内阁任要职。他担任了这个教授席位的遴选委员会的主席。他希望这个新席位可以提升意大利物理学的研究水准及声誉。[36]这个席位共有三个候选人，费米、恩里科·珀西科以及阿尔多·蓬特雷莫利（英语：Aldo Pontremoli）。委员会最终选中了费米。[37]科尔比诺协助费米招募研究团队。佛朗哥·拉塞蒂立即加入了费米的团队，并被费米任命为助理。几位日后声名卓著的学生也加入了这个团队。这些学生包括爱德华多·阿马尔迪（英语：Edoardo Amaldi）、布魯諾·龐蒂科夫、埃托雷·馬約拉納以及埃米利奥·塞格雷。[38]这些学生后来被叫作帕尼斯贝尔纳路上的少年（英语：Via Panisperna boys）。这个绰号来源于物理研究所所在的街道。[39]
1928年7月19日，费米与劳拉·卡彭（英语：Laura Fermi）结婚。劳拉曾在罗马大学学习自然科学。[40]他们育有两个孩子。女儿内拉生于1931年1月，儿子朱利奥生于1936年2月。[41]1929年3月18日，费米被墨索里尼任命为意大利皇家科学院（英语：Royal Academy of Italy）院士。同年4月27日，他加入法西斯党。当墨索里尼为使意大利国内的意识形态更为接近纳粹主义而在1938年颁布意大利种族法（英语：Italian Racial Laws）时，费米转而反对法西斯主义。这项法案令身为犹太人的劳拉受到威胁，并且会让费米的几位学术上的合作伙伴失业。[42][43][44][45][46]
在罗马任职期间，费米与他的团队一道为物理学的理论及实际应用做出多项贡献。1928年，费米编写的教材《原子物理学引论》（義大利語：Introduzione alla fisica atomica）出版，为当时的意大利的大学生提供了当时最新的相关知识。他还举办公共讲座并编写科普文章，向大众传播了新的物理学知识。[47]他会在一天工作结束后将他的同事及学生聚在一起探讨一些问题。这些问题不少是他自己正在研究的课题。他的教学工作是通过这种方式完成的。[47][48]科尔比诺的努力获得一定的成效。一些外国留学生开始到意大利学习物理。诺贝尔物理学奖获得者，德国物理学家汉斯·贝特也曾是这些留学生中的一员。[49]他受到洛克菲勒基金会资助来到罗马学习，并于1932年与费米合写论文《论两个电子间的相互作用》（德語：Über die Wechselwirkung von Zwei Elektronen）。[47]
物理学界此时正为β衰变前后能量是否守恒困扰。为令能量守恒，泡利构想了一种新的粒子。这种粒子不带电荷且质量极小。它会伴随电子一起放射出来。费米对这一假说非常感兴趣。他在1933年至1934年间先后发表了两篇文章论述了这种粒子的性质，并将这种粒子称作“中微子”。[50][51][52]他对β衰变的理论解释后来被物理学家称作费米相互作用（英语：Fermi's interaction）。这一理论后来发展为弱相互作用理论。这种相互作用是自然界四种基本相互作用之一。中微子直到费米去世后才被探测到。而他所提出的相互作用理论正好能说明为什么这种粒子非常难探测到。当费米向《自然》杂志投递相关论文时，杂志的编辑拒绝刊载这些论文。他给出的理由是在这些论文中的相关理论假设“与现实物理图像相去甚远，不能引起读者的兴趣”。[51]因而费米不得不先将这些理论发表在意大利语及德语的文献中。[38]
在1968年发表的这些文献的英译本的引论中，这些文献的译者这样评价费米所提出的β衰变相关理论：
费米的理论除了对泡利的中微子假说提供支持外，还对现代物理学产生了重大影响。我们必须注意到在费米提出这些理论的时候，人们只能接触到自然的β衰变放射源。之后人们发现正电子衰变也能在费米原先提出的理论框架中得到解释。在他的理论基础上，物理学家预测原子外层上的电子也能被原子核俘获。这一预测后来被实验证实。尽管随着实验数据的累积人们在实验中曾发现特例，费米的理论仍是难以撼动。
费米的理论对于后世的影响非常巨大。例如，（基于这一理论得到的）β衰变能谱是研究核结构的重要工具。而费米的这一有关β衰变的理论最重要的影响也许在于它可以适用于其它类似过程。它是首个能成功描述物质粒子的产生与湮灭过程的理论。在此之前，人们只知道光子能够发生这些过程。[52]伊雷娜·约里奥-居里与弗雷德里克·约里奥-居里於1934年1月宣布，利用α粒子轰击原子核的方式可以诱导这些原子核产生放射性。[53][54]同年3月，费米的助理吉安·卡罗·威克利用费米的β衰变理论给出了理论解释。费米决定采用实验方法利用查德威克在1932年发现的中子来进行验证。[55]他想知道利用拉塞蒂发明的钋—铍中子源是否也能诱导放射性。中子不带电，所以不会被带正电的原子核散射。这意味着它们深入原子核时所需能量要比带电粒子少，因而相关实验并不需要他们当时还没有的粒子加速器。[56][57]
费米后来打算用由他发明的氡—铍中子源替代钋—铍中子源。这种中子源是通过向抽空空气的玻璃灯泡中加入铍粉然后充入50毫居里的氡气制成的。[58][59]由于氡的半衰期较短[a]，因而这种中子源较钋—铍中子源来说强度更大。虽然费米知道这种放射源在产生中子同时还会产生γ射线，但他依据自己的理论相信这不会影响到实验的结果。他开始时是用中子轰击铂核。这种元素是当时能获取的原子序数较高的元素，但实验并没有成功。他还尝试轰击铅原子，也没有获得成功。于是他转向轰击铝原子核，并成功将其转化为钠的一种同位素以及一个α粒子。这个钠原子后来发生β衰变转化为镁原子。他还轰击了氟化钙中的氟原子。并成功将其转化为氮的一种同位素以及一个α粒子。这个氮原子后来发生β衰变，转化为氧原子。最终，他利用中子轰击的方法成功诱导了22种元素產生放射。[60]1934年3月25日，费米将这一发现发表在期刊《科学研究》（義大利語：La Ricerca Scientifica）上。[59][61][62]
钍元素与铀元素具有天然放射性，很難判斷利用中子轰击这两种元素原子的结果。费米认为反应产物中包含当时尚未发现的第93号（英语：hesperium）及第94号元素。[63][57]化学家伊达·诺达克对这一实验结果表示质疑，表示反应产物可能并不是新的元素而是原子序数较铅小的元素。由于诺达克的研究团队之前没有进行过与铀有关的研究，并且她此前犯过类似错误[b]，因而她的质疑并没有受到重视。当时的物理学家即使在理论层面也认为核裂变是不存在的。因而他们认为对于一个原子进行中子轰击只会产生原子序数比它大的原子。并没有人相信中子会像诺达克预测的那样具有足够令较重的原子发生分裂的能量。[64][63]
费米的学生们注意到实验中存在他们之前没有发现的现象。在木质工作台上进行实验似乎要比在大理石工作台上更为顺利。这似乎是因为这样做可以减小中子速度。所以费米决定采用约里奥－居里以及查德威克此前用过的石蜡来减小中子运动速度以验证慢中子轰击的效果是不是更好。他分别用一般中子与经石蜡层减速的中子轰击了银原子。他发现后者诱发放射性的效果是前者的一百余倍。费米认为石蜡之所以能减小中子运动速动是因为其中含有氢原子。这可以解释使用木质工作台时的实验效果为什么会比使用大理石工作台时的更好。将介质换为水时，中子的运动也明显减慢了。费米由此总结中子与氢原子碰撞可以使其减速。[65][57]与中子发生碰撞的原子的原子序数越低，中子每次碰撞损耗的能量就越多，因而总体上在损耗能量一样时，氢原子的“减速效率”最大[66]。慢中子较快中子更容易被俘获。费米推导出了一个可以描述这一情形的扩散方程。这个方程后来被物理学家叫作费米寿命方程（英语：Fermi age equation）。[65][57]
因“证明存在由中微子辐射诱导产生的新的放射性元素，并发现由慢中子引发的核反应”，费米获得1938年诺贝尔物理学奖。[67]那年12月颁奖后，费米并没有回到意大利，而是与家人直接去了纽约。他们一家申请了美国的永久居留权。他们的这一决定是源于意大利当时推行的种族法。[42]
逃離了紛爭不斷、即將面臨巨變的歐洲，费米於1939年1月2日安全抵达纽约[68]。他很快就受到了5个大学的邀请出任教授，并最终选择前往哥伦比亚大学[69]。他曾在1936年暑期在这所大学做过讲座[70]。1938年12月，他得知德国的化学家奥托·哈恩及弗里茨·施特拉斯曼在利用中子轰击铀原子的产物中发现了元素钡[71]。1939年，莉泽·迈特纳与她的外甥奥托·弗里施将这一现象归结为铀核发生了核裂变，并在该年1月13日通过实验验证了这一点[72][73]。迈特纳与弗里施对于哈恩与施特拉斯曼的发现給出解释，並且将这一成果告知尼尔斯·玻尔。玻尔將這一突破性的發現帶過大西洋，途中分享給研究夥伴萊昂·羅森菲爾德。後來，羅森菲爾德在普林斯顿大学物理系的一次會議中透露了這一消息。[74]当时參與會議的伊西多·拉比与威利斯·兰姆[c]将这一消息帶回了哥倫比亞大学。不过，事后各位当事人对于当时情景说法不一。拉比表示告知费米這一消息的人是他。但費米後來却表示告诉他消息的那个人是兰姆。[75]他这样回忆当时的情形：
诺达克的质疑与推测最终被证实。虽然此前费米基于计算结果否决了核裂变存在的可能性，但他当时并没有考虑到具有奇数个中子的核素俘获外来中子时释放出的结合能。[64]费米此前宣布发现的超铀元素最终被证实并不是超铀元素而只是核裂变产物。而他获得诺贝尔物理学奖部分上是由于这个发现。因而核裂变被发现的这个消息令费米非常难堪。但他还是将这个发现添加到他的诺贝尔奖获奖感言的注脚中。[78][75]
哥伦比亚大学的科学家决定核對铀原子在中子轰击下所发生核裂变[79]。1939年1月25日，在卜平实验室的地下室，费米所参与的研究团队进行了美国国内首次核裂变实验。团队其他成员包括赫伯特·安德森（英语：Herbert L. Anderson）、尤金·布思、约翰·邓宁、诺里斯·格拉索（英语：G. N. Glasoe）以及弗朗西斯·斯莱克（英语：Francis G. Slack）等人。[80]第二天，由乔治·华盛顿大学及华盛顿卡内基研究所共同主持的第五届华盛顿理论物理学会议在华盛顿召开。在那届会议上，更多的物理学家了解了核裂变。这促进了对于这个现象的实验研究。[79]
法国科学家汉斯·冯·哈尔班（英语：Hans von Halban）、列夫·科瓦尔斯基（英语：Lew Kowarski）及弗雷德里克·约里奥-居里发现铀原子被中子轰击时放出的中子较其吸收的多。這意味著鏈式反應在理论上是可能的。[d][81]费米和安德森在数周后也发现了相同现象[82][83]。之后，為了確認這結果的正確性，费米及安德森又利用利奥·西拉德得到的200公斤的铀氧化物进行了更大规模的裂变实验[84]。费米和西拉德合作设计出一種預期能夠进行自持续核反应的实验装置—核反应堆。雖然水可以有效地减缓中子运动速度，但是，水也會吸收很多中子，因此，使用水为中子减速剂时，自然界的铀并不能发生自持续的链式反应。费米基于他此前有关中子的研究，表示可以利用石墨作为减速剂。这样做可以减小中子的俘获率，从理论上或許可以实现自持续的链式反应。西拉德基于这一点提出了一个可行的设计：在石墨砖堆中穿插置入铀氧化物。這些创想在后来的实验装置裏都有所體現[85]。西拉德、安德森及费米之后联合发表了论文《铀中中子的产生及吸收》（英語：Neutron Production and Absorption in Uranium）[84]。但由于工作习惯与个性上的差异，费米与西拉德的合作并不愉快[86]。
费米是最早提醒军方领导人核能的潜在影响的人士之一。他曾于1939年3月18日在美国海军部做了相关主题的讲座。他的提醒并没有获得重视。但海军还是同意向哥伦比亚大学划拨1500美元进行进一步的研究。[87]同年，西拉德、尤金·维格纳及爱德华·泰勒向美国总统富兰克林·罗斯福递交了著名的爱因斯坦—西拉德信，提醒当局纳粹德国发展核武器的可能性。罗斯福就此决定成立铀委员会来统筹相关研究。这一委员会後來成為科學研發辦公室的一號部門——S-1委员会。[88]
S-1委员会向费米提供大量资金购买石墨[89]。他在卜平实验室的7层建成了石墨砖堆[90]。到1941年8月，他又拥有6吨的铀氧化物及30吨石墨。费米利用它们在舍默霍恩楼建成了一个规模更为巨大的铀－石墨堆。[91]
1941年12月18日，在美国对日宣战后，S-1委员会的成员再度聚首，共同面对更为紧迫的工作。委员会投入大量精力来支持浓缩铀的生产。但委员会成员阿瑟·康普顿认为其可以由钚取代。这种核原料到1944年末可以通过反应堆批量生产。[92]他决定集中力量在芝加哥大学进行钚相关研究。费米不得不离开哥伦比亚大学，与他的研究团队一起参与在芝加哥新成立的冶金实验室。[93]
由于当时人们还不知道自持续核反应的可能导致的后果，所以在位于市中心的芝加哥大学校内建造核反应堆并不可行。康普顿决定在离芝加哥32公里的阿贡森林保护区择地建造反应堆。但这项工程由于劳资纠纷搁浅。费米接着试图说服康普顿在芝加哥大学的斯塔格球场看台下的壁球场中建造反应堆。芝加哥1号堆在1942年11月6日正式开工，并在同年12月2日进行了临界试验（英语：Nuclear reactor physics#Criticality）。[94]反应堆起初被设计为球形，但最终工程只进行至反应堆恰好能进行临界试验时即中止[95]。
这项工程是人类能源探索史上的一座里程碑。建设的每一步都经过费米的精心的筹划以及仔细的计算。[94]当人类首次自持续的链式反应成功后，康普顿将这个消息通过加密电话告诉给美国国防研究委员会主席詹姆斯·布莱恩特·科南特。康普顿后来这样回忆当时的情景：
我拿起话筒给科南特打电话。他当时刚到哈佛大学的校长室。“吉姆，”我说，“意大利航海家刚刚到了新大陆。你应该很高兴吧。”因为我此前告诉过S-1委员会反应堆可能还需要一周或更长的时间才能完成，我带着些许歉意补充道：“地球并不像他原先估计的那样大。他在预想的时间之前到达了新大陆。”
“是吗？”科南特兴奋地回答，“当地人友好么？”

“全员顺利登陆。”[96]为了能使研究不影响到公众健康，反应堆迁到了阿贡。在那里，费米领导了一系列核反应实验。反应堆中产生的大量自由中子令这些实验非常顺利。[97]实验室所研究的问题也从物理学及工程学领域延伸到了生物医疗领域。位于阿贡的实验室最初仅仅是芝加哥大学的分支机构，但到了1944年5月，实验室成为了独立的研究机构。[98]
1943年11月4日，当位于橡树岭国家实验室的使用气冷的X-10石墨反应堆进行临界试验时，费米事必躬亲以防出现事故。技工很早就把他叫醒，以便他能监视全程。[99]X-10反应堆投入实际运行是钚相关研究的一座里程碑。它提供了反应堆设计方面的大量数据。杜邦公司的相关人员也由此学到了反应堆的建造技术。它还生产了首批反应堆合成钚。[100]
1944年7月，费米正式成为美国公民[101]。同年9月，费米向汉福德B反应堆（英语：B Reactor）插入了第一个铀燃料芯块。这个反应堆是为了生产大量的合成钚而设计建造的。它是由费米的研究团队设计，而后由杜邦公司建造的，规模比X-10反应堆的更为巨大，并采用水冷。随后数日，836支导热管相继装入反应堆。反应堆进入临界试验阶段。9月27日凌晨，操作者对控制棒进行调整启动反应堆。反应堆开始时运行得十分顺利，但在凌晨3时左右功率水平开始下降。到了上午6时30分，反应堆完全停止工作。军方及杜邦公司向费米的研究团队求问原因。费米考察了冷却水是否发生泄漏或沾污。第二天，反应堆又突然启动，但在几小时后由停止工作。最终费米发现之所以会出现问题主要是因为135Xe[e]引起的中子“中毒”。庆幸的是，杜邦公司并没有按照冶金实验室原先设计的只在一个圆周上铺设1500个导热管，而是在角落有添加了504个导热管。科学家原先认为这是过度施工，但费米却发现正是由于这一点，反应堆才达到原先设计的功率水平以及钚合成效率。[102][103]
1944年，罗伯特·奥本海默说服费米加入他在洛斯阿拉莫斯领导执行的Y计划[104]。这一年的9月，费米被委任为实验室的副主任，负责核物理及理论物理相关事宜。他还负责管理F部[f]。F部下辖4个分支部门：F-1负责研制爱德华·泰勒设计的“超级”核弹；F-2负责维护“热水锅炉”反应堆；F-3由埃贡·布雷切尔（英语：Egon Bretscher）负责进行实验；F-4由安德森负责进行裂变相关研究。[105]1945年7月16日，费米参观了三位一体核试，并通过观察爆炸产生的冲击波能将纸片吹多远估算了试验核弹的当量。他的估算结果为10千吨TNT，与实际当量18.6千吨在同一数量级。[106]
费米与奥本海默、康普顿以及欧内斯特·劳伦斯一道向临时委员会（英语：Interim Committee）提供有关原子弹轰炸目标的建议。他们一致认同可以在未经预先警告的情况下轰炸工业目标。[107]与洛斯阿拉莫斯的其他人一样，费米也是通过研究区域的公共广播系统（英语：Public address system）得知在广岛、长崎发生核爆的。费米并不相信原子弹可以震慑想要发起战争的国家，也并不认为世界政府在当时即已时机成熟，所以他没有加入洛斯阿拉莫斯科学家联合会（英语：Association of Los Alamos Scientists）。[108]
二戰末期，芝加哥大學開始轉移核子研究焦點，從戰爭轉為和平用途。1945年7月1日，费米被聘为芝加哥大学的教授。之後不久，「核子學術研究所」[g]成立。[109]同年12月31日，费米一家从洛斯阿拉莫斯回到了芝加哥[110]。1946年7月1日，冶金实验室被升格为阿贡国家实验室。这也是自曼哈顿计划中衍生出来的第一个美国国家实验室。[111]由于芝加哥和阿贡距离很近，因而费米可以在两地间轻松周转。在阿贡，他与利昂娜·马歇尔一起研究中子散射（英语：Neutron scattering）[112]。他还帮助玛丽亚·梅耶深入理解自旋-轨道耦合。梅耶后来获得诺贝尔物理学奖的研究也是受这一点的启发。[113]
1947年1月1日，曼哈顿计划正式被美国原子能委员会取代[114]。费米在由奥本海默领导的原子能委员会一般顾问委员会中担任顾问[115]。他每年还会在洛斯阿拉莫斯度过数周[116]。在那里，他与尼古拉斯·梅特罗波利斯联合进行一些研究[117]，并与约翰·冯·诺伊曼一起研究瑞利－泰勒不稳定性[h][118]。
1949年8月，苏联首颗原子弹试爆成功。费米与拉比向原子能委员会提交了一篇措辞较为激烈的报告，从道德层面以及技术层面上强烈反对发展氢弹。[119]但费米还是成为了洛斯阿拉莫斯氢弹研究团队的顾问。他与斯塔尼斯拉夫·乌拉姆合作计算得出泰勒模型中所需的氚的数量尽管大到惊人，但仍不能保证核聚变能够持续传递。[120]1954年，费米出席了奥本海默安全听证会为奥本海默作证。但奥本海默的安全许可最终仍被剥夺了。[121]
费米晚年还培养了一批优秀的物理学家。他战后的博士生包括欧文·张伯伦、杰弗里·丘、杰尔姆·弗里德曼、马尔温·戈尔德贝格尔（英语：Marvin Goldberger）、李政道、阿瑟·罗森菲尔德（英语：Arthur Rosenfeld）以及萨姆·特雷曼（英语：Sam Treiman）等人[122][123]。他还是杰克·施泰因贝格尔硕士研究生阶段的导师[124]。
费米还为粒子物理学做出一些重要贡献，其中包括他对于π介子以及μ子的研究。他首次预测了π介子-核子共振[117]。他在这些研究中主要采用统计方法，因为他知道在理论不甚精确时不必求得精确解[125]。在一篇与杨振宁联合署名的论文中，费米推测π介子可能是一种复合粒子[126]。这个猜想后来被坂田昌一发展为坂田模型。最终坂田模型又被夸克模型取代。在这一模型中，π介子是由夸克组成的。这一模型最终完善了费米模型，并验证了他的方法的正确性。[127]
费米还曾做过宇宙射线的相关研究。他认为宇宙射线是由在星际空间中受磁场作用加速的物质粒子产生的。但这与泰勒的看法相左。[125]费米还曾研究过旋涡星系的旋臂中的磁场[128]。他还曾提出有关地外文明的“费米悖论”[129]。
在行将去世时，费米对于社会大众能否在核技术相关问题做出明智选择表示质疑。他说：
1954年，费米因胃癌在芝加哥的家中去世，享年53岁[6]。他被葬在橡树林公墓（英语：Oak Woods Cemetery）[131]。
费米因为他的成就获得过许多荣誉，其中包括马泰乌奇奖章（1926年）、诺贝尔物理学奖（1938年）、休斯奖章（1942年）、富兰克林奖章（1947年）以及拉姆福德奖（英语：Rumford Prize）（1953年）。1946年，他还因对于曼哈顿计划做出的贡献而获得功绩勋章。[133]1950年，费米被选为英国皇家学会的外籍会士[132]。在被称为“意大利的先贤祠”的圣十字圣殿中也立有费米的纪念碑[134]。1999年，费米又入选了《时代周刊》评选的“20世纪最具影响力的100个人”[135]。费米被公认为20世纪少数几位在理论方面以及实验方面皆能称作佼佼者的物理学家之一。物理学史专家C·P·斯诺这样写道：“如果费米早生几年，也许发现原子核并发展出氢原子玻尔模型的人都将是费米。如果这听起来像是在夸张的话，那么费米所做过的一切就更不像是现实了。”[136]
尤金·维格纳晚年时在自传中写道：“费米是我认识过的最伟大的人物之一... 费米的β衰变理论深深地启迪了我。在20世纪30年代中期，物理学上的大多数进展好像都或者来自在英国剑桥大学的查德威克（James Chadwick）的实验室，或者来自在罗马的费米实验室。 ... 费米期初是作为一名理论家工作的，但现在他却差不多总是呆在实验室里。 ... 是查德威克在1932年首次发现了中子。但费米的队伍做出了进一步的发现：可以把中子减慢，以引起一个原子发生人工嬗变。 ... 我们试图去帮助他，但费米凭着他的魄力和技艺指引着工作的进行，并不需要多少帮助。他不是一个优柔寡断的人。在物理学的那个国际小圈子里，费米的名字获得了最高的尊敬。因此，如果他需要大量的石墨，就会有人很快送给他。他不需要给他的助手们下命令。他们都自然而然地吸取他的建议。费米最惊人的品格，同时表现在他的科学工作和他的人际关系这两方面。 ... 他不花多少时间去揣摩他的同事和朋友们；但他很难得对他们判断失误。费米不仅能力很强，而且和蔼可亲。并且，尽管名望很高，他从不装腔作势。”[137]
费米在教学方面也是成绩斐然。他以注重细节、讲求简洁、备课认真著称于世。[138]他的讲义后来都被改编为教科书[139]。他生前的论文以及笔记现在收藏在芝加哥大学[140]。维克托·魏斯科普夫曾说：“（费米）总是能规避复杂、繁琐的过程并找到最为简洁、直接的方法。”[141]费米解决物理问题的能力很大程度上是因为他的本性驱使他规避完美主义，而去追求实际结果。他厌恶烦杂的理论。尽管掌握高超的数学技巧，但在能用更为简单的方法处理问题时他都不会去使用这些技巧。他以能快速得到较为准确的答案著称。后来，这种快速得出近似解的方法被人们称作“费米方法”，受到广泛效法。[142]
费米曾说亚历山德罗·伏打本人在实验室做研究时可能也并不知道电学将来会如何发展[143]。他在核能以及核武器方面的贡献受到人们的铭记，特别是他设计制造了史上首个反应堆，并在首颗原子弹及氢弹的研制过程中做出了重要的贡献。他的一项项科学功绩经受住了时间的考验。这些工作包括对于β衰变的理论解释，对于非线性系统的研究，发现慢中子在诱导放射性时的作用，对于π介子－核子碰撞的研究以及费米－狄拉克统计。后世对于夸克与轻子的研究正是源于他假定π介子并非基本粒子。[144]
费米身后有许许多多的事物是以他的名字命名的。这包括位于伊利诺伊州的费米实验室[i][145]以及2008年发射的费米伽马射线太空望远镜[146]。此外，还有三座核反应堆设施是以他的名字命名的，分别是位于美国密歇根州的恩里科·费米核电站（英语：Enrico Fermi Nuclear Generating Station）、位于意大利特里诺的恩里科·费米核电厂（英语：Enrico Fermi Nuclear Power Plant (Italy)）[147]以及位于阿根廷的RA-1恩里科·费米反应堆（英语：RA-1 Enrico Fermi）[148]。第100号元素镄也是以费米的姓氏命名的。这种元素是在1952年常春藤麥克核试的辐射落尘中发现的。与这种元素一起被发现的还有第99号元素锿。[149][150]1956年，美国原子能委员会将其颁发的最高奖项命名为费米奖。奥托·哈恩、罗伯特·奥本海默、爱德华·泰勒以及汉斯·贝特等知名科学家都曾获授该奖。[151]
费米几部具有代表性的著作如下[j]：

艾伦·麦席森·图灵，OBE，FRS（英語：Alan Mathison Turing，又译阿兰·图灵，Turing也常翻譯成涂林或者杜林，1912年6月23日—1954年6月7日）是英国電腦科學家、数学家、邏輯學家、密码分析学家和理论生物学家，他被誉为计算机科学與人工智能之父。
二次世界大战期间，「Hut 8」小组，负责德国海军密码分析。 期间他设计了一些加速破译德国密码的技术，包括改进波兰战前研制的机器Bombe（英语：Bombe），一种可以找到恩尼格玛密码机设置的机电机器。 图灵在破译截获的编码信息方面发挥了关键作用，使盟军能够在包括大西洋战役在内的许多重要交战中击败軸心國海軍，并因此帮助赢得了战争[3][4]。
图灵对于人工智能的发展有诸多贡献，例如图灵曾写过一篇名为《計算機器和智能（英语：Computing Machinery and Intelligence）》的论文，提問「机器会思考吗？」（Can Machines Think?），作為一种用于判定机器是否具有智能的测试方法，即图灵测试[5]。至今，每年都有试验的比赛。此外，图灵提出的著名的图灵机模型为现代计算机的逻辑工作方式奠定了基础。
图灵是著名的男同性恋者，并因为其性倾向而遭到当时的英国政府迫害，职业生涯尽毁。他亦患有花粉过敏症。
图灵还是一位世界级的长跑运动员。他的马拉松最好成绩是2小時46分03秒（手動計時），比1948年奥林匹克运动会金牌成绩慢11分钟。1948年的一次越野赛跑中，他跑赢了同年奥运会银牌得主汤姆·理查兹[6]。
图灵的父亲朱利斯·麦席森·图灵（Julius Mathison Turing）是一名英属印度的公务员。1911年，图灵的母亲Ethel Sara Stoney（德语：Ethel Sara Turing）在英属印度怀了孕。因为他们希望艾伦在英国出生，所以回到伦敦，住在帕丁顿，并在那里生下了艾伦。父亲的公务员委任使他在艾伦小时候经常来往于英伦和印度。由于担心印度的气候不利于儿童成长，他便把家庭留在英伦与朋友同住。图灵很小的时候就表现出他的天賦，后来越發明顯[7]。
1927年，他的父母在吉爾福德購買了一所房子，圖靈在學校放假期間住在該處。該位置附近還標有藍色路牌。[8]
六岁的时候，他的父母为他在一间叫圣迈克尔（St. Michael's）的日间学校註册。女校长很快就注意到他的才能，随后馬保羅書院（英语：Marlborough College）的许多教育家也注意到这点。1926年，他十三岁的时候考入在多塞特郡的舍伯恩學校（英语：Sherborne School）。[9]开学的第一天，不幸遇上了大罢工。图灵堅決要上第一天的课，于是他独自从南安普顿骑了六十英哩的自行车去上学，途中还在一间旅社度过一宵。[10]
图灵天生对科学的喜好并没有给他在謝爾本的老师留下好印象。他们对教育較爲着重于人文学科而不是科学。虽然如此，图灵继续在他喜欢的学科表现出惊人的能力，还没有学过基础微积分的他，就已经能够解答以他年纪来说算是很高深的难题。
1928年，在图灵16岁的时候，開始閱讀阿尔伯特·爱因斯坦的著作。他不但能够理解，而且看出了愛因斯坦對牛頓運動定律存有質疑，即使愛因斯坦的著作中並沒有明白指出這點。[11]
1931年，图灵考入剑桥大学国王学院攻讀本科，並獲得了數學一等榮譽。
1934年他以优异成绩毕业。
1935年，22歲的他憑藉證明中心極限定理的論文被選為國王學院院士。[12] [13]圖靈不知道，該定理已在1922年由亞爾·瓦爾德馬·林德伯格（英语：Jarl Waldemar Lindeberg）證明。儘管如此，委員會認為這項研究值得考慮提供研究金。
图灵在他的重要论文《论可计算数及其在判定问题上的应用》（英語：On Computable Numbers, with an Application to the Entscheidungsproblem）里[14]，对哥德尔1931年在证明和计算的限制的结果作了重新论述，他用现在叫做图灵机的简单形式的抽象裝置代替了哥德尔的以通用算术为基础的形式语言。雖然圖靈機過於緩慢的速度使其沒有實際用途，图灵还是证明了这样的机器有能力解决任何可想像的，並以數學式表達的数学难题。现今，图灵机还是计算理论研究的中心课题。他继续证明了判定问题是没有答案的。他的证明首先展示了图灵机的停机问题没有答案，这是说不可能用一个算法来决定一台指定的图灵机是否会停机。尽管他的证明比阿隆佐·邱奇在λ演算方面相等的证明晚发表了几个月，图灵的著作是更易于理解和直观。他的通用（图灵）机的概念也很新穎。这一通用机能够完成任何其他机器所能做的任务。这篇论文还介绍了可定义数的概念。[15]
1936年9月到1938年7月間，圖靈大部分時間都在普林斯頓大學的教堂下學習，第二年被評選爲簡·伊麗莎·寶潔獎學金客座教授（Jane Eliza Procter Visiting Fellow）。除了他的純數學工作外，他亦研究密碼學，並建造了機電二進制乘法器的四個階段中的其中三個。[16]1938年6月，獲普林斯頓數學系博士學位；[17]他的論文基於序數的邏輯系統[18][19] ,介紹了序數邏輯的概念和相對計算的概念，其中圖靈機增加了所謂的預言機，允許學者進一步研究圖靈機無法解決的問題。馮·諾依曼有意聘請圖靈做他的博士後助理，但他謝絕后又回到了英國。[20]
1939年图灵回到剑桥，聆听了维特根斯坦关于数学基本原理（Foundations of mathematics）的讲座。他们激烈地争论，图灵为形式主义辩护，而维特根斯坦則认为把数学抬得太高反而不能发现任何绝对真理。
在第二次世界大戰期間，圖靈是布萊切利莊園破解德國密碼的主要參與者。歷史學家和戰時密碼破譯員Asa Briggs（英语：Asa Briggs）曾說過：“你需要非凡的天賦，你需要布萊切利的天才，而圖靈就是那個天才。”[21]
從1938年9月起，圖靈在英國密碼破譯組織政府密碼和密碼學校(GC&CS)兼職工作。他與高級GC&CS密碼破譯員第利溫·諾克斯一起專注於對納粹德國使用的恩尼格玛密码机進行密碼分析。[22]
1939年7月，波蘭密碼局在華沙附近的會議上向英國和法國提供了恩尼格玛密码机機器的詳細信息以及他們解密恩尼格玛密码机機器信息的方法。不久後，圖靈和諾克斯開發了一個更具廣泛性的解決方案。[23]波蘭方法依賴於德國人的不嚴謹的程序。圖靈的方法更通用，使用基於恩尼格玛分析，他為此製作了炸彈的功能規範（對波蘭炸彈的改進）。[24]
1939年图灵被英国皇家海军招聘，并在英国軍情六處监督下从事对納粹德国机密军事密码的破译工作。两年后他的小组成功破译了德国的密码系统恩尼格玛密码机[註 1]，从而使得军情六处对德国的军事指挥和计划瞭如指掌。但是军情六处以機密为由隐瞒了图灵小组的存在和成就，将其所得情报据为己有。
通過使用統計技術來優化密碼破譯過程中不同可能性的試驗，圖靈為該課題做出了創新貢獻。他寫了兩篇有關數學計算方法的論文，題為 The Applications of Probability to Cryptography[25]和Paper on Statistics of Repetitions[26] , 對 GC&CS 及其繼任者GCHQ具有十分重要的價值，以至於它們直到2012年4月才被發布給英國國家檔案館，也就是他誕辰一百週年前不久。一位GCHQ數學家，“他只承認自己是理查德”，當時說，根據官方保密法，內容被封鎖了大約 70 年這一事實證明了它們的重要性，以及它們與戰後密碼分析的相關性：[27]

說，內容受到限制的事實“表明它在我們學科的基礎中具有多麼巨大的重要性”。...論文詳細使用“數學分析來嘗試確定哪些是更有可能的設置，以便盡快嘗試它們。” ......理查德說，GCHQ 現在已經從這兩篇論文中“榨取了汁液”，並且“很高興將它們發佈到公共領域”。
圖靈在布萊切利莊園以其古怪的性格而聞名。他的同事稱他為“教授”（Prof），而他關於恩尼格玛密码机的論文被也被稱為“教授之書”。[28][29]根據歷史學家Ronald Lewin（英语：Ronald Lewin）的說法，與圖靈一起工作的密碼分析家I·J·古德（英语：I. J. Good）談到他的同事時說：

每年六月的第一周，他都會患上花粉熱，他會戴著防毒面具騎自行車去辦公室，以防花粉。他的自行車有毛病：鏈條會定期脫落。他沒有修理它，而是計算踏板轉動的次數，並及時下車手動調整鏈條。他的另一個怪癖是他把杯子拴在散熱器管上以防被偷。[30]
彼得希爾頓在他的“美國數學世紀的回憶”中講述了他在小屋8中與圖靈合作的經歷： [31]
 遇到真正的天才是一種難得的經歷。我們這些有幸居住在學術世界的人都熟悉才華橫溢的同事提供的智力刺激。我們可以欣賞他們與我們分享的想法，並且通常能夠理解它們的來源；我們甚至可能經常相信我們自己可以創造這樣的概念並產生這樣的想法。然而，分享天才的智力生活的體驗卻完全不同；一個人意識到自己是在一種智慧的面前，一種對如此深刻和獨創性的敏感性，以至於一個人充滿了驚奇和興奮。艾倫·圖靈就是這樣一個天才，而那些像我一樣，在第二次世界大戰的奇怪緊急情況下擁有驚人而意想不到的機會的人希爾頓在 Nova PBS紀錄片《解碼納粹秘密》中也表達了類似的想法。[32]

在布萊奇利莊園工作期間，圖靈是也一位才華橫溢的長跑運動員，當需要開會時，他偶爾會跑 40 英里（64 公里）到倫敦，[33]他有能力達到世界級的馬拉松標準。[34][35]圖靈為 1948 年英國奧運代表隊進行了試訓，但他也被傷病的阻礙。他的馬拉松選拔時間僅比英國銀牌得主托馬斯·理查茲（Thomas Richards）的奧運會比賽時間（2小時35分鐘）慢了11分鐘。他是沃爾頓競技俱樂部最好的跑者，這一事實是在他獨自跑過小組時發現的。 [36][37][38]當被問及為什麼他在訓練中跑得如此努力時，他回答說：
我的工作壓力很大，要想擺脫它，唯一的辦法就是努力奔跑。這是我釋放壓力的唯一方法。[39]
由於歷史反事實的問題，很難準確估計超智能對戰爭的影響。[40]然而，官方戰爭歷史學家哈里·欣斯利（英语：Harry Hinsley）估計，這項工作將歐洲的戰爭縮短了兩年多，挽救了超過 1400 萬人的生命。[41]
戰爭結束時，向所有在布萊切利莊園工作的人發送了一份備忘錄，提醒他們《官方保密法》規定的沉默守則不會隨著戰爭而結束，而是會無限期地繼續下去。[42] 因此，儘管圖靈在 1946 年被喬治六世國王任命為大英帝國勳章(OBE)，以表彰他在戰時的服務，但他的工作多年來一直保密。[43][44]
1945年到1948年，图灵在国家物理实验室负责自动计算引擎（ACE）的研究工作。1949年，他成为曼彻斯特大学计算机实验室的副主任，负责最早的真正的计算机---曼彻斯特一号的软件工作。在这段时间，他继续作一些比较抽象的研究，如“计算机械和智能”。图灵在对人工智能的研究中，提出了一个叫做图灵测试的实验，尝试定出一个决定机器是否有感觉的标准。[15]
1952年，图灵写了一个国际象棋程序。可是，当时没有一台计算机有足够的运算能力去执行这个程序，他就模仿计算机，每走一步要用半小时。他与一位同事下了一盘，结果程序输了。
後來美国新墨西哥州洛斯阿拉莫斯國家實驗室的研究组根據圖靈的理論，在ENIAC上設計出世界上第一個電腦程序的西洋棋－洛斯阿拉莫斯西洋棋。
从1952年直到去世，图灵一直在生物数学方面做研究。他在1952年发表了一篇论文《形態發生的化学基础》（英語：The Chemical Basis of Morphogenesis）。[46]他主要的兴趣是斐波那契葉序列，存在于植物结构的斐波那契數。他应用了反应-扩散公式，现在已经成为图案形成范畴的核心。他后期的论文都没有发表，一直等到1992年《艾伦·图灵选集》出版，这些文章才见天日。[47]2012年，《自然》杂志称赞他是有史以来最具科学思想的人物之一。[48]
因为图灵的同性恋倾向而遭到的迫害使得他的职业生涯尽毁。1952年，他的同性伴侣协同一名同谋一起闯进图灵的房子行窃，但是英国警方的调查结果使得他被控以“明显的猥亵和性颠倒行为”罪（请参看性悖軌法）。他没有申辩，並被定罪。在著名的公審后，他被给予了两个選擇：坐牢或女性荷尔蒙注射“疗法”（即化学阉割）。他最后选择了雌激素注射[49]，并持续一年。在这段时间里，药物产生了包括乳房不断發育的副作用，也使原本热爱体育运动的图灵在身心上受到极大伤害。1954年，图灵因食用浸过氰化物溶液的苹果而死亡。很多人相信他有意吃這蘋果，并判决他是自杀。但是他的母亲Ethel Sara Stoney（德语：Ethel Sara Turing）极力争辩他的死是意外，因為图灵工作室有很多化學品，而他不小心讓蘋果沾上氰化物溶液。
在2009年9月10日，一份超过3萬人的請愿签名，使英国首相戈登·布朗在《每日電訊報》撰文，因為英國政府當年以同性戀相關罪名起訴圖靈並定罪，讓他自殺身亡，正式向艾伦·图灵公開道歉。[50][51][52]
至2012年，有2萬多人簽名請願，要求英国政府追授图灵死后赦免状，但被當場拒绝。英國上議院的麦克纳利勋爵（英语：Lord McNally）解释说：“死后赦免状是不合理的，因为图灵是根据当时的法律被定罪。图灵应当知道他的所做所为会触犯法律，他也应当意识到他有可能会受到迫害。图灵在当时的判罪在今天看来既残酷又荒唐，这无疑是一个悲剧，尤其我们应当知道他对战争胜利做出了卓越的贡献。然而，我们不应当脱离历史背景看待这一事件，在那时的法律这的确是重刑。我们不应该在纠结于把不正确的事强行拨乱反正，我们所能做的是确保今日的社会再也不要回到过去及重复历史。”[53]
2013年12月24日，英國司法部宣布英国女王伊莉莎白二世赦免1952年因同性恋行为被定罪的艾倫·图灵，不過有抗議者指出應將此赦免令範圍擴大到所有和圖靈同時代且受到同樣待遇的同性戀者。[54][55]
2015年2月23日，圖靈的家人向英國首相府邸發出了一份超過50萬人簽名的請願書，要求英國政府赦免49,000個和圖靈一樣因同性戀而獲罪的人。2017年1月31日，艾倫·圖靈法案生效，約49,000位因同性戀定罪者被赦免[56]。
圖靈被授予1946年大英帝國勳章。他在1951年還被選為皇家學會（FRS）的成員。有幾件事情以他的名字命名：
自1966年以来，图灵奖每年由计算机协会颁发给计算机界，为其提供技术或理论贡献。 它被广泛认为是计算机科學世界的最高荣誉，相当于诺贝尔奖[57]。
2021年英格兰银行选择了图灵作为印刷在新版50英鎊纸币背面的人物[58]。
蘋果公司的商標有時會被誤認為是源於圖靈自殺时咬下的半個蘋果[59]，但該圖案的设计师[60]和蘋果公司都否認了這一說法[61]。而公司创办人史蒂夫·賈伯斯在接受史蒂芬·弗莱问到此事时说：“上帝啊，我们希望它（LOGO向圖靈致敬）是真的。但它只是巧合。”（"God we wish it were. It's just a coincidence."）[62]
圖靈這名字也被英伟达用來命名NVIDIA GeForce 16系列,NVIDIA GeForce 20系列顯示卡核心名稱。

司馬遷（前145年—前1世紀[1][註 1]），字子長（cháng），龙门（今陕西韩城）人，是西漢時期著名的史学家和文學家。司馬遷所撰写的《史记》被公认为是中国史书的典范，首創的紀傳體撰史方法為後來歷代正史所傳承，被後世尊称爲史聖，又因曾任太史令，故自稱太史公。
司馬遷，生于漢景帝、漢武帝年間，其父司馬談是太史令，所以司马迁在十岁时已能阅读诵习古文《尚书》、《左传》、《国语》等书。司马迁在早年间受学于孔安国、董仲舒等大儒，並暢遊各地，采集传闻。十九岁时，他从长安出发，足迹遍及江淮和中原地区，并对所到之处的风俗进行考察，采集传说。早期遷仕为郎中，奉使西征巴蜀以南，略邛、莋、昆明，还报命。”二十五岁时，以使者监军[2]的身份，出使西南夷，担负起在西南设郡的任务。足迹遍及“邛、莋、昆明”等地。汉武帝元封元年（前110年）司馬談去世，三年之后，司馬遷承襲父職，任太史令，同时也继承父亲遗志（司馬談臨終曾对司馬遷说：「余死，汝必為太史；为太史，無忘吾所欲論著矣。」），准备撰写一部通史。漢武帝太初元年（前104年），司馬遷与唐都、落下闳等共同定立了“太初曆”，该历法改变了秦代使用的颛顼曆以十月为岁首的习惯，而改以正月为岁首。从而奠定了其后两千年来所尊奉的历法基础。之後司馬遷便潜心修史，开始了《史記》的写作，开创纪传体史学，称太史公。
早在司馬遷撰寫《史記》時，漢武帝翻閱《孝景本紀第十一》和《今上本紀第十二》後，認為司馬遷的敍述有意貶損自己，不禁勃然大怒，命人削去了書簡上的字，並把這些書簡扔掉了，可見當時漢武帝對司馬遷已經甚為不滿[註 2]。
汉武帝天汉二年（公元前99年），名将“飞将军”李广的孙子李陵主动请缨出击匈奴，兵败被俘，汉武帝震怒。满朝文武都认为李陵叛降，全家当诛。而在这时，身为太史令的司马迁却爲李陵辯護。他认为李陵兵败投降是因为“矢尽道穷，救兵不至”[3]，而且李陵是希望“欲得其当而报汉”[3]。李陵虽然兵败，但是他以少胜多，以弱胜强，“其所摧败，功亦足以暴于天下”[3]。
司马迁这番表述却没有得到汉武帝的理解，汉武帝认为他是藉李陵之功，诋毁这场战争的主帅李广利（此人為汉武帝宠姬李夫人的哥哥），进而批评自己用人不当，造成军事失利，再加上司馬遷在撰寫史記時，內容有意貶損漢武帝的心结，在大怒下将司马迁投入牢狱，以“诬罔”（欺骗皇帝）的罪名判处死刑。当时的死刑有两种方式可以充抵，第一种是“令死罪入赎钱五十万减死一等”[4]。另一种是按照汉景帝时期所颁布的法律“死罪欲腐者，许之”[5]，处以腐刑（阉割）。由于没有足够的金钱可以赎身，司马迁只得接受腐刑。對此他曾表示過“禍莫憯於欲利，悲莫痛於傷心，行莫醜於辱先，而詬莫大於宮刑。刑餘之人無所比數非一世也”[3] 。[6][7][8]
关于司马迁下狱，另有一说是司马迁举荐李陵所导致的[註 3][註 4]。
对于司马迁的死，历史上没有明确记载，使得卒年无法确定，死因也众说纷纭。
有史料认为司马迁一直到汉昭帝年间善终，有人认为司马迁完成《史记》之后，便隐居山野，不知所终，故无从䅲考。1916年，王国维第一次将司马迁生卒年作为学术问题进行考证，以為卒年“绝不可考……然视为与武帝相终始，当无大误”。从巫蛊之乱到汉武帝去世这一段时间，司马迁是否仍在世，不可考。
东汉卫宏《汉书·旧仪注》：“司马迁作《景帝本纪》极言其短，及武帝过，武帝怒而削去之，后坐举李陵，陵降匈奴，故下迁蚕室，有怨言，下狱死。”指司马迁最终仍因口出怨言被下狱而死。
《史记》对後世史学和文学的发展都产生了深远影响。其首创的纪传体编史方法为後来历代“正史”所传承。同时，《史记》还被认为是一部优秀的文学著作，在中国文学史上有重要地位。被鲁迅誉为“史家之绝唱，无韵之离骚”。
司馬遷著《史记》，其史學觀念在於“究天人之際，通古今之變，成一家之言”。司馬遷探求的天人之際，並非承認天的神秘力量反而重視天人之間關係的演變，從而了解“古今之變”的關鍵，探求出歷史動態發展變化的層面，最終完成“一家之言”。而他的撰述動機，主要有以下三方面：
民国史学家吕思勉先生考证文风等各个方面，认为 《史记》当中有一大部分甚至是极大部分并非司马迁所作，而是司马迁抄篡古书所得，《序》和《论赞》部分基本可以肯定是他自己所作，但仍然有可能为其父亲司马谈所作，无法加以考证[10]。
韩城民间传说：司马迁因為李陵事件获罪后，其族人多改姓避祸。或将“司”加一豎改姓“同”；或将“马”加两点改姓“冯”。所以，现在芝川镇西塬上徐村同姓、冯姓的人，都是他的同族后裔。
隨清娛為司馬遷的侍妾。年十七歸司馬遷，隨其遊歷名山。數百年後，唐代褚遂良任同州刺史，得清娛託夢，醒後便為她立碑撰寫墓誌[註 5]。
明代史學家柯維騏以司馬遷為榜樣專心著《宋史新編》，竟毅然自宮。
[在维基数据编辑]

伊丽莎白一世（英語：Elizabeth I；1533年9月7日—1603年3月24日），于1558年11月17日至1603年3月24日任英格兰和爱尔兰女王，是都铎王朝第五位也是最后一位君主。她終生未婚，有“童贞女王”（The Virgin Queen）之稱，亦稱“荣光女王”（Gloriana）、“賢明女王”（Good Queen Bess；直譯“好女王貝絲”[註 1]）。在她之前的都鐸王朝君主順序是亨利七世、亨利八世、爱德华六世和她的異母姊瑪麗一世。
伊丽莎白是亨利八世和第二个妻子安妮·博林的女儿。在她两岁八个月的时候生母被父親处死下被剥夺王室称号。她的同父异母弟弟爱德华六世继承王位直到1553年駕崩的期間无视两位同父异母姊姊（伊丽莎白和罗马天主教徒玛丽）及當時法律规定把王位传给简·格雷。但爱德华的遺願沒有成功，玛丽將简·格雷逐出王位後將她處刑成為女王。
1558年，伊丽莎白接替同父异母姊姊成为女王並聲稱要在優秀顧問的帮助下治理國家[1]。她非常信任一群以第一代伯利男爵威廉·塞西尔為首的顾问官们，登基後首先建立一个新教英格蘭教會，成为教会的最高领袖，實施宗教和解（英语：Elizabethan Religious Settlement）。人们原以为伊丽莎白会结婚生子以延续都铎王朝。尽管很多人追求她，但她沒有步入婚姻。随着年龄渐长，伊丽莎白以其未婚而聞名。当时不少人通过画像，游行和文学作品讴歌她。
国家管理方面，伊丽莎白比她父亲和姊姊更加温和[2]。宗教方面相对宽容，避免大规模处決民众。1570年，教宗頒布《逐出令》，不承認伊莉莎白統治合法性，煽動臣民造反，之后发生几次威胁她生命的阴谋，但每次都被她大臣掌管的秘密网络击败。
伊丽莎白在外交方面非常谨慎，小心周旋于法国和西班牙等強國之间。伊莉莎白对于沒有把握及投資報酬率低的戰爭通常不會全力投入，像是對于荷兰、法国，以及爱尔兰等無益的戰爭。1580年代中期，英国无法避免与西班牙的战争。1588年，英國击败西班牙的无敌舰队，成为英国历史上最重大的軍事胜利之一。
伊丽莎白的在位時期称为伊丽莎白时代，亦称为“黄金时代”。伊丽莎白被认为是有魅力的演员，时代的倖存者，當时政府作用微弱有限，她同时代的其他君主，如苏格兰的玛丽，被国内问题困扰削弱王权。这种情况下，在她姐姐短暂的统治后，她44年的统治为英国提供宝贵的稳定，并形成国家認同[2]。一些历史学家把伊丽莎白描述为脾气不好而且优柔寡断，靠运气成功的统治者[3]。
统治后期出现严重经济和军事问题，削弱受欢迎程度。
她即位时英格兰处于内部因宗教分裂的混乱状态，她不但成功保持英格兰统一，在近半个世纪统治后，英格兰成为欧洲最强大和最富有的国家之一。英格兰文化也达到顶峰，出现許多著名人物，包括劇作家威廉·莎士比亚、克里斯托弗·马洛和本·瓊森；桂冠诗人愛德蒙·史賓賽将史詩《仙后》献给她；海上探险家法蘭西斯·德瑞克爵士成為第一個環航地球的英國人；弗兰西斯·培根爵士發表對哲學與政治的觀點；沃爾特·羅利爵士和汉弗莱·吉尔伯特爵士在北美建立英國殖民地。
伊丽莎白为人谨慎，座右铭是“明察无言”（拉丁語：video et taceo）[4]。慎於頒發榮譽和授予顯職也是她在位期間的特徵。在將近四十五年裏，英格蘭只授予八個貴族頭銜：一個伯爵、七個男爵；在愛爾蘭只授予一個男爵爵位。她將枢密院成員由三十九人降至十九人，後來再降至十四人。
維吉尼亞州（原來的英國殖民地現為美國的一個州）是以她“貞潔女王”的稱號來命名。
伊丽莎白1533年9月7日生于普拉森舍宫，這個宮殿裡除了是他的父親的出生地和他的住處之外，亦同時是她的同父異母的姊姊瑪麗一世的出生地，被以祖母约克的伊丽莎白和外祖母伊丽莎白·霍华德的名字命名[5]。她是英格兰国王亨利八世第二个活过婴儿期的婚生孩子，她的母亲是亨利的第二任妻子安妮·博林。因为此前亨利与伊丽莎白的同父异母的姐姐玛丽的母亲阿拉贡的凯瑟琳的婚姻被宣布无效而使玛丽失去了合法继承人的地位，因而伊丽莎白甫降生便是英格兰王位的推定继承人。亨利迎娶安妮的目的是希望她为自己诞下一个男性继承人，确保都铎王朝的延续[6][7]。伊丽莎白于9月10日获得施洗，坎特伯雷大主教托馬斯·克蘭麥、埃克塞特侯爵、诺福克公爵夫人和多塞特侯爵太夫人分别以她的教父和教母的身份出席了受洗仪式。
1536年5月19日，伊丽莎白的母亲在女儿只有两岁八个月大的时候受处决[8]，阿拉贡的凯瑟琳也在四个月前自然死亡。伊丽莎白遭宣布为非婚生女，被从王位继承序列中排除[9]。安妮·博林受处决11天后，亨利迎娶了简·西摩。简·西摩于1537年诞下亲王爱德华，未几去世。爱德华自诞生起便是无可非议的继承人，伊丽莎白于其洗礼仪式上被安排在侍从的行列中捧着他的洗礼服[10]。
伊丽莎白的首任女家庭教师玛格丽特·布赖恩写道，她是“那样温顺，文雅有礼，和她的身份相称，我一生从未见过这样的孩子[11]。”1537年夏，特洛伊夫人布兰奇·赫伯特受命照料伊丽莎白，担任她的女家庭教师直至1545年末或1546年初退休[12]。婚后名凯瑟琳·“凯特”·阿什利更为人所知的凯瑟琳·钱珀瑙恩于1537年获任为伊丽莎白的女家庭教师，1565年去世前一直与伊丽莎白保持着友谊，其后布兰奇·帕里接任她为内宫首席仕女[13]。钱珀瑙恩教给伊丽莎白四种语言：法语、弗拉芒语、意大利语和西班牙语[14]。至1544年威廉·格林德尔成为她的导师，伊丽莎白已经能够书写英语、拉丁语和意大利语。在格林德尔这位有才能又干练的导师的教导下，她的法语和希腊语水平又有了提高[15]。格林德尔于1548年去世后，伊丽莎白又师从罗杰·阿斯卡姆。阿斯卡姆是位富有同情心的教师，认为学习应该令人愉悦[16]。
伊丽莎白在1550年结束其正规教育后，成为她那个时代的一位受过最好教育的女性[17]。继承了安妮·博林美貌的伊丽莎白，也继承了她的智慧，除了上文提及的几门语言以外，人们还认为她会说威尔士语、康沃尔语、苏格兰语和爱尔兰语。威尼斯大使曾于1603年说她“驾驭[这些]语言是如此之好，以至于好像每种语言都是她的母语[18]。”历史学家马克·斯托尔表示，她的康沃尔语可能是日后成为财政大臣的枢密院室王室侍从官威廉·基利格鲁教给她的[19]。
亨利八世于1547年去世，伊丽莎白的九岁的同父异母的弟弟爱德华六世成为国王。亨利的遗孀凯瑟琳·帕尔旋即嫁给休德利的托马斯·西摩，后者是爱德华六世的舅父和护国主第一代萨默塞特公爵爱德华·西摩的弟弟。这对夫妇将伊丽莎白带进他们位于切尔西的家中。在这段时期，伊丽莎白经历了情感危机，一些历史学家认为这对她的此后的生活造成了影响[21]。托马斯·西摩年近四十，但拥有魅力和“强大的吸引力”[21]，吸引了14岁的伊丽莎白同他一起嬉笑玩闹。这些嬉戏包括他穿着睡衣进入她的卧室，挠她癢癢，拍拍她的屁股。帕尔非但没有正视丈夫这一问题，反而参与了丈夫不合时宜的活动。她两次和丈夫一同搔伊丽莎白的痒处，有一次抱住伊丽莎白，她的丈夫则把伊丽莎白身上穿的黑色的长袍“剪个粉碎[22]。”然而，帕尔发现两人拥抱后，结束了和他们的这种嬉戏[23]。1548年5月，伊丽莎白被打发走了。
然而，托马斯·西摩继续策划控制王室成员，试图让自己担任国王的师保[24][25]。帕尔于1548年分娩后死去，他再次向伊丽莎白献殷勤，打算和她结婚[26]。他以前对伊丽莎白的行为细节暴露后[27]，他的哥哥和国王的枢密院给了他的最后一击[28]。1549年1月，西摩因密谋迎娶伊丽莎白和推翻护国主被捕。伊丽莎白住在哈特菲爾德莊園，什么也不肯招认。她的倔强激怒了她的审问者爵士罗伯特·蒂里特，后者报告说，“我的确从她的面孔中看出内疚的神色[28]。”西摩于1549年3月20日被处决。
爱德华六世于1553年7月6日去世，年仅15岁。爱德华六世在遗嘱中把《1543年王位繼承法令（英语：Third Succession Act）》抛在一边，将玛丽和伊丽莎白排除到继承顺序之外，宣布亨利八世的妹妹诺福克公爵夫人玛丽的外孙女女勋爵简·格雷为他的王位继承人。女勋爵简获枢密院正式宣告为女王，但很快失势，在位仅九日即遭废黜。1553年8月3日，玛丽骑马胜利进入伦敦，伊丽莎白紧随在姐姐身后[29]。
然而，姐妹间展现的团结并未维持多长时间。玛丽是个虔诚的天主教徒，下决心把新教信仰击个粉碎，她命令每个人都得参加天主教弥撒；曾接受新教教育的伊丽莎白不得不在表面上皈依天主教。玛丽于1554年宣布要与皇帝卡尔五世的儿子狂热的天主教徒西班牙王子费利佩结婚后，民望开始降低[30]。不满情绪迅速波及到全国各地，许多人把伊丽莎白视为反对玛丽宗教政策的焦点人物。
1554年1月和2月，懷亞特的叛亂（英语：Wyatt's rebellion）爆发，但旋即被镇压[31]。伊丽莎白被带到法庭，法庭就她在这场叛乱中扮演何种角色对她进行审问，3月18日，她被关入伦敦塔。伊丽莎白力言自己的无辜[32]。尽管她不太可能与叛军密谋，但其中一些人和她有过接洽。玛丽的密友、卡尔五世的大使西蒙·雷纳（英语：Simon Renard）认为只要伊丽莎白活着，她的王位就永远不会安全；大法官斯蒂芬·加德纳努力让伊丽莎白受审[33]。包括佩吉特勋爵（英语：William Paget, 1st Baron Paget）在内的伊丽莎白在政府中的支持者说服玛丽在没有确凿证据的情况下饶了她的妹妹。相反，5月22日，伊丽莎白被从塔转移到伍德斯托克，她在那里由爵士亨利·貝丁菲爾德（英语：Henry Bedingfeld）负责看管下软禁了将近一年。一路上人群欢呼[34][35]。
1555年4月17日，伊丽莎白被召回宫廷出席玛丽明显怀孕的最后阶段。假如玛丽和她的孩子死了，伊丽莎白将成为女王。另一方面，如果玛丽生下了一个健康的孩子，伊丽莎白成为女王的机会将大幅减弱。伊丽莎白很清楚玛丽没有怀孕，再也没有人相信她可以有一个孩子了[36]。伊丽莎白即位似乎已经在握[37]。
于1556年继承西班牙王位的国王费利佩，承认了新的政治现实，向妻妹示好。相比在法国长大、與後來的法國國王弗朗索瓦二世订婚的苏格兰女王玛丽一世，伊丽莎白是更好的盟友[38]。国王费利佩在妻子于1558年病入膏肓时，派遣費里亞伯爵（英语：Gómez Suárez de Figueroa y Córdoba, 1st Duke of Feria）前去同伊丽莎白会晤[39]。这次会晤是在哈特菲尔德府里进行的，伊丽莎白于1555年10月回到那里居住。9月6日，玛丽承认伊丽莎白为她的继承人[40]。到了1558年10月，伊丽莎白已经为她的政府制定计划。1558年11月17日，玛丽去世，伊丽莎白即位。
25岁的伊丽莎白成为女王，向她的枢密大臣和其他前来哈特菲尔德宣誓效忠的贵族宣布了她的意向。她第一次有记载的演讲采用了中世纪政治神学中君主是“两个身体的结合”的理论：一个是自然身体，一个是政治身体：[41]
尊敬的阁下们，自然规律使我为姐姐的去世感到悲伤，责任的重担压在我的肩上，使我感到惊愕。但是，鉴于我自己是上帝所创造，命定要服从他的派遣，我将服从他的意旨。我衷心希望我在履行赋予我的这个职责、担任上天意旨的执行人时，能得到上帝的帮助。And as I am but one body naturally considered, though by His permission a body politic to govern, so shall I desire you all ... to be assistant to me, that I with my ruling and you with your service may make a good account to Almighty God and leave some comfort to our posterity on earth. I mean to direct all my actions by good advice and counsel.[42]加冕典礼前夕，她的盛大庆祝游行经过了整个城市，她受到市民真心诚意的欢迎，并受到新教色彩浓厚的演说和盛大游行的迎接。伊丽莎白坦率而亲切的回应得到了观众的喜爱，后者“极为欣喜若狂”[43]。次日，1559年1月15日，伊丽莎白于西敏寺由天主教卡莱尔主教欧文·奥格尔索普加冕并涂抹圣油。她出现在民众面前接见他们，欢呼声和管风琴、横笛、小号、鼓和响铃的演奏声喧嚣[44]。尽管伊丽莎白在英格兰受到对女王的欢迎，但这个国家仍然对国内外的天主教威胁以及伊丽莎白应当嫁给何人感到焦虑[45]。
伊丽莎白一世思想敏锐、才华杰出、精明開朗、堅強圆滑，以其开明的政治而著称，她继承了父亲的倔强和虛榮，却不像他那么专横暴戾。她继承了母亲的美貌和多情，却不像她那么轻率傲慢。她谨慎灵活地处理与议会的关系，在尊重议会的传统权力的同时也保持着国王对议会所拥有的权力，让双方的关系得以交融。同时，她也会以灵活手段来处理议会与王权发生的矛盾和冲突，甚至妥协以保持王室与议会的继续合作，保持了英国政治的平稳发展。
伊丽莎白44年的统治期间英国宗教分歧的斗争非常强烈，她为了巩固统治，缓和国内外压力采取了对天主教和新教兼容的政策，稳定了政治基础。成功地保持了英格兰的统一，而且在经过近半个世纪的统治后，使英格兰成为強大並富有的欧洲列強之一。1530年代裡亨利八世与天主教决裂，圣公会建立。爱德华六世的短暂统治期间圣公会日益完善。玛丽一世统治期间圣公会失去了其统治地位，罗马天主教复辟。伊丽莎白恢复了圣公会的国教地位，再次立法否定罗马天主教。在伊丽莎白统治的最初两年间她就发布了《最高權威法令》和《1558年教會統一法令》，规定国王同时是英格兰教会的最高领导人。虽然她试图在宗教极端派之间寻找一条折衷的路来走，但她本人无疑是一个新教徒。
第一代伯利男爵威廉·塞西尔是她政治上最亲密的顾问，她特地为塞西尔创立了伯利勋爵这个爵位。1598年塞西尔死后，他的儿子罗伯特·塞西尔成为伊丽莎白最亲密的顾问，但罗伯特远远不能达到其父亲的能力。她的管理机构中另一个重要人物是弗兰西斯·华兴汉爵士。华兴汉在整个欧洲建立了一个间谍网。他可以保证所有对女王的阴谋都被他所知。
伊丽莎白遭受的争议之一在于她没有生下直系继承人。人們一直以为她將结婚生子。许多人追求她，包括她的前姊夫，西班牙的菲利普国王，以及她的宠臣莱斯特伯爵。许多人认为莱斯特伯爵是她的爱人。伊丽莎白很明智地迴避他们。几年后，当她的统治巩固，人们越来越清楚，她不会结婚生子了。
遭質問为何她不结婚时，她提到自己在她姊姊统治时期的处境。当时她不但是玛丽最忌讳的人，而且造反者如托马斯·怀特爵士还利用她的名义。因此她明智地认识到，假如她指定继承人，她的地位会被削弱，而且此举將為她的敌人提供誘因，因为他们可以利用继承人来反对她。但若没有了继承人，英格兰就不会在她去世前陷入内战，這一點在1562年她患天花几乎丧生时变得非常明显。在一段时间裏，伊丽莎白曾严肃地考虑过结婚生子。但天主教的丈夫是不可能，而新教的丈夫如莱斯特伯爵，会立刻加剧宫廷内的宗派斗争。无论她选中谁，都不会有好结果。不论她个人的倾向如何，她当时的处境使任何传宗接代的考虑不能得以实现。
她当时有一些可能的继承人選，但伊丽莎白都不予考虑。她的表侄女苏格兰女王瑪麗·斯圖亞特是天主教徒，在她从苏格兰出逃前甚至此后，她一直可能獲選為继承人。玛丽被逐后，伊丽莎白虽然接纳了她，但她将玛丽囚禁起来以確保將不威胁她的地位。玛丽的儿子詹姆士当时还小，在他通過考验前，还不会被納入考量，其他人选也不太可能。伊丽莎白的女伴之一，琴·格蕾的妹妹凯瑟琳·格蕾夫人，因为违背伊丽莎白意愿而结婚触怒了伊丽莎白；凯瑟琳·格蕾的妹妹玛丽·格蕾則是一个驮背矮子。伊丽莎白当时一直希望苏格兰的玛丽一世会皈依新教，找一个伊丽莎白认为可靠的丈夫，因此她在玛丽在英格兰被囚期间，将她的继承人的问题一推再推。
与此同时，她仍有可能结婚。她曾考虑过在众多法国王子中找个丈夫。第一个建议是比她小20岁的奥尔良公爵亨利（后来的法王亨利三世），当时法王查理九世的弟弟。当这項建议被拒绝后，她还考虑过法王更年轻的弟弟阿朗松公爵法蘭索瓦，但法蘭索瓦的早夭使这个计划也破滅了。
1568年，最后一个有资格做她的继承人的英格兰人－凯瑟琳·格蕾夫人去世了，伊丽莎白被迫再次考虑苏格兰女王玛丽。伊丽莎白建议玛丽与莱斯特伯爵结婚，但玛丽拒绝这个建议。不过这时玛丽的儿子詹姆士已经受了新教教育。1570年法王说服伊丽莎白让玛丽重返苏格兰，但伊丽莎白提出了许多苛刻的要求，其中之一就是让詹姆士留在英格兰。虽然如此，她的谋士塞西尔仍继续设法帮助玛丽回苏格兰，但苏格兰人拒绝接受这位女王，因此未遂。
伊丽莎白的婚姻和个人生活历来是人们的话题。被称为“童贞女王”不意味着她终生没有性生活，伊丽莎白不仅仅是继承了母親的美貌，母親的风流也一点没有落下，她在世时就有很多傳聞中的情夫，一般認為，莱斯特伯爵罗伯特·达德利、埃塞克斯伯爵罗伯特·德弗罗等是她的情夫。但是另一方面，也有传闻说她终身未婚是因为不能生育，甚至有可能因为她有某种性功能上的缺陷。这一传言源于她执政时期政敌的污蔑，传记作家斯蒂芬·茨威格也抱持这一观点。但至今未发现证据支持这一可能。
正当此时，新教宗庇護五世1570年2月25日發表敕命，將伊丽莎白處以逐出教會，这使伊丽莎白无法继续宗教宽容的政策。同时敌人的阴谋也使伊丽莎白非常震怒，廿載以来，蘇格蘭女王瑪麗·斯圖亞特從不願意向伊丽莎白挑战，但此刻玛丽陷入了天主教擁護者的阴谋中。这些阴谋的主谋是安东尼·巴宾顿，其目的是营救玛丽，並使其取得伊丽莎白的寶座，对伊丽莎白来说，这卻是個殲敵良機。1587年伊丽莎白不得已之下，处死了玛丽（据说伊丽莎白并不情愿下这条命令）。
伊丽莎白向法国的新教徒亨利四世提供了军队和钱财来让他获得法国王位。在八年战争中，他向荷兰的新教徒奥伦治亲王威廉一世（沉默者）提供军队来让他反抗西班牙的统治。不但如此，1568年弗兰克·德雷克爵士和约翰·霍金斯爵士领导的一支贩奴舰队被西班牙皇家海军重伤后，西班牙的运财舰队不断受到英格兰海盗的劫掠。西班牙国王腓力二世决定以玛丽之死为藉口入侵英格兰，来击退英格兰对西班牙在欧洲大陆和在其海外殖民地的挑战。
1588年，西班牙无敌舰队向英格兰进发。伊丽莎白不顾各方对于她个人安全的忧虑，在埃塞克斯郡提伯利不带卫兵不着盔甲检阅海军，并发表了历史上最著名的演说（英语：Speech to the Troops at Tilbury）之一。此后借助地利及天气条件等，英格兰海军击溃了来犯的无敌舰队，伊丽莎白闻讯后只带了六个随从就离开要塞到镇上与她的臣民共同庆祝胜利。
虽然如此，西班牙1589年击败了一个更大的英格兰反击舰队。这场战争一直延续到1604年，双方打了个平手，不论在海上还是在陆上英格兰并未能占上风。从1594年起在爱尔兰还爆发了一场游击战。
伊丽莎白最后几年的宠臣是羅伯特·德弗羅，他是莱斯特伯爵的养子。她甚至原谅了他的一些轻罪，但罗伯特1601年参加了一场暴乱，伊丽莎白不得不将他处死。
1596年，伊莉莎白一世寫了一封親筆信，派使者約翰·紐伯萊帶給明神宗萬曆帝，信中表達了英中兩國更好開展貿易往來的願望。可惜的是，約翰·紐伯萊在途中遭遇不幸，雖然信件沒有丟失，但卻成了伊莉莎白一世的終身遺憾。此後，信件被大英博物馆收藏。
伊丽莎白一世写给明朝萬曆帝的亲笔信内容如下：
1986年，中華人民共和國主席李先念邀請英國女王伊莉莎白二世訪華，伊莉莎白二世決定將那封時隔390年的信作為贈禮送給中國國家主席李先念，伊莉莎白二世女王表示：
“390年前那封信未能到達你們這個偉大而美麗的國度，今天終於由我本人平安地送到了，我為此感到由衷地自豪。”[46]伊丽莎白从未结婚，她的死结束了都铎王朝。在她的晚年，当她不得不确定她的继承人时，她越来越倾向她的表侄孙，被她处死的苏格兰玛丽女王的儿子詹姆士。但她从未正式命名他为继承人。1603年3月24日她死于薩里郡的列治文宫。她被安葬在倫敦西敏寺。她的继承人是詹姆士一世，这位詹姆士当时已经成为苏格兰的詹姆士六世了。此時，英格兰和苏格兰共戴一君，开始了不列顛統一进程的第一步——王室联合，但英格兰和苏格兰兩个国家依然保持自己独立运作的政府。她去世50年之後，英国内战爆发了，奧立佛·克倫威爾殺了國王，自命為護國公，英国成为短命的英吉利共和国。
有現代觀點認為，伊莉莎白的死因是長期使用以碳酸鉛為主要原料的鉛粉美白肌膚導致鉛中毒[47]，該款名為「威尼斯錫茹斯」（Venetian ceruse）的鉛白化妝品確實於伊莉莎白在位的16世紀已經得到普及[48]，但也有歷史學家反駁指伊莉莎白鉛中毒致死說的證據不充分[49][50]。
伊丽莎白是英国历史上最受欢迎的君主。2002年，在由BBC主持的民众公选的“最伟大的100名英国人”中，伊丽莎白名列第七，超过了英国各地各代所有其他君王。2005年，在历史频道（History Channel）的纪录片《英国最伟大的君主》中，历史学家和评论家们分析了十二位英国君主，并为他们评分（根据六项指数，如军事力量和影响力等，满分为60分），伊丽莎白赢得了最高的48分[51]。
她在位期间是英格兰在近代的第一个“黄金时期”，政治、军事、经济、金融、文化各方面都取得了很大的成就。在她即位后，可以说，不但成功地保持了英格兰的统一，而且在经过近半个世纪的统治后，使英格兰成为欧洲最强大的国家之一。在她的领导下英国击败了西班牙无敌舰队，开辟了美洲殖民地，改良货币，成立西班牙公司、利凡特公司、威尼斯公司和英属东印度公司等伦敦市法團以及伦敦市行业商会所下属的特许公司。她还实施矿山、煤炭、玻璃、盐、铁的垄断，并颁布工匠法、救济法、流浪乞丐处罚法以促进就业。她在位时莎士比亚、斯宾塞、弗朗西斯·培根等名人辈出，被称做英格兰文艺复兴。
伊丽莎白一世得到民众的普遍怀念与崇拜。她经常在话剧或小说中出现。1971年格兰达·杰克逊拍摄的《伊丽莎白女王》和《苏格兰玛丽女王》深受欢迎。1998年凱特·布蘭琪在《伊丽莎白》中扮演女王年轻的时候，茱蒂·丹契在《莎翁情史》中扮演年老的女王。米兰达·理查森在电视连续劇《黑爵士》中表演了一个超现实主义的女王。同性恋先驱昆汀·克利斯普在《奥兰多》中扮演她。本杰明·布里顿在他为伊丽莎白二世的加冕作的歌剧《赞美》中描绘了她与罗伯特·德弗罗的关系。2007年末，电影《伊莉莎白》的续集《伊莉莎白：輝煌年代》上映，仍由凱特·布蘭琪饰演女王，描述女王登基后的一系列文治武功。
对后来不列颠的统治者来说，伊丽莎白的统治期和当时的许多人物有特别的意义。沃尔特·雷利爵士、德瑞克爵士和马丁·弗罗比舍爵士成为后来的探险家的原型，威廉·莎士比亚、克里斯托弗·马洛爵士和弗兰西斯·培根爵士成为后代作家的模范。
伊丽莎白以宽容开明的政治而著称。她谨慎灵活地处理与议会的关系，在议会与王权发生矛盾和冲突时进行妥善处置。如1601年，伊丽莎白一世女王曾要求议会通过她所开列的某些商品为王家专卖商品，遭到议会的激烈反对和抨击。此时伊丽莎白一世表扬了议会的行为并进行了下詔罪己，避免了王室与议会的冲突进一步升级。可以说，在处理国事上，女王灵活而审慎的政治手腕，保持了英国政治的平稳发展。 在宗教问题上，伊丽莎白虽然以铁腕统治，但同时相对于她在歐陸上的对手来说，她给予她的指挥官和顾问们更大的自由。伊丽莎白时期政治的相对开明，也是导致在宣扬“君权神授”的斯图亚特王朝从苏格兰入主后，英格兰各阶层由于强烈反差而开始追求民主自由等价值，并最终引发英国内战和建立世界上第一个民主政权的重要原因之一。
伊丽莎白使英国经济得到了复苏和蓬勃发展。她在位时英格兰对荷兰和北德意志汉莎联盟的羊毛交易不断增长，这给国家带来了很大的好处。伊丽莎白统治初期接受了玛丽留下的三百万英镑的巨债，伊丽莎白、西塞尔和她的其他官员不得不采取极端手段来限制国家的支出，这些手段有时带来了其他的困难，比如许多士兵（包括抵抗无敌舰队的士兵）很久得不到薪金，但随着国家经济的发展，这个情况得到好转。当与西班牙的战争开始时，英格兰的经济盛况是从亨利七世以来从未有过的。
另一方面，不少历史学家也提出了对伊丽莎白时代的批评。一些现代欧洲历史学家和传记作者开始质疑历来对都铎时代的正面评价（例如：Somerset, Guy, Haigh, Ridley, Elton）。从军事上来看，伊丽莎白的英格兰并不很成功。虽然西班牙无敌舰队被击败，但这只不过是一场从1585年至1604年持续近20年的战争的开始。1595年一支西班牙袭击队在康沃尔登陆，并将该郡的大部分地区投入战火，这是历史上少數次外国军队在英国登陆的事件之一。伊丽莎白的犹疑不決，对军事行动尤其不利。在1589年对西班牙和葡萄牙的远征中，英军没有携带围攻炮和火炮。但她的小心谨慎是有原因的，也许它们出于长远的考虑：假如没有一个坚实的战略，她不愿英格兰卷入昂贵的、不一定成功的冒险，因此她不愿在对付强大的军队或舰队作战时浪费珍贵的资源。另外，与西班牙的战争给英格兰的经济重新带来了巨大的负担。尽管伊丽莎白使英国摆脱了玛丽一世留下的巨债，但从1590年代开始英格兰再次负债。尤其爱尔兰的游击战给英格兰的经济带来了巨大损失，它被称为“英格兰国库的漏斗”。伊丽莎白不得不出售国有地面以及官职。1603年英格兰的债务再次达到三百万英镑，与伊丽莎白统治开始时相差不多。不过詹姆士一世后来在和平时期欠债的速度远超过伊丽莎白，而伊丽莎白留下的债务并不是无法控制的。
最近对伊丽莎白统治的批评集中在英格兰的非洲贩奴活动和她在爱尔兰的失策，这个失策严重地影响了英国和爱尔兰的发展。英格兰是在1562年加入跨大西洋的贩卖黑奴的活动，当时约翰·霍金斯爵士开始了高利润的偷卖奴隶，他从几内亚或其他非洲港口获得他的人类商品，然后将他的俘虏运到西印度的西班牙奴隶市场上出卖。一开始伊丽莎白女王责备霍金斯参加这样不道德的贸易，但当霍金斯向她显示他的事业的利润后，她很快就改变了她的见解，不仅包庇霍金斯的贸易，而且直接从中得利，甚至为他提供船只和人员。1570年，伊丽莎白被羅馬教廷處以破門律後，对天主教徒的迫害更加剧，使英格兰和爱尔兰民族的关系更加恶化。1594年开始九年战争终于爆发，爱尔兰反抗者使用游击战的手段来消磨和挫败来镇压他们的、装备良好和有训练的英格兰士兵。对英格兰来说，这场战争尤其昂贵，英军受到多次巨大损失，最后英军不得不采用焦土政策；假如有爱尔兰人被怀疑参加反抗，他就全家被杀，英军烧毁田野，破坏农庄，制造了一场空前的人为大饥荒。
1604年，詹姆士一世在他的第一个命令中向爱尔兰道歉，才结束了这场战争。但这场战争的残酷性使爱尔兰人对英国人的仇恨、敌对和不信任一直遗传至今。
不过，英格兰参加奴隶买卖和对爱尔兰的政策也得按当时的情况来分析看待。虽然伊丽莎白对霍金斯的贸易在道义上予以指责，但她当时面临着三百万英镑的巨债，霍金斯为她提供的经济来源是她所不能拒绝的。不论如何，英国在伊丽莎白时期的奴隶贸易远小于西班牙和葡萄牙，也小于后来荷兰在17世纪的奴隶贸易。
总体而言，伊丽莎白执政时期的功绩与贡献远抵过负面评价。她使英国在经济、文化、政治方面均得到了极大发展，毫无疑问是英国有史以来最为伟大的君主之一。伊丽莎白一世开创的英国第一个“黄金时代”的影子至今仍留在民众的心中，并使她得到持续的怀念与爱戴。
在电影电视中，伊丽莎白女王的形象时常出现。包括：

孫中山（1866年11月12日—1925年3月12日[註 1]），名文，後化名中山樵[9]:2936。幼名帝象，譜名德明，字明德、載之，號逸仙、日新。廣東香山翠亨鄉（今中山市翠亨村）人，清末民初政治家、革命家、理論家，一手創建中國國民黨、中华民国、国民革命军，倡導「聯俄容共」政策和共和制、創立「三民主義」等政治理論對国共两黨發展影響深遠，在海峡两岸地位重要。孙文是少數在華人地區中普遍尊崇的近代中國政治人物[10]。
1894年，孫文成立興中會[11]:52。1895年，興中會發動乙未廣州起義[11]:53。1905年，中國同盟會在日本东京組成，孫被推為总理；確定「驅除韃虜，恢復中华，建立民國，平均地權」的革命政綱，提出三民主義學說；創辦《民報》，宣傳革命，同當時的中國改良派激烈論戰[9]:2936。此後在國內外發展革命組織，聯絡華僑、會黨和新軍，多次發動武裝起義[9]:2936。1911年10月10日武昌起義，各省紛紛響應[9]:2936。12月29日，孫文被十七省代表在江蘇省江宁府推選為中华民国临时大总统，1912年1月1日在南京宣佈就職，建立中華民國臨時政府，月底組成臨時參議院[9]:2936。2月13日，因革命黨人與袁世凯妥協，孫文被迫提請辭職；3月經臨時參議院通過，公布孫主持制訂的《中華民國臨時約法》；8月中國同盟會改組為國民黨，孫中山被選為理事長[9]:2936。1913年3月因袁世凱派人刺殺宋教仁造成宋教仁案，孫即主張起兵討袁，旋即失敗[9]:2936。1914年，孫在日本建立中華革命黨，重舉革命旗幟，先後兩次發表討袁宣言；1917年段祺瑞解散國會，孫在廣州召開國會非常會議，組織護法軍政府，當選為大元帥，誓師北伐；1918年因受桂系軍閥和政學系挾制，孫文被迫去職，至上海；1919年，孫創辦《建設》雜志，發表《實業計畫》，並將中華革命黨改組為中國國民黨[9]:2936。1920年，孫回廣東，次年就任非常大总统；1922年因陳炯明事變，孫文退居上海[9]:2936。1925年3月，孫因膽囊癌惡化等在京兆地方逝世[12]，《遺囑》「必須喚起民眾，及聯合世界上以平等待我之民族，共同奮鬥」[9]:2936。
孫用過大量中文、英文、日文化名與筆名[13]，多是為擺脫通緝或隱蔽身份，部分則宣揚革命或表達人生期望[14]。
孫文曾以洪秀全自命[19]:361。
清政府公文中，皆在其名字「文」上加上三點水部首，貶稱其為「孫汶」。“汶汶”一詞出自《史記·屈原賈生列傳》：“人又誰能以身之察察，受物之汶汶者乎？”《史記索隱》說“汶汶，猶昏暗也”，《史記集解》引王逸說是“蒙垢污”，或說“玷污也”。
孫文於1925年3月12日病逝，於北京中央公園社稷壇公祭時，豫軍總司令樊鍾秀特致送巨型素花橫額（闊丈餘，高四、五尺），當中大書「國父」二字，他的唁電輓幛，均稱「國父」，這是孫文在公開場合被尊稱為「國父」之始[20]。
1940年4月1日，國民政府通令全國尊稱孫為中華民國國父[15]:707[21]:218。
中國共產黨和中華人民共和國政府通常正式稱孫為「中国偉大的革命先行者」[22]。而全国政协办公厅新闻局与人民网共同主办的中国政协新闻网[23]，曾在纪念孙诞辰140周年网页上设立「国父风采」板块[24]。
孫中山的出生地翠亨村周圍凡24村，僅翠亨村、逕仔路村為廣府民系，其他22條為客家村。孫中山死後，1933年羅香林在《客家研究導論》追認孫中山為客家人，此說一度訛傳，至1992年田野調查被徹底否定，[25][26]調查指孫氏從不與客家村通婚，孫中山的姐妹纏足（客家無此習），1924年孫中山的粵語演講《救國方針》[27]也是純正中山粵語腔。孫中山該次演講也是清末民初僅存的幾個非戲曲類粵語錄音，與汪精衛1939年的《怎樣實現和平》[28]《兩種懷疑心理之解釋》[29]的錄音同為早期粵語的珍稀研究對象。[30][31]
父孫達成（1813年9月26日—1888年3月23日），母楊氏（1828—1910）。長兄孫眉（1854—1915），二姊孫金星（1857—1860），三兄孫德佑（1860—1866），四姊孫妙茜（1863—1955），六妹孫秋綺（1871年9月3日—1912年4月18日）[15]:283。關於孫氏的遠祖和祖籍地考證，見孙达成家族世系圖。[25]
1903年孫文在後排左數第5位，在美國夏威夷茂宜島與全家人合照
孫母楊氏葬於英屬香港飛鵝山百花林
1866年11月12日（同治五年十月初六日[7]:18），孫文在廣東省廣州府香山縣翠亨村誕生[32]:116；乳名帝象，上村塾讀書時取名文，成親時取字德明[32]:4。
1871年11月12日，童年孫文與姐姐妙茜上山打柴，從金檳榔山山頂或犛頭尖山山腰遙望珠江河口，都能看到金星門（粤语：金星門）雲集大批走鴉片煙土之外國商船[32]:4。1872年，孫文開始務農，上山打柴草、到塘邊撈「塘飄」做豬飼料；稍長，下田除草、排水和放牛[19]:359。同年，孫入翠亨村私塾，接受國學啟蒙教育[21]:204。
1876年，孫文入村塾讀書，課餘仍參加農業勞動；常與同學楊帝賀等到鄰村去，觀看三合會練武[19]:359。孫眉在檀香山做工匯款回家，家境慢慢好轉，孫得以進入村塾讀書；第一位老師是位癮君子，煙癮發作時就曠課；由於老師煙癮頻頻發作，孫也沒法好好讀書[32]:4。孫喜聽前太平軍老人講戰鬥故事，仰慕太平天國[19]:359-360。
1877年[15]:389，孫文繼續讀書，懷疑一味背誦之教學方式；曾問老師：「讀這些書一點也不懂，有什麼意思[19]:360？」9月22日，孫眉再赴檀香山，孫擬隨兄赴檀，未果[32]:5。1878年春，孫繼續讀書，反對纏足、蓄婢和賭博[19]:360。
吳相湘在《孫逸仙先生傳》評述孫第一次出洋，是其「生平轉變之重大關鍵」[33]:30-31。1879年5月21日[15]:303，孫文隨母坐駁艇到澳門坐英輪「格蘭諾去」號（S. S. Grannoch）赴檀香山[32]:5。1879年6月，孫文到檀香山茂宜島茄荷蕾埠（今名卡胡盧伊）孫眉開設商店當店員；後入盤羅河學校習算術等科[21]:204。9月[32]:5，孫到英國聖公會主教韋禮士（英语：Alfred Willis）主持之教會學校伊奥拉尼書院當寄宿生，採全英語授課[34]:35。伊奥拉尼書院，是英國聖公會畢斯浦（Espiscopal Bishop）與威爾士夫人共同於1862年創立，1872年韋禮士牧師繼任校長，翌年遷移校址於白地斯街（Bates Street），擴建房舍[7]:29。學校強制學生必須每天禱告，每週日必須作禮拜，孫開始認識基督教儀軌、聖歌，以及閱讀《聖經》[34]:35。孫修讀英語、英國歷史、算術、「代數、幾何學、生理學、拉丁文與繪圖」等科目[15]:319-320。
1881年，孫文繼續在伊奥拉尼書院讀書，喜閲喬治·華盛頓、林肯等傳記，希望改造中國[19]:360。1882年7月27日，孫畢業於夏威夷伊奥拉尼書院[21]:204。孫英文文法考第二名[32]:219，獲夏威夷國王卡拉卡瓦在畢業典禮上親頒一本中國書籍作為獎品，出色的英文水平為孫革命活動助力甚多[35]。
1883年，檀香山華裔知識分子何寬、李昌等組織中西擴論會[32]:5。1883年1月15日[32]:5，孫與其他教會學校子弟進入美國公理會創辦的奧阿厚書院（高級中學[19]:360）就讀，繼續學習，特別是基礎醫學和法律[34]:35。6月30日，奧阿厚書院學年結束，孫坐船回到孫眉在離島所開之牧場[32]:5。7月初[32]:5，入學不超過三個月，由於孫加入基督教意向不減，又經常勸說夏威夷工作的華僑工人不要膜拜關聖帝君神像，兄長憂其觸犯眾怒，二怕雙親斥責，遂斷絕資助，將17歲的孫送回翠亨村家鄉[7]:16-31。孫在1883年夏天從夏威夷回到中國，當他坐遠洋船從檀香山到香港後，孫即上岸轉坐中國內河返回翠亨村[15]:390。孫坐輪船到香港轉坐淇澳島之帆船回鄉，抗議清朝官吏向該船乘客勒索[32]:5。7月底，孫回到翠亨村[32]:5。孫在家自修、參加農務，開始宣傳社會變革，指責清政府腐敗，着手修路、防盜等[19]:360。秋，孫即與同村青年陸皓東結成好朋友，並經常共同談論時政腐敗，直到深夜[15]:492。8月中[32]:5，孫與陸皓東一起「搗毀偶像」，破壞翠亨村村中的北帝廟神像，不為鄉人所容[7]:15，經崖口、淇澳島逃離家鄉前往香港[32]:5。
1883年3月31日，美國綱紀慎會喜嘉理牧師在香港登陸；8月18日，喜嘉理牧師收留孫文在其香港中環之傳道所寄宿[32]:5。秋，孫赴香港入讀英國聖公會主辦的拔萃書室（當時英文稱為 Diocesan Home and Orphanage）[36]為日校走讀生[32]:259-261。10月29日，孫在喜嘉理牧師宿舍重逢檀香山傳教士、曾任教於奧阿厚書院之芙蘭·諦文（Frank Damon）及其父母[32]:5。冬，孫與陸皓東到基督教綱紀慎會（又稱公理會）位於港島必列者士街的佈道所，由美國公理宗差會傳教士喜嘉理牧師於1884年5月4日為他主持洗禮加入教會[37][38]（陸則於1884年10月19日受洗[39]）；在其所屬教會存留之受洗名单中，陸皓東署名「中桂」（名單中排第四），孙署名「日新」（名單中排第二）[15]:365。喜嘉理牧師與孫情誼真摰，欣賞孫對宗教熱忱，孫文追隨他四處宣教[34]:36。
1884年4月15日[15]:362，孫文轉學香港中央書院（今皇仁書院）[21]:204，用孫帝象姓名註冊，學號二七四六[7]:35。秋，受香港工人反法鬥爭鼓舞，孫深感中國人民「已經有相當覺悟」[19]:361。得知孫皈依基督後，孫眉把他召回夏威夷，試圖藉由切斷弟弟所有奧援[34]:36。11月，孫奉孫眉急召赴檀香山，交還家產，芙蘭·諦文為孫籌募盤川[32]:5。孫在茄荷蕾埠商店當店員[19]:361。孫在中央書院讀書兩年半期間，受洗成為基督徒、第一次婚姻、與孫眉激烈衝突[34]:35-36。
1885年4月，孫文自檀香山經日本回中國[19]:361。5月，芙蘭·諦文為孫籌足盤纏，自檀香山回到香港復課[32]:5。8月，孫赴香港中央書院復學；孫憤恨清政府在中法戰爭中失敗，更希望變革現實[19]:361。幾個月後，在基督教友人幫助下得以於1886年返回香港，由於在夏威夷長待幾個月，其中學生涯結束，孫並未拿到中央書院畢業文憑[34]:36。
1886年7月，孫文未畢業就離開中央書院[32]:5。邵元沖說：「總理自言，幼時旅港肄業，所習多專於英文，嗣而治漢文，不得合用之本，見校中藏有華英文合璧四書，讀而大愛之，遂反覆精讀，即假以漢文之教本，且得因此而窺治中國儒教之哲理。又英譯本釋義顯豁，無漢學註疏之繁瑣晦澀，領解較易。總理既目識心通，由是而對中國文化，備致欽崇，極深研幾，以造成畢生學術之基礎。」[40]:694
孫文選擇醫學：「以醫亦救人之術也。」[19]:411886年9月[32]:5，孫持喜嘉理博士介紹信，進入由（美國）長老教會海外基督使團嘉約翰（John Kerr）博士主持的廣州博濟醫院附設醫科學校習醫[34]:37（即南華醫學校[19]:41，今中山醫科大學前身[19]:361），開始鼓吹革命[21]:205。10月，孫認識英國倫敦傳道會宣教師區鳳墀，區鳯墀為其改名逸仙[32]:6。課餘，孫經常抒發熱愛中國的情懷和革新政治的抱負；並在同學中結交鄭士良等[19]:361。
1887年10月1日，華人西醫書院教務長孟生醫生在香港大會堂宣佈該院成立；10月3日，孫在香港華人西醫書院（College of Medicine for Chinese, Hong Kong，今香港大學醫學院）正式上課，第一課是康德黎醫生講授解剖學[32]:6。學堂隸屬於倫敦傳道會，由聞名香港的菁英代表何啟出資籌辦，該校教務長是蘇格蘭名醫康德黎[34]:37。維新人士何啟曾留英學習醫學和法律，作《新政真詮》[19]:43。孫與康德黎師生關係密切；孫在校共五年餘，勤奮學習；除正課外，廣泛閲讀「新學」書籍；在政治思想上受何啟等維新思潮影響[19]:361。孫對達爾文之進化論發生興趣[42]:14。在《孫文學說》第一章，可以看到孫在大學時代潛心研究「知難行易」學說，為破除「知易行難」[33]:66-67。孫時常審視懸在壁上的中國地圖，慨嘆「如此江山，付之非人」[43]:2[19]:42。1887年冬孫父達成公病篤，孫回鄉伺奉湯藥，孫眉聞訊亦自檀香山歸，兄弟芥蒂盡釋[32]:378。
1888年3月24日，孫父達成公在翠亨村病逝，享年76歲[21]:205，孫眉對孫加倍愛護備至，凡所需學費，均允源源供給[32]:6。8月，孫文在西醫書院第一學年期終考試中，名列全級第三名[19]:361。1889年夏，孫在第二學年期終考試中，名列全級第一名[19]:361。
1890年，孫文以洪秀全自況：「勿敬朝廷」，自稱「革命言論之時代」[19]:42。同年孫上書鄭藻如，主張仿效西方社會改革[19]:362，建議禁煙及改良農業和教育等[32]:6。孫課餘常往來廣州、澳門等，言論反清[19]:362。12月30日，孫陪康德黎夫婦往廣州痲瘋村研究痲瘋病[32]:6。
1891年3月27日，孫文與40多名香港道濟會堂年輕教友組織教友少年會[32]:6。夏，孫在第四學年期終考試中，名列全級第一名[19]:362。孫文同鄭觀應商討「改革時政」，鄭觀應在《盛世危言》中稱道過「吾邑孫翠溪西醫」[19]:43。孫又結識招商局職員、後來「輔仁文社」社長楊衢雲，不斷交流愛國圖強見解；孫課餘曾撰文鼓吹政治改革，投稿於香港、上海報刊[19]:362。
1892年春，孫文設計新居，用孫眉滙款在翠亨興建[19]:362。7月，孫文以首屆成績第一名畢業於西醫書院[21]:205[44]。孫成績優異，獲得開業執照[19]:362。9月22日，在恩師康德黎醫生帶領下，與同期畢業之江英華同赴廣州；9月23日，英國駐廣州領事引見兩廣總督李瀚章，李瀚章命填寫三代履歷，孫拂袖而去[32]:6。9月24日，在康德黎帶領下，孫與江英華同方香港[32]:6。秋[19]:362，孫在澳門鏡湖醫院當醫師[21]:205。12月18日，與澳門鏡湖醫院簽訂〈揭本生息贈藥單〉，貸款2,000銀元開設中西藥局[32]:6。由於醫術高明，態度認真，頗受歡迎，「聲名鵲起」[19]:362。
1893年春，遷設藥局於廣州，改名東西藥局，藉醫術掩護革命[21]:205。孫文對貧苦患者施醫贈藥；因受澳門葡籍醫生排擠，轉赴廣州行醫；孫常與陸皓東、鄭士良、陳少白等議籌組革命團體[19]:362。7月，孫在澳門議事亭前地十六A號開設「孫醫館」；7月29日，其澳門中西藥局開業[32]:6。孫行醫於澳門、廣州[9]:2936。
孫文用口號「天命無常」，宣傳反對忠君：「暴君肆虐，罪惡滔天。信任奸邪，濫施淫毒，應天順人，除彼獨夫。凡我同胞，毋稍瞻顧！」[45]:65據云「（孫）先生在港曾接納三點會首領，並親自切實調查其實力，約定時間在茶樓飲茶，先生入時，凡起立者即會員。先生如約前往，至十餘處，每處茶客起立者百數十人，喜出望外。實則其頭目事先邀集工人充數，為一騙局」[46]:88。
1894年1月，孫文藉廣州城外南關的聖教書樓懸壺、西關的冼基設東西藥局；同月，孫在翠亨村寫就〈上李鴻章書〉[32]:6。並決定親赴天津面呈給直隸總督李鴻章[34]:49。不久，孫偕陸皓東前赴上海[19]:362。2月15日，廣州《中西日報》東西藥局廣告：「……大醫生孫君逸仙……舊歲底因事返澳度年，今已由澳回省。」[47]:71
孫文上書李鴻章，主張仿效西方，發展工農業，改革教育和選拔人才[19]:362。提出革新政治主張，被拒絕[9]:2936。未被李鴻章接見，僅獲取「農學會籌款護照」[19]:362-363。旋遊歷北京、武漢，觀察形勢[21]:206。7月25日，甲午戰爭爆發[32]:6。李鴻章拒絕與孫面談，請願書後來刊載於在1894年9、10月號之上海《萬國公報》[34]:49。孫和陸皓東離開天津，在香港短暫逗留[34]:61。10月，孫自上海經日本赴檀香山[21]:206，在華僑中宣傳革命[19]:3623。
1894年11月24日，孫文在檀香山成立中國有史以來第一個現代革命團體興中會[32]:6。
1895年1月，孫文與鄧蔭南等同志返回香港籌謀革命[21]:206，與陸皓東、鄭士良、陳少白等計議擴大興中會[19]:363。
2月21日，孙糾集故交與同窗[34]:62，在香港成立興中會總機關，並修訂《興中會章程》；旋又偕同陸皓東、鄭士良等到廣州建立興中會分會，積極準備武裝起義[19]:363。在香港中環士丹頓街13號成立興中會，以「乾亨行」做掩護[32]:6。「乾亨」名號是黃詠商所訂，黃父名勝，任香港議政局議員，與大律師何啟有戚誼，何介紹黃與孫相識，黃由是入會[7]:119。同日香港興中會與香港輔仁文社合併，仍稱興中會，會長（總辦）一職未決[32]:6。1892年3月13日，香港輔仁文社成立，舉楊衢雲為會長，謝纘泰為秘書[32]:6；孫在領導權上面臨楊衢雲挑戰，楊衢雲的抱負和自信與孫旗鼓相當[34]:63。
3月，孫文與楊衢雲等在香港聚議，策劃廣州發難事宜[19]:363。3月1日，孫拜會日本駐香港領事中川恆次郎，請其援助起義，未果[32]:6。3月16日，首次幹部會議決定先攻取廣州，並採用陸皓東設計的青天白日旗為起義軍旗[21]:206。從事革命之秋，教會懼孫波及，宣言把孫文驅逐出堂[15]:480。3月18日，《德臣西報》發表社論，指出革命黨準備成立君主立憲；5月30日，謝纘泰在英文《德臣西報》致光緒皇帝公開信，促請憲政改革[32]:6。8月下旬，孫制定武裝起義方案[19]:363。
新組織「會長」人事案，延至10月10日，是日孫文、楊衢雲和其各人馬對峙，劍拔弩張，經過妥協，「會長」職位給楊衢雲，孫則獲得廣州起義現場指揮權[34]:63。興中會選舉會長（稱總辦，時稱「伯理璽天德」（英語：President）），楊衢雲志在必得，孫退讓，楊衢雲當選[32]:7。
孫文利用官方許可，在10月初設立「農學會」[34]:67。孫於汕頭及西江沿岸募集兩軍，同時向廣州進逼；兩軍期於1895年10月某日，一由西南，一由東北，同時向廣州進發[11]:53。是为孫在廣州所發動的第一次武裝起义[19]:363。
起義因泄密而流產後，孫經澳門轉香港逃亡日本[19]:363。11月，孫改裝偕陳少白等赴日本，旋組織興中會分會於橫濱[21]:206。11月2日，孫與陳少白、鄭士良同坐「廣島丸」由香港出發駛往日本[15]:544。11月7日，陸皓東等多數成員被捕處刑，孫則受到通緝[21]:206。11月12日，孫在神戶上岸，隨行遇有鄭士良與陳少白[34]:70。翌日當地報紙新聞標題：「支那革命黨首領孫逸仙到達日本」[7]:145。孫向陳少白、鄭士良稱《易經》謂「湯武革命，順乎天而應乎人」，故「但言革命，勿言造反」[19]:49。11月中旬，孫在橫濱建立興中會分會；12月中旬，孫斷髮改裝[19]:363。孫蟄伏日本，徹底改變外型：剪掉辮子、不再薙髮，脫下中式長袍換穿歐式西服[34]:71。香港是指揮和策劃中心，又是經費籌集與轉匯中心、軍火購製與轉運中心，海內外革命同志聯絡與招募中心，也是每次起義失敗後革命黨人避難場所[48]:57-70。孫動員秘密會黨，並重新利用興中會以及香港的革命根據地[34]:93。孫把陳少白留在東京，派鄭士良返回香港[34]:72。12月中旬，孫赴檀香山[19]:363。
1896年1月，孫眉安排寡母，連同孫妻小四人，前往茂宜島就近照料他們生活[34]:39。孫與母親、長子孫科以及一雙女兒重逢[34]:72。春，孫在檀香山《檀香新報》館內設據點以聯絡同志，並組織興中會會員軍事操練和募集經費[19]:363。3月4日，香港總督部堂會同議政局認為孫在港從事反清活動，威脅香港安定和秩序，於是簽發驅遂令，禁止孫5年內踏足香港境內[49]。6月至9月，孫從檀香山到美國，向華僑宣傳革命，在舊金山設立興中會分會[19]:363。香港政府下令驅逐孫、楊衢雲、陳少白出境，5年內禁止在香港居留[32]:8。9月下旬，孫赴英國[19]:363。
孫文逃亡於英國倫敦期間的住處，今為紀念，设有孫文的浮雕像
1896年10月31日，英國The Graphic報導孫文获釋
孫文收到昔日恩師康德黎邀請，於1896年9月30日抵達倫敦[34]:72。清駐英國公使龔照瑗即派英籍參贊馬凱尼向英國政府交涉逮捕、引渡，並僱偵探監視[50][19]:50。10月1日晨，孫離開旅社前往波蘭區覃文省街46號，晤見康氏伉儷[7]:152。10月11日，孫被龚照瑗誘捕[21]:206。行動計畫是逮捕孫，將他秘密遣送回國，接受法律制裁[34]:73。孫得機會說服公使館內一名英國僕人柯尔，将自己比作遭土耳其人迫害的亚美尼亚基督徒，称中国皇帝也要杀中国基督徒，孫給柯爾20英鎊現金，並允諾事後再給他1,000英鎊，从而获得其協助，將便條交給康德黎，上頭寫著：「予於前星期日，被二華人始則施以誘騙，繼則復驟加強暴，將予幽禁於中國使館中。一、二日後，使館將特僱一船，解予回國，回國後必被斬首，奈何？」[34]:74康德黎即同前西醫書院教師孟生：向警署和外交部報案；通過報紙揭露清使館行徑；雇偵探監視清使館[19]:50。披露真相後，社會輿論強烈譴責清使館[19]:50。10月22日，《環球報》（The Globe）登載康德黎長篇訪問特刊[34]:75，清使館恢復孫自由，當天下午康德黎陪孫走出使館，向聲援者表示感謝，後又向公眾講述真相[19]:50。英國外交部指公法上清使館行為超出外交特權，正式照會要求釋放孫[19]:50。孫向報紙投稿，召開多次記者會，接受多次訪問，得普遍支持[34]:75。11月，孫在倫敦應英國劍橋大學漢學家翟理斯邀請，撰寫自傳[19]:363。冬，孫為揭露綁架事件真相，開始寫《倫敦蒙難記》[19]:363。同時孫將英國柯士賓所著《赤十字會救傷第一法》譯為漢文[19]:363-364。康德黎稱贊孫：「他不歇地工作，閲讀有關政治、外交、法律、軍事、海軍的書籍；礦產與礦業、農業、畜牧、工程、政治經濟等類，占據了他的注意，而且細心地和耐心地研究。」[19]:51
1897年1月至7月，孫文居倫敦，經常到大英博物館圖書館讀書，認真觀察英國社會政治、經濟狀況[19]:364。孫研究並考察歐洲政治[21]:206，民生主義觀念由此形成，三民主義思想體系得具雛形；2月，在倫敦《雙周論壇》發表《中國的現在和未來》一文，揭露清政府的專制主義苛政，主張對中國根本革命改造[19]:364。
1897年7月1日[15]:529，孫文自倫敦經加拿大，8月16日抵達日本橫濱[15]:529，旋創中西學校[21]:206。日本民黨領袖犬養毅遣宮崎寅藏、平山周迎接孫[51]:36。因犬養毅介紹，廣交日本朝野賢豪[52]:49。被納入犬養毅羽翼後，孫定居東京，由宮崎寅藏、平山周為伴，身分為宮崎和平山的中文教師[34]:88。8月至9月，孫和宮崎寅藏談話，認為「人民自治為政治之根則，故於政治之精神，執共和主義」[19]:364。由此孫再結識頭山滿、進步黨黨魁大隈重信、黑龍會山田良政等[34]:85。11月，孫在日本與宮崎寅藏筆談記錄，孫曾有「僕常持一都四京（五大鎮）之說：武漢（都）、西京（重慶）、東京（江寧）、廣州（南京）、順天（北京）」[53]:237。12月，孫命陳少白在台北成立興中會分會[21]:206。
1898年春，楊衢雲輾轉往來於東南亞、南非後前往東京與孫會合[34]:94。孫來往日本東京、長崎、神戶、馬關等地吸收華僑入興中會[19]:364。夏，孫一度移居橫濱，在東京會晤菲律賓起義軍代表馬里亞諾·彭西，積極支持菲律賓人民民族解放鬥爭；秋冬，與戊戌變法失敗後亡命日本的梁啟超多次商談聯合反清，未獲結果[19]:364。清對孫招納，駐日公使李盛鐸許以「高位」，駐美公使伍廷芳通過孫眉誘導，廣東則由劉學詢勸説[19]:53-54。冬，孫斷然拒絕清政府各種渠道誘降[19]:364。
1899年春夏，孫文在東京、橫濱和長崎等地聯絡策動，準備再次在廣東、湖南、湖北武裝起義；6月至7月，孫在橫濱同章太炎訂交；7月，孫為菲律賓起義軍購運軍械，租用日輪運抵菲律賓；夏秋間，孫再與梁啟超等在橫濱會談聯合反清，仍無結果[19]:364。10月11日，興中會、洪門、哥老會首領在香港成立興漢會，公推孫為總會長[56]:188。為「喚起國民及不為康梁所惑」，孫宣傳反清革命主張與留學生和華僑[19]:54。秋，孫派陳少白赴香港籌辦《中國日報》，於翌年1月出版；孫又命鄭士良等在香港設立聯絡會黨機關，密切聯繫廣東三合會[19]:364。日本人提供報紙經費，報紙開辦先得何啟大力襄助，爾後香港富商之子李紀堂做靠山[34]:94。11月，合興中會、三合會、哥老會為興漢會[57]:257。冬，孫繪制《支那現勢地圖》付印，圖中對「已割之岩疆，已分之鐵路」均以「着色表明」，以便「覽者觸目驚心」[19]:365。
孫文重啟香港的革命根據地，聯絡並擴大秘密會黨的人脈[34]:94。孫託付網絡拓展工作給日籍顧問和同志，部分託付給湖南改革派畢永年；陳少白邀請廣東三合會一位大老黃福赴香港，他在陳少白接受「白扇」頭銜之儀式中擔任主持[34]:95。1899年11月李鴻章接任兩廣總督，想北京混亂失序之際另起一個獨立政府[34]:96。
1900年1月，孫文為菲律賓起義軍購妥第二批軍械[19]:365。在義和團運動浪潮下，英國竭力保全既得利益，主導「東南互保」，推動李鴻章「自主」；香港總督卜力參與其事，何啟與陳少白會商由興中會協助李鴻章組建「自主」政府事宜；孫抓緊武裝起義之布置，又不放棄「自主」活動[19]:54。孫計畫兩廣獨立，以孫就讀醫學校時老師、香港總督卜力為中心，加上廣東富商劉學詢及兩廣總督李鴻章[58]:150。6月，孫先後過香港（未能入境）前往西貢、新加坡等地，積極策劃武裝起義；同時，派宮崎寅藏等赴廣州，準備同李鴻章商談合作問題，希圖策動兩廣總督在華南「自主」；後因李鴻章奉詔北上，未獲結果[19]:365。在劉學詢召喚下，孫於6月8日搭船啟程，隨行者還有日本顧問，日本顧問抵達香港後便開始替孫行事，與劉學詢協商，可是不久後李鴻章決定放棄分離主義念頭，奉朝廷之命回北京協調庚子條約，於7月17日趕赴上海[34]:97。孫主動求見法國駐越北大使哈爾蒙德（Jules Harmond），6月21日孫抵達西貢，攜帶哈爾蒙德大使給法屬印度支那總督韜美（Paul Dourmer）之信[34]:128。
1900年7月，孫文偕宮崎寅藏等離開香港赴日本，尋求起義後援；8月下旬，孫從日本秘密赴上海，旋返日本；9月，孫由日本抵達台灣，在台北建立起義指揮中心[19]:365。孫會見台灣總督兒玉源太郎，謀求武器援助[58]:151。
1901年1月下旬，孫在橫濱為清政府刺殺之楊衢雲開追悼會；春，孫贊助留日廣東籍學生鄭貫一、馮自由等組織廣東獨立協會；6月，秦力山等在東京創辦《國民報》月刊，為中國留學生革命報刊先聲，孫捐助出版費1,000元[19]:365。
1902年，宮崎滔天出版孫自傳《三十三年落花夢》，1903年中文譯本問世[34]:141。孫在日本和章太炎談論時又曾涉及革命發難以及成功後建都地點，孫認為「謀本部，則武昌；謀藩服，則西安；謀大洲，則伊犂。視其規模遠近而已」，並說明：「定鼎者，南方誠莫武昌若。尚濱海之建都者，必遏遠武昌。夫武昌揚靈於大江，東趨賓山（江蘇省），四日而極，足以轉輸矣，外鑑諸鄰國，柏林無海，江戶則曰海堧爾；內海雖咸，亦猶大江也……江沔之在上游，其通達等是矣，何必傅海！夫北望襄樊以鎮撫河雒。鐵道既佈，而行理及於長城，其斥候至窮朔者，金陵之絀，武昌之贏也」[7]:100。
1903年春，孫文化名杜嘉偌，在越南、暹羅等地活動革命[19]:366。8月，為訓練遭日本軍事機構排除之中國學生[34]:142，孫在日本青山練兵場附近創辦革命軍事學校[19]:366。青山軍事學校運作不超過4個月，吸收約15名粵籍學員[34]:143。入學誓詞為「驅除韃虜，恢復中華，創立民國，平均地權。」[19]:366
1903年9月，孫文會見留日學生廖仲愷、何香凝和馬君武等，暢論革命救國道理和方法，並希望他們在留學生中物色志士，「結為團體，以任國事」；孫撰《支那保全分割合論》一文，刊於東京出版《江蘇》雜誌，批判日本政客稱「保全」清朝政府和「分割」中國領土的謬論，強調「支那民族有統一之形，無分割之勢」[19]:366。9月26日[34]:136，為「掃除保皇邪説」和「規復革命組織」，離開日本赴檀香山[19]:366。孫在希爐宣傳鼓動，駁斥保皇派反動謬論，重建革命組織，命名為「中華革命軍」[19]:366。為求工作方便，孫揚棄先前立場，加入三合會[34]:137。12月，孫由希爐返火奴魯魯，多次演説抨擊保皇派；孫又改組《檀香新報》為革命宣傳陣地，親撰《敬告同鄉書》等文，揭露保皇派「假革命」、「真保皇」[19]:366。
1904年1月11日，孫文決定在檀香山加入洪門致公堂[59]:301-302。孫並接受「洪棍」（元帥）職務；孫在《檀山新報》發表《駁保皇派》一文，批判保皇派宣揚革命可招瓜分、中國當前只能實行君主立憲等[19]:366。為規避《排華法案》[60]，孫預先取得偽造文件[34]:138。親友們做出孫在夏威夷出生的證詞[61][60]。3月4日，孫親到夏威夷司法巡迴處宣誓說自己是在夏威夷出生[註 2][59]:301-302。3月14日，孫憑着誓詞，拿到出生證明：「他自己的宣誓以及證人所提供的證據，顯示他是在紀元後1870年11月24日出生於夏威夷島。」[59]:303-304孫再據此領到夏威夷總督頒發之美國島居人民所持護照，然後才加入洪門；洪門為他「特別開台戲」，「由主盟員某大佬封總理為洪棍。洪門軍職，例分洪棍、紙扇、草鞋三級。洪棍，即元帥之別名也」[59]:304。3月31日，孫帶著地方堂口給三藩市三合會之介紹信，啟程前往美國[34]:137-138。
1904年4月6日[34]:138，孫文從檀香山抵達舊金山，為阻止孫文入境，保皇黨聞訊促請清朝駐舊金山總領事轉告美國海關，指控孫所持乃假護照[59]:304。同日孫上岸後被美國官員扣留並審問，寫下《自述證言》[62][63]。1904年之《自述证言》原件现藏于位于加州舊金山的美国国家档案局，目前仅广州孙中山大元帅府纪念馆有复制件[62]，中稱：自己于1870年出生在夏威夷伊娃[64]。孫文以宣誓方式取得夏威夷出生紙[65]。
1904年4月，孫文被拘留在碼頭木屋，等候原船下一次到達舊金山時，撥回檀島；孫忽睹被禁鄉人中所閱《中西日報》有「伍盤照」之名字，乃草一函，求賣報西童帶往[59]:304。華裔報人伍盤照得悉孫乃洪門中人，即轉求舊金山致公堂幫助，該堂為全美各地洪門分堂之總部，總部大佬黃三德等人與伍盤照同訪致公堂顧問律師，由其向移民局聲明即向首都華盛頓上訴，並把致公堂某物業向保單公司具保500元，擔保孫外出候判[59]:304。最後孫文被批准入境[59]:304。孫改組《大同日報》，與保皇派論戰[19]:366。
1904年5月至9月，孫文為美洲致公堂重訂章程要義，注入民主革命的精神；稍後孫文偕洪門首領黃三德赴美國各地，對會眾宣傳革命，實行注冊[19]:366。6月，孫文動身巡迴全美十多個城市[34]:138。9月底，孫抵達紐約[34]:139。10月，孫在紐約報刊上發表《中國問題之真解決》，稱清帝國如「一座即將倒塌的房屋」，「全國革命的時機現已成熟」[19]:366。不過，當時在香港有《中國日報》，在夏威夷有《檀山新報》，在舊金山有《大同日報》，最後在新加坡有《圖南日報》[34]:139-140。12月，孫抵布魯塞爾，同中國留比學生就革命方略等問題反覆討論，並建立革團體；孫旋赴倫敦[19]:366。
1905年春，孫文在倫敦會晤嚴復，堅持民主革命的道路，反對改革中國應從教育着手[19]:367。春至夏，孫自英國赴德國、法國，在留學生中宣傳革命，並於柏林、巴黎組織革命團體；孫到布魯塞爾訪問第二國際書記處，闡明革命主張，對社會主義誠摯同情，稱今後將「採用歐洲的生產方式，使用機器，但要避免其種種弊端」[19]:367。
1905年的孙文
1905年8月20日，中国革命同盟会成立
1905年7月30日，孫文邀約各省留學生及華僑70餘人，有來自興中會、華興會、光復會、科學補習所，在東京召開中國同盟會籌備會議，討論建立統一革命組織[19]:367。孫在日本極端民族主義黑龍會總部舉行大型會議，會中決議奉孫為領導[34]:145。會議決定組建中國同盟會[19]:367。8月20日，中國同盟會在東京召開正式成立大會[19]:367。
1905年8月13日，孫文出席東京留學生舉行的歡迎大會並作長篇演説，號召摒棄保皇派反對革命之説，以革命推翻清政府建立民主共和國[19]:367。孫演說會場是東京富士見樓（麴町區飯田河岸），會場能容納千人[51]:38。大會由宋教仁主持，有逾700名學生雲集在大廳內，許多學生不得其門而入，簇擁在門外，聆聽孫首度在東京公開發表演說[34]:145。屆時爆滿，後來者猶絡繹不絕，門外擁擠不通；警吏令封門，諸人在外不得入，甚為喧嘩；又開門聽其進場[51]:38。
1905年9月，孫文委馮自由、李自重赴香港、澳門和廣州聯絡同志，接受會員；10月，孫文赴越南籌募經費，在西貢建立中國同盟會分會；12月，孫建立廣東募債總局，向南洋僑商募集革命經費[19]:367。10月，中國同盟會會員發動萍醴之役失敗[57]:258。
1906年2月，孫文自西貢抵達新加坡，建立同盟會分會[19]:367。4月，孫出席同盟會在新加坡成立分會[34]:163。3月至6月，孫先赴歐洲，旋經南洋到日本，再到南洋[19]:368。孫曾往馬賽、巴黎[66]:94。7月至9月，孫自吉隆坡抵達芙蓉，與當地華僑座談，揭露清政府假立憲；旋赴檳榔嶼建立中國同盟會分會，後又至新加坡、西貢、日本[19]:368。秋冬，孫與黃興、章太炎等制定《革命方略》，包括《軍政府宣言》、《對外宣言》等8個文件，係備各地革命黨人起義時頒用；《軍政府宣言》是綱領文件，闡發中國同盟會政綱[19]:368。12月，孫在東京舉行《民報》周年慶祝大會，系統闡述三民主義思想，主張制定「五權分立」憲法；孫分派中國同盟會會員前往江蘇省、安徽省、湖南省、廣東省、江西省等，策應萍瀏醴起義[19]:368。
1907年2月，要做為同盟會象徵旗幟設計，孫文滿意青天白日旗，黃興則想要有中國古風、象徵平均地權政策的「井」字旗[34]:161。孫與黃興爭執，孫文稱：「僕在南洋，托命于是旗者數萬人，欲毁之，先擯僕可也。」[58]:157一個月後，日本當局受清政府施壓，決定驅逐孫離境；為表達善意，日方除發布驅逐令之外，還以外交辭令表達歉意，並饋贈孫大筆款項[34]:161。3月，孫從日本抵達越南，在河內設置領導廣東、廣西、雲南地區武裝起義總機關；孫又在河內、海防、南圻建立中國同盟會分會，並向旅越華僑募集起義經費[19]:368。孫謊報金額，章太炎與宋教仁譴責，認為孫被日本政府收買；章太炎撤掉掛在《民報》社的孫照片，要求孫辭去中國同盟會總理一職[58]:160。4月，孫派胡漢民赴香港策應潮、惠、欽、廉起義[19]:368。5月，孫派黃興、胡毅生分赴郭人漳、趙聲部，爭取新軍反正；5月下旬至6月上旬潮州黃岡起義和惠州七女湖之役，不久失敗；9月1日，孫命王和順於欽州王光山起義，防城起義爆發，因補給困難退入十萬大山，失敗；9月至10月，孫派中國同盟會會員赴海防、西貢、新加坡、暹羅、檳榔嶼、吉隆坡等地籌集革命經費[19]:368。10月，孫私自委託宮崎滔天在東京幫他做財務處理，洽商購買軍火，形式上把同盟會其他領袖排除在軍事機密外[34]:162。12月2日廣西鎮南關之役，孫偕黃興等親赴陣地參戰[19]:368。
1908年3月，孫文離開河內，經西貢赴新加坡籌款；3月27日，孫指示黃興在欽州馬篤山再次發難，個多月終因彈盡失敗；4月，孫派人赴仰光建立中國同盟會分會，年底分會遍及緬甸各埠；4月30日雲南河口之役，孫電令黃興督師，堅持20餘天；秋，孫在新加坡設立同盟會南洋支部；9月至10月，孫在新加坡《中興日報》發表文章批判保皇黨[19]:369。陶成章在1912年被陳其美命令部下蔣介石暗殺[67]。
1911年1月，孫文委派黃興籌備廣州起義，統籌部下設8課[19]:370。4月8日，溫生才暗殺廣州副都統孚琦[34]:202。4月27日（農曆三月二十九日），趙聲、黃興等人領導廣州黃花崗起義[21]:66。是役戰死者102人[68]。後收殮到72具烈士遺骸，合葬於黃花崗[19]:371。
1911年10月10日（農曆八月十九日）武昌起義，武昌駐軍亂起，找上守備統領黎元洪出任湖北軍政府都督[34]:218。經過一夜血戰，終於在第二天早晨攻佔總督衙門，革命軍於是佔領武昌[69]:103。熊秉坤稱：「孫先生乃革命創始者，黨人遍布全國，雖間有名目殊異，而尊崇孫先生則一也。」[70]:255-256[19]:88-89
辛亥革命發生之際孫文正在美國演說募款，美國時間10月9日下榻猶他州小鎮奧格登的Hotel Marion[71]。10月10日下榻丹佛（或譯典華）的布朗皇宮飯店（Brown Palace Hotel），該飯店並存有孫文當時的入住記錄[72]。
起義後幾週之間，革命席捲華中、華南，各省紛紛宣布脫離中央[34]:220。自武昌起義後，袁世凱被迫回籍養病，清廷命陸軍大臣蔭昌率軍南下平亂，但其所率軍隊多為袁世凱所訓練，不受節制，清廷至此不得已再起用袁世凱為內閣總理大臣，節制諸軍[73]:1。
據統計，自1894年到1911年之間發動革命起義事件，計有29次之多[74]。
1909年1月，孫文在南洋各埠籌款；5月至10月，由於活動困難，孫赴歐洲宣傳籌款[19]:369。10月，香港成立同盟會南方支部，孫籌劃廣州起義；10月下旬，孫文致函同盟會會員王子匡等，解釋陶成章、章太炎之攻擊，指其危及「革命前途」[19]:369。11月，章炳麟猛烈反擊偽《民報》，呼籲海外華人不要捐資給孫；陶成章譴責乾綱獨斷，再度要求同盟會開除孫[34]:163。11月至12月，孫自英國抵美國，向紐約、波士頓等地華僑籌款[19]:369。同年，美國務卿盧特（Elihu Root）以孫「非但沒有盡美國公民的義務，反而全力投入中國政治，尤有甚者，他是鼓動反政府的領袖，而本政府與彼政府有友好關係」為由，取締孫的美籍身份[75]。
1910年1月至2月，孫文由紐約經芝加哥抵達舊金山，建立10多個同盟會分會[19]:369。3月，孫建立「美洲三藩市中國同盟會總會」（通稱「美洲同盟總會」），建議改組《美洲少年》周刊為《少年中國晨報》作機關報[19]:369-370。同月，孫抵達檀香山，改組興中會為中國同盟會檀香山分會[21]:56。6月，孫秘密赴日本，會晤黃興、趙聲等；7月，孫抵達新加坡；8月至10月，孫在檳榔嶼指導整頓南洋同盟會組織，準備起義；11月13日，孫在檳榔嶼主持秘密會議，「鼓其勇氣，乘此良機，重謀大舉」；11月中下旬，孫派趙聲往香港聯絡廣州新軍；12月，孫再赴歐美籌款[19]:370。
1911年1月至2月，孫經歐洲到美洲，在紐約、舊金山、溫哥華和维多利亚等地籌款[19]:370，其中，他在維多利亞致公總堂成功籌得一萬加幣左右。3月中旬，孫往美國東部，沿途在加拿大籌款[19]:370。5月3日，孫在美國芝加哥召集會議，商討起義善後及再圖大舉等問題[21]:67。6月，孫在舊金山聯合美洲同盟會和致公堂[19]:371。7月，孫到美國委陌林埠[21]:68。武昌起義時，孫在美國募款而不在中國[註 3]。10月12日，孫決定「先從外交方面致力，俟此問題解決而後回國」[19]:371。10月20日，孫經聖路易、芝加哥抵達紐約，擬由黃興統率湖北革命軍，由胡漢民、朱執信等策劃廣東反正；又向美國朝野介紹中國革命宗旨，希望得到同情支持[19]:371。10月下旬，孫抵達倫敦，經美國人咸馬里介紹，與英、法、德、美四國銀行團主任會談，商討停止借款清政府及貸款給革命政府，不獲結果[19]:371。11月10日，在國外得悉「武昌已經為革命軍佔領」消息後，孫抵倫敦開展外交活動[21]:70。11月11日，孫抵倫敦，就武昌起義成功接受《濱海雜誌》採訪[21]:57，至11月20日離開[21]:58。孫在倫敦草擬《告世界書》[21]:70。11月中旬，孫抵達巴黎，會見法國總理克里孟梭、外交部長畢恭和議員[19]:371。11月23日，孫會晤東方滙理銀行總裁西蒙（Stabislas Simon）[34]:224。11月下旬，孫由法國乘船回中國，行前電集會上海討論中央政府組成之各省代表，稱「但求早鞏固國基」，可推舉黎元洪或袁世凱任總統，「此後社會當以工商實業為競點」[19]:371。
孫文當選臨時大總統就職照片
1912年元旦，孙文在就职仪式上，宣读的大总统誓词
1912年元旦，上海街頭懸掛五色旗
1912年2月15日，孙文祭明孝陵
1911年12月14日，各省諮議局代表雲集南京，共計44人，分別代表17個省份[34]:220。12月21日，孫過香港，晤胡漢民、廖仲愷，拒絕留在廣東，堅持赴上海、南京，因「滬寧在前方」而「今之大患在無政府」[19]:371。12月25日，孫抵達上海，黃興等歡迎，答中外記者稱：「予不名一錢也，所帶回者革命之精神耳！革命之目的不達，無和議之可言也」；在上海寓所主張總統制，認為處此「非常時代」，不願「居於神聖贅瘤」，無所作為，「以誤革命之大計」[19]:371。孫與《大陸報》主筆談話稱：「革命不在金錢，而全在熱心。」[15]:667孫向英國政府要求三事：「一、止絕清廷一切借款；二、制止日本援助清廷；三、取消各處英屬政府之放逐令，以便予取道回國。三事皆得英政府允許。」[15]:64712月26日，孫與黃興等在寶昌路408號（今淮海中路650弄3號）行館召開中國同盟會最高幹部會議，商討組織臨時政府方案[21]:73。南北和談進行之際，12月29日，同盟會連夜赴南京召集代表開會，提出成立政府，孫被奉天、直隸、河南、山東、山西、陝西、江蘇、安徽、江西、福建、廣東、廣西、湖南、湖北、四川、雲南代表選舉為首任臨時大總統[19]:371-372，以16票當選[66]:96。12月30日，孫在上海召開中國同盟會本部臨時會議，改訂中國同盟會暫行章程，宣言革命黨人「當臨時政府組織之際」，當成「堅固不破之群」，駁斥「革命軍起，革命黨消」，稱革命黨人「必完全貫徹此三大主義而無遺」；孫決定赴南京就職，不顧「北方將派大軍渡江」之流言[19]:372。
1912年1月1日（辛亥年十一月十三日），孫文由上海抵達南京[19]:372，晚上10時在南京總統府舉行中華民國臨時大總統就職典禮，宣誓就任[21]:72。
孫文《臨時大總統就職宣言》和《告全國同胞書》，宣告中華民國成立；《宣言》規定臨時政府：「盡掃專制之流毒，確定共和，普利民生，以達革命之宗旨」，對內「民族之統一」、「領土之統一」、「軍政之統一」、「內政之統一」、「財政之統一」，對外消除「辱國之舉措」、「排外之心理」，主張「和平主義」[19]:372。
南京臨時政府定用五色旗為國旗[78]:1。1912年1月2日，孫通電各省改用陽曆，並以1月1日為民國建元之始；1月3日，孫公布各部總長、次長名單組閣，各省代表會改組臨時參議院；1月4日，孫電令廣東代理都督陳炯明出兵北伐：「和議無論如何，北伐斷不可廢」；1月7日，孫《告友邦書》，稱民國承認「革命軍興」前清與各國之條約、借貸和權利[19]:372。孫不願延長內戰，雙方遂派代表在上海議和，孫提出：一、清帝退位；二、袁絕對贊同共和；三、孫自清帝退位後辭職；四、由參議院選舉袁為臨時大總統；五、袁被選後，當宣誓遵守《臨時約法》，袁必「誓守參議院所定之憲法，乃能接受事權」[19]:372，袁乃嗾使段祺瑞等電清廷實行共和[78]:1-2。1月22日，孫電伍廷芳，令將議和辦法轉告袁[19]:372。
孫文最終選擇妥協[35]:213。曾訪問過孫之記者提到「他真誠、慎思的外表」，以及「安靜、沉穩的舉止」[34]:230。2月12日，清廷下詔宣統帝遜位，詔書文本由南京方面草擬，再傳給袁[34]:234。2月13日，孫向臨時參議院辭任臨時大總統，並薦袁代任；臨時參議院即按議和條件舉袁為第二任臨時大總統[19]:372。2月15日，孫祭明孝陵時向文武官員講話[21]:88。
1912年，孫文強調必須在「效力與憲法等同」的文件中首先寫進「中華民國之主權屬於國民全體」的條文，「一以表示我黨國民革命真意意之所在，一以杜防憎主人者」[19]:102。《臨時約法》確定人民的權利義務及臨時政府參議院的組織與職權，並規定《約法》施行後10個月內成立國會[78]:1。行政權由總統與內閣分享，且閣員須由國會通過任命[34]:237。內閣由國務總理及各部總長組成，法院為司法機關[79]:4。3月3日，南京臨時政府陸續發布社會政治改革法令：「解放」疍戶、惰民、丐民、義民、剃髮者及優、倡、隸、卒等，一律「平等」；禁絕販賣華工；賑濟災民；嚴禁官吏違法；鼓勵華僑投資；保護工商業；改革教育[19]:372-373。三個月中，南京臨時政府共頒布30餘件法令有利建政和工商業[19]:373。3月3日，中國同盟會本部於南京召開會員大會，宣布以「鞏固中華民國，實行民生主義」為宗旨，制訂9條政綱，舉孫為總理[19]:373。3月10日袁在北京石大人胡同前清外務部公署就任臨時大總統，3月25日袁任命的內閣總理唐紹儀抵南京組織新內閣[21]:86。3月11日，《中華民國臨時約法》頒布，強調「主權屬於國民全體」[19]:373。參議院為防袁野心，特設「責任內閣制」，以唐紹儀為國務總理，並設國務會議以行使職權，但袁不能容，唐紹儀被迫辭職，以陸徵祥代之[78]:3。3月29日，孫出席臨時政府各部總次長、衛戌總督、各軍師旅司令官舉行餞別宴會[21]:82。1914年5月，臨時約法遭罷廢，新法除去所有行政權約束，並無限期延長總統任期[34]:273。
4月1日，孫文在南京正式解除臨時大總統職務，並把總統寶座讓給袁[15]:649。同日中國同盟會會員舉行餞別會，孫重申必須進行社會革命，「一面圖國家富強，一面當防資本家壟斷之流弊」[19]:373。孫辭職後不再過問政治[79]:5，離開南京，前赴上海[19]:373。4月9日，孫應鄂軍都督黎元洪邀請抵武漢[21]:85。孫在其廣東之行中說：「吾國乃社會主義之民國，欲行社會主義。吾等皆是真誠的社會主義領袖。」[34]:2445月15日，孫前往黃花崗七十二烈士墓致祭文[19]:373。5月27日，孫抵達翠亨村[21]:81，與夫人和大哥團聚[35]:227-228，3天後返廣州[19]:373。6月，唐紹儀內閣垮台[34]:243。
8月，宋教仁以同盟會為基礎，聯合統一共和黨、國民共進會及國民公黨，改組成國民黨，推舉孫任理事長，黃興、宋教仁等為理事，實際黨務由宋教仁主持[79]:14。孫擔任總理，黃興為協理[34]:241。袁世凱邀請南方領袖到北京與他會晤，孫於8月24日抵達首都[34]:243。孫居留北京月餘，與袁談話13次[19]:373。8月25日，國民黨在北京成立大會，舉孫為理事長，宋教仁代理；孫演説《解決民生問題》[19]:373。9月3日，孫在五族共和合進會與西北協進會講「五族共和」的意義[19]:373。9月25日，孫、袁公布聯合聲明，提出建立中央集權之政府，去軍事化，開放外國資本，促成政黨和解，穩定政局[34]:243。
9月10日，袁「特授孫文以籌劃全國鐵路全權將擬築之路先與各國商人商議借款招股事宜」[80]。袁任命孫為鐵路督辦，每月可支領經費3萬元[34]:250。孫出任中國鐵路總公司總理，設總部於上海[81]，希望利用開放外資，盡快完成建設中國鐵路，自認為有相當詳細之規劃[82]:257-258、800、816、825-826[83][84]:137-151。同月，孫視察北寧鐵路、津浦鐵路北段和膠濟鐵路及陽泉煤、鐵礦，多次談話修建鐵路[19]:373。10月，孫委托王寵惠與英商簽定廣州至重慶及蘭州的鐵路線，袁橫加阻撓，不予批准[85]:416-419。10月10日，孫為英文《大陸報》撰文：「實業主義之行於吾國必矣」[19]:373。10月14日，孫宣告中國鐵路總公司已在上海成立；孫在中國社會黨本部演説3天，評論社會主義學説及派別，理解和同情社會主義[19]:373-374。12月上旬，孫通電呼籲政府和國民反對沙俄強迫外蒙簽訂《俄蒙協約》和《商務專條》[19]:374。
1913年2月11日，孫赴日本考察，藉以籌措外資興建鐵路[21]:93。2月中旬至3月下旬，孫訪問長崎、門司、下關、神戶、東京等，參觀工廠和學校，闡明中日「互為提攜」，與三井物產董事山本條太郎等籌設「中國實業公司」[19]:374。2月至6月，袁世凱提供巨額，誘使國民黨員另組政團，有國事維持會、政友會、超然議員社等從國民黨分裂出來[79]:6。3月4日晚，孫在東京設宴答謝日本各界人士，牧野外相等內閣閣員應邀出席[21]:98。3月11日，孫與宋嘉樹、戴季陶等參觀大阪《每日新聞》社[21]:91。3月14日，孫與戴季陶、馬君武、宋嘉樹、何天炯等出席神戶國民黨交通部正支部長吳錦堂在寓所所設午餐會[21]:94。
1913年3月20日，宋教仁在上海滬寧車站遇刺[15]:666，兩天後重傷不治[79]:14。3月22日，孫文在長崎獲悉宋教仁在上海被刺消息；3月23日，孫文參觀長崎三菱造船所後，下午即乘船返國[21]:99。3月25日孫抵達上海，極力主張公開與北京政府決裂，並以武力對抗袁[34]:255。
3月27日，孫文在黃興寓所商討對策時，主張「聯日」、「速戰」，願親任其事，大部與會者希望「法律解決」；6月中下旬，孫由上海赴廣東，經澳門到香港，促陳炯明「四省獨立，廣東同時宣布」[19]:374。袁罷免反對善後大借款之三都督李烈鈞、胡漢民、柏文蔚，引發二次革命[73]:3，終因勢單力薄，兩個月內被各個擊破[79]:6。7月12日，李烈鈞在江西首發「二次革命」，孫稱是「迫不得已以武力濟法律之窮」，召各方促袁辭職[19]:374。李烈鈞為江西討袁軍總司令，黃興7月15日任江蘇討袁軍總司令，柏文蔚任安徽討袁軍總司令，陳其美任上海討袁軍總司令[78]:5。7月22日，孫宣言督促袁辭職[19]:圖第28頁。8月2日，孫乘船離開上海；8月3日抵福州馬尾，知廣東無望，遂前往日本[19]:374。反袁失敗後，在日本內閣默許下，孫喬裝化名逃亡，經台灣基隆乘坐日本貨船「信濃丸」號，8月8日到達日本門司區，於9日抵神戶上岸，最後從橫濱進入東京[86][註 4][87]。9月初，袁已弭平所有叛亂[34]:259。9月15日，袁通緝孫、黃興等[19]:374。10月15日，袁以北京總檢查名義通緝孙及二次革命首要[88]。11月4日，國民黨被解散[89]。12月，孫致函鄧澤如等，稱不因「二次革命」失敗而「灰心」、「縮步」[19]:375。
1914年7月，孙文在日本东京组建中华革命党
孙文本人的中华革命党誓约
中華革命黨於1913年底開始籌建[34]:274。
1914年1月，孫文派陳其美赴大連，聯絡中國東北；5月10日，孫在東京創刊《民國》雜誌，後為中華革命黨機關刊物[19]:375。7月8日，中華革黨在東京築地精養軒舉行成立大會，與會者約300餘人[19]:107。孫就任總理，並公布手書《中華革命黨總章》[19]:375。入黨者必须按指印、立誓約，絕對服從孫，發誓「為救中國危亡，拯生民困苦，願犧牲一己之身命自由權利。」[34]:274孫的提案遭到部分革命黨人抵制，特別是黃興[34]:276。
1915年3月14日，孫文致書日本外務省大臣，向日本政府承諾優於二十一條要求之權利讓渡[34]:282。11月15日，孫委居正為中華革命軍東北軍總司令[19]:376。袁着「國體投票」，要各區、各省之國民代表，投票贊成改行君主政體，又指使參議議員上書擁戴袁為皇帝[78]:6。
1916年4月9日，孫文、宋慶齡等在日本友人田中昂寓所舉行小型聲討袁集會（又稱「帝制取銷一笑會」）[21]:108。4月27日，孫為討袁大計，離日返國[21]:111。5月，孫函黃興，稱「中國問題實為新舊之爭。換言之，則為民黨與官僚派之爭」；主張加強團結及武裝[19]:377。3日，孫抵達上海[90]。5月9日，孫發表《第二次討袁宣言》:「不徒以去袁為畢事」[91]。6月6日，袁逝世[21]:112。孫下令「解散」中華革命軍，決定停止中華革命黨一切活動，「解散黨人」，「取消本黨名義」[19]:113。7月17日，孫在上海張園舉行茶話會，與各界人士研討袁死後之形勢和建設方針[21]:112。10月31日，黃興逝世；11月24日，孫與前來吊唁之友人在上海哈同花園[21]:120。
段祺瑞違反臨時約法，通過對德宣戰案，舉借日債，企圖擴張勢力；孫文以段違背憲法，乃自上海赴廣東，倡導護法，各省亦多響應[78]:7-8。1917年7月6日，孫等南下掀起護法運動[21]:121。同日，孫取得海軍支持後由上海乘艦南上，朱執信、廖仲愷、章太炎、何香凝等同行[19]:113。7月10日，孫抵達汕頭，在歡迎會上稱「要除盡假共和，方有真共和出現」[19]:378。孫即以維護臨時約法為號召，聯合西南軍閥，在廣州組織軍政府[79]:11。7月17日，孫抵達廣州[21]:121。7月21日，海軍總司令指揮麾下15艘軍艦駛離上海，開赴廣州，當時廣州已聚集130位國會代表，約占總數三分之一[34]:290。7月29日，《中華新報》刊登孫稱：「假共和之禍猶甚於真復辟」，因為「帝制實不能與共和競爭」[19]:114。8月25日，國會非常會議在廣州開幕[19]:378。9月1日，國會非常會議選舉孫為中華民國軍政府海陸軍大元帥[21]:122。9月2日，陸榮廷即通電國會議員和廣州士紳、商人，稱：「既然總統仍在位，則毋須另立政府。大元帥這令人難解的名稱尤其有問題。我們是簡樸之人，對權力沒有任何野心，只想盡本分，而且我們不會走錯誤的一步。因此我們不願意配合當前動作。」[34]:2939月10日，孫正式就任[21]:122。9月13日，廣州軍政府對德宣戰[34]:291。財政方面，自軍政府部長到辦事員，每人月支零用費20元；孫委托廖仲愷經營，僑胞百餘萬元捐款起支撐[19]:114。蔣介石撰上對北洋軍作戰計劃及滇粵兩軍對於閩浙單獨作戰之計劃[92]:7。10月上旬，護法戰爭開始衡山、寶慶戰鬥；10月12日《中華新報》刊出孫發布討伐段祺瑞令，指段祺瑞「陽托共和，陰行帝制」，成為「共和之蟊賊，人民之大蠹」，號召全國「討滅偽政府，還我約法，還我國會，還我人民主權」[19]:114。11月18日，孫通電反對南北調和，堅持「恢復約法及舊國會」[19]:379。
由於南方軍閥本無誠意護法，故不久即醞釀議和[79]:11。1918年5月，軍政府改組，實權掌握在軍閥手中[79]:11。軍政府以七總裁取代大元帥，領導南方與西南各省[34]:294。國會非常會議通過《軍政府改組大綱修訂案》，選舉唐紹儀、唐繼堯、孫、伍廷芳、林葆懌、陸榮廷、岑春煊為政務總裁；不久，岑春煊被推舉為主席總裁[19]:115。5月4日《軍政府改組修正案審查報告》通過後，孫即向國會辭去大元帥職[19]:116。6月1日，孫由汕頭經台北前赴日本[19]:380。
1917年5月下旬，孫文離開廣州，第一次護法運動告終[19]:116。孫抵達上海後，與先到之宋慶齡住進華僑捐贈之莫利哀路29號寓所（今香山路7號、上海孫故居）[21]:141。孫集中精力從著述，力求「以主義普及國民」[19]:116。作為秘書，宋慶齡還負責協助起草電函稿件，翻譯英文，並加緊學習德文、俄文，準備聯繫蘇聯方面[35]:303。1919年8月，孫堅決辭去總裁職：「決不與之共飾護法之名，同當誤國之罪。」[19]:116
1919年8月7日，孫致電廣州非常國會，正式辭去政務總裁職[19]:381。10月10日[34]:297，孫改組中華革命黨，擴大吸收黨員，成立中國國民黨[92]:8[93]，加上「中國」兩字以與1912年的國民黨區分[19]:117。總部有總務部、黨務部、財政部，孫文以居正、謝持、廖仲愷為主任[19]:117。
1920年6月29日，孫文致函日本陸相田中義一，譴責日本侵華政策，指日本政府「專以援助反動黨排除民主主義為事」[19]:382。陳炯明在桂軍三路進迫下出師討桂，粵軍於10月攻克廣州[19]:117。陳炯明奉孫之命率領粵軍從福建返廣東，打敗盤踞在廣東的桂系軍閥，重建廣東根據地[79]:33。秋，孫試圖與湖南自治派的趙恆惕談判結盟，並透過湖南，爭取和四川、雲南結盟[34]:314。11月9日頒布的中國國民黨總章規定，中國國民黨以實施三民主義、創立五權憲法為目的[34]:297。11月10日，孫委陳炯明為廣東省長兼粵軍總司令[19]:383。11月28日，孫設法返回廣州[34]:312。12月30日，孫批復林支宇函，「聯省只能成官治，不能成自治」，「以分縣自治為立國基礎」[19]:383。
1921年年初，舊國會在廣州重開，因不足法定人數，故稱國會非常會議，推舉孫文為中華民國政府非常大總統[79]:33。孫文設法號召舊國會225名議員，於4月7日在廣州集會，推選總統[34]:312。4月，國會通過《中華民國政府組織大綱》[19]:118。5月5日[19]:118，孫文宣佈就職，實際轄區僅有廣東，實權在陳炯明[79]:33。民國政府成立[19]:384。7月，孫下令討伐廣西，兩個月克南寧、桂林、龍州[19]:118。10月，廣州非常國會批准孫北伐計劃[34]:314。10月中旬，孫巡廣西，3萬人準備北伐，組織大本營[19]:118。
1922年2月，孫下動員令，各軍出師北伐[19]:118。4月18日，孫派廖忡愷晤陳炯明，勸其晤商北伐；陳炯明拒不前往，電辭本兼各職[19]:386。4月21日，孫下令免陳炯明廣東省長、內務部長兼粵軍總司令職，專任陸軍部長；晚，陳炯明退惠州[19]:386。5月6日，孫赴韶關督師，旋大本營總攻擊令，北伐軍三路進江西[19]:386。陳炯明主張聯省自治，與直系軍閥勾結[19]:118。6月16日，陳炯明事變，突然炮擊總統府，孫文只有警衛部隊500人，配輕武器；陳炯明部約3萬人，備重炮[19]:119。由於炮火密集，衛士多人倒斃。英國派一艘炮艇予孫調遣，孫在8月9日離開珠江，轉往上海[34]:319。9月至12月，孫在上海寓所3次召集在上海各省中國國民黨負責人廖仲愷、汪精衛、胡漢民、張繼、楊庶堪討論改組中國國民黨[21]:148。孫和吳佩孚談判，盼望能回到北京；孫同時與張作霖秘密交涉，從張作霖得到若干經費[34]:320。
1923年1月16日，擁護孫的滇軍楊希閔部、桂军劉震寰部、和倒戈粤軍合组西路討賊軍擊敗陳炯明，陳退守東江[94]。2月21日，孫文抵廣州，重建大元帥府[19]:389。3月2日，孫文以大元帥名義，特任楊庶堪為大本營秘書長，朱培德為大本營參軍長兼大本營護軍司令[21]:165。當時陳佔據東江一帶及潮州、汕頭等地，與孫成相持之局[79]:33。
1922年8月，蘇聯政府通過馬林秘密聯繫孫文[79]:33；馬林和李大釗多次與孫討論中國國民黨[79]:29。1923年1月17日至1月26日[34]:325，蘇聯政府全權代表越飛到上海與孫會談，月底發表《孫文越飛聯合宣言》，標誌確立孫「聯俄」政策，主要內容有：蘇聯願援助中國完成統一；蘇聯願拋棄沙俄對華之不平等條約，另行開始中蘇交涉；中東鐵路問題由中蘇協商，暫維持現狀；蘇聯無意使外蒙脫離中國，蘇軍也不必立時撤退[79]:33。
1924年1月20日至1月30日，中國國民黨第一次全國代表大會在廣州召開[34]:340。孫召開全代會，在1月20日上午的開幕演說上，他強調必須改組黨，目標將黨變成革命、建國工具[34]:343。孫科因為發表反蘇反共言論，不支持改组，被孫從第一屆國民黨中央委員會名單中劃掉名字[35]:333-334。大會主席團由胡汉民、汪精卫、林森、李大钊及谢持5人組成，蘇聯顧問鮑羅廷也出席大會；大會決議中國共產黨黨員可以個人身份加入中國國民黨，但須服膺三民主義及遵守黨綱黨紀；與會代表百多人，包括20多名中國共產黨黨員[79]:30[34]:347。1924年1月27日到4月26日，孫講民族主義六講、民權主義六講。
1924年5月，上海《中國晚報》邀請孫文雙語錄音演說，制成唱片，成為他唯一流傳的錄音。他指中國人在滿清260多年統治期間「睡着」了，期間中國政治退化、文明退化、民族工商業退化，令外國看不起，得以三民主義革命救中國。[27]現存清末民初的粵語非戲曲類錄音極罕見，孫中山此次粵語演講《救國方針》為其一，汪精衛1939年的《怎樣實現和平》[28]《兩種懷疑心理之解釋》[29]為其二三，都是早期粵語珍稀的錄音研究材料。[30][31]
1924年6月16日，孫文在鮑羅廷等陪同主持黃埔軍校開學典禮[34]:360。孫兼任軍校總理，任命蔣為校長，廖仲愷為黨代表；蘇聯派出多名軍官作顧問，並安排中國共產黨黨員入軍校就讀或任教[79]:34。
1924年8月3日起，講民生主義四講[57]:265，其中在廣州大學演講民生主義時批評馬克思主義，駁斥馬克思主義之剩餘價值說，也摒棄階級鬥爭之重要角色；和鮑羅廷對話後一星期，孫文再次演講民生主義，推翻先前批評，再次主張民生主義即是社會主義[34]:350。
1924年9月3日，江浙戰爭爆發[19]:153。孫試圖重新發動北伐，成為統一戰線的絆腳石、革命動員一致行動的異聲[34]:347。9月4日，孫文召開北伐籌備會議，以胡漢民為代帥兼廣東省長[19]:153-154。9月12日，孫移大本營至韶關，親自督師[19]:154。9月17日，第二次直奉戰爭爆發，孫因與皖系、奉系訂立反直聯盟，所以決定討直[19]:153。同日，廖仲愷辭去軍需總監、財政部長和財政廳長[19]:155。中國國民黨內部出現批評、抗議，孫科辭去廣州市長，廖仲愷放棄廣東省省長，蔣介石也拒絕讓黃埔師生參加北伐，只派一連兵到韶關保衛孫[34]:364。1924年10月，廣州商團事變，成為北伐變數[34]:354。
我们今日师马克思之意则可，用马克思之法则不可。我们主张解决民生问题的方法，不是先提出一种毫不合时用的剧烈办法，再等到实业发达以求适用；是要用一种思患预防的办法来阻止私人的大资本，防备将来社会贫富不均的大毛病。
孫文同蔣中正（中）、何应钦（左）、王柏龄（右）合影
孫文在黃埔軍校開學典禮結束後，與蔣中正（蔣介石）合影
孫文在黄埔军校開學禮演講，在场有宋庆龄、蒋中正、廖仲恺，台下身著白色西裝的歐洲人為苏联代表
孫文晚年照（1924年），被引用在新台幣100圓紙鈔上
1924年10月下旬，直系第三軍軍長馮玉祥發動北京政變[34]:413，率軍自長城前線回師佔領北京，軟禁總統曹錕，馮玉祥部和胡景翼、孫岳部組成國民軍[79]:43。10月30日，孫因而捨棄在韶關建立之總部，返回廣州[34]:413。馮玉祥、張作霖、段祺瑞分別致電孫，請他北上共商國是[79]:43。11月，孫應邀北上討論國是，提出「召開國民會議和廢除不平等條約」兩大號召，同帝國主義和北洋軍閥段祺瑞、張作霖等作鬥爭[9]:2936。孫發表《北上宣言》，主張召開國民會議，以謀求中國之和平統一，對外廢除一切不平等條約，對內實行民治[79]:43。11月17日，孫抵達上海[21]:191。孫稱：「第一點就要打破軍閥，第二點就要打破援助軍閥的帝國主義。打破了這兩個東西，中國才可以和平統一，才可以長治久安。」[19]:16211月24日，孫與宋慶齡抵達日本神戶[21]:195。11月25日，孫在神戶與前來拜訪的頭山滿長談[21]:194。11月28日在神戶演講《大亞洲主義》[21]:217，孫主張日本政府不要做「西方霸道的鷹犬」，而應做「東方王道的干城」[19]:163。孫在《入京宣言》中稱：中國「仍處在帝國主義各國殖民地之地位，固而吾人救國之責，刻不容緩」[19]:163。
1925年1月，孫文堅持速開國民會議以解決國是，段祺瑞卻主張召開善後會議[21]:218。2月，善後會議在北京召開，國共兩黨均激烈反對，4月善後會議結束，一無所成[79]:43。孫扶病入北京，苦無成果，終於病情惡化[79]:35。3月11日，孫在總理遺囑上簽名[57]:251。3月12日9時30分[21]:218，孫心臟停止跳動，呼吸停止[57]:252，在北京逝世[9]:2936。
1929年6月1日，孫文的靈柩安葬於南京紫金山中山陵[21]:218。
靈堂
訃告
政治遺囑
輓聯
中山陵
「三民主義」由三部分構成：民族主義（即中國國族主義—中華民族，以期中國獨立於外國勢力的支配）、民生主義及民權主義[95][96][97]。
在哲學上，提出「知難行易」說，批判「知之非艱，行之惟艱」的保守思想[9]:2936。
書籍：《三民主義》（1924年十六講版）、《革命方略》、《五權憲法》、《中國革命史》（1923年）、《中國存亡問題》（1917年）、《建國大綱》、《建國方略》、《民權初步》（1917年）、《孫文學說》（1919年）（後編為《建國方略》之一）、《實業計畫》（1920年）（後編為《建國方略》之二）[21]:140。遺著編有《孫中山選集》、《孫中山全集》等[9]:2936。
1917年2月21日，孫文寫成《社會建設》（又名《民權初步》），後編為《建國方略》之三；書中述及會議細則，「教吾國人行民權之第一步」[19]:377-378。
1919年，《實業計劃》首次發表，兩年後由上海民智書局出版英文版和中文版單行本，孫在本書中繪制一幅中國近代化的藍圖：修築十萬英里鐵路、百萬英里公路；整治長江、黃河、珠江等；開鑿運河；建設三個世界大港、四個二等港、九個三等港和十五個漁業港；開發煤、鐵、石油；建鋼鐵、水泥、機床、造船等工廠及食品、紡織、建築等企業；改良農業、營造森林和移民墾邊……孫非常理解經濟、社會發展工業化、實業化意義重大，主張與強調引進近代西方產業，「吾之意見，蓋欲使外國之資本主義以造成中國之社會主義」[19]:19。
論文：〈中國法制改革〉（1897年）[103]、〈中國之鐵路計畫與民生主義〉（1912年）、〈三民主義〉（1919年文言論文版）、〈八年十月十日〉、〈中國問題真解決〉、〈支那保全割和論〉、〈中國第二步〉、〈農功〉、〈我的回憶〉、〈自傳〉、〈中華民國建設之基礎〉、〈中國之現狀與未來〉、〈駁保皇報〉、〈民報發刊詞〉、〈論據革命召瓜分者乃不識時務者〉、〈平实開口便錯〉、〈對外宣言搞〉、〈錢幣革命〉、〈平白的話〉、〈中國實業當如何發展〉、〈地方自治開始實行法〉、〈內政方針〉、〈發揚民治說帖〉（1923年）。
其他：《倫敦蒙難記》（1912年2月）、《赤十字會急救第一法》（譯著）
文集

