莎拉·伯恩哈特 （Sarah Bernhardt[1][2], 1844年10月22日—1923年3月26日）[3]，19世纪和20世纪初法國舞台剧和電影女演員。正如罗伯特·戈特利在《莎拉》中所说的那样，她被认为是“世界上最著名的女演員”[4]以及圣女贞德之后最有名的法國女人[3]。劇作家埃德蒙·羅斯丹和文豪維克多·雨果都對她極為讚賞與喜愛，羅斯丹以「The queen of the pose and the princess of the gesture.」來形容她的舞台風彩，雨果也留下「金嗓」的評語。在1870年代——“美好年代”的初期，伯恩哈特就以在法国的舞台剧表演而出名，随后驰名欧美。演出包含大仲馬的茶花女、雨果的呂・布拉斯、薩爾杜的費朵拉和托斯卡、羅斯丹改編拿破崙二世生平的艾格隆，甚至扮演男性角色，如莎士比亞的哈姆雷特。她同時也是最早進行錄音並在電影中出演的著名演員之一，人称“神选的莎拉”（The Divine Sarah）。
她慧眼簽下與插畫家阿爾豐斯·慕夏的長期合作，不僅宣傳了自己的作品，也成為慕夏的繆思女神，使他的新藝術風格成為當代追捧的對象。
莎拉·伯恩哈特，原名Henriette-Rosine Bernard[5]，1844年生于法国巴黎。其母朱迪思-伯恩哈特（Judith Bernard），也被稱為朱莉（Julie），在法国被稱為Youle，是來自荷蘭的犹太人歌妓[6][7][8][9]，在上流社會、富裕家庭經營客群，也是客人的主要来源之一[10][11][12][3]。因为一些原因导致沒有留下他父親的資料，後人根據瑣碎的消息猜測其父可能是天主教法学学生、或是勒阿弗爾一位富商的兒子，她是兩人的私生子。伯恩哈特後來寫道，她父親的家人支付了她的教育費用，堅持讓她接受天主教徒的洗禮，並留下一大筆錢讓她成年才可使用。[13][14]。她的外祖母是猶太人，外祖父是阿姆斯特丹的猶太裔眼科醫生Maurice Bernard[15]。
因为她身為歌妓的母親經常在各地旅行，所以很少見到她的女兒。因此把伯恩哈特安置在布列塔尼的一名護士那裡，那是在巴黎郊區塞納河畔納伊的一間小屋。在此童年的伯恩哈特曾不慎摔斷右腿，儘管傷口恢復，但是往後她的右腿仍然顯得脆弱。伯恩哈特7歲時，母親將她送到巴黎郊區奧特伊的一所年輕女子寄宿學校，学习所需費用來自她父親的家庭。在那裡，她首次出演戲劇《克洛蒂爾德》（ Clothilde ），扮演仙女女王的角色，並首次演出了許多戲劇性的死亡場景。當她在寄宿學校時，她的母親也登上了巴黎歌妓的頂端，與政治家、銀行家、將軍和作家交往。她的贊助者和朋友包括查爾斯·德·莫尼，莫尼公爵，拿破崙三世同父異母的兄弟及法國立法機構主席。10歲時，在莫尼的讚助下，伯恩哈特考入了位於凡爾賽附近的奧古斯丁修道院學校Grandchamp。[16][3]
1859年，伯恩哈特15歲時離開了修道院學校，她的母親想讓她帶進歌妓的領域，然而由於修道院的教育令她斷然拒絕母親的建議。也正好在此時，得知她父親在海外去世。她的母親因此召開了家族會議，出席人包括莫尼公爵，希望決定伯恩哈特的前途發展。莫尼提議伯恩哈特應該成為一名演員，這個想法讓伯恩哈特感到震驚，因為她從未去過劇院。其後，莫尼公爵安排了她人生第一次法蘭西喜劇院戲劇演出，同時到場的有她的母親、莫尼和莫尼的朋友大仲馬。演出的戲目有讓·拉辛（Jean Racine）的《不列顛尼克斯》（Britannicus），接著是普勞圖斯（Plautus）的古典喜劇《安菲特里翁》（Amphitryon）。伯恩哈特深深被這齣戲打動內心，忍不住哭了出來，甚至打擾了其他觀眾。莫尼等人因此對她生氣而離場，但大仲馬安慰了她。後來大仲馬告訴莫尼，他相信伯恩哈特注定要登上舞台。演出結束後，大仲馬稱她為“我的小明星”。
透過莫尼公爵的影響力，讓莎拉輕鬆進入莫尼建議的巴黎國立高等音樂舞蹈學院，其後也在法蘭西喜劇院接受演員培訓。
1862年，伯恩哈特首次登台演出，在拉辛的《伊芙琴尼亚（英语：Iphigénie）》中担任主演。[17][13]但是数月后她的生涯似乎就已经结束了：她与一位同事发生争吵后被解雇。[18]
伯恩哈特退出法兰西喜剧院，过了一段交際花的生活，期间曾短暂离开巴黎，在布鲁塞尔居住。1864年，莎拉·伯恩哈特在巴黎生下了儿子莫里斯。这个儿子的父亲可能是比利时的利涅亲王。他本来想与莎拉·伯恩哈特结婚，但是遭到了家庭反对而未成。[19][13]
1868年莎拉·伯恩哈特首次获得了真正的成功，她在巴黎卢森堡公园边上的剧院演大仲马《金恩（法语：Kean (Dumas)）》中的一个角色。
1870年/71年普法戰爭时，巴黎所有的剧院关闭，莎拉·伯恩哈特护理伤员。战后，她回到法兰西喜剧院。从此她的生涯飞黄腾达，很快她就成为当时最著名的女演员，在法国她被誉为“金色声音”（la voix d´or）和“女神”（la divine）。
1882年莎拉·伯恩哈特与一名年轻的、长相很好的希腊大使馆的参赞杰克·达拉马结婚。达拉马觉得自己的才华足以让自己成为一名演员和他的著名的夫人的配角。莎拉·伯恩哈特为他开办了一座剧院，其领导人为她的儿子。但是这座剧院很不成功，很快就倒闭了。原因之一是达拉马的希腊口音非常重，在台上非常可笑。但最主要的原因是因为他喜好赌博和嗜嗎啡，他挪用剧院的钱来赌博和买嗎啡。因此在结婚的当年两人就分离了。此后还有过一次短暂的和好和再次吵反。1889年，年仅34岁的达拉马因嗎啡中毒逝世。
与此同时莎拉·伯恩哈特的名声依然不断增长，她是一位高傲的、古怪的、性情多变的明星，她的名声遍及整个欧洲和美国。她有众多情人，其中包括画家古斯塔夫·多雷。她乘坐一只热气球升到法国上空。她还出售她躺在一口棺材里考虑她的角色或者睡觉的照片。她的家里有多种当地的和外地的动物，据报道其中包括狗、猫、鹦鹉、猴、豹、变色龙、一条蚺蛇和一头狮子。
莎拉·伯恩哈特的部分工作时间在巴黎演出，部分则外出演出。她特别善于表演情感，因此她既能够表演经典法国喜剧中的大悲剧的角色，也能扮演现代的社会角色，甚至扮演男角色（哈姆雷特）也很成功。在巴黎她指导多座剧院，其中包括原名民族剧院的剧院。她后来将这座剧院改名为莎拉·伯恩哈特剧院，直到今天（2005年）这座剧院依然以她命名。
1905年她膝盖受伤后数年一直疼痛。
莎拉·伯恩哈特自己也写过多本小说和剧作，1907年她发表了她的自传。这本自传又为许多作家带来了新的灵感，比如馬塞爾·普魯斯特在《追憶逝水年華》中的女演员拉·贝尔玛的角色。此外莎拉·伯恩哈特在绘画和雕塑上也有一定的天才。
1906年她成为巴黎音乐学院的教授，1914年她获得法國榮譽軍團勳章。
1915年她的膝盖上的伤使得她的右腿不得不被切除。但此后她依然继续她的工作。作为法国爱国者她始终拒绝赴德国演出。在第一次世界大战中她赴前线在帐篷、粮仓、战线医院的临时舞台上访问士兵、登台上演。她甚至赴美国进行巡回表演。
1923年3月26日莎拉·伯恩哈特因腎臟衰竭引發的尿毒症在巴黎逝世，報紙報導她：「安詳沒有受苦，在她兒子的懷裡過世。」[20]，應該已有七十八歲.[21]，她被葬在巴黎东部的拉雪兹神父公墓裡。她被看作是当时最著名的女演员，是最早的世界级明星之一，在好萊塢星光大道上有一顆紀念她的星星（1751 Vine Street）[22]。
莎拉·伯恩哈特是一位非常多产的演员，她在经典戏剧和当代（主要是法语的）中均非常成功。作为拉辛的经典剧作中的女主角和作为維克多·雨果的浪漫剧作中的女主角她均非常受欢迎。她扮演的男角也获得了很大的赞美和新奇。1899年她在莎士比亚的悲剧中扮演哈姆雷特，1901年在埃德蒙·罗斯唐（英语：Edmond Rostand）专门为她写的《年轻的鹰》（L'aiglon）中扮演拿破仑·波拿巴的儿子。
莎拉·伯恩哈特最中心的角色则是根据小仲马的小说《茶花女》改编的戏剧中的女主角。从1880年开始一直到她高龄莎拉·伯恩哈特一再扮演这个角色。
在1911年拍的《茶花女》的电影中莎拉·伯恩哈特也扮演女主角。早在1900年她就已经在无声电影《哈姆雷特的角斗》（Le Duel d'Hamlet）中扮演过一个角色。但此后她就非常反对这个新的技术。虽然如此她后来还拍了一些电影。1976年格兰达·杰克逊以她的生平为题材拍了一部电影《The Incredible Sarah》。
1894年莎拉·伯恩哈特请画家阿方斯·穆哈为她画一张海报，她对穆哈的作品极其满意，因此两人达成条约让穆哈继续画海报、设计舞台背景和服饰[23]。这大大地提高了穆哈的名声，为穆哈在美好年代成为海报画家铺平了道路。1896年穆哈为莎拉·伯恩哈特创造的一幅《茶花女》的海报被看作是新艺术运动图像的一个早期顶峰。
莎拉·伯恩哈特化了许多时间进行巡回演出，这些巡回演出也奠定了她的世界名望。1879年她与她的剧团在伦敦上场。1880年她在美国51座城市巡回演出了半年。1881年她赴俄罗斯、意大利、希腊、匈牙利、瑞士、丹麦、比利时和荷兰演出。英国的维多利亚女王和俄罗斯沙皇亚历山大三世均是她热衷的崇拜者。1882年她丈夫使她陷入经济危机后，她不得不再次在欧洲巡回演出，以补偿她的损失。1886至1889年她再赴美国，1891年至1893年她做了一次世界巡回演出。由於是法国爱国者，她始终拒绝在德国演出。
莎拉·伯恩哈特以她优美的嗓音、优雅的举动和热情而著称。她代表着浪漫式的戏剧风格，巨大的动作和丰富的言语。这个风格在她死后也逐渐地消失了。有些评论家批评她的成功在于她使用自己的智力，不惜一切地完美她的演出技术，而不在于她对角色感觉的深度。

弗兰克·劳埃德·赖特 （英語：Frank Lloyd Wright，1867年6月8日—1959年4月9日），美國建築師、室內設計師、作家、教育家。他設計的建築物超過一千棟，其中有532棟已完成。赖特認為建築結構需要和人性以及其環境協調，這種建築哲學稱為「有機建築」。有機建築最佳的實例便是萊特所設計的落水山莊（1935年），曾被稱許為「美國史上最偉大的建築物」。[1]，赖特的創意時期超過70年。 
賴特開創了稱為田园学派的建築運動，也發展了广亩城市中Usonia（英语：Usonia）住家的概念，這是他在美國都巿規劃中的獨特見解。賴特除了住家外，也設計了許多獨特且創新的辦公室、教堂、學校、摩天大樓、旅館、博物館等建築。他也常常會設計建築物內部，包括家具以及花窗玻璃。萊特一生著作二十本書與許多文章，並且是一位受歡迎的講者。
生前就已經廣為人知的萊特，在1991年被美國建築師學會稱之為「最偉大的美國建築師」。[1]。
賴特多彩多姿的生活常讓他名列報紙頭條，例如因為愛上客戶的妻子Mamah Borthwick（英语：Mamah Borthwick）而和第一任妻子凱薩琳·李·托賓離婚（但Ｍamah Borthwick在這次離婚前的1914年在塔里耶森遭謀殺），和第二任妻子Miriam Noel的的激烈婚姻和離婚，以及他和1928年結婚的第三任妻子Olgivanna Lloyd Wright（英语：Olgivanna Lloyd Wright）之間的關係。
2019年，弗蘭克·勞埃德·賴特設計的8座建築同時選為世界遺產。
1867年6月8日，法蘭克·洛伊·萊特出生在美国威斯康辛州的乡村小镇里奇蘭中心，那时美国内战刚刚结束两年，最初是被命名為法蘭克·林肯·萊特。他的父親威廉·凱里·萊特（1825年－1904年）是一個當地的演說者、音樂教師、臨時律師。威廉·萊特認識了安娜·洛伊·瓊斯（1838/1839年－1923年），安娜·瓊斯是一名當地教師，曾經在里奇蘭郡擔任職務，兩人後來結為夫妻。
來自麻薩諸塞州的威廉原本曾是一名浸信會牧師，但加入了妻子的家庭後成為了一位論派的信徒。安娜的家族是當地有名、一位論派的望族，家族自威爾斯遷徙到威斯康辛。安娜的其中一位兄弟詹金·洛伊·瓊斯是在美國西部傳佈一位論派的知名人物。萊特的兩位雙親都是意志堅強、並有著高雅的興趣，這些也傳承給了萊特。萊特的傳記提到他母親期望他的第一個孩子，長大後能夠蓋出美麗的建築。她用雜誌上撕下的英國教堂雕刻來裝飾萊特的育兒室，期望激勵其志向。
1870年，由於威廉的工作，他們家遷到了韋茅斯。1876年，安娜參觀了費城的世界博覽會。她看到了福祿貝爾所發明的教育用積木展出。這些被稱做「恩物」的積木在福祿貝爾創新的幼稚園課程裡扮演重要角色。安娜身為一名教師對此感到興趣，並購買了一組恩物。年幼的萊特将大量时间用来玩這些積木。他的自傳提到這些過程對未來他的設計有重大影響。許多萊特的建築設計都以清晰的幾何形狀聞名。
在韋茅斯，萊特一家的經濟狀況並不好。因此他們回到了威斯康辛 ，在那他們可以得到來自洛伊·瓊斯家族的幫助，並且能夠協助威廉就業。最後，他們安頓在麥迪遜，威廉在此地擔任音樂教師，同時他也從事本地新成立的一位論派社群裡的秘書工作。雖然威廉不是一個親近的父親，但他會與孩子們分享他對音樂熱愛，尤其是巴哈的作品。在萊特滿十四歲後不久父母便分開了，安娜對於威廉支撐家庭上的無能感到不滿，並要求他離去。最終兩人在1885年離婚。威廉也離開了威斯康辛。萊特表示自從兩人離婚後，他就不曾再見過他的父親。[2]自此他的中間名由林肯改成了洛伊，以榮耀母親家族，成了家中唯一的男性，萊特認為他必須為母親和兩位妹妹承擔起經濟負擔。
萊特進入一間麥迪遜的中學，然而沒有證據指示他有從中畢業。[3]
1886年，他被威斯康辛大學麥迪遜分校錄取。在學校裡，他加入了「Phi Delta Theta（英语：Phi Delta Theta）」兄弟會[4]。
半工半讀的兩個學期裡，他為土木工程系的教授艾倫·D·康諾弗工作。[5]
1887年，萊特沒有取得學位就離開了學校（雖然他在1955年被授予了榮譽博士學位）。
1887年，萊特來到芝加哥找工作。由於1871年的芝加哥大火和最近的人口快速成長，這個城市有許多新的發展。
萊特之後回想起他對芝加哥的第一印象是骯髒的市區、擁擠的街道以及令人失望的建築，但他打算在此謀職。
經歷了許多大公司的面試，萊特最後受雇於約瑟夫·萊曼·席爾斯比建築師事務所，成為一名繪圖員。[6]
在被席爾斯比聘用以前，他在1886年就曾與席爾斯比合作，在為萊特在威斯康辛春綠村的家族打造的聯合禮拜堂設計案中擔任監工，甚至參與部份的設計工作。[7]
在事務所的這段期間裡，他也參與了另外兩起有關其家族的案子，包括為其舅舅詹金建造的教堂以及為兩位阿姨所建的學校。[8]
他在當時為席爾斯比工作的繪圖員包括未來的建築師塞西爾·科溫（英语：Cecil Corwin (architect)）、喬治·W·馬厄（英语：George W. Maher）和喬治·格蘭特·艾姆斯利（英语：George Grant Elmslie）。萊特很快得與科溫成為朋友。在他打造他的永久居所前，兩人一直住在一起。
在自傳裡，萊特記述了他曾在芝加哥的另一家事務所工作了一小段時間。由於認為受到虧待（最初週薪八美金），這位年輕的繪圖員辭去了工作，來到一家公司擔任設計師。然而，萊特很快地發覺他仍未準備好獨自著手設計工作，因此他離開了這分工作，回到了席爾斯比事務所（此時薪水得到了調升）。[9]
雖然席爾斯比主要採取維多利亞式和羅馬文藝復興式的建築風格，萊特發現他的作品比起當時許多「野蠻」的作品更加「優雅如畫」。[10]在席爾斯比工作還未滿一年，萊特得知艾德勒（英语：Dankmar Adler）及沙利文事務所正在找人完成芝加哥大會堂（英语：Auditorium Building）的內部繪圖。[11]萊特對此展現了自己的能力，在經過簡短的面試後，他便加入了該事務所。[12]
萊特與事務所其它繪圖員相處得並不融洽。
在事務所工作的第一年裡，他與同事有許多爭吵。儘管如此，沙利文對於來特相當信賴，交付他許多工作。[13]
萊特也對這位上司相當敬佩。表達對沙利文的尊敬，萊特用德語總稱呼他為「崇敬的宗師（Lieber Meister）」。[14] 
在教會的活動中萊特認識了他的第一任妻子凱薩琳·李·托賓（1871年－1959年）。相識約莫過了一年，兩人就在1889年6月1日結為了夫妻。
對此沙利文給了萊特一份五年的合約，以表達金錢上的支持。萊特另外還做了一個要求：「沙利文先生，如果你要我為你工作五年，你能夠借我一筆錢讓我建一座小屋嗎？」[15]有了來自沙利文的 5000 美元資金，萊特挑了橡樹園鎮上的一角面對芝加哥大道的地點建造新居，他的作品直到1910年以后才被欧洲建筑师所了解。[16]
1904年，他为橡树公园的一位邻居Edwin Cheney设计了一座住宅，却意外地爱上了Cheney的妻子Mamah Borthwick Cheney。两人陷入热恋，尽管他已经结婚超过10年了。经常可以见到两人坐在赖特的汽车里穿过橡树公园，成为镇上的话题。
1959年4月9日，他在亚利桑那州的凤凰城去世。
「医生能埋葬错误，建筑师却只能劝告委托人种植葡萄树。」（A doctor can bury mistakes, an architect can only advise his client to plant vines."）
「形式與功能密不可分!」（Form and Function are one.）

莫里哀（法語：Molière，法语发音：[mɔljɛʁ]；1622年1月15日—1673年2月17日），本名让-巴蒂斯特·波克兰（Jean-Baptiste Poquelin，[ʒɑ̃ batist pɔklɛ̃]），17世紀法国喜剧作家、演员、戲劇活动家，法国芭蕾舞喜剧（英语：Comédie-ballet）的创始人，也被認為是西洋文學中最偉大的喜剧作家之一[1]
[2]。莫里哀著名的作品有《伪君子》、《吝啬鬼》、《太太学堂》、《唐璜》、《愤世者》、《司卡班的诡计》等，和皮埃尔·高乃依與拉辛合稱為法國古典戲劇三傑[3]。
莫里哀出生在富裕的家庭，且在克萊蒙學校（現在的路易大帝中学）就讀，他很適合在劇院開始事業。他曾擔任巡演演員13年，因此在開始寫作時，這幫助他提昇喜劇的能力，可以結合精緻的法國喜劇以及義大利即興喜劇的元素[4]。
莫里哀因著腓力一世（路易十四的兄弟）等貴族的資助，有機會在卢浮宫在國王面前導演戲劇。他承現了一齣皮埃尔·高乃依的經典戲劇以及他自己的一齣鬧劇《The Doctor in Love》[5]，之後國王允許他使用卢浮宫附近的Petit-Bourbon（英语：Petit-Bourbon）大廳，是一個適合戲劇表演的寬敞房間。後來國王允許莫里哀使用巴黎皇家宮殿劇院（英语：Théâtre du Palais-Royal (rue Saint-Honoré)），他在兩處的戲劇都獲得巴黎人的好評，例如《可笑的女才子（法语：Les Précieuses ridicules）》、《太太学堂》、《丈夫学堂》等。皇家對莫里哀的喜愛讓他的劇團有皇家的退休金，當時也稱為Troupe du Roi（皇家劇團）[6]。
莫里哀雖得到皇家及巴黎人的喜愛，但他的諷刺遭到道德主義者以及天主教教會的批評。《偽君子》攻擊在宗教上的虛偽，遭到教會的譴責，而《唐璜》一劇更被禁止演出。
莫里哀辛勤的工作，製作許多戲劇作品，這也影響了他的健康。在1667年被迫暫停戲劇工作。1673年莫里哀在製作《無病呻吟（英语：The Imaginary Invalid）》時，感染了肺結核，在演出Argan時咳嗽和出血，後來有完成演出，但幾個小時後就過世了[6]。
他的喜剧在种类和样式上都比较多样化。他的喜剧含有闹剧成分，在风趣、粗犷之中表现出严肃的态度。他主张作品要自然、合理[7]，强调以社会效果进行评价。他的作品对欧洲喜剧艺术的发展有深远影响[8]。在法国，他代表着“法兰西精神”[9]，在2005年法國評選《最偉大的法國人》時名列第8名[10]。其作品已译成許多的重要语言，是世界各国舞台上经常演出的剧目。
本名为让-巴蒂斯特·波克兰（Jean-Baptiste Poquelin[11]）。莫里哀是他的艺名。莫里哀1622年生于巴黎一个具有王室侍从身份的宫廷室内陈设商家庭，1月15日在巴黎圣欧大觉堂受洗，洗名尚-巴蒂斯特來自洗者若翰。莫里哀10岁丧母，外祖父经常带他去看闹剧、喜剧和悲喜剧，于是从小酷爱戏剧，曾就讀於克萊蒙特學院，（現在的路易大帝中学）。他早期思想受无神论和自由主义影响，立志以戏剧改良世风，自组剧团在巴黎演出，失败后，随流浪艺人到外省巡回演出，并从事创作。莫里哀的作品有33部剧作和8首诗。
莫里哀是法国古典主义作家的代表[7]，但他所写剧本在许多方面突破古典主义的陈规旧套，表现了文艺复兴时期的人文主义思想。莫里哀在1643年時放弃世袭权利，与贝雅尔兄妹等朋友组成「盛名剧团」在巴黎演出[12][13]，後來在1644年取艺名为莫里哀[14]。
莫里哀在1659年创作《可笑的矯揉造作女》，讽刺资产者及贵族社会的生活，触怒了贵族势力，遭到禁演。莫里哀连续又编演了《丈夫学堂》和《太太学堂》。《太太学堂》被指责为“淫秽”、“诋毁宗教”，又遭到禁演。莫里哀繼續又写了《〈太太学堂〉的批评》和《凡尔赛宫即兴》两齣论战性短剧。莫里哀在1662年2月20日和阿爾曼德·貝雅爾（英语：Armande Béjart）結婚[15]。莫里哀1664年与音乐家吕利相遇，开始两人的合作[16]，並且分別在1664年及1668年写作《伪君子》及《吝啬鬼》[17]。
莫里哀为了维持剧团开支，他常带病参加演出。1673年2月17日，在演完《无病呻吟（法语：Le Malade imaginaire）》最后一幕以后，莫里哀咯血倒下，当晚因结核病逝世了[6]，终年51岁。由于教会阻挠，他的葬礼很少人參加[17]。
依照當時法國的法律，演員不可以葬在墓園內（buried in the sacred ground）上。不過莫里哀的遺孀阿爾曼德問國王是否可以讓莫里哀在夜間以正常的方式舉行葬禮，國王同意了，莫里哀的遺體葬在墓園中的一角，是為未受洗的嬰兒保留的區域[12]。
1792年時莫里哀改葬至法國紀念物博物館（英语：museum of French monuments），1804年時移至巴黎的拉雪兹神父公墓，墓地鄰近让·德·拉封丹的墓地。
在莫里哀的時代，許多傳統思想家、宗教領袖以及醫學專業者批評莫里哀的作品，不過他們的評論沒有讓莫里哀作品變的不受歡迎。在英國及法國開始有其他的劇作家以及組織模仿其風格的戲劇。18世紀中期，莫里哀的作品在英國有很好的反應，不過不受當時法國人的歡迎。但是在19世紀法國波旁皇期復辟時，莫里哀的喜劇開始受到法國大眾以及批評家的喜愛。浪漫主義者
認為他的作品就是浪漫主義者所描繪，非傳統的個人主義。20世紀的學者仍對莫里哀的戲劇感興趣，仍研究許多和莫里哀劇作有關的主題。許多評論家也將焦點從他作品中的哲學、宗教及道德影響，轉移到他在喜劇上應用技巧的客觀研究[18]。
莫里哀的作品最早是在1714年由John Ozell（英语：John Ozell）翻譯為英文[19]，不過第一個英文的完整版本是由Baker及Miller在1739年翻譯，仍然具有影響力，而且重新出版多次[20]。第一個將其劇本（例如《偽君子》）全文翻譯成英文的是Curtis Hidden Page（英语：Curtis Hidden Page），在其1908年的譯本中包括了莫里哀三個完整的劇本[21]。此後像理查德·威爾伯（英语：Richard Wilbur）及Donald M. Frame（英语：Donald M. Frame）等人也有著名的譯本。
莫里哀的劇本是在20世紀初傳入中國，《憤世者》（當時的譯名為《憤不平》）即為最早翻譯到中國的西洋戲劇之一，1921年時將「Molière」翻譯為「穆雷」，一直到1927年及1928年時，才翻譯為「莫里哀」，1920年代及30年代時，朱维基、焦菊隐、陈治策、陈古夫等人都有翻譯莫里哀的作品[22]。
莫里哀被譽為是現代法國喜劇的創始者，許多莫里哀劇本中用到的詞語仍在現代的法文中使用：
莫里哀號列車是曾經運營於法國巴黎經比利時至德國杜塞道夫間一班國際列車所使用的名稱，以莫里哀命名。
莫里哀戲劇獎是法國在1987年開始的國家級戲劇獎，是法國戲劇的最高榮譽，和美國托尼獎、英國勞倫斯·奧立佛獎、西班牙Premios Max（英语：Premios Max）相當。

沃爾夫岡·阿馬德烏斯·莫扎特 （德語：Wolfgang Amadeus Mozart[a]，1756年1月27日—1791年12月5日），古典時期的作曲家及鋼琴家。莫札特短短的一生就創作了800多部作品，当时絕大部份的音樂形式都能在他的作品中找到[2]，他在短暫的生命裡將古典時期的音樂風格臻於成熟並發揚光大，其作品也被廣泛視為古典音樂的典型，對後世有極大的影響。
1756年1月27日莫札特出生於巴伐利亞王國薩爾斯堡粮食胡同9号，在當時這是薩爾茨堡采邑總主教區的首府，属于神聖羅馬帝國[3]。父親是作曲家李奧波德·莫札特（1719年—1787年），母親為安娜·瑪麗亞·波特爾（1720年—1778年）。身為家中第七個小孩，在他姊姊瑪利亞·安娜（Maria Anna，暱稱南妮兒（Nannerl））1751年出生之前，以及之後至他出生之間的這段時間，分別有3位及2位不幸夭折於年幼。[4]
他4歲時，正在學習鋼琴；6歲時更學小提琴。可說是「貝多芬前一代的音樂天才」。
出生受洗時，他的名字是「Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart（约翰内斯·克里斯托斯·沃尔夫冈格斯·特奥菲勒斯·莫扎特）」。「Theophilus」來自希臘文，意為「天主之愛」，這個名字相當於德語的「Gottlieb」、義大利文「Amedeo」以及拉丁文「Amadeus」，但生前卻從未有人以此名號稱呼他。“Wolfgang Amadeus Mozart”為莫札特在正式場合用的名字[5]。
李奧波德原籍奧格斯堡（位於今德國），是位小有名氣的作曲家與經驗豐富的教師。1743年，他被時任薩爾斯堡親王大主教（英语：Prince-Archbishopric of Salzburg）的李奧波德·安東·馮·菲爾米安（英语：Count Leopold Anton von Firmian）任命為其樂團的小提琴手；四年後，他與安娜·瑪麗亞結婚。在莫札特出生的當年，李奧波德出版了《論小提琴演奏準則（英语：Versuch einer gründlichen Violinschule）》並受到歡迎。1763年，他成為該樂團的副樂長。
在莫札特7歲的姊姊南妮兒開始向父親學習鍵盤演奏時，3歲的莫札特便已展現出他非凡的音樂才能，他不僅具備絕對音準更有超出常人的記憶力，5歲時更請求父親教大鍵琴給他學，隨後亦涉獵小提琴、管風琴和樂曲創作[6]，至此他的能力一飛沖天，在學會閱讀、書寫或計算甚至能懂得樂譜視讀、巧弄拍律後，時值1762年，6歲的莫札特已譜出四首小步舞曲（KV.1、2、4、5）和一曲快板（KV.3）。
在莫札特幼年，他的父親是他唯一的教師，除了音樂還教導他其他語言及學科。李奧波德對孩子的教育相當投入，而莫札特的進步每每超越其父親所授。莫札特年幼的最初作品和小提琴演奏技巧，展現了他自己的早熟與獨創精神，這不但震驚李奧波德，也使得他逐漸放棄作曲，轉而積極栽培莫札特。
早年的莫札特和他的姊姊在父母規劃下，以「神童」之姿在欧洲巡迴展演，為期7年。
莫扎特的首次的巡演開始於1762年在慕尼黑的巴伐利亞選侯宮廷，而後至維也納及布拉格宮廷；往後莫札特腳步還遍及曼海姆、巴黎、倫敦與海牙，並取道蘇黎世、多瑙埃興根和慕尼黑回到家鄉，這是一場長達三年半、舟車勞頓的展演。在這趟旅程中，莫札特結識了許多音樂家並熟悉了他們的作品；而對於他未來風格最有影響的，莫過於他於1764及1765年在伦敦见到的约翰·克里斯蒂安·巴赫。8歲的莫札特便是在其激發下創作了自己的第一首交響曲，儘管大部分可能是由他的父親所潤飾，但這趟旅程相當艱難，除了所用設備簡陋，莫札特一家還得仰賴貴族的邀請與酬金，甚至在客鄉遭遇了長期且可能致死的疾病：先是李奧波德於1764年夏季在倫敦患病，1765年秋季的海牙則輪到莫札特兩姐弟。
1767年，11歲的莫札特便寫出第一部歌劇《阿波羅與希亞欽杜斯》（Apollo et Hyacinthus，K.38），並由薩爾斯堡大學附屬高級中學的學生們演出這齣拉丁喜劇。同年末返回奧地利後，他定期往返維也納，且於1768年夏天寫出另外兩部歌劇，名為《牧羊人與牧羊女》（Bastien et Bastienne, K.50）與《善意的謊言》（La finta semplice）；當時莫札特年僅12歲，隔年便受大主教提名為樂團首席。1768年12月，莫札特返回薩爾斯堡歇息了一年。
李奧波德為了使兒子能夠與近鄰的音樂先進區義大利（當時仍為分裂的封侯國）有所接觸，特地申請留職停薪的假期，在1769年12月陪著莫札特前往義大利研習。這趟旅程中，李奧波德也熱衷於展示莫札特的演奏才能與其作曲天賦。而後莫札特在教宗国波隆納認識了馬蒂尼，向他學習對位法。因為傑出的音樂表現，莫札特破例成為波隆納愛樂學院（英语：Accademia Filarmonica）的會員，該組織大致上只接受20歲以上的成人加入。教宗克勉十四世甚至冊封他為金馬刺騎士（Cavaliere del lo speron d'oro）。
1770年，莫札特在米蘭寫下歌劇《本都王米特里達梯（英语：Mitridate re di Ponto）》，演出得到成功，使莫札特陸續接到更多歌劇委託。後來他與父親二度返回米蘭，為了籌劃《阿斯卡尼歐在阿爾巴（英语：Ascanio in Alba）》（1771年）和《盧喬·西拉（英语：Lucio Silla）》（1772年）的創作及演出。李奧波德希望這些成果能為自己的兒子謀得合適的職位。布賴斯高公爵斐迪南（英语：Ferdinand Karl, Archduke of Austria-Este）也曾考慮聘用莫札特，但由於其母親瑪麗亞·特蕾莎女皇不同意而作罷。
1773年3月13日，莫札特與父親回到薩爾斯堡，並為當時的親王大主教柯羅雷多（英语：Hieronymus von Colloredo）聘用。莫札特不僅在家鄉有眾多朋友與仰慕者，也有機會在各類型作品間探索，包括交響曲、奏鳴曲、弦樂四重奏、彌撒曲、小夜曲及一些小型歌劇。同年莫札特停留於維也納時創作了他早期的6首弦樂四重奏（K.168-173），可能是受到海頓作品20-6首弦樂四重奏的激發。1775年4月至12月間，莫札特對小提琴協奏曲有了興趣，並著手寫了5首小提琴協奏曲（之後他未再創作此曲種），尤以後三首（K.216, K.218, K.219）最受歡迎，展現莫札特在這類型作品的練達。1776年，他的興趣轉向至鋼琴協奏曲，直到隔年初莫札特共完成了4首鋼琴協奏曲（第6號－第9號），被時人評論為是具突破性的作品。
縱使有著不凡的音樂成就，莫札特愈發對薩爾斯堡的環境不滿，並努力在其他地方謀職。可能原因有兩個，一來是薪資過低，每年僅有150弗羅林；再者是莫札特渴望創作歌劇，但薩爾斯堡不怎麼提供這種機會，這種狀況在1775年宮廷劇院關閉後更為明顯，而該地的另一間劇院多保留給外訪劇團的演出。此前莫札特已二度至外地求職，首次是在1773年7月至9月探訪維也納時，後來則是在1774年12月至1775年3月前往慕尼黑，但兩次都沒有成功；即使其歌劇《假扮园丁的姑娘》在慕尼黑的首演受到歡迎。
《波隆納的莫札特》由一位無名畫家成畫於1777年的薩爾斯堡，是波隆納的马蒂尼为他的作曲家肖像画廊而订购的。這幅肖像现存于波隆納市音乐博物馆。关于这幅肖像，列奥波尔德·莫扎特在當年12月22日一封致马蒂尼神父的信中写道：「這件作品藝術創作的價值不怎麼吸引人，但以相似度的觀點來說我向你保證，它很完美。」
經過一年的準備，1777年8月，莫札特辭去其薩爾斯堡的職務，9月23日便再次啟程前往異地求職。他先到了慕尼黑，又經奧格斯堡輾轉至曼海姆，並結識了曼海姆知名樂團的成員，不過他尋覓新工作的前景依舊無望。同樣在曼海姆，他疯狂地愛上了音樂名門韋伯家的千金，女高音歌手阿罗伊齐亚·韦伯（英语：Aloysia Weber），这引发了他父亲的怒火，他要求他不要忘记了自己的事业。重新振作後，莫札特於1778年3月14前往巴黎，繼續謀求新職務[7]。
從巴黎寄給莫札特的信件中，其中一封提議了在凡爾賽宮擔任管風琴師的職位，但莫札特對這個想法不感興趣。在超過半年的失業下，莫札特開始負債，並變賣了一些貴重物品。而在同年7月3日，莫札特的母親病逝[8][9]。這時莫札特依附於路易-菲利普一世的秘書梅勒西奥·格林（英语：Melchior Grimm）（他曾幫助他七岁时的巡迴演出），並居住在他的宅邸。
在莫札特於巴黎求職時，其父親也在薩爾斯堡積極幫他找尋工作，且在地方權貴的引薦下，莫札特得到一個作為宮廷管風琴師兼樂團首席的職位，年薪有450弗羅林；但他卻不願接受。與此同時，莫札特和格林的關係逐漸變差，最後他選擇遷出。在巴黎的時日，莫札特寫下了第8號鋼琴奏鳴曲（英语：Piano Sonata No. 8 (Mozart)）與著名的《巴黎》交響曲，後者於當年6月首演。1778年9月，莫札特離開巴黎，前往史特拉斯堡，而後他又逗留於曼海姆及慕尼黑，仍希冀能取得薩爾斯堡以外的新工作，但此時他的經濟狀況依舊不理想[10]。在慕尼黑，莫札特再度遇見了阿罗伊齐亚，而這時她已是一名成功的歌手，且已爱上了另一位歌劇演員約瑟夫·朗格（英语：Joseph Lange）[11]。種種的不如意令莫札特不得不返回家鄉，並在1779年1月15日抵達薩爾斯堡，他的父親先前已說服親王大主教重新聘用他；雖然接受了新職務，莫札特對薩爾斯堡的不滿卻未因此而消減[12]。
1780年11月，他從慕尼黑收到一份創作歌劇的委託，劇名為《依多美尼歐，克里特之王》，在1781年1月29日首演时获得巨大成功。這使得莫札特在3月被召喚至維也納；但此時大主教柯羅雷多也在當地參與神聖羅馬帝國皇帝約瑟夫二世的登基典禮。這對柯羅雷多來說是一舉兩得，因為他同時能確保莫札特不會脫離他的掌控。縱然莫札特得繼續服侍柯羅雷多，他仍構想著更遠大的計畫，如同他寫給其父親的信中提到的：
「我現在的主要目標是以某些愉快的方式與皇帝見面，我很肯定他會懂我。如果我能為他援筆寫下幾曲或彈奏一兩首賦格，我會非常高興，因為那正是他愛的。」莫札特確實很快就見到皇帝，皇帝後來也以作曲委託和兼職來支持他的事業。
在上述的信件中，莫札特也提到了他打算以獨奏家的身分參與維也納音樂社（英语：Tonkünstler-Societät）所舉辦的音樂會之演出，這是一系列高收益的展演；但這個想法也是在地方權貴向柯羅雷多勸說後才得以實現的。
莫札特長期以來對柯羅雷多的不滿除了因為低薪、公共設施不足，還包括其演出被盡可能的限制在薩爾斯堡內，極不自由。同年5月，莫札特試圖辭職但被拒絕，引發了他與大主教的爭執，而且日益嚴重，因為李奧波德同樣反對莫札特辭職，甚至在多次的書信往來中敦促兒子與大主教和解；莫札特卻依舊堅持自己的立場。6月，莫札特的辭呈被批准了，但他得到的回覆是極具侮辱性的。莫札特決定前往維也納發展，成為一名獨立的演奏家及作曲家。
莫札特在維也納的新事業展開得相當順利。他時常作為鋼琴家演出，1781年12月24日，莫札特在一個由宮廷舉行的競演中與克萊門蒂比試，從此確立他「維也納最優秀的鋼琴家」之地位。他也以作曲家身分活躍，1782年，約瑟夫二世要求他完成一部德語歌劇，即後來的《後宮誘逃》，於該年7月16日首演後造成轟動，之後其演出遍及各德語區。這建立了莫札特作為作曲家的名聲。
在1782到1783年間，莫札特受到奧地利官員史威登（英语：Gottfried van Swieten）的影響，開始認識並逐漸熟悉巴赫和韓德爾的作品。史威登收藏了大量巴洛克時期名作曲家的手稿，莫札特在研讀過後開始將一些巴洛克音樂元素、對位法融會到自己的音樂語法裡，最直接的成果表現在同時期的《c小調大彌撒（英语：Great Mass in C minor, K. 427）》；晚年創作的《第四十一號交響曲》及《魔笛》也可窺見賦格的運用。
約莫在1783年底至1784年，莫札特在維也納見到了海頓，兩人從此成為教學相長的忘年之交；閒暇之餘，兩人還會找來其他人共同即興演奏弦樂四重奏。1785年初，莫札特獻給海頓一套弦樂四重奏集，共六首，即著名的《海頓四重奏（英语：Haydn Quartets (Mozart)）》（第14-19號）；這套曲集創作於1782年－1785年間，被認為是對海頓於1781年出版的作品33-弦樂四重奏之響應。
1785年，海頓在聽過莫札特所獻的弦樂四重奏後，對李奧波德·莫札特說道：“在上帝面前，我要誠實地告訴你，你的兒子是我所認識或知道的最偉大的作曲家，他有最好的作曲學問，也很有品味。”
而莫札特對海頓的描述：「只有他具備了能使我歡笑並且深入我心靈的秘密。」
自1782年到1785年間，莫札特每隔數月便定期推出一部鋼琴協奏曲，在音樂會演出並由自己擔綱鍵盤手。這段期間的作品即是他《鋼琴協奏曲系列（英语：Piano concertos by Wolfgang Amadeus Mozart）》的第11至25號，至今仍膾炙人口，並令後世見證了該體裁的流變與完善。當音樂廳場地已滿時，他會預訂一些非傳統的表演場所，例如公寓（Trattnerhof）大廳、餐館（Mehlgrube）內的舞廳等。這些演出也相當受歡迎，成功建立了作曲家與聽眾的良好互動。
隨著事業順遂及收入增加，莫札特和妻子的生活也日漸奢侈。他們先是搬到一間高級公寓，年租高達460弗羅林；莫札特又向維也納最優秀的製琴師安東·華爾特（英语：Anton Walter），購買一台要價900弗羅林的古鋼琴；後來還花300弗羅林買了一張撞球桌。莫札特除了把長子卡爾送進學費高昂的寄宿學校，家裡也多請了傭人。在這樣的生活方式下積蓄自然有限，而此時短暫的高所得並不能紓解莫札特晚年的困頓。
1784年12月14日，莫札特加入共濟會，並迅速地晉升為會長（1785年4月）。共濟會在莫札特的餘生扮演著重要角色，他除了時常與會並結交許多好友，還創作不少作品供共濟會各種場合使用，其中有《共濟會葬禮音樂（英语：Maurerische Trauermusik）》（K.477）。
雖然1781年的《後宮誘逃》得到成功，但莫札特在接下來的四年都沒有推出完整且具代表性的歌劇作品，反而致力於創作及演出其鋼琴作品。1785年底，莫札特開始了與劇本作者洛伦佐·达·彭特的合作，後者是維也納劇場的官方詩人。彭特根據劇作家博馬舍「費加洛三部曲」的第二部撰寫腳本，莫札特再為其配上音樂，即《費加洛婚禮》。起初皇帝迫於其題材敏感，禁止其上演，後來在輿論壓力下，才允許莫札特在稍加修改後演出；《費加洛婚禮》於1786年5月1日在維也納首演並受到了歡迎。後來莫札特前往布拉格，《費加洛婚禮》在那裡得到更熱烈的迴響。為了向布拉格致意，他寫下了《第三十八號交響曲（英语：Symphony No. 38 (Mozart)）》（又名「布拉格」，K. 504）獻給這座城市。
他隨後收到當地劇院指揮的要求，希望他能夠為接下來的一季再寫一齣歌劇。莫札特再次请彭特填詞，此作便是《唐·喬望尼》，於1787年10月在布拉格首演，反應仍舊熱烈；但一年後在維也納並沒有獲得同樣的成功。而在同年的5月28日，莫札特的父親李奧波德過世，因而沒能見到《唐·喬望尼》首演時的盛景。
1787年，年輕的貝多芬在維也納待了數個星期，希望能在莫札特門下學習，但沒有確切的證據指明這兩位作曲家曾碰過面。同年12月，莫札特終於在貴族的引薦下得到一個穩定的職位；約瑟夫二世任命莫札特為「宮廷室內樂作曲家」，其業務自從一個月前格魯克去世後一直沒人負責。這個職位是兼職性質的，年薪有800弗羅林，工作內容只有為霍夫堡宮的年度舞會寫作舞曲；這份中等收入對晚年拮据的莫札特格外重要。皇帝這般舉動也可能是為了將頂尖作曲家圈束於維也納，避免他們向外地尋求更好的職缺。
自1786年莫札特停止了頻繁的音樂會演出後，其收入便驟然減少。尤其1788年開打的奧土戰爭令當時音樂家的日子更為難過，因為無論貴族或資產階級對音樂產業的贊助能力都降低了。
1788年中，莫札特一家從維也納市中心搬到阿爾瑟格倫德郊區，可能是為減少租金花費。研究指出，莫札特在搬家前仍未撙節其支出，而僅僅是丟棄一些家用品以增加新居的居住空間。之後莫札特開始借錢，常常是向他在共濟會的朋友米歇爾·馮·普赫貝格（英语：Michael von Puchberg）借貸；莫札特在此後似乎陷入某種憂鬱，他的支出也有所減少。但莫札特依舊維持多產，當年的6到8月，他一連完成了三首交響曲（第39至41號）。
1790年1月26日，《女人皆如此》在維也納首演，這也是莫札特與彭特合作的最後一部歌劇。同年2月，約瑟夫二世駕崩，他的繼位人利奧波德二世既不喜歡莫札特，也對共濟會不懷好感；而好友海頓也去了倫敦，使得這段時間的莫札特意志更加消沉。也大約是在這時期，莫札特為了開源而展開數次的長途旅程：他在1789年春季拜訪了萊比錫、德勒斯登與柏林，隔年又前往法蘭克福、曼海姆及其他德意志城市。
1791年，也是莫札特生命的最後一年，他依然展現旺盛的創作力。1月他完成了《第二十七號鋼琴協奏曲（英语：Piano Concerto No. 27 (Mozart)）》，也是他最後一首鋼琴協奏曲；又在4月寫下了《第六號弦樂五重奏（英语：String Quintet No. 6 (Mozart)）》。約莫6月，莫札特的友人兼劇團歌手伊曼紐爾·席卡內德託他寫一齣歌劇，並提供了劇本，即是後來的《魔笛》。
莫札特晚年的財務問題到這時才逐漸好轉。雖然證據不大全面，但似乎來自匈牙利和阿姆斯特丹的贊助人以年金支付了莫札特為其創作的場合音樂；而他也從販售之前創作的舞曲中獲利。莫札特不再向普赫貝格借錢，並開始償還過去的債務。
在創作《魔笛》的過程中，莫札特還收到其他作曲委託。6月中他先為聖史蒂芬教堂（英语：St. Stephan, Baden）寫了經文歌《聖體頌》。7月，一位不知名人士要求他創作一部喪用彌撒曲，且必須匿名；該人士後來已知是瓦尔塞根伯爵（英语：Franz von Walsegg），他的目的可能是想將作品著作權據為己有，而此作便是《安魂曲》。8月，莫札特又收到一份緊急委託，是為皇帝利奧波德二世的加冕創作歌劇，即《狄托的仁慈》，而且必須於3周內寫完，以能趕在典禮前排演。
9月6日，《狄托的仁慈》上演，而莫札特也大約在此時感覺身體有恙，但他仍繼續完成《魔笛》。當月30日，莫札特親自指揮《魔笛》的首演，大受歡迎。接著他又馬不停蹄的作曲，10月中便完成了《A大調單簧管協奏曲》，再來則繼續寫作《安魂曲》。到了11月20日，莫札特健康狀況直下，他開始臥床不起，並出現水腫、疼痛及嘔吐等症狀。12月5日，年僅35歲的莫札特辭世，死因没有确定，后世学者认为他可能死于旋毛虫病、流感、水银中毒。2000年後的分析主要認為是風濕或者病菌引發的肾病。
莫札特死後留下未完成的《安魂曲》，由於他在受託之初只收到一半的酬勞，其妻子康絲坦茲希望將作品交由其他作曲家完成，並假託為莫札特所寫，好收取剩餘的酬勞。康絲坦茲先找了艾布勒（英语：Joseph Leopold Eybler），但後者只寫了一部分便放棄了；她因而委託丈夫的學生蘇斯邁爾完成。完整的《安魂曲》在1792年被交付給了瓦爾塞根伯爵。事實上，有關《安魂曲》的種種傳說大都是康斯坦茲捏造的，這樣她才能從委託人和出版商那得到更大利益。
莫札特的葬禮於當月7日舉行，一如維也納平和的喪葬習俗，甚少哀悼者出席，當中包括薩里耶利、史威登與蘇斯邁爾。莫札特的遺體被葬在維也納郊區的聖馬克思墓園（英语：St. Marx Cemetery），其家族與朋友共有的靈位中；而非如電影《阿瑪迪斯》或民間相傳，被草率地埋在亂葬崗。之後於當月在維也納和布拉格舉辦的追思會，皆有眾多追悼者參與。而在莫札特死後的短時間內，其聲譽便有了充分提升：音樂學家開始撰寫他的傳記，其全作品集也被競相出版。
咸認莫扎特是當代的音樂神童，他的才能展現在演奏及作曲等領域，然個人卻始終困於父威與貴族之間，長時間不得其志。即使在移居維也納後，他的生活也未見好轉，在貧困交加中過世。19世紀多數的討論與研究，多聚焦在莫扎特的生活之慘淡，對比其創作能量之旺盛，其間明顯且強烈的反差。20世紀以來，隨各類資料的出土，輿論對莫扎特的認識始有新一層面，包括他在作品（例如目錄第231號的降B大调卡农）及書信中所露出的，時而促狹、時而近乎猥褻的面向，均透過資料的解讀，而還原其人性。[13]此外，莫扎特能在18世紀末的歐洲取得如此可觀的成就，除自身才氣過人之外，其父的照顧、指導與教育亦功不可沒。在列奧波爾德·莫扎特的推展與擘劃下，莫扎特在成年前便得以在歐洲旅行演奏，接觸各類音樂與風格，據此豐富自己的創作手法。[14]以現代觀點來看，父親無疑是一位成功的音樂經紀人，這類觀點在近年逐漸受到重視。
如同海頓一般，莫札特的音樂常被看作是古典風格的成熟與典範之作。在他開始作曲時，歐洲的音樂風尚被講求簡約、精巧的嘉蘭特風格（英语：Galant music），和其德國化的變體多感風格（英语：Sensitive style）所支配，這兩種風格的形成是對巴洛克豪華、繁複風格的反動；而古典風格仍未發展完全。漸漸地，古典風格在莫札特的帶領下，開始出現類似巴洛克晚期複雜對位的特徵，但被新的形式技法緩解及包裝，以適應當代的美學觀點與社會氛圍。
莫札特是全方位的作曲家，作品的體裁形式涵蓋極廣，且品質俱佳。莫札特使用的音樂形式並非新創的，但他在其中注入更加練達的手法與情緒表現；他甚至一手發展並推廣了「鋼琴協奏曲」之體裁。古典風格的中心概念幾乎都表現在莫札特的音樂裡，澄淨、平衡與明快是其作品的風格基調，包含了諸如旋律簡潔精緻、斷句清楚及主調明顯等特點，而他對動機組合及節奏的超凡運用使其在構想或變化主題時有更大的彈性。在作曲生涯的最後十年，莫札特更加頻繁的使用變化和聲（chromatic harmony），《第19號弦樂四重奏（英语：String Quartet No. 19 (Mozart)）》（又名「不協和音」）便是一個很好的例子。終止顫音（cadential trill）的大量使用亦是富有莫札特個人色彩的一項手法。
莫札特總是善於吸收和採納其他音樂的特點，他長年的遊歷幫助他形成了屬於自己的音樂語言。年幼的莫札特在倫敦深受J.C. 巴哈音樂的影響；旅途中他也接觸到曼海姆樂派前衛的表現風格。義大利式序曲和喜歌劇同樣對莫札特後來的音樂結構與風格啟發甚多。隨著莫札特的成熟，他逐漸在作品中融入更多巴洛克音樂的技巧，像是對位或複格形式的樂句。
克歇爾目錄是當今最普及的莫札特作品編號系統，通常以縮寫"K."或"KV"表示，這是一套編年系統而非分類系統，意即作品是按創作時間排列，而不是按體裁（例如巴哈作品目錄）。此目錄由路德維希·里特爾·馮·克歇爾於1862年創建，至今已多次再版。
莫札特自8歲開始寫作交響曲，時間長達24年，總數至少超過40首。傳統而言，莫札特有41首具編號的交響曲，但後來的研究發現他其實寫有更多交響曲。學者因而給這些新發掘的作品更高的編號，並附上「GA」（Gesamtausgabe，德語的「總產量」），但不全然按年代順序編排；這種做法僅為方便整理，當中仍有部分作品無法確定是否為莫札特所作。若再有新發現的作品則直接添至克歇爾目錄。莫札特交響曲的創作期可分段如下：
莫札特也為各種樂器譜寫協奏曲，尤其是鋼琴，占其協奏曲總數超過一半。莫札特各類型的協奏曲茲整理如下：
莫札特創作的室內樂種類多樣，大略分類並介紹於下：
其他組合的室內樂中，則以《第1號長笛四重奏（英语：Flute Quartet No. 1 (Mozart)）》、《雙簧管四重奏（英语：Oboe Quartet (Mozart)）》與《單簧管五重奏（英语：Clarinet Quintet (Mozart)）》最為知名。
莫札特早期是以鋼琴家的身分而聞名，其鋼琴曲很大一部分是為自己的演奏所寫。莫札特的鋼琴作品按演奏人數與類型大略區分如下：
在其他較為雜散的樂曲中仍有名作，如：《雙鋼琴奏鳴曲（英语：Sonata for Two Pianos in D major (Mozart)）》。
隨著管弦樂團組織逐漸完善，古典時期發展出更多娛樂貴族或供特殊場合使用的曲種。莫札特因為職務需要創作了為數可觀的其他形式之管弦樂曲，分類如下：
莫札特的宗教音樂主要是聲樂的，以彌撒曲及彌撒經文為大宗，包含少量經文歌與讚美詩。莫札特在其中揉和了葛利果聖歌的元素、嚴格對位法與歌劇的抒情風格，並始終以穩定的型態呈現。
莫札特創作的彌撒曲大致分為「莊彌撒（英语：Missa solemnis）」與「短彌撒（英语：Missa brevis）」兩種，在他所處的國度，兩者差別僅在演奏時間的長短，儀式所用經文都一樣完整。莫札特早年寫有多部彌撒曲，到薩爾斯堡後期後便極少寫作，但他最後的幾部作品已無疑成為彌撒曲之典範，如《加冕彌撒（英语：Coronation Mass (Mozart)）》（短彌撒）、《c小調大彌撒（英语：Great Mass in C minor, K. 427）》（莊彌撒）、《安魂曲》（特殊彌撒）。
以寬鬆的標準來看，莫札特共寫了22部歌劇，最早的一部作於1767年。這些歌劇的類型及規模不盡相同，所用語言主要是義大利語和德語。莫札特在長年的的探索中吸收了各種風格，甚至能將不同類型歌劇的特性融會於一。莫札特後期的成熟之作，猶如《費加洛婚禮》、《唐·喬望尼》與《魔笛》等等，至今仍是各大劇院必演的經典。
虽然莫扎特早期的一些作品是为大键琴而写的，但他早年也结识了雷根斯堡制造家弗兰茨·雅各布·斯帕斯（德语：Franz Jakob Späth）。[15] 后来莫扎特在访问奥格斯堡时，对史坦因钢琴留下了深刻的印象，并在给父亲的信中分享了这一点。[15] 1777年10月22日，莫扎特曾使用史坦因的钢琴首次公开弹奏了他的钢琴三重奏(K.242)。[16] 奥格斯堡大教堂管风琴师德姆勒演奏第一部分，莫扎特演奏第二部分，史坦因演奏第三部分。[17] 1783年，在他居住在维也纳期间，他购买了一架瓦尔特的钢琴。[18] 列奥波尔德·莫扎特（Leopold Mozart）证实了莫扎特对他的瓦尔特古钢琴的热爱：“无法形容那种忙碌和繁忙。你的哥哥的古钢琴从他家到剧院或到别人家至少搬了12次。”[19]
莫札特先前在與柯羅雷多關係最為緊張的時候，他在維也納向韋伯一家（已從曼海姆搬遷至此）租了暫時的住處。這時他認識了韋伯家的小女兒康絲坦茲（英语：Constanze Mozart），對她產生了興趣；但追求的過程不算順利，尤其莫札特還得徵求自己父親的同意，而這很不容易。1782年8月4日，莫札特與康絲坦茲的婚禮在聖斯德望主教座堂舉行；有趣的是，在婚禮隔天李奧波德的允許方才捎來。
莫札特和康絲坦茲總共生了6個孩子，但只有兩個男孩免於夭折活了下來。其中卡爾·托馬斯·莫札特（英语：Karl Thomas Mozart）在政府機關從事財務工作；幼子弗朗茲·克薩韋爾·沃夫岡·莫札特則繼承父親衣缽，以作曲、鋼琴演奏、指揮、教學為業。這兩個兒子長大成人後都未婚，故莫扎特沒有後代。
奧地利國歌《山的土地，河的土地》的曲調是莫扎特去世前十九日，即1791年11月17日所作的《共濟會清唱劇》 （作品編號KV 623）中的《讓我們拉起手來（德语：Brüder reicht die Hand zum Bunde）》。1947年2月25日正式宣布為國歌。

马可·波罗（Marco Polo，1254年—1324年1月8日），又譯馬可·孛羅、马哥·波罗、馬高·保羅，是威尼斯共和国商人和探险家。曾随父亲和叔叔通过丝绸之路到过大元，擔任大蒙古国的揚州地方長官三年[1]。回到威尼斯后，马可·波罗曾在一次威尼斯和熱那亞共和國之间的海战中被俘擄，并在监狱里口述其旅行经历，交由来自比薩共和國的鲁斯蒂谦写出《马可·波罗游记》。他的游记讓欧洲人得以了解中亚和中國，對東西方的交流發展有很大的貢獻。
1241年，正值蒙古第二次西征高潮，由拔都和速不台率領的蒙古帝国軍隊入侵匈牙利，攻陷首都布達佩斯，於蒂薩河之战大败匈牙利軍隊，國王貝拉四世逃亡維也納卻被奧地利大公軟禁，又劫掠了波兰王國，於列格尼卡戰役殺了波蘭西里西亞公爵亨利二世后，继而转向攻擊神聖羅馬帝國的諸侯國奧地利公國，驚動了正集中在意大利半島征戰的神聖羅馬帝國皇帝腓特烈二世並開始大規模調兵備戰。教宗依诺增爵四世派遣柏郎嘉宾（1180年－1252年）携教宗勅令前往蒙古帝国，以说服蒙古统治者皈依基督教并停止对基督徒的杀戮。柏郎嘉宾在哈拉和林见到大汗贵由，向其进谏，贵由于1246年用波斯语回信要求教宗和其他欧洲君主向蒙古臣服。这封信至今还保存在梵蒂冈。[2]1247年柏郎嘉宾返回欧洲。
1248年贵由死后，其堂弟蒙哥继位。1252年法國國王路易九世在第七次十字军东征失败之后，派遣方济各会修士罗伯鲁（又译鲁不鲁乞或鲁布鲁克）出使蒙古，1254年1月3日罗伯鲁到达和林晋见蒙哥[3]。1255年返回欧洲。
1252年蒙哥派其弟旭烈兀進行蒙古第三次西征。1258年，西征军攻陷首都巴格达，灭阿拉伯阿拔斯王朝。1259年旭烈兀征叙利亚的阿尤布王朝，1260年攻克大马士革，但是因旭烈兀因蒙哥死亡而返回蒙古，留下的小部队于1260年9月在巴勒斯坦境内阿音札鲁特战役遭遇埃及穆斯林兵团阻击，至此蒙古第三次西征到此为止。除巴勒斯坦、小亚细亚地区以外，西亚、中亚、以及中国北部，均已处于蒙古人控制之下。
1259年蒙哥在征南宋时阵亡，次年其弟阿里不哥在哈拉和林被選立為大汗，而忽必烈则在中原开平在精兵擁立下自立为大汗。阿里不哥與忽必烈為爭奪汗位發動戰爭，直到1264年阿里不哥兵败投降，忽必烈作為蒙古帝國的大汗，建立元朝，定都大都（今北京）。
马可·波罗具体的出生日期和地点并不是很清楚，当前的说法都只是推测。大多数历史学家接受的可能的出生地是威尼斯共和國首都威尼斯[4]。有些传记作家认为，马可·波罗出生在科爾丘拉島（现属克罗地亚）[5][6]，但没有证据支持。使用最多的马可·波罗的出生时间是“大约公元1254年”[註 2]。他的父亲尼科洛[7][8]和叔叔马费奥在其出生前就已经出发去做生意了[8]。马可·波罗的母亲很早就去世了，由姑妈和叔叔带大[8]。曾受过很好的地理教育，学习了许多商业科目（如外国货币、估價、管理货船）[8]，但是对拉丁语所知不多[7]。
其父亲和叔叔都是有名的远东贸易商人，同时也是天主教徒。两人於1255年出发向东，开始时并非想去中国。但是一路战事纷发，在1264年碰到元朝派往西方的使者，决定到中国。1266年，兄弟两人到达元大都，见到元世祖忽必烈。忽必烈写了一封信给教皇，託波罗兄弟帶回罗马，请教宗派人到元朝，告诉元朝人关于欧洲人的生活方式。
兄弟两人回到意大利，此时第八次十字军东征刚刚结束，第九次东征正在筹划中。他们拿到教宗額我略十世给忽必烈的回信，于1271年动身返回中国。这一次Niccolò带了他的儿子马可。他们从威尼斯乘船到黑海南岸登陆，然后从陆路辗转于1275年抵达元上都（开平），随后又抵达大都（北京）。马可的聪明一直非常讨忽必烈喜欢，封他许多官，也派他到各地为元朝皇帝的使者。马可·波罗去过中国很多地方和见到许多比欧洲先进的文化成就。
据他自己说在马可波罗动身回欧洲之前，方济各会神父孟高维诺受教宗尼各老四世派遣，于1291年经海路抵达中国泉州。
1292年，马可·波罗和父亲叔叔受忽必烈委托，从泉州出发经海路护送蒙古公主阔阔真到伊儿汗国成婚。忽必烈答应他们，在完成使命后，可以转路回国。1295年波罗一家人回到欧洲。
波罗一家人回到欧洲后，定居威尼斯。当地人很喜欢来听他们講述在東方的经历，但是大多并不相信他们说的奇人怪事。
1298年马可·波罗参加威尼斯与热那亚之间的海战。战败被俘，在监狱里花了几个月讲他在中国的经历给狱友听。鲁斯蒂谦写出的书是普罗旺斯语，出版之后很快翻译到其他欧洲语言。由于马可·波罗在给狱友描述自己在中国等地的见闻时，老是说“百万这个，百万那个”，故他被人称作“百万先生”，而这本游记也因此被称作Il Milione（百万）。在中國、日本等地则被称为《马可·波罗行記》、《東方見聞錄》等。
马可·波罗是否到过元帝國，一直惹来重大争议。大多现代历史学家相信马可·波罗确实到蒙古人統治下的中国，因为他描述了远东生活的很多细节，如纸币、大运河、蒙古军、煤炭、白酒、石棉、虎，皇家邮政系统的结构。他提到蒙元对日本古称，是日本在西方文学裡第一次出现；他描述的大都附近的一座桥也较像卢沟桥。
也有学者认为是马可·波罗只在中东黑海遇上多名伊兒汗國商人，从其口中听说華夏、蒙古帝国、日本等地的故事，实际上从未到过距离黑海数千公里之遥的远东多国。大英图书馆的中国文献部门主管弗朗西丝·伍德曾在1995年出版《马可波罗到过中国吗？（英语：Did Marco Polo go to China?）》，指出马可·波罗在游记中从未提及过缠脚、筷子及万里长城等中国事物[9]，中国官方文献亦无马可·波罗家族与中陸有直接联系的纪录，其家族财产中甚至没有任何来自中国的物件，因此推测他根本未到过中国。[10]
2011年8月，義大利那不勒斯大学彼得雷拉（Daniele Petrella）教授提出新证据，指出马可·波罗的游记有多个不合理的地方。例如对1274年及1281年忽必烈两度進攻日本的描述，多次出现了自相矛盾及错误，并且混淆了两次进攻的细节：马可·波罗称，第一次进攻的舰队离开朝鲜半岛后，在抵达日本海岸前受到颱风吹袭，但是实际上舰队是在第二次进攻时遇上颱风的。彼得雷拉质疑马可·波罗若亲身目击事件，不可能混淆相隔七年的两件事。彼得雷拉亦指出马可·波罗对蒙古舰队的描述，与考古团队在日本发现的船舰残骸不符：马可·波罗称蒙古人使用五桅帆船，但是实际上船舰只有三桅帆船。襄陽獻炮是明顯有違史實的捏造，他自稱獻回回炮幫助攻打襄陽，獻回回炮的是波斯的亦思馬因和阿老瓦丁，元史和其他資料都有他們的傳記引以為證。此外马可·波罗多次以波斯语描述地名和物件名称，而非使用当地所使用的语言：例如他指蒙古人用称为“chunam”的沥青使船身防水，但“chunam”其实是波斯语的“沥青”，汉语和蒙古语中并无此词。[10]
德国图宾根大学的汉学教授傅汉思在其著作《马可·波罗到过中国：货币、食盐、税收方面的新证据》一书中说明：马可·波罗传记中很多对中国的描述是独一无二并且十分准确的，足以证明其真实性。例如对他为何从未提及长城的质疑，中西方历史学界早有共识，认为元朝以前的古长城那时已经完全残破而不再受人关注，而现今举世闻名的明长城自然尚未出现[11]。又如对现存的中国文献中为何找不到关于马可·波罗记载的质疑，傅汉思认为是对中国古代文献性质与密度的严重误判，因为即使是同一时期教宗本笃十二世派往中国的特使团，也从未出现在中国历史文献中。傅汉思认为，马可·波罗对当时中国的货币、食盐生产与税收体制的大量详细描述，这在当时的欧洲、阿拉伯或波斯文献中根本找不到类似的准确而详尽的描述，说明这些独家描述确实来自于他本人的经历。[12][13]
南開大學史學家楊志玖教授曾在永樂大典殘片《站赤》中找到一條記載——“兀魯得、阿必失和火者，取道馬八兒，往阿魯渾大王位下”，伊兒汗國的拉施特在《史集》中記載合赞迎娶闊闊真時，也提到火者等使者，與《馬可波羅遊記》中記載護送闊闊真的使者名字一致，成為證明馬可波羅到過中國的有力證據。[14][15][16][17]
马可·波罗在其“游记”中说，他在中国时懂得四种语言，包括它们的字母和写法，但没有明说是哪四种语言，因此，引起后人的揣测。近代法国人颇节（G. Pauthier）认为，马可·波罗懂得的是汉文、回鹘文、八思巴蒙古文和用阿拉伯字母书写的波斯文。但是，著名的《马可·波罗游记》注释家英国人玉耳（H. Yule）、法国人戈耳迭（H. Cordier），却对马可·波罗懂汉语一说持否定态度。他们认为马可·波罗懂得的四种语言，应是蒙古语、波斯语、阿拉伯语与突厥语（维吾尔语），而没有汉语。
由於教宗特使柏郎嘉宾曾在1246年到达蒙古帝国首都哈拉和林，马可·波罗并非第一个到中国的欧洲人，但是因為其遊記而著名，其遊記也是當時歐洲人最详细的亞洲旅行记录。
他的经历激发了哥伦布[18]和其他不少旅行家，有很多的文学作品都是基于马可·波罗的游记，还影响了欧洲的地图制作，导致了弗拉·毛罗地图的出现。
威尼斯的机场现命名马可·波罗国际机场。国泰航空的常旅客计划叫做马可孛罗會。
中國杭州西湖边建有马可·波罗雕像。揚州建有馬可波羅紀念館。
他的生平，曾在1979年被日本製成動畫「動畫紀行 馬可波羅的冒險」《アニメーション紀行 マルコ・ポーロの冒険》，香港無線電視台亦有播放，名為《馬可孛羅》，故事內容主要以馬可波羅17歲到42歲為主線，並以動畫和紀錄片綜合播出的形式呈現，此外其故事旁白會口述馬可波羅到過哪個景點的傳奇的一生。
1982年，美國與義大利曾經合作的一部電視劇《馬可波羅》，日本譯作《マルコ・ポーロ シルクロードの冒険（馬可波羅 絲綢之路的冒險）》。
美國國家地理雜誌專屬攝影師麥可·山下 (Michael Yamashita)，也透過馬可波羅的經歷, 出版了馬可波羅攝影集，和製作了三輯電視節目。
Netflix电视网新剧《马可·波罗》于2014年12月12日周五的下午12:01首播。故事根据著名冒险家马可·波罗13世纪在中国的经历为原型，展现了一个充满贪婪、背叛、阴谋和竞争的世界。意大利籍新人罗伦佐·里切米饰演男主角马可·波罗，而中国籍演员朱珠则饰演马可·波罗的心上人闊闊真。北京出生的演员朱珠因出演沃卓斯基姐弟的影片《云图》而小有名气。著名演员陈冲和本尼迪特·王也将出演《马可波罗》，分别饰演察必皇后和忽必烈。主创约翰·福斯克曾担任《功夫之王》《龙威虎将》和《大漠雄风》等片的编剧。哈维·韦恩斯坦担任制片人。《权力的游戏》《真爱如血》的导演Daniel Minahan执导《马可波罗》第一季中的两集。有消息称第一季投资约9000万美元，远超投资5000-6000万美元的《权力的游戏》（第一季），更有传言Starz电视台曾在2012年想在中国拍摄此剧，但因电视尺度问题最终搁浅。[19]
此外，1975年香港邵氏兄弟電影公司也以馬可波羅來華的經歷改編成武俠片《馬哥波羅》，並特意從荷里活邀請李察·哈里遜出演主角“馬可波羅”。此片由張徹導演，並有傅聲、戚冠軍、施思、郭追、梁家仁、劉家輝、王龍威等聯袂主演。
[在维基数据编辑]

麥可·法拉第（英語：Michael Faraday，1791年9月22日—1867年8月25日），英國物理学家，在電磁學及電化學領域做出許多重要貢獻，其中主要的貢獻為電磁感應、抗磁性、電解。
雖然法拉第沒有得到足夠的正式教育，卻成為歷史上最具有影響力的科學家之一。[2]實際上他確實也時常被認為是科學史上最優秀的實驗家。[3][4]他詳細地研究在載流導線四周的磁場，想出了磁場線的點子，因此建立了電磁場的概念。法拉第觀察到磁場會影響光線的傳播，他找出了兩者之間的關係。[5][6]他發現了電磁感應的原理、抗磁性、法拉第電解定律。他發明了一種電磁旋轉機器，這就是今天電動機的雛型。由於法拉第的努力，電磁現象開始出現於具有實際用途的科技發展。
法拉第在化學上也頗有建樹，他發現了苯，研究氯晶籠化合物，發明了本生燈的早期形式及氧化數，同時也推廣了陽極、陰極、電極及離子等術語。他最終當上了第一位也是最重要的大英皇家科學研究所的富勒化學教授。
法拉第雖然是一位優秀的實驗家，能夠用清楚與簡單的語言傳達思想，但其數學能力比較薄弱，只限於懂得使用最簡單的代數，對其它更高階的數學像是三角學並不熟悉。所以後來由詹姆斯·馬克士威，綜合了法拉第與其它學者的研究，寫下了馬克士威方程式，成為現代電磁理論的基石。為了紀念法拉第，在國際單位制裏，電容的單位是法拉。
法拉第出生於英國倫敦紐因頓，接近現在的象堡。法拉第家的經濟狀況並不好，他的父親詹姆士是個鐵匠以及基督教桑德曼派的一員，於1780年代從英格蘭的西北部來到倫敦。由於家境貧窮，因此他只好靠自學求取知識。14歲時，他成為書本裝訂商及銷售人喬治·雷伯的書店中的不支薪跑腿工。當時的報紙是讓很多人輪流租閱的，因此法拉第的工作就負責收送報紙給客人看。由於老闆雷伯很欣賞他的工作態度，就在1805年將法拉第提升為學徒，並且不收學費[8]，這對於家境貧困的法拉第來說，是很幸運的一件事。7年學徒生涯中，他讀過大量書籍，包括以撒华滋的「悟性的提升」，書中對於學習的原則與建議，法拉第一直遵行不輟。另外，他也從由珍·瑪西（英语：Jane Marcet）女士所寫的「化學閒聊」中得到很多啟發。在這些大量的閱讀之中，法拉第漸漸樹立起對科學的興趣，這其中，又以電學為甚。
1812年，時齡二十歲，隨著門生生涯走入尾聲，法拉第開始旁聽由赫赫有名的皇家研究機構的一員以及英國皇家學會會長漢弗里·戴維爵士以及市立哲學協會的創始者約翰·塔特姆（英语：John Tatum (scientist)）所開的演講。參加這些演講的門票大多是由威廉·譚斯（皇家愛樂協會的創辦人之一）給予法拉第。之後有一次，法拉第將自己在演講中細心抄錄，並旁徵博引，內容達三百頁的筆記拿給戴維過目，戴維給予他相當友善且正面的答覆。也因此，戴維在一次三氯化氮實驗中發生意外，視力受損之後，便雇用了法拉第作為他的秘書。當皇家研究院中一位助手約翰·培恩離開後，他們便請求戴維尋找替代人選。戴維在1813年3月1日推薦法拉第成為化學助理。由於法拉第在印書店的新雇主亨利·德拉羅許脾氣暴躁，他毫不猶豫的離開了這份舊工作。[9]
在當時的階級分明的英國社會中，出身卑微的法拉第並不被認同為一個紳士。在1813年五月，戴維展開一次長期的歐洲巡迴。由於他的侍從並不想跟從，法拉第原本是以助手的身份跟去，卻被要求同時作戴維的僕人，直到在巴黎找到人代替為止。戴維最後沒有找到代替者，法拉第也因此被強迫在整個旅行中同時兼任僕人與助手。戴維的妻子珍·亞普莉絲（英语：Jane Davy）不願意平等對待法拉第，旅行時要他坐在馬車外，與傭人一起吃飯，法拉第的處境越來越悽慘，甚至開始考慮獨自回到英國放棄科學研究。不過這次旅行，也讓他接觸了歐洲許多的科學菁英，刺激出他許多想法。逆境最終沒有阻擋住法拉第在科學上的貢獻。在旅行過後不久，法拉第的成就便超越了戴維。
他的贊助者兼顧問約翰·富勒在皇家研究院（英语：Royal Institution）創立了富勒化學教授這個職位，法拉第獲選為第一任富勒化學教授。
在1824年，他被選為皇家學會院士，並於1825年被指派為實驗室主任。1833年他被選為皇家研究院終身職，任職而不需講課。
法拉第是一名高度虔诚的教徒，他是桑德曼派（蘇格蘭國教會的一分支）的信徒，曾在其中任兩任長老。此教派是由苏格兰长老会牧师格拉斯(John Glas)于1730年创立，此教要求完全的信奉和承诺。传记学家曾经认为「一种神与自然融为一体的感觉贯穿了法拉第的生活与工作」。[10]法拉第在1821年娶沙拉·巴娜德為妻，不過膝下無子。他們由於參加桑地馬尼安教會而認識。
雖然法拉第只受過很少的正式教育，这使得他的高等數學知识（例如微积分）相對有限，但不可否認，法拉第仍是歷史上最有影響力的科學家之一[11]。某些史学家[12]认为他是科学史上最优秀的实验主义者[13]。其科學知識可能主要是在擔任另一科學家戴維的助手時所學習而來，因而雖然法拉第不曾受過高等教育，但仍可把漢弗里·戴維視為法拉第的指導教授[14]。
他在電磁學方面的貢獻最為顯著。紀錄中法拉第最早的實驗乃是利用七半片便士、七片鋅片以及六片浸過鹽水的濕紙做成伏打電池。他並使用這個電池分解硫酸鎂。
1821年，在丹麥化學家漢斯·奧斯特發現電磁現象後，戴維和威廉·海德·沃拉斯頓嘗試設計一部電動機，但沒有成功。法拉第在與他們討論過這個問題後，繼續工作並建造了兩個裝置以產生他稱為「電磁轉動」的現象：由線圈外環狀磁場造成的連續旋轉運動。他把導線接上化學電池，使其導電，再將導線放入內有磁鐵的汞池之中，則導線將繞著磁鐵旋轉。這個裝置現稱為單極馬達。這些實驗與發明成為了現代電磁科技的基石。但此時法拉第卻做了一件不智之舉，在沒有通知戴維跟渥拉斯頓情況下，擅自發表了此項研究成果。此舉招來諸多爭議，也迫使他離開電磁學研究數年之久。
在這個階段，有些證據指出戴維可能有意阻礙法拉第在科學界的發展。如在1825年，戴維指派法拉第進行光學玻璃實驗，此實驗歷時六年，但沒有顯著的進展。直到1829年，戴維去世，法拉第停止了這個無意義的工作並開始其他有意義的實驗。在1831年，他開始一連串重大的實驗，並發現了電磁感應，雖然在福朗席斯科·札德啟（英语：Francesco Zantedeschi）稍早的工作可能便預見了此結果，此發現仍可稱為法拉第最大的貢獻之一。這個重要的發現來自於，當他將兩條獨立的電線環繞在一個大鐵環，固定在椅子上，並在其中一條導線通以電流時，另外一條導線竟也產生電流。他因此進行了另外一項實驗，並發現若移動一塊磁鐵通過導線線圈，則線圈中將有電流產生。同樣的現象也發生在移動線圈通過靜止的磁鐵上方時。
他的展示向世人建立起「磁場的改變產生電場」的觀念。此關係由法拉第電磁感應定律建立起數學模型，並成為四條麥克斯韋方程組之一。這個方程組之後則歸納入場論之中。
法拉第並依照此定理，發明了早期的發電機，此為現代發電機的始祖。
1839年他成功了一連串的實驗帶領人類了解電的本質。法拉第使用「靜電」、電池以及「生物生電（英语：Bioelectromagnetics）」已產生靜電相吸、電解、磁力等現象。他由這些實驗，做出與當時主流想法相悖的結論，即雖然來源不同，產生出的電都是一樣的，另外若改變大小及密度（電壓及電荷），則可產生不同的現象。
在他生涯的晚年，他提出電磁力不僅存在於導體中，更延伸入導體附近的空間裡。這個想法被他的同儕排斥，法拉第也終究沒有活著看到這個想法被世人所接受。法拉第也提出電磁線的概念：這些流線由帶電體或者是磁鐵的其中一極中放射出，射向另一電性的帶電體或是磁性異極的物體。這個概念幫助世人能夠將抽象的電磁場具象化，對於電力機械裝置在十九世紀的發展有重大的影響。而這些裝置在之後的十九世紀中主宰了整個工程與工業界。
1845年他發現了被他命名為抗磁性（diamagnetism）現在則稱為法拉第效應的現象：一個線性偏振的光線在經過一物體介質時，外加一磁場並與光線的前進方向對齊，則此磁場將使光線在空間中劃出的平面轉向。他在筆記本中寫下：『我終於在「闡釋一條磁力曲線」—或者說「力線」—及「磁化光線」中取得成功。』（"I have at last succeeded in illuminating a magnetic curve or line of force and in magnetising a ray of light"）。這個實驗證明了光和磁力有所聯繫。
在對於靜電的研究中，法拉第發現在帶電導體上的電荷僅依附於導體表面，且這些表面上的電荷對於導體內部沒有任何影響。造成這樣的原因在於在導體表面的電荷彼此受到對方的靜電力作用而重新分佈至一穩定狀態，使得每個電荷對內部造成的靜電力互相抵銷。這個效應稱為遮蔽效應，並被應用於法拉第籠上。
因為法拉第並未受過很多正式教育，其數學能力與其他科學家相比顯得相對薄弱，只能計算簡單的代數，甚至難以應付三角學。但他是一個很好的實驗學家，且懂得使用條理清晰且簡單的語言表達他科學上的想法。他的實驗成果後來被詹姆斯·克拉克·麥克斯韋使用，並建立起了現在電磁理論的基礎方程式。
法拉第最早的化學成果來自於擔任戴維助手的時期。他花了很多心血研究氯氣，並發現了兩種碳化氯。法拉第也是第一個學者實驗（雖然較為粗略）觀察氣體擴散，此現象最早由約翰·道爾頓發表，並由托马斯·格雷姆及約翰·洛施密特揭露其重要性。他成功的液化了多種氣體；他研究過不同的鋼合金，為了光學實驗，他製造出多種新型的玻璃。其中一塊樣品後來在歷史上佔有一席之地，因為在一次當法拉第將此玻璃放入磁場中時，他發現了偏振光的偏振平面受磁力造成偏轉及被磁力排斥。
法拉第在戴維去旅行時曾代理職務，並接受分析委託，其中最著名的三項委託是[來源請求]：分析源自托斯卡尼的天然生石灰[15]、原住土著的標槍頭研究（分析出｢矽鋼｣）和大馬士革騎兵彎刀（發現古敘利亞可能有鉑礦場，並加入鉑礦使之輕巧但卻鋒利無比，連西方騎兵重軍刀都能被削斷。後來經過不斷的嘗試之後，發明了｢碳鋼｣，終於使大英帝國的騎兵在中東戰場能夠擊破大馬士革的彎刀）[16][可疑]。
他也盡心於創造出於一些化學的常用方法，用結果、研究目標以及大眾展示做為分類，並從中獲得一些成果。
他發明了一種加熱工具，是本生燈的前身，在科學實驗室廣為採用，作為熱能的來源。
法拉第在多個化學領域中都有所成果，發現了諸如苯等化學物質（他稱此物質為雙碳化氫（bicarburet of hydrogen）），發明氧化數，將如氯等氣體液化。他找出一種氯水合物的組成，這個物質最早在1810年由戴維發現。法拉第也發現了電解定律，以及推廣許多專業用語，如陽極、陰極、電極及離子等，這些詞語大多由威廉·惠威爾發明。由於這些成就，很多現代的化學家視法拉第為有史以來最出色的實驗科學家之一。
1848年，受到皇夫亞厘畢親王引見，法拉第受賜在薩里漢普頓宮的恩典之屋（英语：Grace and favour），並免繳所有開銷與維修費。這曾是石匠師傅之屋，後稱為法拉第之屋，現位於漢普頓宮道37號（No.37 Hampton Court Road）。1858年，法拉第退休後在此定居。
在有生之年中，他推辭了封爵並且兩次拒絕成為皇家學會會長。
1867年8月25日，法拉第在位於漢普頓宮的家中去世。英國倫敦西敏寺裡，艾薩克·牛頓的墓旁座落著他的紀念碑。但他生前表示不願葬在西敏寺，而是入土於桑德曼派的海格特公墓中。
他在皇家研究院提供了大量成功的物理及化學演講，名為「蠟燭的化學史（英语：The Chemical History of a Candle）」；這個演講成為了現在每年英國皇家科學院聖誕講座之起源，此演講並以法拉第為名。法拉第和威廉·休艾爾發明了許多如「電極」、「離子」等耳熟能詳的字。
由於道德原因，法拉第拒絕參與為克里米亞戰爭製造化學武器。在倫敦薩弗伊廣場，電工程師協會外，聳立著一個法拉第的雕像，而在布魯內爾大學新建的一個接待廳以法拉第為名。
他的照片在1991年至2001年時，被印在20元的英鎊紙幣上。南極洲的前英國實驗室：法拉第氣候研究站以他為名，而電容则以法拉作為單位。此外，一莫耳的電子所含的電量（約96485庫侖）也稱為法拉第常數，讓世人緬懷他在電學上無與倫比的貢獻。法拉第電磁感應定律陳述一隨時間改變的磁通量會創造電動勢。法拉第在英國皇家研究院（Royal Institution）中任富勒里安化學教授（英语：Fullerian Professor of Chemistry），並指為終身職。在所有任過此職者中，法拉第為第一個，也是最為出名的學者。
阿爾伯特·愛因斯坦在他書房的牆上掛著三幅畫像，分別是：法拉第、牛頓和麦克斯韦。[17]

尼古拉·特斯拉（塞爾維亞語：Никола Тесла[3]；英語：Nikola Tesla；1856年7月10日—1943年1月7日），美籍塞尔维亚族（英语：Serbian Americans）[4][5][6] 、机械工程師、實驗物理學家，被認為是電力商業化的重要推動者，並因主要設計現代交流電供电系統而最為人知。[7]特斯拉在電磁場領域有著多項革命性的發明。他的多項相關的專利以及电磁学的理論研究工作是現代的無線通信和無線電的基石。
特斯拉在欧洲奥地利帝国出生与成长，在19世纪70年代学习工程学和物理学，没有获得学位。19世纪80年代初，在新的电力行业背景下，特斯拉在大陆爱迪生公司研究电话通信（英语：Telephony）领域，并在此期间取得实践经验。1884年，特斯拉移民到美国，加入美国国籍，成为一名归化美国公民，之后在纽约市的爱迪生机械厂（英语：Edison Machine Works）工作过很短的一段时间，随后自立门户。在合作伙伴的帮助下，特斯拉在纽约建立自己的实验室和公司，以开发一系列的电气和机械装置，在此期间，其合作伙伴提供资金并推销他的想法。
在贏得著名的19世纪80年代的“電流戰爭”以及在1894年成功進行短波無線通信試驗之後，特斯拉被認為是當時美國最偉大的電機工程師之一。他的許多發現被認為是具有開創性的，是電機工程學的先驅。他的交流电异步电动机和相关的多相交流电专利于1888年被西屋电气公司授权，这些专利为他赚取大量的资金，并成为该公司最终销售的多相系統的基石。
特斯拉作为发明家而闻名，他经常在个人的实验室向名人和富有的赞助人展示他的成就，并由于他在公开演讲中的表演风格而出名。为尝试开发出可以申请专利和销售的发明，特斯拉进行过一系列的机械振荡器、发电机、放电管和早期X射线成像的实验。他还创造过一艘无线控制的船，并进行过一次展出。
在整个19世纪90年代，特斯拉在纽约和科罗拉多斯普林斯的高电压、高频率电力实验中追求他的无线照明和全球无线电力分配的想法。1891年，特斯拉在成功試驗把電力以無線能量傳輸的形式送到目標用電器之後，致力於商業化的洲際電力無線輸送。特斯拉曾一直试图在他未完成的沃登克里弗塔项目中把这些想法付诸实践，但在他完成该项目之前就已经耗尽资金。[8]1893年，特斯拉宣布，通过使用他的设备进行無線通訊具有可能性。
在沃登克里弗塔项目之后，特斯拉在20世纪10年代至20年代进行过一系列的发明实验，并取得不同程度的成功。20世纪30年代，特斯拉接近生命的尾聲，在花光大部分钱后，特斯拉住进纽约各地的旅馆，此時的特斯拉一度變得深居簡出、足不出戶，獨居於紐約市温德姆纽约人酒店（英语：Wyndham New Yorker Hotel）3327房间之中，偶爾會向新聞界發表一些不同尋常的聲明。數家当今美國電子業龍頭的前身公司曾经聯合派出一群能言善道的律師将他的大部分專利奪走[9]。1943年1月7日，特斯拉在居住的宾馆房间中去世。[10]
特斯拉的工作在他去世后陷入相对无人问津的境地，直到1960年，國際度量衡大會为纪念他，将磁感应强度的国际单位制命名为特斯拉。[11]去世之後，特斯拉的大多数成就不太為當時的人所知，直至20世紀90年代，他的成就才重现出现在世人面前，并被世人所认可，同时，人们对特斯拉的兴趣再度高涨。[12]特斯拉的遗产在书籍、电影、广播、电视、音乐、现场戏剧、漫画和电子游戏中经久不衰，并且有许多以特斯拉命名的事物。
尼古拉·特斯拉于1856年7月10日（O.S.6月28日）出生在斯米连村，位于奥地利帝国治下的构成国克羅埃西亞王國[14]（现为克罗地亚）克羅埃西亞軍政國境地帶，是一名塞尔维亚族人。[15][16]他的父亲，米卢丁·特斯拉（1819-1879），[17]是一名东正教会的神父。[18][19][20][21]
特斯拉的母亲乔卡·曼迪奇（1822-1892），其父亲也是东正教会的牧师。[22]乔卡有制作家庭手工工具和机械器具的天赋，并能背诵塞尔维亚的史诗（英语：Serbian epic poetry）。她从未接受过正规教育。特斯拉将他的遗觉记忆和创造能力归功于他母亲的遗传和影响。[23][24] 特斯拉的祖先来自塞尔维亚西部，靠近黑山。[25]
特斯拉是五个孩子中的第四个。他有三个姐姐，分别是米尔卡、安吉丽娜和玛丽卡，还有一个哥哥叫丹恩，丹恩在特斯拉5岁时死于骑马事故。[26]1861年，特斯拉在斯米连上小学，学习德语、算术和宗教。[27] 1862年，特斯拉一家搬到附近的戈斯皮奇，特斯拉的父亲在那里做教区牧师。在那里，特斯拉完成小学和初中学业。[27] 1870年，特斯拉一家搬到卡尔洛瓦茨，[28] 他在皇家高等体育学院（英语：Gymnasium Karlova）上高中，那里的课程是用德语进行的，这是奥匈帝国军政国境地带所有学校的惯例。[29][30]
特斯拉后来写道，他对物理学教授的电学演示产生兴趣。[a]特斯拉指出，这种 “神秘现象”的演示使他想“更多地了解这种奇妙的力量”。[31]特斯拉能够在头脑中进行积分计算，这导致他的老师认为他在作弊。[32]他在三年内完成四年的学期，于1873年毕业。[33]
1873年，特斯拉回到斯米连。到达后不久他就被感染霍乱，并卧床九个月，在此期间多次濒临死亡。在绝望的时刻，特斯拉的父亲（其原本希望特斯拉进入牧师行业），[34] 承诺如果他病愈，将送他去最好的工程学校。[27][28]
1874年，特斯拉在斯米连躲避奥匈帝国军队的征兵，[35]他从利卡的东南方向跑到格拉查克（英语：Gračac）附近的托明加伊。在那里，他穿着猎人的服装在山里探险。特斯拉说，这种与大自然的接触使他在身体和精神上都更加强大。[27] 他在托明加伊时阅读过很多书，后来特斯拉说，马克·吐温的作品帮助他奇迹般地从先前的疾病中康复。[28]
1875年，特斯拉进入格拉茨工业大学的帝国皇家技术学院修读电机工程,学习交流电的应用，并获得军事前沿奖学金。在第一年里，特斯拉从未错过一堂课，并获得过最可能高的成绩，期间通过九次考试[27][28]（几乎是要求的两倍[36]），同时他还成立过一个塞尔维亚文化俱乐部，[27] 甚至还收到过技术学院院长给他父亲的表扬信，信中说：“你的儿子是一个一流的明星”。[36]在格拉茨，特斯拉被雅各布·波什尔教授讲解的关于电力的深度讲座所吸引。[37]
在他的自传中，特斯拉说，他从早上3点工作到晚上11点，没有星期天或节假日。[28]1879年他父亲去世后，[35]特斯拉发现一包他的教授们写给他父亲的信，警告说，除非他被调离学校，否则特斯拉会因过度劳累而死亡。[28]一位传记作者认为，特斯拉并没有学习，可能因为赌博和嫖娼而被开除。[35]至少有两份资料说明他在格拉茨工业大学得到学士学位，然而他的学校却宣称他从来没有获得过学位。[38][39]
1878年12月，特斯拉离开格拉茨，并与家人断绝关系。[35] 他的朋友们认为他在附近的穆尔河溺水身亡，但在1月份，他们中的一个人在斯洛文尼亚边境的马里博尔碰到过特斯拉，并向特斯拉的家人讲述这次遭遇。[40][41]原来特斯拉搬到马里博尔，并在那里做绘图员，每月工资60弗罗林。在这段时间特斯拉利用业余时间与当地人在街上打牌。[35]
1879年3月，特斯拉的父亲去马里博尔求他的儿子回家，但被特斯拉拒绝。[27]特斯拉在同一时间患有一定的神经衰弱。[40]特斯拉在当月晚些时候回到戈斯皮奇，当时他因没有居留证而被驱逐出境。[41]
1879年4月17日，特斯拉的父亲，米卢丁·特斯拉，因患不明疾病而去世，享年60岁。[27] 有些资料说他去世于中风。[42] 这一年，特斯拉在戈斯皮奇的老校区给一大班学生教授过课程。[27]
1880年1月，特斯拉的两个叔叔凑齐足够的钱，帮助他离开戈斯皮奇前往布拉格进修。但他来的太晚，无法进入布拉格查理大学学习；他从未学习过希腊语，而这是一门必修课；而且他不懂捷克语，这是另一门必修课。不过，特斯拉确实以旁听生的身份参加大学的哲学讲座，但他没有得到该课程的成绩。[27][43][44]特斯拉在那里度过夏季学期后，又只读完一个学期，就再次离开大学。[45]
1881年，特斯拉来到匈牙利王國的布达佩斯，在提瓦达·普斯卡什（英语：Tivadar Puskás）手下的一家电报公司--布达佩斯电话交换所工作。到达后，特斯拉意识到，当时正在建设中的公司并没有发挥作用，所以他在中央电报局担任绘图员。在几个月内，布达佩斯电话局开始运作，特斯拉被分配到首席电工的位置。[27] 在他工作期间，特斯拉对中央站的设备进行许多改进，并声称已经完善电话中继器或放大器，但从未获得专利，也没有公开描述。[28]
1882年，提瓦达·普斯卡什（英语：Tivadar Puskás）为特斯拉在巴黎的大陆爱迪生公司找到另一份工作。[46] 特斯拉开始在当时还是一个全新的行业工作，以规模电力的形式在全城安装室内白炽灯。该公司有几个分部，特斯拉在爱迪生电气公司工作，该分部位于巴黎郊区的塞纳河畔伊夫里，负责安装照明系统。在那里，他获得大量的电气工程实践经验。管理层注意到他在工程和物理方面的先进知识，并很快让他设计和建造改进版的直流发电机和电动机。[47]他们还派他去解决法国和德国周围正在建造的其他大陆爱迪生设施的工程问题。同年特斯拉发明感应马达并开始开发各种用到旋轉磁場的设备（於1888年取得專利）。
1884年，一直在巴黎监督设施的爱迪生公司经理，查尔斯·巴彻勒（英语：Charles Batchelor），被带回美国，被安排管理位于纽约市的爱迪生机械厂（英语：Edison Machine Works）的制造部门，并要求将特斯拉也带到美国。[49]1884年6月，特斯拉移民[50]并几乎立即开始在曼哈顿下东区的机械厂工作，这是一个拥挤的车间，有几百名机械师、工人、管理人员和20名“现场工程师”，正在努力完成在该城市建设大型电力设施的任务。[51]与在巴黎时一样，特斯拉正在努力排除设施的故障并改进发电机。[52] 历史学家 W·伯纳德·卡尔森指出，特斯拉可能只见过公司创始人托马斯·爱迪生几次。[51] 其中一次在特斯拉的自传中提到，在熬夜修理俄勒冈号（英语：SS Oregon (1883)）海轮上损坏的发电机后，他遇到巴彻勒和爱迪生，他们调侃说“巴黎人”夜不归宿。当特斯拉告诉他们，他整夜都在修理俄勒冈号时，爱迪生对巴彻勒说：“这是个难以置信的好人”。[48]在给特斯拉的一个项目中，有一项是开发基于弧光灯的街道照明系统。[53][54] 弧光灯是最受欢迎的街道照明类型，但它需要高电压，与爱迪生的低压白炽灯系统不兼容，导致该公司在一些城市失去合同。特斯拉的设计从未投入生产，可能是因为白炽灯的技术改进，也可能是因为爱迪生与一家电弧照明公司达成的安装协议。[55]
特斯拉在机械厂总共只工作6个月就主动辞职。[51]促使他离开的事件尚不清楚。可能是因为他没有得到奖金，无论是重新设计发电机还是被搁置的电弧照明系统。[53]特斯拉以前曾因他认为自己应得的未付奖金与爱迪生公司发生冲突。[56][57]特斯拉在他的自传中说，爱迪生机械厂的经理提供50,000美元的奖金，让他设计 “24种不同类型的标准机器”，“但结果是一个恶作剧”。[58]这个故事的后期版本是，托马斯·爱迪生本人提供这个交易，然后又反悔。特斯拉说，他的工作持续将近一年，几乎将整個发电机重新设计，使爱迪生公司从中获得巨大的利润和新的专利所有权。当特斯拉向爱迪生索取5万美元时，爱迪生调侃说 “特斯拉，你不了解我们美国的幽默”。[59][60]这两个故事中的奖金数额都被认为很奇怪，因为机械厂经理巴彻勒对工资很吝啬，[61] 而且公司手头没有那么多现金（这个金额相当于2021年的140万美元[62]）。[63][64]这笔奖金的金额相当于公司创始资本，而以特斯拉当时每周18美元的薪水，他需要工作53年才能赚到。特斯拉最后发现自己在爱迪生的公司仅仅是出卖体力，当特斯拉要求加薪至每周25美元遭到拒绝后辞职，但在这段时间裡，他开始关注于交流电系统的设计。特斯拉的日记中只有一条关于他工作结束时的评论，他在1884年12月7日至1885年1月4日的两页中写道，“再见，爱迪生机械厂”。[54][65]
离开爱迪生公司后不久，特斯拉就开始为电弧照明系统申请专利，[66]此专利可能就是他在爱迪生公司开发的那个系统。[51]1885年3月，特斯拉会见专利律师莱缪尔·W·塞雷尔，此人也是爱迪生曾经使用的律师，以获得提交专利的帮助。[66]塞雷尔将特斯拉介绍给两位商人罗伯特·莱恩和本杰明·韦尔，他们同意以特斯拉的名义资助一家电弧照明制造和公用事业公司，即特斯拉电气与制造公司（英语：Tesla Electric Light & Manufacturing）。[67]特斯拉在这一年的其余时间里，获得包括改进的直流发电机在内的专利，这是美国颁发给特斯拉的第一批专利，并在新泽西州的拉威（英语：Rahway, New Jersey）建造和安装该系统。[68]特斯拉的新系统在科技类媒体上获得关注，媒体对其先进的功能进行评论。
投资者对特斯拉关于新型交流发电机和电力传输设备的想法没有表现出兴趣。1886年，公司开始运行后，他们认为业务的制造方面竞争太过激烈，于是选择简单地经营一家电力公司。[69]他们成立一家新的公用事业公司，放弃特斯拉的公司，这使得特斯拉身无分文。[69]特斯拉甚至失去对他所创造的专利的控制，因为他已经将这些专利转让给公司以换取股票。[69]特斯拉不得不从事各种电力维修工作，并担任挖沟工，每天的工资为2美元。在后来的生活中，特斯拉回忆起1886年的那段艰苦岁月，他写道：“我在科学、机械和文学的各个分支中接受的高等教育对我来说就像一个笑话”。[69][70]
1886年底，特斯拉结识西联汇款公司的主管阿尔弗雷德·S·布朗和纽约的律师查尔斯·弗莱彻·佩克。[71]这两个人在成立公司和推广发明及专利以获取经济利益方面经验丰富。[72]基于特斯拉对电气设备的新想法，包括热磁电机（英语：Thermo-magnetic motor）的想法，[73]他们同意在财务上支持这位发明家并处理其专利。他们于1887年4月共同成立特斯拉电气与制造公司，并达成协议，产生的专利利润三分之一归特斯拉，三分之一归佩克和布朗，三分之一用于资助开发。[72]他们在曼哈顿自由街89号为特斯拉建立一个实验室，他在那里致力于改进和开发新型的电动机、发电机和其他设备。
1887年，特斯拉开发一种在交流电上运行的无电刷感应电动机，这种电力系统因其在长距离、高电压传输方面的优势而在欧洲和美国迅速扩张。该电机使用多相电流，产生一个旋转的磁场（英语：Rotating magnetic field）来转动电机（特斯拉声称在1882年就已经想到此原理）。[74][75][76] 这种创新的电机是一种简单的自启动设计，不需要换向器，从而避免火花和不断维修和更换机械电刷的高额维修费用，并于1888年5月获得专利。[77][78]
在为电机申请专利的同时，佩克和布朗也在安排对电机的宣传，首先是进行独立测试，以证实它是一种功能上的改进，然后是向技术出版物发送新闻稿，让文章与专利的发布同步进行。[79]物理学家威廉·阿诺德·安东尼（英语：William Arnold Anthony）（其测试过该电机）和《电气世界》杂志编辑托马斯·康莫福德·马丁（英语：Thomas Commerford Martin）安排特斯拉于1888年5月16日在美国电气工程学会展示他的交流电机。[79][80]为西屋电气与制造公司工作的工程师向乔治·威斯汀豪斯报告，特斯拉有一个可行的交流电机和相关电源系统，这是威斯汀豪斯已经在销售的交流系统所需要的。威斯汀豪斯考虑为类似的无换向器、基于旋转磁场的感应电机申请专利，该电机于1885年开发，并在1888年3月由意大利物理学家加利莱奥·费拉里斯在一篇论文中提出，但事实上特斯拉的专利可能会控制市场。[81][82]
1888年7月，布朗和佩克与乔治·威斯汀豪斯就特斯拉的多相感应电动机和变压器设计的许可交易进行谈判，价格为6万美元的现金和股票，以及每台电动机产生的每一交流马力2.5美元的使用费。威斯汀豪斯还以每月2,000美元（按今天的美元计算为65,100美元[83]）的高额费用聘请特斯拉在西屋电气和制造公司的匹兹堡实验室担任为期一年的顾问。[84]
那一年，特斯拉在匹兹堡工作，帮助建立一个交流电系统，为该市的有轨电车供电。他发现这是一个令人沮丧的时期，因为他与西屋公司的其他工程师在如何最好地实施交流电方面存在冲突。在他们协商后，他们决定采用特斯拉提出的60周期交流电系统（以配合特斯拉电机的工作频率），但他们很快发现，这对有轨电车来说是行不通的，因为特斯拉的感应电机只能以恒速运行。他们最终使用直流牵引电动机来代替。[85][86]
在早期的研究中，特斯拉制造过许多实验设备来产生X射线。特斯拉认为用他的电路“可以产生的X射线的能量比一般仪器可以产生的要大的多。”[87]
特斯拉在1888年演示他的感应电机，随后西屋公司也获得该专利的许可，当时电力公司之间的竞争非常激烈。[88][89]三大公司，西屋公司、爱迪生公司和汤姆森·休斯顿公司（英语：Thomson-Houston Electric Company），都在努力发展资本密集型业务，同时在财务上相互削弱。在此期间甚至还发生一场“电流战争”的宣传活动，爱迪生公司试图声称他们的直流电系统比西屋公司的交流电系统更好、更安全。[90][91]在这个市场上的竞争意味着西屋公司不会有现金或工程资源来立即开发特斯拉的电机和相关的多相系统。[92]
在特斯拉签署合同两年后，西屋公司陷入困境。伦敦巴林银行的近乎倒闭导致1890年的金融恐慌（英语：Baring crisis），使得投资者收回对西屋公司的贷款。[93]突如其来的现金短缺迫使该公司对其债务进行再融资。新的贷款人要求西屋公司减少在收购其他公司、研究和专利方面的过度支出，包括特斯拉合同中的每台电机的使用费。[94][95]当时，特斯拉感应电机并不成功，还停留在开发阶段。[92][93]西屋公司每年要支付15,000美元的保证版税，[96]尽管该电机的运行实例很少，运行它所需的多相电源系统更是少见。[77][93]1891年初，乔治·威斯汀豪斯向特斯拉严正解释当前的财务困难，说如果他不满足贷款人的要求，他将不再控制西屋公司，特斯拉将不得不 “与银行家打交道”，并试图收取未来的专利费。[97]让西屋公司继续支持电机的好处对特斯拉来说可能是显而易见的，他同意解除合同中的专利费支付条款。[97][98]六年后，西屋公司以216,000美元的一次性（英语：Lump sum）付款购买特斯拉的专利，作为与通用电气（由爱迪生和汤姆森·休斯顿于1892年合并而成的公司）签署的专利共享协议的一部分。[99][100][101]
特斯拉从他的交流电专利许可中赚到的钱使他经济独立，并使他有时间和资金追求自己感兴趣的事物。[102]1889年，特斯拉搬出佩克和布朗租用的自由街商店，在接下来的十几年中，他在曼哈顿的一系列车间或实验室中工作。其中包括格兰街175号的实验室（1889-1892）、南第五大道33-35号的四楼（1892-1895）以及东豪斯顿街46和48号的六楼和七楼（1895-1902）。[103][104] 特斯拉和他雇佣的工作人员在这些车间里进行他最重要的一些工作。
1889年夏天，特斯拉前往巴黎参加1889年世界博览会，并了解到海因里希·赫兹在1886-1888年的实验中证明电磁辐射的存在，包括无线电波。[105]特斯拉发现这个新发现“令人耳目一新”，并决定对其进行更全面的探索。在重复和扩大这些实验的过程中，特斯拉尝试用他一直在开发的高速交流发电机为鲁姆科夫线圈供电，作为改进的电弧照明系统的一部分，但发现高频电流使铁芯过热，会使线圈中初级和次级绕组之间的绝缘融化。为使这个问题得到解决，特斯拉发明出他的“振荡变压器”，在初级和次级绕组之间用空气间隙代替绝缘材料，铁芯可以移动到线圈内或外的不同位置。[106]后来这项发明被称为特斯拉线圈，它将被用来产生高电压、低电流、高频率的交流电。[107] 特斯拉将在他后来的无线电源工作中使用这种谐振变压器电路。[108][109]
1891年7月30日，35岁的特斯拉归化成为美国公民。[110][1] 同年，他为他的特斯拉线圈申请专利，[111]并且在纽约第五大道建立自己的实验室。在那里，他用机电振荡器进行机械共振实验，使周围的一些建筑物产生共振，引来警方的投诉。随着速度的增加，特斯拉用仪器测出房子的共振频率，之后他察觉到这个实验的危险，被迫强拆自己的房子来终止实验，此时警察也刚刚到达。[112]他在纽约的一些地方用无线电的方式点亮那里的电灯，这为无线传输的可能性提供相当的证据。[113]
1890年后，特斯拉尝试通过电感和电容耦合传输电力，在此过程中使用他的特斯拉线圈所产生的高交流电压。[114]他试图开发一种基于近场（英语：Near and far field）电感和电容耦合的无线照明系统，并为此进行一系列公开演示，他从舞台对面点亮盖斯勒管甚至白炽灯泡。[115]他在十年的大部分时间里，在不同投资者的帮助下研究这种新的照明形式的变化，但没有一个企业成功地将其研究成果制成商业产品。[116]
1893年，在密苏里州的圣路易斯、宾夕法尼亚州费城的富兰克林研究所和国家电灯协会（英语：National Electric Light Association），特斯拉告诉围观者，他确信像他这样的系统最终可以通过在地球上传导“可理解的信号或甚至可能是不使用电线即能到任何距离的电力” 。[117][118]
特斯拉在1892年至1894年期间担任美国电气工程学会的副主席，该协会是现代电气电子工程师学会的前身（与无线电工程师学会一起）。[119]
在1893年初，西屋公司的工程师查尔斯·F·斯科特（英语：Charles F. Scott）和本杰明·G·兰姆（英语：Benjamin G. Lamme）在特斯拉感应电机的高效版本上取得进展。兰姆找到一种方法，通过开发回转变流机，使其所需的多相系统与旧的单相交流和直流系统兼容。[120]西屋电气现在拥有向所有潜在客户提供电力的方法，并开始将其多相交流系统打造成 “特斯拉多相系统”这一品牌。他们认为，特斯拉的专利给予他们比其他多相交流系统更多的专利优先权。[121]
西屋电气公司邀请特斯拉参加1893年在芝加哥举行的哥伦布博览会，该公司在 “电力大楼 ”中有一个很大的空间专门用于展示电气展品。西屋电气公司赢得用交流电照明世博会的竞标，这是交流电历史上的一个关键事件，因为该公司向美国公众成功展示交流电系统的安全性、可靠性和效率，并且该系统是多相的，也可以为博览会上的其他交流电和直流电展品供电。[122][123][124]
在展会中有一个特别的展览空间，专门为展示特斯拉感应电机的各种形式和模型而设立。通过一系列的演示来解释驱动它们的旋转磁场，包括哥伦布蛋，它利用感应电机中的两相线圈来旋转铜蛋，使其竖立起来。[125]
特斯拉在博览会举办的六个月期间来过一个星期，并参加国际电气大会（英语：International Electrical Congress），还在西屋公司的展区进行一系列演示。[126][127]在一个特别设立的黑暗房间里，特斯拉演示他的无线照明系统，使用的是他以前在美国和欧洲进行的演示[128]；这些演示包括使用高压、高频交流电来点亮无线气体放电灯。[129]
一位观察家指出:
房间里悬挂着两块用锡箔覆盖的硬橡胶板。这两块板相距约15英尺，作为从变压器引出的电线的终端。当电流被打开时，那些放在悬挂的板子之间的桌子上的，或者可以在房间的任何地方用手拿着的没有电线连接的灯或管子，都会变得很亮丽。这些是特斯拉大约两年前在伦敦展示的同样的实验和同样的仪器，“它们在那里产生如此多的奇迹和惊奇”。[b][130]在哥伦布博览会农业厅举行的国际电气大会上，特斯拉介绍他当年获得专利的蒸汽动力往复式发电机（英语：Tesla's oscillator），他认为这是一种更好的产生交流电的方式。[131]蒸汽被强制送入振荡器，并通过一系列的端口冲出，推动活塞上下移动，而活塞则连接着一个电枢。磁性电枢高速上下振动，产生一个交变的磁场。这在相邻的电线线圈中诱发交变的电流。它摒弃蒸汽机或发电机的复杂部件，但作为一种可行的发电工程解决方案，它从未受到欢迎。[132][133]
1893年，领导尼亚加拉大瀑布液压动力和制造公司（英语：Niagara Falls Hydraulic Power and Manufacturing Company）的爱德华·迪安·亚当斯（英语：Edward Dean Adams），就何种系统最适合传输瀑布产生的电力，征求特斯拉的意见。几年来，关于如何最好地利用瀑布产生的电力，已经产生一系列的建议和公开竞争。在几个美国和欧洲公司提出的系统中，有两相和三相交流电、高压直流电和压缩空气。亚当斯要求特斯拉提供关于所有竞争系统的现状的信息。特斯拉告诉亚当斯，两相系统将是最可靠的，并且已经有一个使用西屋公司系统的两相交流电进行供电的白炽灯。根据特斯拉的建议和西屋公司在哥伦布博览会上展示过他们可以建造一个完整的交流系统，公司授予西屋电气公司在尼亚加拉瀑布建造一个两相交流发电系统的合同。同时，又将另一份合同授予通用电气，以建造交流配电系统。[134]
1895年，爱德华·迪安·亚当斯（英语：Edward Dean Adams）在参观特斯拉的实验室时，对他的所见所闻印象深刻，同意帮助成立尼古拉・特斯拉公司，该公司的成立目的是资助、开发和销售特斯拉以前的各种专利和发明以及新的发明。在签约阿尔弗雷德·布朗后，其带来在佩克和布朗手下开发的专利。董事会成员包括威廉·伯奇·兰肯和查尔斯·F·库尼。该公司的投资者很少；在19世纪90年代中期是公司的一个经济困难时期，其成立的无线照明和振荡器专利从未成功过。该公司在以后的几十年里一直处理特斯拉的专利。
1895年3月13日凌晨，安置特斯拉实验室的南第五大道大楼起火。大火从大楼的地下室开始，火势非常猛烈，特斯拉4楼的实验室被烧毁并倒塌到2楼。这场大火不仅使特斯拉正在进行的项目受挫，而且还烧毁一批早期的笔记和研究材料、模型和演示品，其中包括许多曾在1893年哥伦比亚世界博览会上展出的作品。特斯拉对《纽约时报》说：“我现在太悲痛了，无法说话。我还能说什么呢？”[27]火灾后，特斯拉搬到东休斯顿街46号和48号，并在6楼和7楼重建他的实验室。
从1894年开始，特斯拉开始研究他所说的 "看不见 "的辐射能量，因为他在以前的实验中注意到实验室里的胶片被损坏[135] （后来被认定为“伦琴射线 ”或“X射线”）。他的早期实验是用克罗克斯管（英语：Crookes tube），一种冷阴极荧光灯管。特斯拉可能无意中捕捉到一个X射线图像，这比威廉·伦琴在1895年12月宣布发现X射线要早几周，当时他试图拍摄马克·吐温被盖斯勒管（英语：Geissler tube）（一种早期的气体放电管）照亮的照片。图像中唯一捕捉到的是相机镜头上的金属锁紧螺丝。[136]
1896年3月，在听说伦琴发现X射线和X射线成像（放射摄影（英语：Radiography））之后，特斯拉开始着手做他自己的X射线成像实验，开发出一个他自己设计的高能量单端真空管，该真空管没有目标电极，并通过特斯拉线圈的输出来工作（该装置产生的现象的现代术语是轫致辐射或制动辐射）。在他的研究中，特斯拉设计出几个实验装置来产生X射线。特斯拉认为，通过他的电路，“仪器将......使人们能够产生比普通仪器所能获得的更大能量的伦琴射线”[137]。
特斯拉注意到使用他的电路和单节点X射线产生装置工作的危险性。在他对这一现象的早期调查的许多笔记中，他把皮肤损伤归结为各种原因。他很早就认为，对皮肤的损害不是由伦琴射线造成的，而是由与皮肤接触时产生的臭氧造成的，在较小的程度上是由亚硝酸造成的。特斯拉错误地认为，X射线是纵波，如等离子体中的波产生的纵波。这些等离子体波可以在无力磁场中发生。[138][139]
1934年7月11日，《纽约先驱论坛报》发表一篇关于特斯拉的文章，其中他回顾在用他的单电极真空管做实验时偶尔发生的一件事。一个微小的粒子会脱离阴极，从管子里出来，并对他进行物理打击，特斯拉说，：
在它进入他身体的地方，我能感觉到一种尖锐的刺痛，在它穿出的地方，我又能感觉到一种刺痛。在将这些粒子与他的 "电枪 "射出的金属碎片进行比较时，“力束中的粒子......将比这种粒子的速度快得多......而且它们将集中传播”。[140]1898年，特斯拉在麦迪逊广场花园（1890时期）（英语：Madison Square Garden (1890)）的一次电气展览中向公众展示一艘使用基于相干器（英语：Coherer）的无线电控制的船--他称之为“telautomaton”。[142]特斯拉试图将他的想法作为一种无线电控制的鱼雷卖给美国军方，但他们没有表现出兴趣。[143]远程无线电控制（英语：Radio control）一直是个新鲜事物，直到第一次世界大战及其后，一些国家将其用于军事项目——滑翔炸弹。[144]特斯拉在1899年5月13日前往科罗拉多斯普林斯时，在芝加哥商业俱乐部的一次会议上发言，进一步演示 “远程自动化”。[27]
从19世纪90年代到1906年，特斯拉在一系列项目上花费大量的时间和财富，试图开发无需电线的电力传输。这是对他在无线照明中展示的利用线圈传输电力的想法的扩展。他认为这不仅是一种在世界各地传输大量电力的方式，而且正如他在早期的演讲中指出的那样，也是一种传输全球通信的方式。
在特斯拉提出他的想法的时候，还没有可行的方法可以长距离无线传输通信信号，更不用说大功率传输。特斯拉很早就对无线电波进行研究，并得出结论，赫兹对无线电波的部分现有研究是不正确的。[145][146][147]而且，这种新的辐射形式在当时被广泛认为是一种短距离的现象，似乎在不到一英里的范围内就会消失。[148]特斯拉指出，即使关于无线电波的理论是真实的，它们对他的预期目的也完全没有价值，因为这种 “看不见的光 ”会像任何其他辐射一样在一定距离内减少，并会以直线方式进入太空，变得 “无可救药地消失”。[149]
19世纪90年代中期，特斯拉正在研究关于通过地球或大气层进行长距离导电的想法，并开始着手进行试验以测试这一想法，这期间他将一个大型共振变压器放大发射器安置在东休斯顿街实验室中。[150][151][152]特斯拉似乎是借用当时地球大气层是导电这一普遍想法，他提出一个由气球组成的系统，在海拔30000英尺（9100米）以上的空中悬挂、发射和接收电极，他认为那里的低气压可以让他远距离发送高电压（数百万伏）。
为了进一步研究低压空气的导电性，特斯拉于1899年在科罗拉多斯普林斯的高海拔地区建立一个实验站（英语：Tesla Experimental Station）。[153][154][155][156] 在那里，他可以安全地操作比在纽约实验室的狭窄范围内大得多的线圈，而且他的同事已经安排埃尔帕索电力公司（英语：El Paso Electric）免费提供交流电。[156] 为了资助他的实验，他说服约翰·雅各·阿斯特四世投资10万美元（按今天的美元计算为3,517,600美元[83]），以成为尼古拉·特斯拉公司的大股东。阿斯特以为他的投资主要用于新的无线照明系统。相反，特斯拉将这笔钱用于资助他在科罗拉多斯普林斯的实验。[27][157]特斯拉到达后告诉记者，他计划进行无线电报实验，将信号从派克峰传输到巴黎。[158]
在那里，特斯拉用一个在兆伏范围内工作的大线圈进行实验，产生由数百万伏电压和长达41米的电弧组成的人造闪电（和雷声），[160] 有一次，他无意中将埃尔帕索的发电机烧毁而导致停电。[161]他对雷击的电子噪音的观察使他（错误地）得出结论，[162][163]他以为可以利用地球的整个地球来传导电力能量。
在实验室工作期间，特斯拉从他的接收器中观察到不寻常的信号，他推测这是来自另一个星球的通信。他在1899年12月给一位记者的信中提到这些信号，[164] 在1900年12月给红十字会的信中也提到这些信号。[165][166]记者们把它当作一个耸人听闻的故事，并很快得出结论，特斯拉听到的是来自火星的信号。[165]他在1901年2月9日的《科利尔周刊》上一篇题为“与行星对话”的文章中对他听到的信号作出详细说明，他说他没有立即意识到，他看到的是 "智能控制信号"，这些信号可能来自火星、金星或其他行星。[166]有人假设，他可能截获到古列尔莫·马可尼在1899年7月的欧洲实验--马可尼可能在一次海军演示中传送出字母S（点/点/点），也就是特斯拉在科罗拉多州暗示听到的三个脉冲[166]--或者来自另一个无线传输的实验者的信号。[167]
特斯拉与《世纪杂志（英语：The Century Magazine）》的编辑，罗伯特·安德伍德·约翰逊（英语：Robert Underwood Johnson），达成协议，就他的发现撰写一篇文章。该杂志派出一名摄影师到科罗拉多州拍摄正在那里进行的工作。这篇题为 “增加人类能量的问题”的文章出现在该杂志1900年6月版上。特斯拉对他所设想的无线系统的优越性进行解释，但这篇文章更像是一篇冗长的哲学论文，而不是对他的工作进行可理解的科学描述，[168] 文章中有一份图像说明，这份图像后来成为特斯拉和他在科罗拉多斯普林斯实验的标志性。
特斯拉在纽约四处奔走，为他认为可行的无线传输系统寻找投资者，通过在纽约华尔道夫酒店的棕榈园（他当时居住的酒店）、演员俱乐部和德尔莫尼科餐厅（英语：Delmonico's）宴请他们。[169]1901年3月，特斯拉从J·P·摩根那里获得15万美元的投资（按今天的美元计算为5,276,400美元[83]），代价为之后无线专利产生的的任何股份的51%，并开始计划在纽约肖勒姆建造沃登克里弗塔，其位于长岛北岸的城市以东161公里。[170]
在1901年7月，特斯拉扩大他的计划，建造一个更强大的发射器，以超越古列尔莫·马可尼基于无线电的系统，特斯拉认为他的系统是对自己系统的复制。[165]特斯拉找到摩根，要求其提供更多的资金来建造更大的系统，但摩根拒绝进一步提供任何资金。[171]1901年12月，马可尼成功地将字母S从英国传送到纽芬兰殖民地（英语：Newfoundland Colony），在第一个完成这种传输的竞赛中击败特斯拉。在马可尼成功的一个月后，特斯拉试图让摩根支持一个更大的计划，通过控制 “全球范围内的振动”来传输信息和电力。[165]在接下来的五年里，特斯拉给摩根写过50多封信，恳求并要求提供额外的资金来完成沃登克里弗塔的建设。特斯拉在1902年又继续研究这个项目九个多月。该塔完全竖立的状态下高达57米。[167]1902年6月，特斯拉将他的实验室业务从休斯顿街搬到沃登克里弗。[170]
华尔街的投资者将资金投入马可尼的系统，而一些媒体开始反对特斯拉的项目，声称这是一个骗局。[172]该项目在1905年停滞不前，而在1906年，财务问题和其他事件可能导致马克·塞弗，特斯拉的传记作者，怀疑特斯拉精神崩溃。[173]特斯拉将沃登克里弗的房产抵押给华尔道夫酒店，以偿还他的债务，这些债务最终达到20,000美元（以今天的美元计算为584,300美元[83]）。[174]1915年，特斯拉在取消赎回权的过程中失去这一房产。1917年，塔楼被新主人拆除，使土地成为更加容易卖出的房地产资产。
在沃登克里弗塔项目关闭后，特斯拉继续给摩根写信；在“这位伟人”去世后，特斯拉给摩根的儿子，杰克，写信，试图为该项目获得进一步的资金。1906年，特斯拉在曼哈顿百老汇165号开设办公室，试图通过开发和营销其专利来筹集更多资金。1910年至1914年，他又在大都会人寿保险大厦设立办公室；之后又在伍尔沃斯大厦租聘过几个月，由于付不起租金而再次搬去其他地方；1915年至1925年，特斯拉搬到西40街8号。在搬到西40街8号后，特斯拉实际上已经破产。他的大部分专利已经用完，在新发明的开发上也遇到困难。[175]
1906年,特斯拉50岁生日时，他展示出一个200马力（150千瓦）的16,000转/分的无叶片涡轮机。1910-1911年期间，在纽约的水边发电站，他的对几台无叶涡轮发动机进行100-5000马力的测试。[176]特斯拉曾与几家公司展开合作，包括1919-1922年在密尔沃基为艾利斯-查尔默斯公司工作。[177][178] 特斯拉花费大部分时间与该公司的首席工程师汉斯·达尔斯特朗一起努力完善特斯拉涡轮机，但工程上的困难意味着它从未被制成实用的设备。[179]特斯拉确实将这个想法授权给一家精密仪器公司，该专利最终以豪华汽车速度表和其他仪器的形式被使用。[180]
第一次世界大战爆发后，英国切断连接美国和德国的跨大西洋电报电缆，以控制两国之间的信息流动。他们还试图通过让美国马可尼公司起诉德国无线电公司德律风根侵犯专利权来关闭德国与美国的无线通信。[181]德律风根请来物理学家乔纳森·泽内克和卡尔·布劳恩为他们辩护，并以每月1000美元的价格聘请特斯拉做两年的证人。随后该案件陷入僵局，之后在1917年美国加入对德战争后变得毫无意义。[181][182]
1915年，特斯拉试图起诉马可尼公司侵犯其无线调谐专利。马可尼最初的无线电专利于1897年在美国获得，但他1900年提交的涵盖无线电传输改进的专利申请被多次驳回，最后于1904年获得批准，理由是它侵犯其他现有专利，包括1897年特斯拉的两项无线功率调整专利。[146][183][184]特斯拉1915年的案件无疾而终，[185]但在一个相关的案件中，马可尼公司试图就一战的专利侵权行为起诉美国政府，美国最高法院1943年的一项裁决恢复奥利弗·洛奇、约翰·斯通和特斯拉的先前专利。[186]法院宣布，他们的裁决对马可尼作为第一个实现无线电传输的人的主张没有影响，只是由于马可尼对某些专利改进的主张有疑问，该公司不能对这些相同的专利提出侵权要求。[146][187]
1915年11月6日，来自伦敦的路透社新闻报道，1915年诺贝尔物理学奖将会授予给托马斯·爱迪生和尼古拉·特斯拉；然而，11月15日，来自斯德哥尔摩的路透社报道称，当年的奖项被授予给威廉·亨利·布拉格和威廉·劳伦斯·布拉格，“以表彰他们利用X射线分析晶体结构的贡献”。[188][189][190]当时有未经证实的传言说，特斯拉或爱迪生拒绝该奖项。[188]诺贝尔基金会说，“任何关于某人因公开表示要拒绝奖励而没有获得诺贝尔奖的传言都是荒谬的”；获奖者只有在宣布获奖后才可以拒绝诺贝尔奖。[188]
在这段时间里，特斯拉赢得许多奖章和奖项，包括：
特斯拉试图在市场上通过1900年创立的特斯拉臭氧公司销售几种基于臭氧生产的设备。其中包括，基于他的特斯拉线圈，于1896年创造的专利设备，这种设备被用于将臭氧气泡化并通过不同类型的油，以便制成治疗凝胶。[196]几年后，特斯拉还试图开发一种变体，作为医院的房间消毒剂。[197]
特斯拉有一个理论：将电应用于大脑可以提高智力。1912年，他策划“一项计划，通过让学生无意识地用电饱和，使他们变得聪明起来”，通过在教室的墙壁上布线，“用高频率振动的无限小的电波使（教室）饱和。特斯拉先生声称，整个房间将因此被转换成一个有益于健康和刺激的电磁场或‘浴场’。”[198]该计划至少暂时得到当时的纽约市学校校长威廉·H·麦克斯韦的批准。[198]
第一次世界大战前，特斯拉寻求海外投资者。战争开始后，特斯拉失去他从欧洲国家的专利中获得的资金。
在1917年8月版的《电气实验者（英语：The Electrical Experimenter）》杂志中，特斯拉假设可以通过利用“频率极高”的“电射线”的反射，在荧光屏上查看信号，从而用电来定位潜艇（这种系统被指出与现代雷达有表面上的相似之处）。[199]特斯拉关于高频无线电波会穿透水的假设是不正确的。[200]埃米尔·吉拉尔多（英语：Émile Girardeau）在1930年代帮助法国开发出第一个雷达系统，他在1953年指出，特斯拉关于需要非常强的高频信号的推测是正确的。吉拉尔多说：“（特斯拉）是在预言或做梦，因为他没有办法实施这些预言，但人们必须补充说，如果他是在做梦，至少他是在做正确的梦”。[201]
1928年，特斯拉获得他的最后一项专利--美國專利第1,655,114号，该专利涉及一种能够垂直起飞和降落的双翼飞机设计，在飞行中“通过操纵升降机装置逐渐倾斜”，直到像传统飞机一样飞行。[202]特斯拉认为这架飞机的售价将低于1,000美元。[203]尽管这架飞机被描述为不切实际，但它与美国军方使用的V-22鱼鹰式倾转旋翼机有早期的相似之处。[204] 此时，特斯拉将他位于麦迪逊大道350号剩余的办公室关闭，而两年前，特斯拉才搬到那里。
特斯拉从1900年起住在纽约的华尔道夫酒店（英语：Waldorf-Astoria (1893–1929)），并积攒一大笔未付账单。[205]他于1922年搬到圣瑞吉酒店（英语：St. Regis New York），并从那时起遵循一个模式，每隔几年就搬到不同的酒店，并留下未付的账单。[206][207]
特斯拉每天步行到公园去喂鸽子。他开始在酒店房间的窗口喂鸽子，并护理受伤的鸽子，使其恢复健康。[207][208][209]他说，某只受伤的白鸽每天都来拜访他。他花费2000多美元来照顾这只鸟，包括他建造的一个装置，以便它的断翅和断腿愈合时，可以舒适地支撑它。[35]特斯拉说：
我一直在喂鸽子，多年来喂过成千上万只鸽子。但有一只，一只美丽的鸟，纯白色，翅膀上有浅灰色的尖端；那只鸽子与众不同。它是一只母鸽。我只要许愿并叫她，她就会飞到我身边。我爱那只鸽子，就像一个男人爱一个女人一样，而她也爱我。只要我有她，我的生活就有目标。[c][210]特斯拉未付的账单，以及顾客对鸽子造成的混乱的抱怨，导致他在1923年被赶出圣瑞吉酒店。他还被迫在1930年离开宾夕法尼亚酒店（英语：Hotel Pennsylvania），在1934年离开
总督克林顿酒店。[207]他还一度在玛格丽酒店（英语：Hotel Marguery）居住。
特斯拉于1934年搬到温德姆纽约人酒店（英语：Wyndham New Yorker Hotel）。这时，西屋公司除支付他的房租外，还开始每月支付他125美元。关于这件事是如何发生的，说法不一。有几个消息来源称，西屋公司担心，或者说可能被警告，他们的前明星发明家所处的贫困环境可能会引起不好的影响。[211][212][213][214]这笔钱被描述为“咨询费”，以规避特斯拉对接受慈善的厌恶。特斯拉传记作者马克·塞弗将西屋公司的付款描述为一种“未指明的和解”。[213]无论如何，在特斯拉的余生，西屋公司一直在提供资金。
1931年，特斯拉75岁时，他结识的一位年轻记者肯尼斯·M·斯韦兹（英语：Kenneth M. Swezey）为他策划一场生日庆祝活动。[215]特斯拉收到包括阿尔伯特·爱因斯坦在内的70多位科学和工程先驱的贺信，[216]他还登上《时代》杂志的封面。[217]封面上的标题“全世界都是他的发电站”指出他对发电行业的贡献。派对进行得非常顺利，以至于特斯拉将其作为一项年度活动，在这个场合他将摆出一大堆食物和饮料，其中有他自己创造的菜肴。他邀请媒体来参观他的发明，并听取关于他过去的探索、对当前事件的看法，以及有时令人困惑的说法与故事。[218][219]
在1932年的聚会上，特斯拉声称他已经发明出一种可以依靠宇宙射线运行的马达。[219]1933年，77岁的特斯拉在活动中告诉记者，经过35年的工作，他即将研究出一种新形式的能源证明。他声称这是一种与爱因斯坦物理学“激烈对立”的能量理论，可以用一种运行成本低、可持续500年的仪器进行开发。他还告诉记者，他正在研究一种传输个性化私人无线电波长的方法，致力于在冶金学方面取得突破，并开发一种拍摄视网膜以记录思想的方法。[220]
在1934年的一个场合上，特斯拉告诉记者，他设计出一种超级武器，他声称将结束所有的战争。[221][222]他将其称之为“电磁远程武器（英语：Teleforce）”，但通常被称为“他的死亡射线”。[223]特斯拉将其描述为一种防御性武器，将沿着一个国家的边界架设，用来对付攻击地面的步兵或飞机。特斯拉在世时从未透露过该武器的详细工作计划，但在1984年，这些计划在贝尔格莱德的尼古拉·特斯拉博物馆档案中浮出水面。[224]论文《通过自然媒介投射集中的非分散性能量的新方法》描述过一种带有气体喷射密封装置的开放式真空管，允许粒子流出，这是一种将钨或水银弹头充电到数百万伏的方法，并将它们引导成流（通过静电排斥）。[219][225]特斯拉曾经试图使美国国防部、[226]英国、苏联和南斯拉夫对该装置感兴趣。[227]
1935年，在他的79岁生日宴会上，特斯拉谈到许多话题。他声称在1896年发现过宇宙射线，发明出一种通过感应产生直流电的方法，并对他的机械振荡器（英语：Tesla's oscillator）提出许多想法。[228]在描述这个装置时（他预计在两年内会为他赚取1亿美元），他告诉记者，在1898年，他的某个版本的振荡器在他的东休斯顿街46号实验室和曼哈顿下城的邻近街道引起过地震。[228]他还告诉记者，他的振荡器可以用5磅的气压摧毁帝国大厦。[229]他还解释他利用振荡器开发的一项新技术，他称之为“电磁震动地质器（英语：Telegeodynamics）”，用它来向地面传递振动，他声称这种振动可以在任何距离上发挥作用，用于通信或定位地下矿藏。[140]
在1937年的纽约客酒店大宴会厅活动中，特斯拉获得捷克斯洛伐克大使颁发的白狮勋章和南斯拉夫大使颁发的奖章。[219]对于有关死亡射线的问题，特斯拉说：“但这不是一个实验......我已经建造、演示并使用它。只需要一点时间我就可以把它交给世界”。
1937年秋天，81岁的特斯拉在一个午夜之后离开温德姆纽约人酒店（英语：Wyndham New Yorker Hotel），去大教堂和图书馆喂鸽子，这是他的常规通勤。在穿过离酒店几个街区的一条街道时，特斯拉未能躲开一辆行驶中的出租车，被撞倒在地。在这次事故中，他的背部严重扭伤，三根肋骨被摔断。他的全部伤势一直不为人所知；特斯拉拒绝看医生，这几乎是他一生的习惯，并且一直未能完全康复。[230][231]
1943年1月7日，86岁的特斯拉在温德姆纽约人酒店（英语：Wyndham New Yorker Hotel）的3327室独自去世。女仆爱丽丝·莫纳汉在进入特斯拉的房间时，没有看到特斯拉两天前在其门上贴的“请勿打扰”的标志，以此，特斯拉的尸体被发现。助理法医H.W.温布利检查过尸体后，裁定死因是冠状动脉血栓形成（英语：Coronary thrombosis）（一种心肌梗死）。
两天后，联邦调查局命令外国人财产保管办公室（英语：Office of Alien Property Custodian）扣押特斯拉的物品。约翰·G·特朗普是麻省理工学院的教授，也是著名电气工程师，在美国国防部科研委员会担任技术助理，他被召来分析被扣押的特斯拉物品。经过三天的调查，特朗普得出结论，没有任何东西会在不友好的人手中构成危险，他说：
他（特斯拉）在过去至少15年中的想法和努力主要是推测性的、哲学性的、有点宣传性的，往往涉及到电力的生产和无线传输；但并不包括实现这种结果的新的、健全的、可行的原则或方法。[d][232]在一个据称包含一部分特斯拉“死亡射线”的盒子里，特朗普发现一个有45年历史的多年抗性盒子（英语：Decade box）。[233]
1943年1月10日，纽约市市长菲奥雷洛·亨利·拉瓜迪亚通过WNYC（英语：WNYC）电台宣读斯洛文尼亚裔美国作家路易斯·阿达米克（英语：Louis Adamic）撰写的悼词，背景音乐是小提琴曲《圣母颂》和《塔莫·达莱科（英语：Tamo daleko）》。1月12日，两千人在曼哈顿的圣者约翰座堂参加特斯拉的国葬。葬礼结束后，特斯拉的遗体被送往纽约州阿兹利的芬克里夫墓园，随后在那里被火化。第二天，著名牧师在纽约市的三一教堂（今天的塞尔维亚东正教圣萨瓦大教堂（英语：Trinity Chapel Complex））举行第二次仪式。
由于他的研究之潜在重要性，特斯拉的家人和南斯拉夫駐美大使馆一直努力从美国当局取回这些物品。1952年，在特斯拉的侄子萨瓦·科萨诺维奇的压力下，特斯拉的全部财产被装在80个标有N.T的箱子里运到贝尔格莱德。1957年，科萨诺维奇的秘书夏洛特·穆扎尔将特斯拉的骨灰从美国运到贝尔格莱德。在尼古拉·特斯拉博物馆的大理石基座上，骨灰被放在一个镀金的球体中展示。[234]
特斯拉在全球范围内获得约300项发明专利。[235]一些特斯拉的专利并没有被计算在内，各种来源发现一些隐藏在专利档案中的专利。至少有278项已知的专利[235]在26个国家颁发给特斯拉。特斯拉的许多专利是在美国、英国和加拿大，其他许多专利是被全球各国批准的。[236]特斯拉开发的许多发明并没有被纳入专利保护范围。
特斯拉身高1.88米，体重64公斤，从1888年到1926年左右，体重几乎没有变化。他的外表被报纸编辑者阿瑟·布里斯班（英语：Arthur Brisbane）描述为“几乎是最高的，几乎是最瘦的，当然也是经常去德尔莫尼科餐厅（英语：Delmonico's）的最严肃的人。”[237][238]他在纽约市是一个优雅、时尚的人物，对自己的仪容、服装一丝不苟，日常活动有条不紊，他保持这种外表是为了促进他的商业关系。[239]他还被描述为有一双浅色眼睛，“很大的手”和“极其大的拇指”。[237]
特斯拉阅读过许多作品，能够记住整本书，据说他拥有照相式记忆。[240]他是个通晓多种语言的人，会说八种语言。塞尔维亚-克罗地亚语、捷克语、英语、法语、德语、匈牙利语、意大利语和拉丁语。[241]特斯拉在他的自传中说，他经历过灵感的详细时刻。在他的早期生活中，特斯拉多次被疾病缠身。他患有一种奇特的疾病，眼前出现刺眼的闪光，常常伴随着幻觉。[240]通常，这些幻觉与他可能遇到的一个词或想法有关；在其他时候，它们会提供一个他遇到的特定问题的解决方案。只要听到一个物品的名字，他就能逼真地设想出它的细节。[240]特斯拉在进入施工阶段之前，能够在脑海中极其精确地想象一项发明，包括所有尺寸，这种技术有时被称为图片思维（英语：Visual thinking）。他通常不用手画图，而是凭记忆工作。特斯拉也经常快速地回忆起发生在他早年生活的事，从他的童年开始，特斯拉就经常回想起他以前发生的事件。[240][242]
特斯拉终身单身，他曾解释说他的贞操对他的科学能力很有帮助。[240]他早年曾说过，他觉得自己永远不可能配得上女人，认为女人在各方面都比他优越。他的观点在晚年开始动摇，当时他觉得女人正试图超越男人，使自己更有优势。这种“新女性”遭到特斯拉的强烈愤慨，他认为女性因为试图掌权而失去她们的女性气质。1924年8月10日，他在接受《加尔维斯顿每日新闻》采访时说：“取代我尊敬的温柔的女人的人是一个女人，她认为她在生活中的主要成功在于使自己尽可能地像男人，包括衣着、声音和行动，以及各种运动和成就...... 女人把男人推到一边，取代在所有生活事务中与男人合作的古老精神，这种趋势令我非常失望。”[243]尽管他在晚年告诉记者，他有时觉得不结婚对他的工作做出太大的牺牲，[35]但特斯拉选择从不追求或参与任何已知的关系，而是在他的工作中找到他需要的所有刺激。
特斯拉不爱社交，容易因工作而隐居。[142][244][245][246]然而，当他切实参与社交活动时，许多人对特斯拉的评价非常积极和赞美。罗伯特·安德伍德·约翰逊（英语：Robert Underwood Johnson）形容他达到“杰出的甜美、真诚、谦逊、精致、慷慨和力量”。[35] 他的秘书多萝西·斯凯里特写道：“他和蔼的微笑和高贵的气质总是代表着他灵魂中根深蒂固的绅士特征”。[239]特斯拉的朋友朱利安·霍桑（英语：Julian Hawthorne）写道：“很少有科学家或工程师同时是诗人、哲学家、高雅音乐的欣赏者、语言学家和食品饮料的鉴赏家”。[247]
特斯拉是弗朗西斯·马里恩·克劳福德（英语：Francis Marion Crawford）、罗伯特·安德伍德·约翰逊、[248]斯坦福·怀特、[249]弗里茨·洛文斯坦、乔治·舍夫和肯尼思·斯韦兹的好朋友。[250][251][252]中年时，特斯拉与马克·吐温成为密友；他们在他的实验室和其他地方共度过很多时光。[248]吐温特别将特斯拉的感应电机发明描述为“自电话以来最有价值的专利”。[253]1896年，在女演员莎拉·伯恩哈特举办的一个聚会上，特斯拉遇到来自印度的印度教僧侣斯瓦米·维韦卡南达。维韦卡南达后来写道，特斯拉说他可以用数学的方法证明物质和能量之间的关系，维韦卡南达希望这将为吠檀多宇宙论提供科学基础。[254][255]20世纪20年代末，特斯拉结识乔治·西尔维斯特·维耶克（英语：George Sylvester Viereck），他是一位诗人、作家、神秘主义者，后来成为纳粹的宣传员。特斯拉偶尔会参加维耶克和他妻子举办的晚宴。[256][257]
特斯拉有时会很严厉，公开表示过厌恶超重的人，例如，他因为一个秘书的体重而解雇她。[258]他很快开始批评服装；有几次，特斯拉指示一个下属回家换衣服。[240]1931年，托马斯·爱迪生去世时，特斯拉向《纽约时报》提供过唯一的负面意见，这一意见埋没于对爱迪生的广泛报道之中：
他没有爱好，不关心任何形式的娱乐，完全无视最基本的卫生规则......他的方法是极端低效的，因为，除非有盲目的机会介入，否则必须覆盖巨大的成本才能得到任何东西，起初，我对他的行为几乎感到遗憾，因为我知道，只要有一点理论和计算，就能为他节省90%的劳动。但他对书本知识和数学知识有一种名副其实的蔑视，他完全相信自己的发明家本能和实用的美国意识。[e][259]特斯拉声称，他每晚的睡眠时间从不超过两小时。[260]然而，他确实承认，他不时地“打瞌睡”，以“给他的电池充电”。[261]在格拉茨学习的第二年，特斯拉对台球、国际象棋和纸牌游戏产生极大的兴趣，有时在赌桌上一连花费48小时以上。[262]有一次在他的实验室里，特斯拉连续工作84个小时没有休息。[263]特斯拉结识的记者肯尼斯·斯威兹证实，特斯拉很少睡觉。斯威兹回忆说，有一天早上，特斯拉在凌晨3点给他打电话：“我在房间里睡得像个死人......突然，电话铃声把我吵醒......。（特斯拉）兴致勃勃地说话，停顿了一下，（因为他）......成功解决一个问题，将一个理论与另一个理论进行比较，发表评论；当他觉得他已经找到解决方案，他突然挂断电话。[261]
在德尔莫尼科餐厅（英语：Delmonico's）和后来的纽约华尔道夫酒店，特斯拉每天从上午9点工作到下午6点或更晚，晚上8点10分准时吃饭。然后，特斯拉将他的晚餐订单打电话给领班，领班也可能是唯一为他服务的人。“这顿饭被要求在八点准备好......他独自用餐，只有在极少数情况下，他才会为一群人提供晚餐以履行其社会义务。特斯拉随后继续工作，经常到凌晨3点”。[264]
为了锻炼身体，特斯拉每天步行13至16公里。他每天晚上每只脚都要蜷缩100次，说这能刺激他的脑细胞。[261]
在接受报纸编辑阿瑟·布里斯班（英语：Arthur Brisbane）的采访时，特斯拉说他不相信心灵感应，他说：“假设我下定决心要谋杀你”他说，“一秒钟内你就会知道。现在，这不是很好吗？心灵是通过什么过程得到这一切的？”在同一次采访中，特斯拉说，他相信所有的基本规律都可以归结为一个。[237]
特斯拉晚年成为一名素食主义者，只靠牛奶、面包、蜂蜜和蔬菜汁生活。[222][265]
特斯拉不同意原子是由更小的亚原子粒子组成的理论，他说不存在电子产生电荷这样的东西。他认为，如果电子真的存在，那也是物质的第四种状态或“亚原子”，只能存在于实验真空中，与电没有关系。[266][267]特斯拉认为，原子是不可改变的--它们不能以任何方式改变状态或被分裂。他信奉19世纪关于传输电能的无所不在的乙太的概念。
特斯拉对有关物质转化为能量的理论普遍持反对态度。[268]他还对爱因斯坦的相对论提出批评，说：
我认为，空间不可能是弯曲的，原因很简单，它不可能有任何属性。换句话说，这意味着上帝有属性。但他没有，所谓的这些属性只是我们自己创造的。关于属性，我们只有在处理填充空间的物质时才能说。说在大型物体的存在下，空间变得弯曲，相当于说有东西可以作用于不存在的东西上。就我而言，我拒绝认同这种观点。[f][269]特斯拉声称，他已经开发出他于1892年开始研究的他自己的关于物质和能量的物理原理，[268]1937年，在81岁时，他在一封信中声称已经完成“动态重力理论”，“（将）结束空洞的猜测和错误的概念，如弯曲的空间的概念。”他说这个理论“在所有细节上都已完成”，他希望很快就能将其公诸于世。[270] 在他的著作中从未发现对其理论的进一步阐释。[271]
特斯拉的传记作者广泛认为他是一名具有哲学观的人文主义者。[272][273]特斯拉像他那个时代的许多人一样，是选择性育种版优生学的支持者。
特斯拉表示相信，人类的“怜悯”已经干扰自然的“无情的自然运作”。尽管他的论证并不依赖于“主种族”的概念或一个人对另一个人的固有优越性，但他主张优生学。在1937年的一次采访中，他说：
......人类新的怜悯感开始干扰大自然的无情运作。唯一符合我们的文明和种族观念的方法是通过绝育和有意引导交配本能来防止不合适的人的繁殖......。优生论者的意见倾向是，我们必须使婚姻更加困难。当然，不适合做父母的人不应该被允许生育后代。从现在起的一个世纪里，一个正常人与一个在优生学上不合适的人交配，不会比与一个惯犯结婚更容易发生。[g][274]1926年，特斯拉评论妇女在社会上屈从的弊端以及妇女为实现性别平等而进行的斗争，并表示人类的未来将由“蜂后”来管理。他认为，妇女将在未来成为主导性别。[275]
特斯拉在一篇题为《科学和发现是导致战争结束的伟大力量》（1914年12月20日）的印刷文章中对一战后环境的相关问题进行预测。[276]特斯拉认为，国际联盟不是对时代和问题的补救措施。[28]
特斯拉从小就是一個东正教的基督徒。后来他不认为自己是“正统意义上的信徒”，他说他反对宗教狂热，并说“佛教和基督教是门徒人数和重要性都最伟大的宗教。”[277]他还说“对我来说，宇宙只是一台伟大的机器，它从未出现过，也不会结束”，“我们所说的‘灵魂’或‘精神’，不过是身体功能的总和。当这种功能停止时，‘灵魂’或‘精神’也同样停止。”[277]
特斯拉写过很多书，也为杂志和期刊写过很多文章。[278]他写的书中有《我的发明：尼古拉·特斯拉的自传（英语：My Inventions: The Autobiography of Nikola Tesla）》，这本书是在1983年由本·约翰斯顿根据1919年特斯拉在杂志上发表的一系列文章汇编和编辑，这些文章于1977年重新出版；《尼古拉·特斯拉的神奇发明》（1993年），由大卫·哈切·柴尔德里斯（英语：David Hatcher Childress）汇编和编辑；以及《特斯拉论文》。
特斯拉的许多著作都可以在网上免费获得，[279]包括1900年发表在《世纪杂志（英语：The Century Magazine）》上的文章《增加人类能量的问题》，[280]以及发表在《尼古拉·特斯拉的发明、研究和著作》一书中的文章《高电位和高频率的交替电流的实验》。[281][282]
特斯拉的遗产在书籍、电影、广播、电视、音乐、现场戏剧、漫画和电子游戏中经久不衰。特斯拉的发明或设想的技术对现实的影响是几种类型的科幻小说中反复出现的主题。
特斯拉的纪念物包含各种匾额、纪念碑与雕像。
书籍
出版物
期刊
视频


















































让-保罗·萨特（法語：Jean-Paul Charles Aymard Sartre，1905年6月21日—1980年4月15日），是法國哲學家、劇作家、小說家、編劇、政治活動家、傳記作家和文學評論家。他是存在主義和現象學哲學的關鍵人物之一，也是20世紀法國哲學和馬克思主義的領導人物之一。他的思想與學說等也影響及社會學、批判理論、後殖民理論和文學研究。
他還因與著名女權主義者、存在主義哲學家和作家西蒙娜·德·波伏娃的開放式關係而聞名。薩特和波伏娃一起挑戰了他們成長過程中的文化和社會假設和期望，他們認為這是資產階級的生活方式和思想。壓迫性的、精神上破壞性的一致性（mauvaise foi，字面意思是“惡意”）與“真實”的“存有”方式之間的衝突成為薩特早期作品的主要主題，這一主題體現在他的主要哲學著作《存在與虛無》（法語：L'Être et le Néant，1943年）。[1] 薩特在其作品《存在主義是一種人道主義》中介绍了其哲学思想。（法語：L'existentialisme est un humanisme，1946年）。
儘管試圖拒絕，他還是獲得了1964年諾貝爾文學獎。他總是拒絕官方榮譽，並表示“作家不應該讓自己變成一個機構”。[2]
萨特于1905年6月21日生于法国巴黎的富裕阶层家庭，是家里的独子。他的父亲，让-巴蒂斯特·萨特是法國海軍工程师，母亲是安妮-玛丽·萨特（婚前姓史懷哲）[3]。萨特的父亲在萨特1岁零3月時去世，他的母亲在丈夫去世后带着萨特前往阿尔萨斯，在做德文教师的外祖父家里生活，尽管他日后排斥上层阶级的生活方式，但祖父家裡的知识氛围让萨特在写作和文学上受益很多。四岁时，萨特由于角膜翳导致右眼斜视，这使得他的相貌在有的人看来有些丑陋。
萨特最初在蒙田公立学校上学，在祖父的要求下校长让萨特直接上8年级（最低年级是1年级预备班），但很快以基础太差而被要求从1年级开始就读。祖父则在一气之下让他退了学，请老师在家给他上课，这使得萨特接触同龄人的时间推迟了几年。10岁時萨特进入巴黎亨利四世公立学校，后来转到了拉罗舍尔公立学校，3年后，他又随外祖父重新就读亨利四世学校。在就读了2年后家里让他转到了路易大帝学校，可能因为后者的文科预备班較好。不久萨特考上了巴黎高等师范学校攻读哲学。在这期间，萨特读了笛卡尔、康德、柏拉图等人的主要著作。这对他后来有了不小的影响。巴黎高师每年有戏剧演出活动，这使萨特开始重新对戏剧喜好起来。并写了他的第一个独幕剧《我将有一个好的葬礼》。萨特在大学期间通过朋友关系认识了在索邦大学就读的西蒙娜·德·波伏娃，她后来被称为萨特的“终生伴侣”。当时他们都在准备中学教师资格考试。
1929年，萨特在一个气象台里服兵役，为期1年半。1931年4月，萨特去了法国北部港口城市勒阿弗尔，在高中教哲学，同时写作小说和哲学论文。
1933年，萨特前往柏林，进修胡塞爾的現象學。1934年，萨特在柏林写了《论自我的超越性》（或译《自我的克服》，Transcendance de l'Ego）一文。1936年又发表了《影像论》（或译《想像》，L'Imagination）这是萨特对现象学研究后的论文。
1936年，萨特完成了一部关于偶然性的文学作品的第三稿。萨特将它定名为《忧郁》，起初这篇稿子被出版社拒绝。后又几经周折，在朋友的帮助下出版社终于又重新接受了这份作品。但名字受建议改为《恶心》（Nausea）。1938年4月，《恶心》由伽利玛出版社出版。虽然不是特别畅销，但评论界反应不错。
在小说《恶心》出版之前，萨特得到了出版社的几个短篇的约稿，于是《墙》、《艾罗斯特拉特》和《不自在》相继发表，而《房间》和《亲密》也都接近完稿。伽利玛出版社将《一个工厂主的童年》、《艾罗斯特拉特》、《墙》等其他几篇已经发表的小说合在一起，作为小说集《墙》出版。这本小说集非常受欢迎，萨特也真正的开始有名气起来。
1939年，德国入侵波兰，法国和英国发布命令总动员，萨特在波尔伏的陪同下到指定地点集合。萨特先在南锡受训，然后調派到布鲁马斯，成了气象兵。他的工作是把观测到的风向通知炮兵连，其他时间则用来阅读和写作。1940年6月21日，萨特随部队转移到阿尔萨斯，在法德边境时被德军俘虏，那天是萨特35岁的生日。在萨特被俘几个小时后，法德之间的停战协议开始生效，这种偶然性如荒诞戏剧般在萨特身上重演。萨特开始被关在斯特拉斯堡和南锡之间的巴卡拉。8月中旬时，他被遣送至德国特里尔的一个战俘营。在战俘营期间，萨特读了马丁·海德格尔的《存在与时间》并撰写、组织了话剧《巴理奥纳》。最终他以眼睛有疾病根本不可能打仗为理由，使德军军官相信他不是士兵而逃出战俘营。萨特回到巴黎后创办了一个抵抗组织，名为“社会主义与自由”（法語：Socialisme et liberté）。起初萨特想和其他抵抗组织联合起来，但却被当作是“法奸”而遭拒绝。1941年萨特解散了这个组织，但在两年后萨特又获得了信任，重新加入了抵抗组织，为《法国信使报》和《法兰西文学》做工作。
1943年萨特完成并出版了他的哲学专著《存在与虚无》（法語：L'Être et le Néant），仍由伽利玛出版社出版。萨特希望把自己多年对人与世界关系的思考写进这本哲学专著中。写作是在艰苦的环境下完成的，因为煤炭短缺和电力供应不足，萨特就到住所附近的花神咖啡馆，用乙炔照明来写作。书问世后在知识界引起了很大的反响，许多职业哲学家都关注着这本书。但《存在与虚无》从一开始就难以為学术界正统权威所接受，他们觉得这本书过于离经叛道，不能入哲学的殿堂。这本书在1945年战争结束后吸引了大量的读者，使得存在主义成为1950年代最具影响力的思潮，而这本书也被视为法国存在主义运动的奠基之作。
战争期间，萨特还完成了他的多卷本长篇小说《自由之路》（法語：Les Chemins de la liberté）第一、二卷。书名最初定为《魔鬼》，卷首语是：“我们是痛苦的，因为我们自由！”以后书名改为《自由之路》，并在“二战”结束前陆续完成了这本书的第一卷《理性时代》（又译《懂事的年龄》或《不惑之年》，法語：L'Age de Raison）和第二卷《延缓》（又译（缓期执行，法語：Le Sursis）。小说反映了第二次世界大战前夕法国的精神状态，但重点却在描绘主人公和情妇如何支配他们的自由：她是否应当流产，他是否要与她结婚。小说的前两部于1945年9月出版，第三部《心灵之死》（又译《痛心疾首》，法語：La Mort dans L'âme）则于1949年发表。第三部中政治和哲学色彩明显的变得厚重起来，使这小说的续集不是很成功。《痛心疾首》是萨特在抗德胜利之后创作和发表的，期间萨特在思想上、政治上、伦理上、与苏共和法共产生了分歧。他试图建立第三政治势力（革命民主同盟）的努力遭到失败后，不得不与法共既联合又斗争，思想上充满矛盾，政治立场暧昧不明。他的小说原构思为布吕内和重伤复员的马蒂厄联手领导战俘一起走向巴黎解放，共奏自由的凯歌，所以原题名《最后的机会》。但赞尼事件使他对法共极为失望，小说无法继续，戛然而止，只得将《最后的机会》更名为《痛心疾首》，在读者面前展示出一条望不到尽头的“自由之路”。
萨特对创造戏剧也充满兴趣，在这之前他只在战俘营写过《巴里奥纳》。1943年伽利玛出版社出版了题为《苍蝇》（法語：Les Mouches）的剧本。這个剧本是为了唤起法国人的自由意识，也是为了萨特当时一个叫奥尔加的情人。奥尔加当时在学演戏，希望萨特能为她写一本剧本。《苍蝇》取材于古代传说，但萨特对这个传说作了改造。剧本通过了德国的审查后在6月首次上演。演出得到了好评，并让奥尔加开始出名，但德国很快查觉了这部戏的含义，不久后便停止了演出。这次成功使萨特倍受鼓舞，并开始构思新的剧本。1944年，萨特的新戏《间隔》（法語：Huis-clos，又译《密室》）公演。这部戏只有三个演员，同时自始至终同时在舞台上。大致情节是：三个人，一男两女，他们死后被安排在一个房间裡。每个人都需要其中另一个人，而每一个又都妨碍另外两个人彼此依靠，最后终于没有任何一个人达到自己的愿望。这次演出大获成功，戏剧中的台词“他人，就是地狱！”（法語：L'enfer, c'est les autres）成为萨特最为人熟知的一句话之一，萨特甚至受邀進行一个关于《间隔》的演讲。而后萨特又创造了一些戏剧，包括1946年《死无葬身之地》（法語：Mort sans sépulture，萨特战后的第一个剧本），1946年《毕恭毕敬的妓女》（法語：La Putain respectueuse，或译《可敬的妓女》，曾改编拍摄为同名電影），1948年《肮脏的手》（法語：Les Mains sales），1951年《魔鬼与上帝》（法語：Le Diable et le Bon Dieu，萨特本人非常喜欢这本剧本），1953年《基恩》（是对大仲马戏剧《基恩》的改编），1955年《涅克拉索夫》，1959年《阿尔托纳的死囚》（法語：Les Séquestrés d’Altona）。
在传记小说上，萨特于1944年完成《波德莱尔》（1947年出版），1949年完成《让·热内：戏子与殉道者》（Critique de la raison dialectique，1952年出版，该书原为让·热内一本书的序，完成时却长达578页，成为自有书籍史以来最长的一篇序）。
第二次世界大战结束后，萨特主编了评论杂志《摩登时代》（法語：Les Temps modernes），编辑部成员有西蒙·波娃、雷蒙·阿隆、米歇尔·莱里斯、莫里斯·梅洛-龐蒂、阿尔贝·奥利维埃和让·波朗等。而后萨特开始被人称为存在主义者，并开始越来越出名。萨特并不喜欢这个称呼，后来则开始接受。1945年10月，萨特在现代俱乐部作了“存在主义是一种人道主义”（法語：L'Existentialisme est un humanisme）的演讲。演讲中萨特向公众阐明了些基本观点，指出存在先于本质：「我代表的無神論的存在主義宣稱如果世上沒有上帝，至少還有一個存在，一個先於本質的存在，一個在可透過任何觀念定義前便既存的存在，這個存在便是人，又或者像海德格尔所說的人的實在性。」萨特引用了俄罗斯作家陀思妥耶夫斯基的话“如果上帝不存在，任何事情都可能发生。”称这正是存在主义的出发点。而这时期，萨特关于文学的思想发生了变化，提出了“介入”的主张，认为作家须通过作品对当代社会、政治事件表态，从而保卫日常生活中的自由。并提出：我们必须为我们的时代而写作的口号。为了更系统地阐明自己的观点，萨特写了《什么是文学》一书，分6期连载于1947年的《现代》杂志上。萨特试图论证散文较之诗歌而具有的优越性，并提倡一种对作者与读者皆属自由行为的实用文学，宣称作家的责任在于塑造世界。1948年2月萨特接受邀请担任革命民主同盟（法語：Rassemblement démocratique révolutionnaire）执行委员，开始“介入”政治活动，但不久就和其领导人胡赛之间产生分歧并且日趋严重。第二年四月，萨特自己召开了一个革命民主同盟大会，在大会上宣布同胡赛对着干。而此时，萨特的政治立场介于左翼与右翼之间的第三条道路，因此倍受两方面的攻击。
1950年代初期，萨特在政治上逐渐倾向共产党，成为共产党同路人。1952年夏，共产党人雅克·杜克洛被捕和6月4日发生的罢工失败，对萨特造成很大的刺激。萨特撰写并发表《共产党人与和平》试图说明共产党和工人间的关系，分析造成罢工失败的根源。文章分成三个部分，而到最后成了颂扬共产党的文章。萨特新的政治立场虽然得到编辑部大部分人的赞同，但仍导致一些人离开了《现代》杂志，其中包括梅洛-庞蒂。
1952年，阿尔贝·卡缪的《反叛者》一书由于宣扬“纯粹的反抗”、即反对革命暴力而导致了他和萨特的决裂。（另一说法是：《现代》杂志一个叫尚松写的关于《反叛者》的评论文章惹怒了卡缪，而卡缪却把这篇文章归怪罪到萨特身上。）
1954年5月，萨特应苏联作家的邀请，访问了苏联，发表了后来自己也承认是“撒谎”的演讲。1955年9月，萨特和波伏娃应邀到中国访问。对他来说中国是一个陌生的国度，而在中国，除了几个法国文学专家外，人们对萨特也几乎一无所知。11月2日，中国《人民日报》发表了萨特的文章《我对新中国的感受》，萨特在法国《观察家》上也发表文章《我所看到的中国》谈到他对中国的感受。
1956年苏联军队入侵匈牙利，萨特谴责了苏联军队和对干涉表示支持的法共领导，并与共产党决裂，但在政治倾向上仍然向左。1957年，《现代》杂志的匈牙利问题专期，萨特写了《斯大林的幽灵》一文反对苏联干涉。但他又认为，苏联仍然是血肉筑成的社会主义。1954年，萨特公开反对法国和阿尔及利亚的战争，支持秘密发行的出版物《为了真理》，并在《关于在阿尔及利亚战争中有权不服从命令的宣言》（主要内容是，法国士兵有权不服从命令，拒绝参加阿尔及利亚战争。因为签名者共有121人，所以又称为《121人宣言》）上签名，同时又发表《左派应该与阿尔及利亚民族解放阵线联合起来》的演讲，当局因此指控其“有害国家安全”。1960年2月下旬，在古巴最大的报纸《革命报》主编的邀请下萨特和波伏娃访问了古巴，称赞古巴“是一种直接的民主制”并感叹“这是革命的蜜月”。1960年8月，萨特和波伏娃应邀访问巴西，在里约热内卢大学直接对戴高乐和马尔罗作了抨击，受到了巨大的欢迎；也同时使得萨特被视为叛徒和法国之敌。退伍老兵在香榭丽舍大道游行，高呼“杀死萨特”。萨特回法国后不久就遭到了起诉，但因为其影响力而不了了之。之后萨特不断受到暗杀的威胁，但仍然坚持自己立场，并亲自上街参加游行和静坐示威。
1960年，萨特完成了他的第二部重要的哲学著作《辩证理性批判》的第一部分《实用整体理论》，第二部分则一直没有完成。萨特认为这本书讨论的哲学是马克思主义自己产生以后又抛弃了的地方。有人认为这是萨特试图使用存在主义和心理分析法来分析马克思主义辩证法，并阐述其可行性，因此萨特被视为马克思主义一个流派的代表人物。但在萨特晚年时，他又否认他这本书属于马克思主义，认为它只是在某些领域接近马克思主义。1963年，《现代》杂志发表了萨特的自传性小说《文字生涯》（Les mots；人民文学出版社有中文译本），很多人认为这本书标志着萨特又重新回到了文学上来，萨特在这本书里描述时间到他12岁、母亲再婚前的童年生活为止，萨特写这本书的另一个原因是因为他当时欠出版社一笔钱。1964年，萨特因为《文字生涯》获得了诺贝尔文学奖的提名，并最终获奖。萨特拒绝领奖，理由是他一向否弃官方的荣誉。但在晚年的口述中，他表示，拒领奖是因为它把作家和文学分等级。
1960年代，美国介入越南戰爭，萨特坚决反对越南战争，并以执行主席的身份参加了一个审判美国在越南的战争罪行的法庭，法庭的名誉主席是伯兰特·罗素。
1968年，苏联入侵捷克斯洛伐克；萨特发表谈话，称苏联人为战犯，表示与苏联彻底断绝关系。他原本暗示反对德国法西斯占领的剧本《苍蝇》、《肮脏的手》在捷克上演，成了反对苏联占领的代言，受到捷克人的热烈欢呼。1968年5月，法国大学发生了骚乱，反对越南战争和校规；萨特与波伏娃等人发表了支持学生的行动的声明，并前往大学发表演讲。5月风暴过后，萨特继续同左派分子保持联系，参加了无产阶级左派所办的报纸，并上街散发。1973年，萨特又担任了另一份左派报纸《解放报》的主编。
1970年代初，萨特的身体开始出现一些明显的症状，此时他正写《家中白痴——古斯塔夫·福楼拜》。1973年萨特的眼睛几乎完全失明，他的生活由西蒙娜·波伏娃和他的养女来照顾。萨特于1980年4月15日去世。他的“终生伴侣”西蒙·波娃在萨特去世后，以萨特最后10年生活为基础，写了回忆萨特的作品《永别的仪式》和萨特的书信集《致海狸和其他人》。海狸是萨特对西蒙娜·波伏娃的爱称。
日常生活中萨特喜欢看电影、听爵士乐，他还经常在巴黎街头的咖啡店里写作，他一生保持着这个习惯。他平时的生活放荡不羁，尝试过迷幻剂和安非他命。他常常住在朋友家里，并与很多女性有过暧昧关系，其中很多女性一直接受他在生活上的支助直到萨特去世。但同时萨特从未断绝同爱人西蒙娜·波伏娃的关系，他们互相订立著名的「兩年契約」經常扩期，儘管西蒙娜·波伏娃在1947年的美國之旅結識的美國作家艾格林，雙方維持三百多封的「越洋情書」（Lettres à Nelson Algren‎）。西蒙娜·波伏娃死后和萨特一起合葬在巴黎蒙帕纳斯公墓。萨特是“左岸”知识分子中著名的中心人物，但后来却跟他许多昔日的老友发生争执，如雷蒙·阿隆、阿尔贝·卡缪、亚瑟·凯斯特莱以及莫里斯·梅洛-庞蒂等。而五十年代积极的政治活动，又使他赢得了“世界良心”的声誉。同时萨特最终也没有得到学院派的承认，他是法国第一位、也是唯一一位声名如此显赫而除了在中学执过教却从未进入高等学府正式任教的哲学家。
萨特的作品是存在主义哲学的代表（但他自己并不是很乐意得到这个“标签”）。其他的存在主义哲学家有索伦·克尔凯郭尔、弗里德里希·尼采、海德格尔（但海德格尔本人很讨厌人们将他和萨特都称为存在主义者，明确表示两者完全不是一回事）以及阿尔贝·卡缪。虽然齊克果是有神论者、神学家，而尼采和萨特都是无神论者，存在主义者在诸如个体的自由，选择的重要性，承担作为真实的人类存在的义务，人类生命除人类所赋予的以外没有其他意义等观点上观点都基本相同。
萨特的存在主义是一种激进的自由意志主义。这种理论和决定论相对，认为人类有绝对的自由。“上帝已死”，这一尼采的名言可以看作萨特哲学的一个基本前提。这个前提的第一个后果是在人的身内身外，都无法找到可以依托的东西。如果确实是存在先于本质，人就不能用一种天生的现有的人性来解释自己的行动。也就是说，没有决定论，人是自由的。第二个后果是，在抛弃了上帝这一假设之后，没有什么能提供使我们的行为合法化的价值或者命令，因此人无法为自己辩解或者推卸责任。这就是萨特说“人是被判定为自由”时想要表达的意思。因为一个人并不是自愿存在于世的，然而一旦存在，他就是自由的；但同时他要对自己所做的一切负责[4]。
“上帝已死”虽是萨特哲学的一个基本前提——但跟同时代的西方作家一样，在其的思想中也带有“上帝”的影子。有学者认为，其是“反有神论”者，而不是持“无神论”。随之而来的问题可以借俄国作家陀思妥耶夫斯基在《卡拉玛左夫兄弟》一书中提出的问题“如果没有上帝，那么所有事情都是允许的。”这句话来表达。要理解萨特的自由，我们要知道另外两个重要的概念：“自在”（l'en-soi），或自在的存在；“自为”（le pour-soi），自为的存在。“自在”是“是其所是”，“自为”是“是其所不是”。举一个例子，刀子的存在是为了切割东西，它的存在有一个目的；然而人类的存在并没有任何目的――因为“上帝已死”――所以人类要为自己的存在创造价值，因此“存在先于本质”。人是面向未来，具备无限可能的“自为”主体，而不是封闭的。萨特又提到了“焦虑”和“眩晕”。萨特认为，人们感到焦虑，恰恰是因为人们的自由，人们感到了自由，但是无从选择。比如一个大学三年级的学生面临攻读研究生和就业之间的选择。他不能依赖任何东西作出选择，包括上帝，这样便没有任何因素使得他的选择成为一个必然。继续学业或就业，一切都要靠自己。而“眩晕”则是“焦虑”的一种，人们在悬崖旁感到眩晕，是因为他意识到自己可以选择自杀――跳下去，而跳与不跳都由一个人自己决定。这是人类自由的表现。在“眩晕”这个例子裡面，我们可以看到萨特的另外一个重要概念：“超越性”。超越性表现在人类在有多个选择的时候可以设想每个可能的后果，这样人类能够自己做出选择。
萨特的另外一个概念是所谓“错信（mauvaise foi）”。他把“错信”描述为“半透明状态”，他对错信的描述可以跟其对潜意识的反驳联系起来理解，错信不能仅仅理解为自己欺骗自己，因此，通行的"自欺"是一个有问题的译法。他否认潜意识的存在，以为不过是一种“错信”。这也可以跟其对“本质”，“中心”的反感联系在一起。他不认为存在什么超验的“本质”，因而人是“必然自由”的。他认为错信是人对自己的自由的逃避和否定造成的。一个著名的例子是：一个女人和一个男人约会，女人很清楚男人怀有亲近她的企图。因为她的自由，她必须在顺从和拒绝之间做出选择，可是她故意否定自己的这个自由，男人说的每一句话，她只理解其中的表面含义。[5]
另外一个随之而来的问题有关人类的责任。一个人在做出选择的同时，他也向其他人推荐他的选择。他有选择的自由，也就要为所有的后果承担责任。一个例子是在二战时期的某个法国家庭裡，父亲为德国人工作，两个儿子中大儿子去世了，小儿子留在母亲身边。小儿子知道自己对母亲非常重要，不能离开她。但是另一方面，作为一个法国人，他希望到英国参加法国的抵抗力量，解放自己的祖国并为哥哥报仇。这样，小儿子陷入了一个进退两难的境地，他去问萨特，而得到的回答是，你自己选择，无论后果如何，你都要为其承担责任[4]。晚期，他的思想有所改变，把目光更多的放在社会这个宏观的层面上。也开始承认，自由本身是有所限制的，要人为自己的行为负责，也是难以实现的。他尝试对马克思哲学进行改变，把马克思哲学和人学联系起来。其思想内容比较丰富，若想全面理解，还需要对海德格尔对“存在”的分析和胡塞尔的“意向性”结构分析进行研读。而对物质世界，他持一种模糊的，但又直接的实在论观点。他受过德国哲学的熏陶，行文上颇为晦涩。其哲学具有鲜明的个人特色。
“虛無”（nothingness）是人的意識作為「對己存有」（For-Itself）之根本特質，人在朝向未來，投射出理想的自我之時，他便不再只是當下的自己，這時，他從理想的狀態回頭看自己，而否定眼前的自己。
否定自己，就是將眼前的自己虛無化。但是，人們藉以否定當下狀態的理想既然尚未實現，所以也是一種虛無。如此一來，人生徹頭徹尾都由虛無所貫穿。然而，虛無不表示否定生命的意義。
相反地，薩特認為，這樣才能肯定人之為人的意義。因為，假若人只是固定不變的物體，則他將任人擺佈，這難道不是對人最大的否定嗎？或許我們用「缺乏」（lack）來解釋「虛無」的涵義會更為恰當。當人心中有個理想，因而對照出現狀的種種缺失時，他就是處於一種「缺乏」（lack）的狀態。
薩特在《存在主義是一種人道主義》一文指出，人的存在，是自己創造自己。[4]
對「我」來說，其他的人就像一個賊，要將「我」的世界偷去，將我納入他們的軌道中，成為一個「在己存有」（being-in-itself），成為一個對象或東西。於是，我不再是一個自由的主體，而是他人的奴隸，從一個「對己存有」（being-for-itself）墮落為一個在己存有。我怎樣重新得到自己的自由，得到自己的主體性呢？
在此唯一的辦法是：將他人對象化。如果他人只是對象（object），是在己存有，那麼我就不會成為他的對象了。我可以通過我的「看」（look，眼光），將他人的世界粉碎，將他人的自由去除。但這樣的做法，是不能一直成功的，因為他人的存在是一項無法化除的事實，他人不是我所造出來的，而是我所遇到的。他人留在那裏，威脅着我，隨時用他的「看」（look，眼光）來作為反擊。
終於，人際關係成為一種互相對象化的循環；這是無可避免的事。我藉着將他人對象化來肯定自己，然後他人又將我對象化來肯定他自己，然後我又將他人對象化來肯定我自己……如是下去，沒有了時。故薩特認為，人際衝突與交通失敗是必然的結果。
人不僅要將他人（Other）作為一種事物對象來支配，且要將他人（Other）作為一個自由的存有（對己存有）來支配。換言之，人既要把他人（Other）作為一個自由的存有來佔有。這是人的一種極大的欲望（desire）。我們志不只在他人的身體（作為在己存有的身體，Body），還在於他人自己。
例如在戀愛的愛撫（caress）行為中，我們所「得到」的，並不像吃了一個蘋果之後的「得到」，但我們仍然要愛撫，仍然期望在愛撫的行為中有所得。照薩特看法，愛撫（caress）是我們期望自己能將他人同一（identify）的一種行為。
然而，所有這些要「佔有他人」的目的，終歸是會失敗的。因為這些目的本身都有矛盾。在人與人的關係中，每一個人都要自己支配他人，將他人佔有。但當每一個人都要這樣做時，人又無法不同時變成他人的對象（object），為他人所佔有。此所以「佔有他人」這種目的終歸會失敗。
在薩特的筆下，人與人之間「你看我，我又看你」的情形是有其特殊的哲學意義的。既然當一個人發覺自己正被他人的眼光看着的時候，他就會覺得不安，他變成了別人的對象，為別人所佔有；於是，為着要重新肯定自己，他就反看（look back）那個看他的人，重新將那人轉化為自己的對象，只有這樣他才能再次覺得自由。
結果，人際關係就只是在鎮壓他人（sadism）與被他人鎮壓（masochism）的情況中轉來轉去。人和人之間沒有真正的交通，每個人都看不見對方，只是孤獨地自我掙扎以成就自己的自由。
薩特的人生哲學討論了存在者面對的五種處境（situation）：
薩特並用「鎖鏈下的奴隸」的故事說明人的處境（《存在與虛無》第4部分，第1章，II）。
鎖鏈下的奴隸是自由的，他可以立志砸斷鎖鏈，這意味著：「鎖鏈的意義本身，是根據他選擇的目的而顯現」；“選擇”繼續當奴隸，或者“選擇”冒最大的危險，跳出奴隸的地位。
當然，奴隸將不能獲得主人的財富和生活水準，但是這些不會是他的謀畫的對象。他只能夢想擁有這些財富，他的現實性（facticity）就是世界以另一個面貌向他顯示出來，以致於他應該面對，和解決不同的問題。特別是，他必須從根本上在奴隸的地位上自我選擇，甚至因此給這種「微賤的拘束」一個意義。
舉例說，他“選擇”了反抗，那麼「奴隸的地位」對這種反抗來說，自始就不是一種障礙，它就只能透過反抗方可獲得其意義和伴隨的逆境。
因為反抗和在反抗過程中死去的奴隸的生命是自由的生命（free life），因為一個自由謀畫（free project）而啟發的處境（situation）是充實的和具體的，因為這個人生迫切和首要的問題是：「我能否達到我的目的？」是因為所有這些，奴隸的處境與主人的處境是不可比較的。兩者中的任何一種環境事實上都只能對在處境中的對己存有（for-itself）來說，並從對己存有（for-itself）對其目標的自由選擇（free choice）出發，才可獲得其意義。
對己存有（for-itself）是有時間性的（temporalization），這意味著他本來「一無所有（it is not）」，他「自己創造自己」。在單一個自由謀畫中堅持不懈，並非永不改變該謀畫。相反，我們看到，我從事的謀畫可以永恆不斷的更新。「人除了自我塑造之外什麼也不是。」（Man is nothing else but what he makes of himself.）
萨特用多种文学形式进行了成功的创作，并对文学批评和自传文学做出了重要的贡献。他的剧本作为传达其哲学的一种手段具有丰富的象征意义，著名的台词“他人即地狱” （L'enfer, c'est les autres）即出自于其中之一的《间隔》（法文：Huis-clos，又译《禁闭》）[6]。除了《恶心》外，萨特的另一部主要小说是《通往自由之路》三部曲，其中描述了第二次世界大战对他的思想发展产生的影响，并提出了一种不那么理论化、更实践的存在主义方法。[7]

夏尔·安德烈·约瑟夫·马里·戴高乐（法語：Charles André Joseph Marie de Gaulle，1890年11月22日—1970年11月9日）是法国军事家、政治家，曾在第二次世界大战期间领导自由法国运动，戰後短暫出任臨時總統，後由於左派政黨反對他要求加強總統權力的憲法被迫辭職。1958年成立法兰西第五共和国并出任第一任总统兼安道爾大公。在法国，戴高乐通常被称为“戴高乐将军”（Général de Gaulle）甚至簡稱“将军”（Le Général）。
1944年自由法國陸軍解放巴黎后，戴高乐成为法兰西共和国临时政府主席，1946年因反對總統沒有實權，與左翼的政治斗争失利而辞去职务。1958年，戴高乐因阿爾及利亞戰爭重返政坛，制定新宪法，成立法兰西第五共和国并当选第一任总统，1965年成功連任，直至1969年因公投失利辭去總統的職務。
戴高乐支持发展的核子武器、制定泛欧主义外交政策、支持欧洲大陆联合为大欧洲、扩大法国影响、努力减少美国和英国的影响、促使法国退出北约、反对英国加入欧洲共同体、奉行与盟友不同的外交政策，这一系列思想政策被称为戴高樂主義。
1890年11月22日，戴高乐诞生于法国北部诺尔省的里尔，是父母五個孩子中排行第三。[1]他是被一个信仰罗马天主教的、爱国、传统但很进步的家庭抚养长大的。 [2]他的父亲亨利·戴高乐是一个历史学和文学教授，在一所耶稣会开办的学校任职，后来自己创办了一所学校。[3]戴高乐的母亲让娜·玛约（Jeanne Maillot）出身于北部工业资产阶级家庭。[4]從小，他對於閱讀和學習歷史就表現出濃厚興趣。在戴高乐8岁时，他遇到了童年时期最受创伤的一件事；法国为了避免法绍达事件发展成为两国之间的大战，被迫从上尼罗河区域撤出了它的远征军部队。这件事标志着他一生都对英国不信任的开始。[5]
在戴高乐11岁时，搬家到巴黎。1908年，他选择了从事军职，并进入巴黎斯坦尼斯拉学院（法语：Collège Stanislas (Paris)）读书，以准备参加圣西尔军事专科学校的入学考试。1909年，他被圣希尔军校录取，与未来的朱安元帅为同窗。在军校学习期间，他选择了步兵来了解军队，因为他认为步兵在战争中最直接接受战火的洗礼，因此最具有“军事”味道。他作为学生军官加入了驻阿拉斯的步兵第33步兵团，在当时的贝当上校手下。在军校学习期间，因為他的身高、高前額、鼻子，他有一個綽號"the great asparagus"（大蘆筍）[6][7][8]及"Cyrano"（大鼻子）。[9]1912年，戴高乐毕业于圣西尔军事专科学校，被授予少尉军衔，考试名列第十三，得到的评语是：“一个未来的优秀军官”。毕业后他又赴步兵第33团供职。[4]从此，他追随贝当20年之久。
1914年一战爆发后，戴高乐随军参战，并3次受伤，因作战英勇受到表彰。1916年，他在凡尔登战役中受伤并中毒气昏迷，被德国俘虏后被囚禁长达32个月。他曾5次试图越狱，并在狱中结识了卡特鲁上校，记者拉米·鲁特（法语：Rémy Roure）和未来的苏联红军元帅图哈切夫斯基。被俘期间的绝大部分时间，他都以德文报纸当材料努力学习，最后精通了德语。他还自告奋勇给难友们讲授战略学。从实战中，他以战略家的眼光敏锐地发现了坦克的出现在未来战争中的意义，他在讲课中高度赞扬了这种具有决定意义的发展（这为他以后所极力主张的建立装甲部队的观点构筑了原型）。同时，他还写了大量的笔记。这些笔记构成了他的第一部著作《敌人内部的倾轧》（L'Ennemi et le vrai ennemi）的基础。[10][11]
1918年战争结束之后他终于返回法国，其后又作为志愿者在波兰执行军事任务。从1919年至1921年间他帮助年轻的波兰军队与苏联红军作战。回国后，1921年4月6日，他与伊冯娜·旺德鲁（英语：Yvonne Vendroux）结婚，并在第二年12月28日有了儿子菲利普。当时他在圣西尔军校任讲师，1922年考入高等军事学院。1924年他先后在特里尔（法国称特雷夫）和驻莱茵河马扬斯的法国军队参谋部实习。5月15日，他的女儿伊丽莎白出世。[12]
第二次世界大戰爆發時，戴高樂只是一個上校，1940年，晋升为准将，并被保罗·雷诺总理任命为国防次长兼陆军次长，两度赴伦敦执行使命。6月德軍佔領巴黎，雷诺内阁总辞后，拒绝和德國人签署停战要求。納粹德國在自由區建立傀儡政權维希法国后，赴英国组织不妥协的抵抗德国的自由法国运动。6月18日，戴高乐在伦敦通过英国广播公司发表《告法国人民书》（又稱為618宣言），号召法国人民抵抗纳粹德国对法国的占领[13]。8月，与丘吉尔首相签定关于自由法国章程的议定书。在戴高乐的号召下，整个法屬赤道非洲支持自由法国。10月，在伦敦成立帝国防务委员会，任主席。1941年，法兰西民族委员会成立，出任主席。在英國的支持下，戴高樂家人於1941年10月至1942年9月定居在伯克漢斯特德（倫敦西北三十六英里）。
1943年6月，抵达法属北非首府阿尔及尔，与美国支持的亨利·吉罗将军共同担任新成立的法兰西民族解放委员会主席。7月，迫使吉罗将军专任法国部队总司令，得以单独主持法兰西全国解放委员会工作。秋天，彻底清除吉罗。1944年6月3日，在阿尔及尔成立法国临时政府。6日，盟军登陆諾曼第，开辟欧洲第二战场。8月19日，巴黎起义。戴高乐领导下的勒克莱尔盟軍首批进入抵达巴黎市政府大厦，巴黎解放。25日，戴高乐将军进入巴黎，并接受駐巴黎的德军投降书。
1945年9月，法国舉行全民公决，摒弃第三共和国，第四共和国成立。11月，被议会选举为临时政府总理，组成新的临时政府。1946年1月20日，由於以法國共產黨為首的左派反對他擬定加強總統權力的憲法，被迫辞去临时政府总理职务。
1947年4月，在斯特拉斯堡宣布成立“法兰西人民联盟”，但在國會只佔極少席次。1951年國會大選，法國人民聯盟雖然取得最多議席，但由於其他共和政黨反對，再度失敗。1953年，他退出政坛隐居，期間他寫了戰爭回憶錄。
1954年4月，戴高樂曾建議法國應該擁有自己的核武器。
1958年，法屬阿爾及利亞發生暴动。国民议会被迫授予戴高乐将军全权，并委托其制定新宪法。戴高乐接管了议会和政府的全部权力，出任第四共和國最後一任總理。9月，全民公决通过新宪法，第五共和国成立。在1958年11月的國會選舉中，戴高樂和他的政黨輕鬆贏得了多數的支持，12月，以絕對多數的優勢當選爲首任共和国总统。1959年1月8日，正式就任總統。
1959年9月，宣布阿尔及利亚人享有自决权。12月，宣布解散法兰西共同体，容許殖民地民族自決，1960年除阿爾及利亞外大部分殖民地成功獨立，但仍和法國保持密切關係。
1960年2月13日，法国在撒哈拉大沙漠以南約700公里試爆第一颗原子弹，成为核国家。
1962年，阿爾及利亞正式脫離法國獨立，但仍和法國保持密切關係。法國承認阿爾及利亞獨立引起法國右翼不滿，1962年8月22日，一名右翼法軍槍擊戴高樂，總統在此次刺殺事件中受輕傷，該名士兵後來被軍法處置。
1963年，反對英國申請加入歐洲經濟共同體（歐共體），因為戴高樂認為英國過度親美，且戴高樂反對英國的世界自由貿易政策，英國入歐將會重創戴高樂的農業選票，戴高樂以保持法國農業市場的封閉性來取得法國農業選票。
1964年1月，派遣親信前法國駐日大使齐诺维·彼什科夫，向中華民國的蔣中正總統說明法國將与中華人民共和國建交，想要在停止承認中華民國為中國代表政府後維持領事級外交關係，但被蔣中正總統拒絕。[14]
1964年1月27日，同意中华人民共和国為中國代表。
1964年1月27日，訓令中華民國駐法國使館不得撤銷，但在一個月後中華民國仍關閉駐法大使館，此時法國正式宣布與中华人民共和国建立外交关系。[14]
1965年，法國发射人造卫星，同年他經過兩輪投票成為首位直選產生的法國總統。
1966年，宣布法国退出北约军事组织，只保留政治组织资格。
1967年，戴高乐在访问加拿大期间公开在蒙特利尔市政厅发表「自由魁北克萬歲」的演講，被認為是支持魁北克独立，导致法加关系陷入低谷，而他本人也被加拿大政府列为不受欢迎人士。
1968年，即使面對五月风暴，仍然重新控制局势，在國會選舉大勝度过危机，但五月风暴所暴露出来的矛盾和问题并未随之消失。
1969年4月，由於他所提出的削弱參議院權力修憲案公投被否決，宣布辭去总统一職，隐居科隆貝。
1970年11月9日，戴高樂在法國科隆貝的家中暈倒，他的妻子馬上叫醫生和當地神父，但他們到達的時候，他已經逝世，享年79岁。死亡原因是动脈瘤破裂發作。
戴高樂在科隆貝有一座紀念館（法语：Mémorial Charles-de-Gaulle），由戴高樂基金會（法语：Fondation Charles-de-Gaulle）管理，內展示戴高樂的生平事蹟和文物典藏。
戴高樂與伊馮娜·旺德魯於1921年4月7日結婚。他們有三個孩子：菲利普（生於1921年），伊麗莎白（1924-2013），安妮（1928-1948）。安妮因唐氏綜合症去世，終年20歲。
法國最大的機場巴黎－夏爾·戴高樂機場就是以他的名字命名；法國海軍的第一艘核動力航母戴高樂號也以其名命名。
他喜欢阿加莎·克里斯蒂的侦探小说、艾爾吉的《丁丁历险记》。他曾说：“生活的坎坷能和我相比的，世界上只有一个人，就是丁丁”以及“我本人就是一个克里斯蒂小说迷”。
2005年，法国国家二台举行了“最伟大的法国人”的评选活动，结果戴高乐被评选为有史以来最伟大的法国人。
戴高樂除了是一名軍人與政治家之外，同樣也是一位作家，一生有六大著作：


苏莱曼一世（鄂圖曼土耳其語：سليمان اول‎；土耳其語：I. Süleyman；1494年11月6日—1566年9月6日），也译作苏里曼一世[1]，是奥斯曼帝国第10位和在位时间最长的苏丹（1520年－1566年在位）并同时兼任哈里发之职[註 1]。因为苏莱曼一世的功勋，他被西方普遍称为苏莱曼大帝（鄂圖曼土耳其語：محتشم سليمان‎、现代土耳其語：Muhteşem Süleyman，拉丁語：Suleimanus Magnificus[註 2]）[2]，而他在奥斯曼帝国国内和东方则被称为卡努尼苏丹苏莱曼（奥斯曼土耳其文：قانونى سلطان سليمان、现代土耳其文：Kanuni Sultan Süleyman、阿拉伯语：السلطان سليمان القانوني‎[註 3]），卡努尼意為「立法者」，因他在位时完成了对奥斯曼帝国法律体系的改造。苏莱曼大帝是欧洲16世纪的一位杰出的君主，在他的统治下，奥斯曼帝国在政治、经济、军事和文化等诸多方面都进入全盛时期。苏莱曼大帝亲自统帅奥斯曼军队占领并征服了基督教重镇贝尔格莱德、罗得岛和匈牙利的大部分，奥斯曼人的扩张态势一直到1529年的维也纳之围时才被暂时遏制。苏莱曼大帝在与波斯（今伊朗）萨非王朝的战争中占领了大半个中东地区，并将西至阿尔及利亚的北非大部地区纳入奥斯曼帝国版图。苏莱曼大帝在位期间，奥斯曼帝国舰队称霸地中海、红海和波斯湾[3]。在他的治理下，鄂圖曼帝國統治了一千五百萬到二千五百萬人。
作为一个帝国的舵手，苏莱曼大帝亲自进行了社会、教育、税收和刑律等方面的立法改革。他主持编撰的权威法典（或卡农）奠定了在他逝世后帝国数个世纪的法律制度基础。苏莱曼大帝不但凭借他自己的努力成为一名出色的诗人和金匠（受過良好的教育，講五種語言），他还是文化的大资助人。他在位时期是奥斯曼帝国艺术、文学和建筑的黄金时代[4]。
苏莱曼大帝打破鄂圖曼人的传统，迎娶了烏克蘭奴隶出身的罗克塞拉娜，并使她成为他的皇后许蕾姆苏丹。许蕾姆苏丹不仅在帝国后宫有很大的影响力，还积极参与苏莱曼大帝的政治生活。许蕾姆苏丹最疼愛的兒子巴耶濟德因爭位被同母兄弟塞利姆皇子殺死，塞利姆皇子在苏莱曼大帝去世后继任苏丹之位。
苏莱曼一世出生于黑海之滨的特拉布宗，具体日期可能是1494年11月6日[5]。他的母亲是亚武兹苏丹塞利姆一世的蘇丹后（英语：Haseki sultan）（后成为皇太后）艾谢·哈芙莎苏丹，于1534年逝世。苏莱曼7岁时，被送往帝都伊斯坦布尔托普卡珀宫的皇家学校学习科学、历史、文学、神学和兵法。苏莱曼年轻时，与一名奴隶易卜拉欣结下友谊，易卜拉欣日后成为苏莱曼最信任的顾问之一，并曾任大维齐尔[6]。从17岁开始，年轻的苏莱曼先后担任卡法（今乌克兰费奥多西亚）和馬尼薩的总督，并在帝国故都埃迪尔内短期任职[7]。父亲塞利姆一世归真后，苏莱曼返回帝都伊斯坦布尔继位，成为奥斯曼帝国第10任苏丹。几周后，威尼斯共和国驻奥斯曼帝国公使巴尔托洛梅奥·孔塔里尼（Bartolomeo Contarini）对年轻的苏丹作了如下描述：“他25岁的年纪，身材高挑而硬朗，外表柔弱。颈部稍长、面容瘦削、鹰钩鼻，留着一簇小胡子和少许胡须，尽管略显苍白，却依然神采奕奕。他被誉为英明之主，好学之士，所有人都想受益于他的统治。他的头巾也大得出奇。”[8] 一些史学家宣称苏莱曼年轻时仰慕马其顿的亚历山大大帝[9][10]，并受其影响，立志建立一个囊括东西方的帝国，这成为他日后频繁征战亚洲、非洲和欧洲的思想动力。
苏莱曼一世继承父业后，于1521年镇压了一场由帝国大马士革总督领导的叛乱，不久后便开始了一系列军事征服。苏莱曼很快就做好了征服匈牙利王国重镇贝尔格莱德的准备，这也是他曾祖父穆罕默德二世的未竟事业。在塞尔维亚人、保加利亚人和拜占庭人相继失败后，匈牙利人成为阻止奥斯曼帝国向欧洲内陆扩张的唯一难以对付的力量，而攻占贝尔格莱德是消灭匈牙利人的关键所在。苏莱曼大军将贝尔格莱德团团围住，并从一座多瑙河中的岛屿上接连向城内发射重炮。贝尔格莱德的守军仅有700人，匈牙利也没有派兵增援，奥斯曼人在1521年8月占领贝尔格莱德[11]。
基督教世界重镇贝尔格莱德陷落的消息很快传遍欧洲。根据神圣罗马帝国驻伊斯坦布尔大使的说法，“占领贝尔格莱德是吞并匈牙利的一系列戏剧性事件的开始。它导致了拉约什国王之死、布达的陷落、特兰西瓦尼亚的被征服、一个繁荣王国的毁灭和邻国对将会遭遇到同样命运的恐惧……”[12]
通往匈牙利和奥地利的道路被打通了，苏莱曼却将注意力转移到医院骑士团的大本营——东地中海的罗得岛。医院骑士团在安纳托利亚和累范特近海的海盗活动，长期困扰着奥斯曼帝国。1522年夏天，苏莱曼凭借其父塞利姆一世留下的海军优势，派遣一支由400艘战舰组成的舰队进军罗得岛，他本人则亲自统帅十万大军从反方向包抄[13]。经过5个月残酷的围攻战，岛上的守军有条件投降。骑士们得到苏莱曼的允许，离开罗得岛，并最终在马耳他岛重建了马耳他骑士团。
贝尔格莱德战役后，匈牙利王国与奥斯曼帝国的关系恶化，而苏莱曼解除罗得岛这一后顾之忧后在东欧重启战端。在1526年8月29日的第一次摩哈赤战役中，苏莱曼大败匈牙利国王拉约什二世。匈牙利人的抵抗土崩瓦解，鄂圖曼帝国成为东欧的一支空前强大的势力[14]。据说苏莱曼见到拉约什二世的尸体时表达了哀悼：“我来此确实是为了击败他；但让他在刚刚品味到生活与权力时就撒手人寰却不是我的本意。”[15][16]
在神圣罗马皇帝查理五世和他的弟弟奥地利大公斐迪南的领导下，哈布斯堡王朝夺取了布达和匈牙利。为此，苏莱曼一世于1529年率军穿过多瑙河河谷，再次占领布达，并且在当年秋天兵临维也纳城下。维也纳之围是鄂圖曼帝國最为雄心勃勃的远征，标志着它对西方的军事威胁达到了顶点。不过由于16,000名维也纳守军的奋战[17]，奥地利人使苏莱曼一世第一次尝到了失败的滋味，为一直持续到20世纪的鄂圖曼-哈布斯堡戰爭拉开了序幕[18]。1532年鄂圖曼帝國再次试图占领维也纳，但苏莱曼一世的大军还未到城下就撤退了。这两次远征维也纳失败的原因都是鄂圖曼士兵因恶劣天气生病（迫使他们放弃携带围城器械），以及补给线拉得过长阻碍行军[19]。
1540年代匈牙利争端再起，为苏莱曼一世一雪维也纳之耻提供了机会。一些匈牙利贵族建议邻国的奥地利大公斐迪南与已故匈牙利国王拉约什二世的家族联姻以继承匈牙利王位，因为根据之前的协议，如果拉约什死后无嗣，由哈布斯堡家族继承王位[20]。但其他贵族则支持现任国王扎波尧伊·亚诺什，扎波尧伊得到了苏莱曼的支持，但没有获得欧洲基督教国家的承认。1541年哈布斯堡王朝与奥斯曼人的冲突再起，并试图围攻布达。但哈布斯堡王朝的努力最终失败，他们丢失了更多的要塞[21]，斐迪南和他的兄长、神圣罗马皇帝查理五世被迫与苏莱曼一世缔结了一项羞辱性和约，和约规定：斐迪南放弃对匈牙利王位的企图，并每年向苏莱曼缴纳一笔固定的费用以换取苏莱曼对仍处于他控制下的匈牙利部分领土的承认。更具象征性意义的是，和约中并未称查理五世为“神圣罗马皇帝”，而只称他为“西班牙国王”，因为苏莱曼一世认为自己才是真正的“恺撒”、罗马帝国的合法继承人[22]。
欧洲边境巩固后，苏莱曼把目光转移到受到波斯（今伊朗）什叶派萨非王朝威胁的帝国东方。特别是有两起事件加剧了两国关系的恶化：第一件事是，波斯国王（沙赫）塔赫玛斯普一世杀掉了忠于苏莱曼的巴格达总督，换上了自己人；第二件事是，比特利斯总督叛变，并向萨非王朝宣誓效忠[23]。为此，苏莱曼于1533年命大维齐尔帕尔加勒·易卜拉欣帕夏率部队进军亚洲，開啟了長達三百年的鄂圖曼-波斯戰爭。
鄂圖曼军队攻克比特利斯，并乘胜占领毫无抵抗的波斯故都大不里士。1534年苏莱曼亲率大军与易卜拉欣帕夏会合，并向波斯内地推进。塔赫玛斯普一世试图利用波斯内地冬天的恶劣天气诱敌深入，为避免与鄂圖曼帝国军队直接对抗，他一退再退，放弃了大片领土[24]。苏莱曼对在冬天的波斯作战有所顾忌，于是与易卜拉欣帕夏转而挥师伊拉克。当鄂圖曼大军兵临伊斯兰故都巴格达城下时，波斯总督开城投降。自此，苏莱曼成为伊斯兰世界无可争议的领袖和阿拔斯王朝哈里发的合法继承人[25]。
为了一劳永逸地击败波斯，苏莱曼于1548年到1549年发动了对波斯的第二场战争。此战中，塔赫玛斯普一世与第一次一样避免与鄂圖曼军队直接对抗而选择撤退，并在与鄂圖曼帝国接壤的阿塞拜疆地区施行焦土政策，试图让奥斯曼军队暴露在高加索的寒冬中[24]。苏莱曼大军暂时占领大不里士和阿塞拜疆地区后又被迫撤回安纳托利亚过冬，波斯人随后收复了阿塞拜疆地区。不过，鄂圖曼帝国还是夺取了凡城和格鲁吉亚的一些要塞[26]。
1553年，苏莱曼发动了对波斯的第三次也是最后一次战争。最初埃尔祖鲁姆被塔赫玛斯普一世的儿子攻陷，但苏莱曼很快就还以颜色，他率军渡过幼发拉底河上游，重新占领埃尔祖鲁姆，并洗劫了波斯的部分地区。波斯军队仍然沿袭前两次避敌锋芒的策略，使苏莱曼进退两难。1554年签订的协议结束了苏莱曼在亚洲的征伐。根据协议，鄂圖曼帝国将大不里士交还波斯，但获得了巴格达、幼发拉底河与底格里斯河流域下游、入海口以及波斯湾的部分地区[27]。塔赫玛斯普一世也保证停止所有对鄂圖曼帝国领土的袭击[28]。
当苏莱曼一世在陆地上的征服获得巨大成功后，摩里亚（今伯罗奔尼撒）的科罗尼要塞被神圣罗马皇帝查理五世的海军上将安德烈亚·多里亚攻陷的消息映入他的眼帘。西班牙在东地中海的存在让苏莱曼耿耿于怀，他视之为查理五世意图与自己争夺地区霸权的前兆。意识到在地中海建立一支强大海军的必要性，苏莱曼任命卓越的海雷丁帕夏（西方人称之为“巴巴罗萨”，即红胡子）为海军总司令，负责重建奥斯曼帝国舰队。海雷丁帕夏重建的奥斯曼海军战舰数量相当于地中海其他国家的战舰数量的总和[29]。1535年查理五世在突尼斯取得了对奥斯曼帝国的一次重大胜利，加上后来暴发的奥斯曼帝国与威尼斯共和国的战争，促使苏莱曼同意与法国国王弗朗索瓦一世联合对付查理五世的建议[23]。1538年西班牙舰队在普雷韦扎战役中被海雷丁帕夏击败，从此奥斯曼土耳其人在地中海称雄33年，一直到1571年勒班陀海战中被击败。
摩洛哥以东的北非大片领土成为奥斯曼帝国的属地，的黎波里塔尼亚、突尼斯和阿尔及利亚的柏柏尔人国家成为帝国的自治行省，也是苏莱曼与查理五世冲突的前沿阵地。查理五世曾试图把奥斯曼人赶出该地区，但1541年他的计划于失败了[30]。在奥斯曼帝国抗击西班牙的战争中一直有柏柏儿海盗助阵。在短期内，奥斯曼帝国的扩张保持了它在地中海的霸权。奥斯曼帝国海军还控制了红海和波斯湾，一直到1554年被葡萄牙帝国的海军所击败。葡萄牙人于1515年占领忽里模子（在今霍尔木兹海峡），从而对苏莱曼控制下亚丁（今属也门）构成威胁。
1542年为了对付哈布斯堡王朝的一次普通威胁，法王弗朗索瓦一世请求恢复与奥斯曼帝国的联盟，为此苏莱曼令海雷丁帕夏带领200艘大帆船开往西地中海支援法国[31]。海雷丁帕夏开往法国途中洗劫了那不勒斯和西西里岛沿海地区，到达法国后，弗朗索瓦一世把土伦港让给海雷丁帕夏作为他的海军司令部。在该次远征中，海雷丁帕夏于1543年攻占了尼斯。1544年弗朗索瓦一世与查理五世讲和，从而结束了法国与奥斯曼帝国的短暂联合。
在地中海的另一处，医院骑士团已经于1530年重建为马耳他骑士团，他们针对穆斯林海军的反抗行动很快激怒了奥斯曼人。奥斯曼人调集另一支庞大的舰队开往马耳他岛，试图将骑士团赶出马耳他岛。奥斯曼人于1565年到达马耳他，围攻战从5月18日持续到9月8日，由意大利画家马泰奥·佩雷斯·德·阿莱奇奥（英语：Matteo Pérez）所绘于瓦莱塔大王宫圣米迦勒和圣乔治大厅的一组壁画生动地描绘了这场战役。战役开始时似乎是1522年罗得岛战役的翻版，马耳他岛上的大部分城市被毁，半数骑士团成员阵亡；但西班牙军队及时赶来增援骑士团，奥斯曼人损失三万人，最终失败撤退[32]。
苏丹苏莱曼在西方被誉为“苏莱曼大帝”，而在土耳其国内他则被称为“卡努尼苏丹苏莱曼”（即立法者苏丹苏莱曼）。据史学家金罗斯男爵记载：“他（苏莱曼）和他的先辈们如父亲（亚武兹苏丹塞利姆）和曾祖父（法蒂赫苏丹穆罕默德）一样是一位伟大的军事家，武功烈烈，他与先辈们不同之处是他的文治同样煌煌。他是伟大的立法者，在臣民们眼中他是卓然高尚的君王和宽宏正义的化身。”[33]帝国的最高法律是沙里亚法，或称伊斯兰教法，是伊斯兰教的至高无上的法规，苏丹无权更改。不过奥斯曼帝国还有另一套法律被称为“卡农”（宗教法规），是以苏丹的个人意志而制定的，包括刑法、土地所有权法和税法等[34]。苏莱曼搜集了他之前的九位苏丹所做的全部判决，他去除对同类案例相同、重复的判决，在自相矛盾的判决中选取自认为是正确者，颁布了一部新的单独的法典，当然这部法典要避免违背伊斯兰教的基本法（沙里亚法）[35]。苏莱曼对法律体系的改革是为了适应帝国的快速发展，并获得了大穆夫提（首席法官）穆罕默德·艾布苏尤德·伊马迪的支持。当卡农法发展到最终形态，卡农法典就被称为“奥斯曼卡农”（kanun‐i Osmani）或“奥斯曼法”。苏莱曼法典持续使用了三百多年[36]。
苏莱曼对于在西帕希（从苏丹手中领取采邑作为服兵役报酬的骑兵）的土地上工作的帝国非穆斯林臣民（主要是基督徒）的处境予以特殊关注。他特别颁布了针对非穆斯林臣民的法典，对向非穆斯林征税的管理法规进行改革，把他们的地位提高到农奴之上，使得国外的基督徒农奴移居到土耳其人的土地上以从改革中获利[37]。苏莱曼苏丹也在保护犹太人方面扮演重要角色，为接下来几个世纪内对帝国境内犹太人的保护做出了榜样。1553年末或1554年，苏莱曼在他最宠幸的内科和牙科医生、西班牙犹太人摩西·阿蒙的建议下颁布敕令，正式废除了反犹太人的血祭诽谤[38]。此外，苏莱曼还颁布新的刑法和治安法，规定一系列针特定犯罪行为的罚款措施，同时减少了死刑和断肢刑的判罚。在征税方面，规定税收可以有各种形式，包括牲畜、矿产、贸易利润和进出口税等货物和物产。除税收之外，声名狼藉的官员很可能会被苏丹没收土地和财产。
教育是苏丹关心的另一个重要领域。苏莱曼时代，由宗教基金资助的清真寺附属学校为男性穆斯林学生提供了一个充分自由的教育环境，优于同时期的基督教国家[39]。在苏莱曼时代的帝都伊斯坦布尔，小学（mekteb）的数量增加到14所，那里教学生们阅读、写作和伊斯兰教教义。小学毕业后，如果学生们想接受更进一步的教育，可以进入8所伊斯兰学校（相当于西方的学院）中的一所深造，在那里学习语法、形而上学、哲学、天文学和占星学[39]。更高级的伊斯兰学校相当于大学级别，那里的毕业生可以成为伊玛目（领拜人）或教师。教学中心往往是围绕清真寺庭院的众多建筑之一，清真寺周围其他服务大众的建筑设施包括图书馆、食堂、喷泉、厨房和医院。
在苏莱曼大帝的资助下，奥斯曼帝国的文化发展步入了黄金时代。苏丹官邸托普卡珀宫管理着成百上千的皇家艺术团体（被称为Ehl-i Hiref，意为“天才团体”）。经过一段训练期后，艺术家和工匠们的技艺水平就能更上一个台阶，每年每季度还能获得与他们的能力相称的工钱。现存于世的工匠名单和工资登记簿为苏莱曼大帝对艺术的慷慨资助提供了证据，其中最早的资料可以追溯到1526年，名单上记录了40个艺术团体的600名成员。“天才团体”吸引了帝国最有才能的工艺家进入苏丹的宫廷，他们有的来自伊斯兰世界，也有的来自帝国新近占领的欧洲领土，从而使伊斯兰、土耳其和欧洲的文化融为一体[40]。在服务于苏丹宫廷的工艺家包括画家、图书装订工、皮货商、珠宝商和金匠。虽然苏莱曼之前的统治者们受波斯文化的影响（例如苏莱曼的父亲塞利姆一世就用波斯语写诗），但从苏莱曼对艺术的资助可以看出奥斯曼帝国坚持自己的艺术传统[41]。
苏莱曼大帝自己也是一位颇有造诣的诗人，他用波斯语和土耳其语写作，笔名是穆希比（奥斯曼土耳其语：محبى，现代土耳其语：Muhibbi），意为爱人。苏莱曼的一些诗句已经成为土耳其语谚语，比如著名的“每个人的归宿都一样，但故事的版本多种多样”[註 4]。1543年苏莱曼的少子穆罕默德逝世，苏莱曼建造了一个活动的纪年铭文以纪念这一年：“皇子中独一无二的，我的苏丹穆罕默德。”[42][43]除苏莱曼自己的作品外，许多苏莱曼在位时期的伟大天才把文学世界变得朝气蓬勃，他们之中包括富祖里和巴基。文学史家E·J·W·吉布（E. J. W. Gibb）注意到：“没有一个时期，甚至在土耳其，对诗歌的鼓励比这位苏丹（指苏莱曼大帝）在位时更多。”[42] 苏莱曼大帝最有名的诗句是：

人们以为财富和权力是至上的天道，
但在这世上健康的魔法才是最好的國朝。
人们所说的君权只是世俗的吵闹和不断的征討；

崇拜真主才是至尊的宝座、最幸福的财宝。[44]苏莱曼大帝也因在帝国境内大兴土木而闻名于世。苏莱曼在帝都伊斯坦布尔开展一系列工程建设，包括桥梁、清真寺、宫殿以及各种慈善和公益设施，以期它能成为伊斯兰文明的中心。其中最伟大的建筑是由苏丹的首席建筑师科查·米马尔·希南设计建成的，这些建筑标志着奥斯曼帝国的建筑艺术达到了顶峰。希南在全国负责设计了超过三百座建筑，包括他的两座代表性建筑：苏莱曼大帝时期建造的帝都伊斯坦布尔的苏莱曼尼耶清真寺和苏莱曼之子塞利姆二世时期建造的故都埃迪尔内的塞利米耶清真寺。苏莱曼大帝还下令重建了耶路撒冷的圆顶清真寺和耶路撒冷城墙（今耶路撒冷古城的城墙，已由约旦申报入选联合国教科文组织世界遗产名录[45]），修缮了麦加的克尔白（天房），并在大马士革建造了一座建筑群[46]。
苏莱曼大帝迷上了一个罗塞尼亚血统的后宫少女许蕾姆。西方的外交官们听闻宫中闲聊到她的斯拉夫出身时，都管她叫“鲁塞拉齐娅”（Russelazie）或者“罗克塞拉娜”（Roxelana）[47]。许蕾姆是一位东正教神父的女儿[27]，后被俘虏，送入帝国后宫，很快成了苏莱曼大帝的宠妃。苏莱曼大帝为了立她为正室，不惜破坏奥斯曼帝国延续两个多世纪的不得立外國出身妃嬪為后的传统[27]，这大大出乎宫中乃至整个伊斯坦布尔的观察家的预料[48]。苏莱曼还允许许蕾姆苏丹[註 5]陪伴他在宫中度过余生，这就破坏了另一项传统：当一位皇子成年后，他会被派往帝国的边疆省份做总督，他的生母也要随行，除非他本人或者后代登上皇位，否则其生母不得回京[49]。
苏莱曼大帝以笔名“穆希比”为许蕾姆苏丹创作了下面这首诗：
“我寂寞壁龛的宝座、我的爱、我的月光。
我最真诚的朋友、我的知己、我存在的理由、我的苏丹[註 5]、我唯一的爱。
美人中最美的人……
我的春天、我面露欢快的爱、我的白昼、我的甜心、带笑的树叶……
我的绿树、我的芳香、我的玫瑰、这世上唯一不会让我悲伤的人……
我的伊斯坦布尔、我的卡拉曼、我安纳托利亚的土地
我的巴达赫尚、我的巴格达和呼罗珊
秀发亮丽的我的妻、蛾眉弯弯的我的爱、眼中充满淘气的我的爱……
我会永远歌唱你的赞歌

我，痛心的爱人、眼中充满泪水的穆希比，我很快乐。”[50]帕尔加勒·易卜拉欣帕夏年少时就与苏莱曼大帝成了好朋友。他原信希腊正教，长大后在德夫希尔梅制度下进入宫廷学校学习。苏莱曼先让他做皇家放鹰者，然后擢升他为寝宫的侍卫长[53]。1523年，易卜拉欣帕夏晋升为大维齐尔和全军的总司令。苏莱曼还授予易卜拉欣帕夏鲁米利亚贝勒贝伊（Beylerbey，意为“众贝伊之贝伊”）的荣衔，把帝国在欧洲的所有领土的管辖权以及驻扎在这些领土上的所有军队的战时指挥权交给他。根据17世纪一位编年史家的记载，易卜拉欣帕夏曾请求苏莱曼大帝收回成命，不要把他擢升到如此高位，以免树大招风自身难保；对此苏莱曼大帝向他保证，无论任何情况，只要他在位一天，他就不会有事[54]。
但最后易卜拉欣帕夏还是失去了苏莱曼大帝的恩宠。在易卜拉欣十三年的大维齐尔任期内，他青云直上，而且积累了大量财富，使得他在朝中树敌颇多。当易卜拉欣帕夏出征波斯萨非王朝期间，有报告抵达苏莱曼大帝御前诉说易卜拉欣的傲慢：特别是易卜拉欣使用“塞拉斯克尔苏丹”（serasker sultan）的头衔被视为对苏丹的公然冒犯[55]。
苏莱曼对易卜拉欣的猜疑因后者与财政大臣伊斯坎德尔·切莱比（İskender Çelebi）的不和而加重了。后来，切莱比被卷入了一场阴谋而失宠，易卜拉欣说服苏莱曼处死切莱比，两人的争斗才算告终。不过切莱比死前指控易卜拉欣是阴谋的同谋者[55]，他的遗言使苏莱曼相信易卜拉欣确实背叛了自己[55]。1536年5月15日，人们在托普卡珀宫发现了易卜拉欣帕夏的尸体。
苏莱曼的两位后妃为他生育了8位皇子，其中有4位活过了1550年代，他们是：穆斯塔法皇子、塞利姆皇子、巴耶濟德皇子和吉汉吉尔皇子。4位皇子中只有穆斯塔法皇子不是许蕾姆苏丹所生，而是居尔巴哈尔苏丹（“居尔巴哈尔”意为春天的玫瑰）所生，由于他身為長子，从而拥有皇位优先继承权。许蕾姆苏丹意识到，如果穆斯塔法皇子继位，她的三个儿子就会性命不保。当时，穆斯塔法皇子被认为是所有皇子中最有才能的一位，而且他得到了大维齐尔帕尔加勒·易卜拉欣帕夏的支持。奥地利驻伊斯坦布尔大使布斯貝克就曾提到：“苏莱曼的诸皇子中有一位叫穆斯塔法，他的教养出奇的好，深谋远虑，二十四五岁左右，作为一位君王正当年；希望上帝不要让和他一样充满力量的野蛮人靠近我们。”接着他还谈到了穆斯塔法“卓越的天赋”[56]。
许蕾姆苏丹一直被指责至少对之后的储位更迭阴谋负有部分责任。表面上，她只是苏丹的妻子，和同时代的英格兰国王亨利八世的王后安妮·博林一样在政治舞台上只能扮演非正式公开的角色[57]。但事实上，这并没有阻止许蕾姆苏丹发挥她强大的政治影响力。当时奥斯曼帝国还未建立起正式的皇位继承制度，新苏丹继位后往往会将兄弟们全部处死以防止他们为争夺皇位而发动叛乱。为了保住自己三个儿子的性命，许蕾姆苏丹运用她的影响力不断削弱支持穆斯塔法皇子的力量[44]。
在许蕾姆苏丹的煽动下[53]，苏莱曼大帝谋杀了大维齐尔易卜拉欣帕夏，让女婿魯斯坦帕夏（娶苏莱曼大帝与许蕾姆苏丹之女米赫麗瑪蘇丹）取而代之。从1552年鲁斯坦帕夏被任命为远征波斯的总司令开始，扳倒穆斯塔法皇子的阴谋拉开了序幕。鲁斯坦帕夏派一个苏丹最为信任的人向苏丹报告，他称因为苏丹已经不是军队的首领，士兵们认为是时候让一位更年轻的皇子上台了；同时他散布谣言，证实穆斯塔法皇子已经接受了这个建议。苏莱曼被谣言激怒，他开始相信穆斯塔法皇子确实想抢班夺权，结果第二年夏天，远征军从波斯回国途中，苏莱曼把穆斯塔法皇子召到自己在埃雷利河谷（今属科尼亚省）的大帐中[58]，说“如果他（穆斯塔法皇子）内心无愧地赶来了”，他将“能把自己的被指控罪行洗刷干净”[59]。
穆斯塔法皇子面临一个选择：如果真的去他父皇那里，他得冒着被处死的生命危险；如果他不去，则会被指控叛君叛国。最后，穆斯塔法皇子以为有军队的支持，自己不会有事，还是选择了去父皇的大帐。奥地利驻伊斯坦布尔大使布斯貝克是穆斯塔法皇子生命最后时光的见证人，他描绘了穆斯塔法皇子的结局：「当穆斯塔法皇子进入苏莱曼大帐的时候，苏莱曼的宦官们攻击了他，年轻的皇子勇敢地自卫。苏莱曼靠着大帐的亚麻布吊帘才将打斗的双方分开，然后他凝视着大帐，用凶恶和危险的目光瞥向沉默的宦官，并用威胁性的言语严厉地指责他们的犹豫不决。于是，惧怕苏莱曼的宦官们壮了壮胆，把穆斯塔法皇子推倒在地，把绞索套在他的脖子上，绞死了他。」[60]
据说吉汉吉尔皇子在得到他同父异母兄长的死讯几个月后就因悲伤过度而死[61]。苏莱曼将帝国的两个不同部分的指挥权授予其他两位还活着的皇子：巴耶济德和塞利姆。但几年内两位同胞兄弟就因争夺皇位而暴发内战，他们各自有一支支持自己的皇家军队[62]。在父皇军队的帮助下，塞利姆于1559年在科尼亚击败了巴耶济德，巴耶济德皇子和他的四个儿子只得逃往波斯，寻求波斯人的庇护。苏莱曼苏丹要求波斯沙赫塔赫玛斯普一世交出巴耶济德或者处死他，作为外交上的交换条件，沙赫将获得一大笔数量的黄金。沙赫同意了交换条件，1561年，他让土耳其刽子手把巴耶济德及其四个儿子绞死了[61]。如此一来，塞利姆成为唯一活在世上的皇子，为他七年后（1566年9月5/6日）登上皇位扫清了障碍[63]。
1566年5月1日，苏莱曼从伊斯坦布尔出发[64]，再次远征匈牙利。同年9月6日，苏莱曼在奥斯曼人取得西盖特瓦尔战役的胜利之前离开了人世，享壽71岁[65]。為避免在戰爭中動搖軍心，蘇萊曼的死保密了48天。他的心臟和內臟就近埋在土貝克（英语：Turbék），屍首則運回伊斯坦堡，安葬在苏莱曼尼耶清真寺。[66][67]後來，塞利姆在內臟的掩埋地上方蓋起了一座陵墓，這座陵墓隨著土貝克在1680年代被毀而消失[68]，直到2015年有考古團隊在匈牙利發現可能是陵墓的遺跡，挖掘之後判定這即是苏莱曼的陵墓[69]。
苏莱曼一世归真时的奥斯曼帝国拥有无可匹敌的军事力量、大量的财富和广袤的领土，是当时世界上最强国之一[70]。苏莱曼统治下的奥斯曼帝国控制着伊斯兰教的大部分重要城市（如伊斯兰教三大圣地麦加、麦地那、耶路撒冷，阿拉伯帝国倭马亚王朝故都大马士革、阿拔斯王朝故都巴格达和法蒂玛王朝故都开罗）、巴尔干的许多行省（从今天的克罗地亚到奥地利）及其北非的大部分。苏莱曼在欧洲的扩张使奥斯曼土耳其人成为欧洲政治舞台上保持各国势力均衡的强大仲裁者。确实，奥地利驻伊斯坦布尔大使布斯貝克就察觉到苏莱曼统治下的奥斯曼帝国即将对欧洲进行征服，并对此感到恐惧：“在土耳其人一方是强大的帝国资源、他们的力量未曾受损、屡战屡胜、不畏艰苦、团结一致、遵规守纪而且头脑清醒……我们能够怀疑结果会是怎样么？当土耳其人惩罚波斯后，他们就会转而攻击我们的咽喉，整个东方都会支持他们；我不敢说我们会怎样地毫无防备。”[71] 甚至在布斯贝克死后三十年，英国剧作家威廉·莎士比亚在他的喜剧《威尼斯商人》（第二幕第一场）中也提到了“苏里曼苏丹”（英文：Sultan Solyman）是一位军事奇才[72]。
苏莱曼大帝的遗产并不仅仅局限在军事领域。苏莱曼大帝归真一个世纪后，法国旅行家让·德泰弗诺（英语：Jean de Thévenot）亲眼目睹了“这个国家雄厚的农业基础、农民的幸福生活、充裕的主食和苏莱曼超群的政府编制。”[73] 苏莱曼对行政和立法体系的改革使他赢得了“卡努尼”（“立法者”）的称号，保证了他身后的帝国国祚长久，这一成就“足够让他之后的很多代颓废的后继者坐吃山空了”[74]。
由于苏莱曼个人对文化的资助，奥斯曼帝国的黄金时代在他的主持下拉开序幕。苏莱曼时代，奥斯曼土耳其人在建筑、文学、艺术、神学和哲学等领域的文化成就达到了顶峰[4][75]。如今，博斯普鲁斯海峡、以及现代土耳其与前奥斯曼行省的很多城市的地平线上仍然装饰着科查·米马尔·希南的建筑作品。其中，苏莱曼尼耶清真寺是苏莱曼大帝与他的妻子许蕾姆苏丹的最终归宿，他们被葬在清真寺内的两座分开的陵墓中[76]。
2007年，为了纪念苏莱曼大帝和他的乌克兰妻子许蕾姆苏丹，乌克兰的马里乌波尔建造起一座清真寺[77]。清真寺的建造者是土耳其商人萨利赫·吉汉，他和苏莱曼大帝一样出生于特拉布宗。每周五（主麻日），当地的穆斯林会去清真寺作礼拜[78]。

自由意志（英語：Free will），又可翻譯為自由意識、自由意念，是能在各種可能的方案中進行選擇和決定行動的能力。這是一個複雜的主題，無一個為各方所認可的定義。哲學界對「自由意志」的定義並不統一；而日常人們所講的「自由意志」又不同於司法界和心理學界所理解之「自由意志」。
「形而上的自由」是否存在有許多不同看法，問題在於人們是否有能力做真正不同的選擇。[1]
決定論認為所有的事件，必然為先前某種因素造成的結果。
不相容論認為決定論與自由意志兩者沒有緩衝餘地。強硬決定論則同時接受決定論和不相容論，拒絕相信人有自由意志。
與強硬決定論相反的是自由意志論[2]，認為人有形而上的自由因此排斥決定論。非決定論是一種自由意志論認為人們俱備自由意志，且由它主控的行動不是某個因素的必然結果。致動理論是一種自由意志論認為決定論或非決定論中的選擇是錯誤二分法，與其於意志不是某個因素的結果，致動理論認為自由意志下的行動是「行動者的因果關係」的案例：由一個行動者（人身、自我）引發一個結果。自由意志論是一種獨特的哲學思維，和經濟或政治理論上的自由意志論有所分別，為了避免混淆，形而上學的自由意志論有時被稱為唯意志論。
相容論[3]認為在決定論的世界中自由意志依然存在，相容論者或許將自由意志定義為由內在因素，像是想法、信念和慾望等等所引發，同時接受決定論和相容論的哲學思想則稱為溫和決定論。
傳統的欲望論認為，人只要可以去做自己想做的事情，就算是自由的。但哈里·法蘭克福認為，僅僅訴諸欲望尚不足以說明人的自由意志，我們還需要指出不同階層的欲望，以及這些不同階層的欲望之間的關係，才有可能恰當地說明自由意志。
他首先指出，人們都有各種一階的欲望，這些欲望的對象就直接是一個人所想要達成的目標或者想要得到的東西，例如對食物、香菸或快樂的追求。然而，除了一階的欲望之外，我們還有二階的欲望，這些二階的欲望並不是以任何直接的目標或東西為對象，而是以一階欲望為對象。比如說：考試臨近時，朋友相約玩通宵，這時候卻回想起明天就是考試。
在此情境中，我們有兩個一階欲望，一個是和朋友玩通宵的欲望，另一個則是讀書以獲得好成績的欲望，但是這兩個欲望是彼此衝突的，無法兼顧，因此我們就需要做出取捨。當我們做出取捨的時候，其實就是在形成二階的欲望：當我決定放棄讀書而和朋友玩通宵時，我便是形成了一個「想要『想和朋友玩通宵』的一階欲望被實現」的二階欲望；而當我決定放棄和朋友玩通宵而讀書時，我便是形成了一個「想要『想讀書以獲得好成績』的一階欲望被實現」的二階欲望。
當然，既然有一階和二階的欲望，人也可以有三階、四階甚至是更高階的欲望，每一階的欲望都是以它前一階的欲望為對象，只有一階欲望的對象是直接的目標。我們可以將各階欲望定義如下：
對法蘭克福來說，人特別的地方在於有能力形成高階慾望。因為能夠形成高階欲望，人可以在察覺到自己想要做某件事的時候，先問自己：「我是不是想要自己想要做這件事？」並在回答這個問題的同時，為自己做出決定，而人的自由意志其實就是這種能夠自己做決定的能力。[4]
決定論認為所有狀態的產生完全被在它之前發生的狀態決定，非決定論認為這種主張是錯的，哲學的決定論有時候用「拉普拉斯妖（Laplace's demon）這個思想實驗來說明，「誰若知道過去和現在所有的事實和所有控制世界的自然法則，並使用這些知識來預知未來，那麼他不會錯過所有微小的細節。」但拉普拉斯已經不再代表這方面的現代科學思想。
不相容論認為決定論與自由意志之間沒有緩衝餘地。不相容論者一般主張，唯有當那個人是行動的唯一起源因素，而且真正可以有其它的選擇時，那個人的行動才算是自由。不相容論者主張若決定論是正確的，那所有的選擇都已經被注定了。
有一種中間觀點，認為過去會限制，不會決定，個人的選擇是眾多結果中的其中一種，雖被過去影響但不由過去決定，即便行動者是自由在各種選擇中行使意志，行動者仍然不是其行動唯一的起因，因為沒有人能做不可能的動作，例如揮動手臂來飛行。應用在精神狀態，這個觀點提倡一個人可以選他可以想到的選項，但不能選從未進入他腦海的選項，從這個觀點看，現在做的選擇可能會開啟、決定、或局限未來的選擇。
巴魯克·史賓諾沙（Baruch Spinoza）將人類的自由意志比為一顆認為自己選擇了飛行路線與落點的石頭，在《倫理學（英语：Ethics (Spinoza)）》，他寫道，「心靈的決定若扣掉欲望就不剩什麼，會隨著各種安排改變，心靈內沒有絕對值也沒有自由意志，心靈的意願是由一個因素來決定，而這個因素是由另一因素決定，然後再另一個，再另一個，就這樣無限持續。人們會相信他們是自由的是因為他們了解自己的意志和欲望，但忽略了致成因素。」[5] [6]
亞瑟·叔本華（Arthur Schopenhauer），附和史賓諾沙，寫道，「大家都相信自己先天是完全自由的，甚至涵蓋個人行動，而且認為在任何時間他都可以開始另一種生活方式...。但後天，從經驗上，他會驚訝地發現自己並不自由，而是受制於必需品，而且不顧他的所有決心，他無法改變自己的行為，而這就形成從他生命開始到結束的生活，他必須扮演自己譴責的角色...。」[7]
你可以按自己的意志行事，但在你生命裡的任何特定時間只能明確意志一件事，而且除了這件以外完全沒有其它。我可以按自己的意志行事：我可以，如果我願意的話，把我的所有全送給窮人然後自己因此變窮——如果我願意! 但我不能願意這樣，因為在我身上的反對意願太過強大讓我無法願意這樣。另一方面，如果我有個不同的性格，也許甚至到聖人的程度，那我就能願意這樣，但這時候我就不能不願意這樣，因此我就必須這樣去做...如同一顆撞球台上的球在受到衝擊前就移動般小的可能性，一個人會在未受到某個誘因驅使前就從他的坐椅站起來的可能性也只有這麼小。換個角度看，他的站起就和一顆受到衝擊的球會滾動一樣的必然和無可避免。期望任何人會在不被興趣的驅使下做任何事就和期望一塊木頭不被線拉就移向我一樣。
叔本華說，一個人可以做他想要做的，但不能意志他想要意志的。這句話伴隨我度過生命所有的際遇，且使我容易順從他人的行為，即使那些行為讓我很煩惱。
腓特烈‧席勒（Friedrich Schiller）在他的美育書簡中提出方法為這個兩難困境解套，鲁道夫·斯坦纳（Rudolf Steiner）在他的自由的哲學中更深入探討。這兩位哲學家都相信個人意志最初是不自由的，不管各人的行為是基於宗教、倫理或道德原則，或從某個立場看似完全理性，或看似完全被自然欲望或動機所驅動。席勒提出解決之道是在理性原則和身體欲望這兩個極端中找出一個可玩的平衡，當各人可以自由的在不同動機或衝動中移動，他們就可無拘束的發現史代納所稱的道德想像，或稱對更高意圖之情境依賴的了解。因此自由意志不是一種自然狀態，但可從自我反思和可玩意識中得到。
「強硬決定論者」例如保爾·霍爾巴赫（d'Holbach），是相信決定論和排斥自由意志的不相容論者。「自由意志論者」例如托马斯·里德（Thomas Reid）、彼得·凡·殷瓦根（Peter van Inwagen）和羅伯特·凱恩（Robert Kane）等，是相信自由意志和否定決定論的不相容論者，他們認為一些種類的非決定論存在。
其餘的哲學家主張決定論與自由意志可以相容，這些「相容論者」，例如霍布斯（Thomas Hobbes），通常主張唯有當一個人的行動是那個人自己想做，而且可以假定依那個人的決定不同可以有其他的做法，那人的行動才算是自由的。在說明這個重要的但書時，休謨（David Hume）寫道，「這個假設上的自由除了被鐵鍊鎖住的囚犯外，全世界每個人都被允許擁有。」相容論者常指向自由意志明顯被剝奪的案例—例如強暴、謀殺、偷竊諸如此類。這些案例的重點不在於過去決定未來，而在於攻擊者蔑視受害者對自己行為的意願和偏好，攻擊者「強迫」受害者，然後依照相容論者的說法，就是這個在蔑視自由意志。因此他們主張決定論存在與否不重要，重要的是各人的選擇是他們各自的意願和偏好的結果，而且沒有被某些外界（甚至內在）的力量蔑視。要成為一個相容論者，一個人不需要承認任何特定的自由意志概念，只要否定決定論與自由意志相衝突即可。
另一種看法認為「自由意志」這個片語是，按霍布斯的說法，「荒謬的語言」，因為自由是一種力量是由意志所定義的—所以意志不是一種可以成為自由或不自由的東西。約翰·洛克（John Locke），在它的「人類悟性論」中說，一個人若將意志形容為「自由」那人就是犯了「範疇謬誤」。
問人類意志自由與否的這個問題根本就是錯誤的;這個問題就像是在問一個人的睡眠是否迅速，或者他的品德是否是正方形般的毫無意義：自由之不適用於形容意志，就和動作的迅速不適用於形容睡眠，外形不適用於形容品德一樣，大家會嘲笑這些問題的荒謬性：因為顯然修正動作不被歸類和睡眠有關，不同的外形不被歸類和品德有關：我想當一個人認真考量過後，他會清楚地瞭解自由是一種只屬於行動者的力量，而不能成為意志的一種特性或修改種類，且意志也只是一種力量。
另一個問題也浮現出來在於有因素的行動能否是自由的而沒有因素的行動能否成為意願，這使自由意志成為一個矛盾修辭，一些相容論者主張前述自由意志的概念缺乏基礎形成的問題，要對決定論與自由論之間的認知衝突負上至少部份的責任。又，從相容論者的觀點來看，不相容論者對自由意志的用法可能被歸類成情緒語言。
社會上一般都認為人要為自己的行為負責，並且會指出這個人的所作所為應該受到的褒貶。然而，許多人相信道德責任概念和自由意志脫離不了關係，換句話說，就是有做其他選擇的能力。因此，個體是否於道德上必須負責，為什麼是或不是，就變成另一個重要的議題。
不相容論者比較會認為，決定論和道德責任彼此間格格不入，畢竟一個人不能為了一個一開始就能預知的行為而必須對誰負責。
強硬派的決定論支持者卻說
相反地相容論者則提出，決定論是道德責任的一個「先決條件」——社會不能夠認為一個人必須負責，除非他的行為是由某種事物決定的；簡單來說，就是只有當一個行為是受到某個原因所決定的時候，我們才有理由要求一個人為這件事情負責。這個論證可以溯源到十八世紀哲學家大衛·休謨的思想，而且也在該世紀後半葉被無政府主義者威廉·戈德温所沿用。到頭來，如果非決定論為真，那麼那些未被決定的事件都是隨機發生的。
那麼就產生一個問題，倘若一個人因為某個刺激毫無來由地突發在他體內神經系統而導致的某種行為，我們是否還可以或是否仍應該對這個人給予肯定或責罰呢？他們卻反駁，一個人必須在他開始必須付出道德上的責任之前，顯示出關於這個行為，有多少比重是出自於他個人的慾望和喜好，或者說，這個人的「性格」。有些自由論者對此回應，非決定的行動並非全然地隨機而任意地發生，並且認為這些是由於，獨立的意志將會做出何種選擇並非事先決定的。這個論點對廣泛的學界來說並不完善，因為它只將問題退回更沒有解決的狀態，而這關乎到形而上學中非常奇妙又詭異的概念——沒有什麼可以無中生有（英语：Ex nihilo nihil fit）。
聖保羅，在他的《罗马书》中对道德责任这样发问："窑匠难道没有权柄，从一团泥里拿一块作成贵重的器皿， 又拿一块作成卑贱的器皿吗?"（《罗馬書》9章21節）依此观点，即使从根本上来说，个人的行为是由上帝决定的，他仍会因该行为而受到指责。
一种类似的观点认为：个人的道德罪错源自个人的性格。即是说，一个有着杀人犯性格的人无可避免的会杀人，但仍会被惩罚，因为惩罚有着坏的性格的人无可厚非。
道德责任的观念也假定了人格的真实性，即是说，一个人，在身体和精神的变化之外，本质上是同一的。因此，52岁的甲也要为28岁时的甲所犯的罪错負責。
許多和腦部相關的病兆可能被稱為自由意志的混亂。強迫症病患會感覺到自己被迫去做違反個人意志的事情，像是一天洗手數十至數百次，認為這種慾望是自己所欲，但似乎卻在本質地和他的個人意志背道而馳。成癮症也會經常去做違反個人意志的事情。情緒病患者則難以自由控制自己情緒。妥瑞症（Tourette）和相關症狀的患者，會不自主地說話和運動，像是痙攣、抽搐。在美國電影Dr. Strangelove上映之後也稱為「奇愛博士症」的異手症，其患者會做出一些有意義的動作，卻沒有做這些事情的意圖，像是午夜時分的睡眠中，突然雙手掐住自己的脖子。
柏林计算神经科学伯恩斯坦中心的海恩斯（Haynes），旧金山加州大学的本杰明·里比特（Benjamin Libet），以及洛杉矶加州大学和以色列特拉维夫医学中心的神经学家和外科医生伊扎克·弗雷德（Itzhak Fried）等人，都通过脑部扫描观测发现，早在参与者产生选择的意识之前，大脑就有了活动。也就是说，事物的运行在他们进入人的意识之前就已经被决定了。决定的意识是在决定产生之后才产生的。
已故美國生理學家利貝特（Benjamin Libet）在一批「什麼時候想按就可按下按鈕」的受試者腦電圖中發現，在這些人意識到他們做出決定前的半秒鐘，腦中運動皮質就已經興奮起來。後續的研究將皮質下腦區的興奮，與出現知覺意識之間的時間，拉長到整整7~10秒鐘。新的研究發現，根據一群256個神經元的活性，能讓科學家在受試者自己曉得要做什麼選擇之前，就能得出預測，準確度達80%。例如在意識到自己會點什麼菜之前，腦中某些部位很有可能已經做了決定。[8]
神經科學家布拉斯（Marcel Brass）與黑格德（Patrick Haggard）於2007年發表在《神經科學期刊》的一項研究支持了這項假說。他們用上與利貝特相似的做法，只不過受試者可以在最後一刻按下按鈕，否決先前的決定。他們發現，腦中有塊稱做左背側中額葉的特別區域，在人進行這種有意的抑制行為時會興奮起來：「結果顯示，人腦負責意向行為的網絡中，有一塊負責自我抑制或克制意向行為的構造。」那就是自由拒絕意志[9]。
神學對於神聖預知的信條通常和自由意志的概念有所牴觸。畢竟，如果神的確知道什麼將要發生，能夠知道一個人會做出的所有選擇，那麼將這種選擇視為自由的表現或許會令人產生質疑，也就是說，神若已知或恆知一個人真正的選擇，那麼這似乎就扭曲了一個人的自由。這個問題事實上和亞里斯多德的海戰問題有關：明天將會或將不會發生海戰？如果將會有一場海戰發生，那麼也就是昨天的假設為真，那麼對過去而言，這場海戰勢必會發生。如果將不會發生海戰，那麼同理可知，對於過去的而言，這場戰役必然不會發生。這意味著，無論未來結果為何，未來都是由過去的真理之上——這真理便是過去對於未來的假設。然而，部分哲學家認為，必然性和可能性都是定義在一個時間或經驗上已知的環境介質的基準點，所以若有什麼事物對於一個觀察者的觀點來說只是可能，那麼或許對一個全知者而言，它就是必然的。有些哲學家相信，自由意志就等於擁有靈魂，因此，根據一些聲稱動物沒有靈魂的論點，他們是沒有自由意志的，不過這個論點成立的先決條件卻是，我們必須先證明動物沒有靈魂。猶太哲學則是強調，自由意志是人類靈魂本質的產物，因此用希伯來語表示「呼吸」的字根「nshm נשמ」衍生出的字彙「neshama」便代表靈魂。
在新教的神學觀點中，人并不存在所謂的「宿命」和「命運」，人的結局并沒有「注定」，「自由意志」可以理解為上帝將自己的特征給予祂所創造的人，即有自主的意志活動能力，可以進行選擇、相信、懷疑、接受、拒絕的意志活動，這也是基督教圣經中提到能夠使人犯罪或者得到救贖的自主能力。
加尔文主義認為預定論和自由意志互不矛盾，兩者是並行不悖的。
自由意志對天主教來說是極為重要的。聖奧古斯丁和聖托馬斯是早期主要的提倡者，天主教對自由意志和感恩的強調，或可和新教的思維作一番對照，尤其是在反宗教改革之後兩者的分歧更加懸殊。（請參看文末對天主教百科全書的外部連結）
從古蘭經的解讀可知，回教認為神是全知且全能的，祂恆知一切。傳統的自由意志在這兒仍舊是要使人認知到必須為他的言行負責，經文之中也提及：「沒有人該背負著他人的重擔」，但一切个人的自由意志都不会超过神的預知。
佛教並不強調自由意志[10]。根據緣起法的說明，基於整個世界的存在都是因緣和合的，實際上並不存在一種絕對的自由；另外佛教中另一重要教義就是無我，不同個體只是五蘊因緣聚合，自性并不是恆常不變的。因此綜觀來說，既然自由不是絕對，意志也不是恆常不變，因此自由意志對佛教來說並不是一個重要概念。應當清楚佛陀容許他的僧侶在行動及思想上的自由，但這並不一定要引申出自由意志這種概念。因果決定論就是佛教徒的中心教條。這就是佛教用語中所謂緣起，是業理論的一部分。早在二千多年前，佛教就有「八識」之說，除了眼、耳、鼻、舌、身、意六種「根識」外，還有執持「我」的執取識，因為有「我」的執取，所以會產生各種無邊無盡的煩惱。而第八識「阿賴耶識」又稱「藏識」，其功能就是收納訊息並加以儲存、處理與轉化。藏識在沒有「意識」參與的情況下運作，在你不知道的情況下做了許多計畫與決定。換句話說，我們所謂的自由意志只是個假象，「藏識」在背後支配著我們的意識，牽動著我們的喜怒哀樂。「藏識」不是無中生有，它是行業的累積，如同一粒種子，藏納著生命長久積累而成的基因與訊息。這些基因與訊息，構成了生命的趨向密碼，左右了生命的出生、成長、開花、結果與死亡。
心理學實驗研究發現，不相信自由意志的人更无法自律[11]。

佛教（英語：Buddhism）從古印度印度河流域迦毗羅衛國（今尼泊尔、印度邊界間靠近尼泊爾）的王室王子悉達多·喬達摩於35歲據稱達成了解脫生死的修行目標、且擁有了相關能清晰教導眾生佛法的佛陀專屬能力後，在約前6世紀對弟子開示的“苦、集、滅、道”（四聖諦）的教導內容。在佛陀去世後，在印度佛教史上因緣際會（例如某些弟子因為對佛陀的思念而予以神化、及婆羅門內容滲透）趨於更明顯的宗教化，为現代世界三大宗教之一。对於世界上，尤其是東亚、中南半島文化具有深刻的影响，此外在中亚、南亞、南洋群島地区的文化曾具有广泛的影响，现正在向欧洲、非洲、北美洲發展。佛教經歷史發展，通過南、北兩條傳播途徑，現代存在南傳佛教這支路徑主要傳播的是上座部佛教的教義（這派以聲聞乘的教法為主，但也有若干菩薩乘的教法，參見南傳菩薩道詞條）、北傳佛教這支路徑主要傳播的是大乘佛教的教義，其中與北傳佛教的傳播路徑所相應的大乘佛教的內容，又可再細分為漢傳佛教或稱（大乘佛教）顯宗，以及藏傳佛教或稱密宗；故也有南傳佛教（上座部佛教）、漢傳佛教（大乘佛教）、藏傳佛教（從大乘佛教之中再特別析分出祕密大乘佛教）三分法[註 1]。佛教這幾（不論依照二分法或三分法的）大教派內又各有諸多宗派；南傳佛法體系主要以追求成為阿羅漢爲修行目標，北傳佛法體系則以追求成為佛為修行目標。佛教各派並公認，修行人不論是證得阿羅漢或佛或辟支佛，皆能解脫生死輪迴，皆屬於達到涅槃的境界。
創教者爲生於印度文化區的古人悉達多·喬達摩，是一位在證道後，通常在南傳佛教稱其佛號為喬達摩佛（英語：Gautama Buddha）、通常在漢傳佛教則尊稱其佛號為釋迦牟尼佛的「佛陀（佛）」，「釋迦牟尼」的構詞本身指涉悉達多·喬達摩的背景，意謂「釋迦族的聖人」。至於「佛陀」義爲覺者、覺悟者，在中文的廣義上也包含三世諸佛。佛教的本意是佛陀的教育，而不是指拜神佛的宗教，比起其他宗教教義更像是一種哲理，這是由於最原始的佛教概念中，沒有明確指出神明的定義，甚至反對迷信，佛陀認為不應該浪費時間思考對滅苦沒幫助的概念。「佛法」一言以蔽之，即「痛苦來自慾望」，佛教徒即為「相信這條法則的人」，佛教「最高原則」是「痛苦確實存在，我該如何逃離？」，佛教的目標是克服慾望和無知造成的痛苦（duḥkha），需要了解無常（anicca）和自我的不存在（anattā）才能克服無知。現有佛教的諸佛菩薩均是由後來的教派發展而成[1]。
佛教在歷史上曾對世界文化傳播做出了不可磨滅的貢獻。佛教重視人類心靈和道德的進步和覺悟。佛教中的成就，是利益眾生，不是一般理解的成就自我，以及擁有名聲、掌握權力、累積財富等等。
[2]。
按照佛教的觀點，人和其他六道眾生一樣，沉淪於苦迫之中，並不斷的輪轉生死，惟有斷除無明的人才能出離三界，不再輪迴。佛教徒修习佛法的目的，即在於追隨并實踐悉達多所覺悟的四聖諦，看透生命和宇宙的真相，斷盡一切煩惱，最終超越生老病死和所有苦，結束六道輪迴，得到究极解脫，進入涅槃的境界。
2010年普查显示全世界约有5億佛教徒[3][4][5][6][7][8][9][10]。21世紀世界佛教徒的人口分佈是：漢傳佛教地區67.3%（3.6億人），南傳佛教地區28%（1.5億人），藏傳佛教地區3.4%（1800萬人信仰），亞洲以外地區1.3%（700萬人）。[11]
佛教出现前的遠古印度社會，婆羅門教信奉神靈——即三大主神：創造萬有的梵天（Brahmā）、保護神毗濕奴（Viṣhṇu）以及破壞、再生和舞蹈神濕婆（Śiva），認為祂們主宰一切，通過對這些神靈進行祈禱，就可以獲得現世的種種好處，於是漸漸出現各種祭祀，以及對各種神靈的贊詠，書寫記錄成為四種《吠陀》。
婆羅門教認為古印度社會所有种姓都由梵天身體所生；婆罗门由頭部或嘴部生成，故地位最高；剎帝利由雙臂生成，地位次於婆羅門；以此類推。由於種族等級森嚴，社會分工、文化教育等的長期巨大差異，古印度社會漸漸分化成了婆羅門、剎帝利、吠舍以及首陀羅等四種非常不平等的階級，實際上是一套血統論社會等級制度，稱為種姓制度。其中婆羅門主要從事祭祀，剎帝利世襲軍政，吠舍經營工农商手工业等，首陀羅則為貧窮的自由民，从事更为低贱的职业。除此之外還有在四种姓外的“賤民”阶层，地位更低，被稱為“不可接觸者”。[12][13]根據唐代玄奘法師的名著《大唐西域記》的記載：“其婆羅門，學四吠陀論。一曰壽，謂養生繕性；二曰祠，謂享祭祈禱；三曰平，謂禮儀占卜，兵法軍陣；四曰術，謂技能伎數，禁咒醫方。”
種姓制度帶來的諸多不幸引發了人們對於社會現狀革新的思潮，史稱「沙門新思潮」（梵文：śramaṇa），其中就包含了宗教改革的佛教。
在公元前六世紀到五世紀，印度社會生產力上升，足夠支撐大量出家沙門不事生產，思考和追求宇宙真理，這些沙門由俗家民眾供養飲食和用具；同時印度處在熱帶環境，蔬果較多且四季常有，容易取得，也爲沙門的飲食提供了便利和保障。在這種條件下，“沙門新思潮”得以迅速發展，出現了各種非婆羅門思想，主要有以下幾個流派：
釋迦牟尼佛（佛陀）本名悉達多·喬達摩，出生於今天尼泊尔境内，屬於印度文化圈的一部分，和其他受印度文明影響的地方擁有相同的社會等級、宗教文化。因此關於悉達多太子的生年說法有二，佛教開始的時間也有两种不一的說法，一種認為是在公元前543年5月的月圓之日，另一種則認為在前589年或前588年。
悉達多·喬達摩甫一誕生，就被阿私陀仙人等八个婆罗门用神通觀見并預言將成為一代轉輪聖王，或者出家成道爲最尊貴的悟道者。他的父王為了避免他出家，在王城中驅逐一切可以看見的痛苦、醜陋的事物，而留下欲樂、美好的事物。然而悉達多終究出游見到了老人、病人、死人，察覺到人世無常，又見到修行的沙門莊嚴相好，便決定放棄王室繼承人身份和尊貴生活，出家禪修悟道。在經歷辟穀苦行失败之後，认识到靠苦行和仅仅靠禅定都无法解脱，因此入四种三昧定中观十二因缘，又在大败魔军的滋扰後，最终於35歲時在毕钵罗树（後被信徒尊爲菩提树）下得无上正等正觉而成佛，號稱釋迦牟尼佛。之後他走遍恆河兩岸，向人們宣讲自己發現的甚深真理，漸漸吸引越來越多的人聽取他的教法，并接受一些人出家跟隨他，由此建立了僧團。這其中，當初跟隨剛出家的悉達多修行的五位大臣接受了悉達多成爲佛陀後的教導，成為首批比丘，亦即首批僧伽[14]。佛陀認為眾生平等，反對種姓制度，毫不吝嗇地向社會各階層和各身份的人宣講妙法。他在其後的幾十年中四處遊行，招收了許多弟子，佛教影響逐漸擴張。佛陀在80歲的高齡時逝世（佛教称之为般涅槃）。依照佛教教義的觀點，悉達多·喬達摩因為已經證道解脫生死，在他證道當世尚有餘生的階段稱為他是在有餘涅槃的狀態，在成佛的當世壽盡逝世而歸於寂靜後，他已經不再有無盡輪迴中餘下的來生，則屬於無餘涅槃狀態。
佛陀圓寂後，關於佛法的內容範圍，在近代之前歷經四次所謂的（佛教界僧團進行的）集結——然而獲得佛教界全體各個宗派一致認同的僅爲前兩次，後兩次集結的內容未獲全體各個宗派一致接受。另外南傳佛教界在近現代另有兩次集結，就此而言，在佛教史上可合稱六次集結，但近現代舉行的這兩次未得到北傳佛教認可——由此佛教的經典基本成型。後僧團分裂爲多個部派，各自發展，慢慢融合，大致有了從大眾部演變的大乘佛教及上座部演變的南傳佛教；從孔雀王朝開始，佛教分別向南北兩個方向傳播。南傳佛教（現稱为上座部佛教）經由錫蘭傳播到東南亞一帶，主要影響東南亞的中南半岛等地。北傳佛教（又稱大乘佛教）經喀什米爾到達新疆，早在1世纪的东漢時佛教就傳入中國，後又傳入朝鮮半島、日本；北傳佛教於8世紀正式傳入印度北鄰的西藏；至此，北傳佛教再細分为汉传佛教和藏傳佛教两支。藏傳佛教對西藏人民的生活文化有着極大的影響，後來又傳入蒙古和中国东北等地區。到16或17世紀，藏傳佛教在遠東各地已奠定了根基。
漢傳佛教認為一切未解脱的有情眾生都在天界、人道、阿修羅、畜生、餓鬼和地獄這六道裡生死流轉，南傳只分五趣。因为贪嗔痴三毒不断所以無有止境，並認為無止盡的煩惱是苦與不自在的。
佛教的修行目的就是為了從輪迴中解脫，指生命個體能夠脫離世間生死輪迴及其帶來的各種苦，“从‘轮回’中‘涅槃’从而‘解脱’”是印度教、耆那教等印度诸宗教的共同概念，但具体内涵不同。
佛教教義認為涅槃是將世間所有一切法的自體性都滅盡的狀態，所以涅槃中永遠沒有生命中的種種煩惱、痛苦，二乘佛教的見解是從此不再受後有。
释迦牟尼佛的言教：虽然只有释迦一人是佛，但在其生前，这个世界曾经有佛出生，而未来也将有佛出生，现在的世界也有很多的佛存在。故佛教不以为佛陀是独一无二的。佛教承认过去、现在和未来，都有着无数的佛陀，且相信所有的人，所有的有情众生（主要指动物），不论信佛与否，将来也都有成为佛陀之可能。佛教相信佛陀是已觉悟的众生，而众生则是尚未觉悟的佛陀。在境界上，凡人与圣人虽有所不同，但于佛性上是一律平等的，故佛教并不将佛陀当做唯一的神来崇拜，也不承认有另一个宇宙造物主之存在。所以佛陀以及佛教徒是无神论者[15]。
佛教的教理、教義深宏廣博，言語只能譬喻，難以闡明，體驗者自能深知真實不虛。對佛教教義作最簡單的總結則是，佛陀的教育出發點只有一個——苦的止息，趣（趨）向涅槃寂靜。就細而言，佛教的共同承認的基本教義爲三法印（或三相）、四諦、八苦、十二因緣、四念處等，又有《七佛通誡偈》——“諸惡莫作，眾善奉行；自淨其意，是諸佛教。”的概括[16]。在大乘佛教中，又有四法印的說法。
所謂苦，是因為一切有為法終將消亡，所有的存在都是因緣和合的表現，缘起時則生存，缘尽時則消亡，故萬物都是暫時的、可分離的、沒有實體的，即所謂空性（並非空无不存在，而是性空，性質是空的），而一旦執著攀緣認為是永遠的、不可分離的、有實體的，則終會在萬物毀滅時感受到痛苦。眾生因為一念無明，執著於虛幻，執著心如水流相續不息，故痛苦地沉淪在生死輪迴不能出離。為了滅除苦的發生，脫離六道輪迴，佛陀闡述了解脱道、菩薩道兩大修行之道，解脫道修行的是不成佛的解脫生死之道，菩薩道修行的是成佛的解脫生死之道。解脱道包括聲聞乘、緣覺乘，聲聞乘是以修成聲聞四果的阿罗汉為修行目標，緣覺乘是以未來在無佛之世修成辟支佛為修行目標。走菩萨道的菩薩乘修行者則需發願未來在無佛之世成佛，願意歷經三大阿僧祇劫的時期長度，期間不断在六道生死輪迴，以四摄六度普濟众生，並逐漸累積達到足量的波羅蜜，最終證得至高無上的正等正覺，成為天人師佛世尊兼阿羅漢（參見如來十號）……等等資格於一身。北傳佛法體系中有極為大量的菩薩道內容，南傳佛法體系中亦有南傳菩薩道，但內容比北傳簡單許多，兩教派之間亦有不少說法存在不同。北傳佛法體系中的菩薩乘之中還有一些分支內容，認為無需歷經三大阿僧祇劫的修行，而講求頓悟成佛或即生成佛，這兩種速成方法分別是漢傳佛教禪宗或藏傳佛教密宗（所謂的金剛乘）大圓滿法中的主要法理、教義，但一般認為這樣即生所成之“佛”並非究竟圓滿的佛。
離苦的修行方法具體來說有很多，可以概括爲戒、定、慧三學、八聖道和三十七道品。
三法印是：「諸行無常印、諸法無我印、涅槃寂靜印」。
北傳佛教主張凡符合此三原則的，便是佛正法，有如世間印信，用為證明，故名法印。南傳佛教說諸行有三相，就是無常、苦、無我，而不說三法印，其實概念相差無幾。涅槃不是諸行所以涅槃沒有無常和苦，不過因為「諸法無我」所以涅槃也是無我。
根据佛教傳統，四聖諦（苦集灭道）學說是部派佛教的教義核心。這裡的諦的意思是真諦、真實，即真理。
十二缘起明确的讲述了三世因果的关系。
佛教認為，世間萬法都是依因緣而生，依因緣而存在。世上沒有不依靠其他事物而獨立存在的東西，任何事物都是因緣合和而成；沒有什麼東西能夠不受其他事物的影響，也沒有什麼東西能夠不影響任何其他事物；任何事物都有前因，也有後果，而這種因果關係構成了一個無始無終的鏈條。且依因緣而生之一切，也隨著現象的生起，而損耗其賴之生起的因緣，是故世間一切皆無法恆常。十二因緣具體內容：“無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老病死憂悲惱苦”，其中：
修四念處修到斷除無明後就會斷除十二因緣[20]，結束輪迴。
不管是要成為佛、辟支佛、佛的阿羅漢弟子都必須修四念處如實覺知五蘊的剎那生滅[21]及無常、苦、無我[22]才有辦法證悟四道、四果、涅槃、斷除所有煩惱脫離輪迴，不修四念處就無法證悟四道、四果、涅槃、斷除所有煩惱脫離輪迴[23]。
大乘佛教的菩萨道以六度（北傳六波羅密）四摄为主，以三大阿僧祇劫時間累積福德、智慧，饒益眾生，最終证得无上圆满的佛菩提。对於發心修大乘者，需勉励行持善法，令菩提心不退失。
佛教世界观沿革自婆罗门教，佛陀用一切知智观见世界的过去、现在、未来的样貌，并向人们宣说。
众生无止息地造业，有因就有果，善业必有善报，恶业必有恶报，谓之业力和因果。因众生共同的业力（共业），形成了世间，因为众生各自造业情况不同（个业），受报和感受到的样子又各有不同。
世间分为有情世间和器世间，其中按环境和众生的心态行为特征又分为三界——欲界（有性欲）、色界（无性欲但有物质色身）、无色界（色身亦无只有意识存在）。有情世间即六道众生，通俗讲就是生命体，看得见看不见的都属於此。器世间即器物、山水、国土等非众生类。
所谓世界（梵语：lokadhatu）即世间。一个小世界裡有一座须弥山，世界围绕须弥山而安立，周围有四大部洲和九山八海。须弥山下是地狱，往上及上部虚空是人间、欲界天、色界天。一千个小世界为小千世界，一千个小千世界为中千世界，一千个中千世界为大千世界。小千世界、中千世界、大千世界合稱「三千大千世界」，並非說“三千個大千世界”，其中同时只有一尊佛陀出世。大乘佛教认为所有世界中有无数无量的佛陀在各自的三千大千世界中出世和度化众生。
我们現在所居的地球位於娑婆世界的南方南赡部洲（又译为阎浮提洲）。
《起世经》中描述了世界的起源。
世界的起源并非由任何创世神所造，它是由众生共业感召而得。所有事物都有成住坏空四个阶段，又称为成劫、住劫、坏劫、空劫，意为生成、维持、崩坏、消亡，然后一次次轮回。我们的娑婆世界也是如此。无始劫来，娑婆世界毁灭後又重生，重生又毁灭。就时间来说，过去叫庄严劫，现在叫贤劫，未来叫星宿劫；贤劫有千佛出世，释迦牟尼佛之前的佛陀为[[迦叶佛|迦葉（shě）佛]]，依次前推有过去七佛之称，之後的佛陀为弥勒佛——大乘佛教《弥勒上生经》认为弥勒菩萨目前住在兜率陀天内院净土等待下生成佛；每个小劫又有增劫、减劫之分，所谓增减，是谓人的寿命，以此推断时间。目前处在贤劫的住劫阶段的减劫。
世界当处在坏劫时开始毁坏，由火、水、风三大灾依次破坏。火灾时七轮太阳当空，欲界与色界初禅天悉烧成灰烬；水灾时雨水、“沸灰”（猶如硫酸可腐蝕）不断，洪水泛滥，二禅天悉被浸没；风灾时巨风旋刮，三禅天悉被飘散。四禅天以上则不受影响，而二禪天的光音天则不被火灾影响。当火灾开始时，众生见到大灾现前，悉皆忏悔过往恶业，开始修十善，因善业故悉皆往生到光音天。成劫时，世界初成，自三禅天而下次第生成，直至器世间成立风、水、金三元素（轮），于金轮上生成须弥山、七金山、四大部洲等。光音天人依次下生到各界，最後至人间[30][31]。
最初，下生人间的天人尚有神通，可以飞天。因共业现前，地上自然长出叫「地肥」的味美之物，有人食之而喜，常来採食，故这些人身体逐渐粗厚，不复光明，神通消失，不再如天人以喜悦意念为食，而必须以地肥为食，久後面目變醜；有的光音天则因食用较少，仍保持天人的模样。这样就有了美醜之分，并有了嫉妒心和傲慢心[32]。此後，地肥逐渐消失，地上又生出粳米，人们便以粳米为食。时间一长，有些欲望較重之人转生爲女身，人间又有了男女之分，且男女间产生情欲[33]。開始人们厭惡情愛之事，但凡有行慾者，人共驅逐，被逐者三個月過後才能返回群體中；後來，縱慾者漸多，人們建築房屋以為遮蔽，不令人看見，女人此時開始懷孕，人類出生的方式從自然化生變為懷孕胎生。人类越生越多，粳米不够採食，人們爭相囤积，粳米變少，地上生出了糠秕之米。人們為了長久有米可食，便劃分田產用於種植。又有人蓄藏销售，有人抢夺，而必须靠义人裁断，另一些看到人性變惡生出厭離心，便出家修禪，也有不坐禪而喜好傳講經典，祭祀天地者。於是就有了商人、农人、長老、祭司等職業之別（经中用印度种姓来表述，当为譬喻），又由此成立王室和国家。又因为人类造业反復，又有了畜生道、饿鬼道、地狱道的生成。至此，世界终成。
佛教典籍最初來自佛弟子的集結。集結成的「經藏」又名「素怛纜藏」。「律」音譯為「毘尼」，故「律藏」也可稱為「毘尼藏」；「論藏」音譯為「阿毘達磨藏」。佛教各部派所傳的早期經藏、律藏內容相似，而論藏則不同。
上座部佛教《巴利律藏》記載佛宣說論藏[34]，巴利經藏記載佛世有「阿毘達磨、阿毘毘奈耶」的說法[35]，小部本生經記載菩薩曾經追隨憍陳如佛、弗沙佛、迦葉佛出家學習論藏阿毘達磨，菩薩成佛後第四七日後花了七天在菩提樹之西北方的「寶之家」思考論藏阿毘達磨的內容[36]。學術界對早期集結是否包括論藏並無定論。多數學者認為，阿毘達磨是對經藏教義的逐步發展，解釋，進一步闡述，組織和系統化。經律中「阿毘達磨」經常與「阿毘毘奈耶」一起出現，但這個術語並不一定指現在標準化的論藏。[37]學術界普遍認為初期佛教典籍可能包含了佛陀的話，也有學者主張其大部份內容是佛陀的話。[38]
廣義的佛教典籍包含了注疏、佛教史傳、佛教目錄、佛教著作等多方面內容，中國將這樣的佛教廣義佛教經典的匯總成為「大藏經」，或一切經。藏傳佛教將經典劃分為甘珠爾、丹珠爾兩部。南傳佛教則使用三藏的名稱。由於在稱呼上各地不同，所指也有微妙差別，所以在翻譯上中國習慣使用《大藏經》翻譯其他系統佛教的經典，如稱呼南傳佛教經典為《巴利大藏經》等，而歐美學界經常使用三藏的稱呼[39]（也有采用日文「大藏經」的音譯稱呼者，但相對較少）。在佛典中明確說明，佛陀允許弟子使用方言傳授佛法和記誦經典。學術界對於佛經歷史版本的研究，著重於佛經在流傳中的變化，以及哪些是佛陀時代的教法，哪些是後來的發展。
佛教徒可分為出家眾和在家眾。出家眾再細分出比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、式叉摩尼，稱五眾；在家眾依照性別可分為優婆塞﹝男性﹞、優婆夷﹝女性﹞等二眾。兩者合稱七眾。
袈裟（梵语：kāṣāya; 巴利语：kasāva），意译坏色衣、不正色，因佛陀规定袈裟不能染为正色（亮色、纯色）而得名；又称为福田衣、田相衣，以袈裟上的分割方块似田界而得名，又喻众生见福田衣知是出家人，心生欢喜，愿意供养，培植福田。
有大中小三件，大者名僧伽梨又名九条衣、大衣，中者名郁多罗又名七条衣，小者名安陀会又名五条衣。为不同场合所穿着，合称三衣，出家人的戒律中有「三衣不离身」之说，传统佛教的僧人要随身携带三衣。
袈裟沿革自印度，故继承了印度传统服装偏袒右肩的样式，是非常明显的特征，佛说三世诸佛都是穿着同样样式的袈裟而成佛的[40]。现今南传佛教的袈裟仍为日常穿着，不同国家的传承略有样式上的区别。而佛教初入汉地时，汉人将其改良为和传统服装汉服相配合，袈裟逐渐成为表法，只有法会时才穿着；不过，宣化上人也批评出家人不着袈裟的现象，而在他的道场万佛城嚴厲推行袈裟不离身的祖制。在藏地，袈裟也根据当地风格有些变化，不同的教派的袈裟也有颜色上的区别；漢傳袈裟傳到日本後，因為歷史原因，還發展出「半袈裟」這樣純粹表法而忽略了衣著意義的樣式。
在汉地，發展出海青、三寶領、直裰等僧袍樣式，為法師日常穿著，海清不涉及袈裟樣式，不帶田相，故居士在法會上也能穿著。在法會上，漢地僧還有五佛冠、千佛衣等穿著，歷史上還有帝王御賜紫袈裟。
佛教僧人區別於人的形象最易辨認的特點是光頭或短髮。佛陀昔時用刀割斷頭髮出家，就被婆羅門教沙門蔑稱為「禿髮者」；後來他成佛後頭頂長出聖人三十二相之一的肉髻，便蓄有少量的頭髮用於遮擋肉髻。
佛教認為頭髮過多會讓人生起對色相的執著（可以理解為熱衷打扮，忘記修行要務），故稱頭髮為「煩惱絲」，但一般可以留二指併攏的長度（約3釐米）。所以原始佛教的僧侶需要隨身帶戒刀，用於切割衣料製作袈裟，以及切割頭髮等。在藏傳佛教中，由於太陽紫外線极強，一般都蓄有二指長的頭髮遮擋紫外線。在漢地，由於宋代的歷史原因，曾有燙戒疤的習慣，現代已廢除，只留有剃髮光頭這一特徵。
法名、法號為佛教徒的宗教稱號。法名为出家人的名字，与俗名相对。法號義爲教徒的稱號，僧人可取，在俗居士也可取。
在大乘佛教中，佛教的信徒自谓佛弟子，义爲佛的弟子；其中，佛教出家人也自谓佛子，义爲佛的孩子。汉传佛教更是自东晋释道安法师起确立了以释迦牟尼佛之“释”字爲姓氏的传统，僧人法名前均冠以“释”姓，如印光大师爲释印光，越南一行禅师为释一行；但其他地區均無此俗，而以名表意。如達摩祖師的名“達摩”即是梵語dharma，“法”、“佛法”的意思，并不叫「释迦达摩」。
对于出家众，有多種稱呼。因佛教誕生古印度於“沙門思潮”，故佛教出家人亦稱沙門（梵語：śramaṇa，巴利語：samaṇa）；因是出家求道，故稱出家人（巴利語：anagarika）；因是僧伽團體之一員，故稱僧、僧伽（巴利語：Saṅgha，梵語：Saṃgha）等。一般尊称爲法师（梵語：dharma-bhāṇaka，巴利语：dhamma-kathika；原是一類僧職，義爲說法教授的僧師，後成爲僧人的尊稱）、长老或上座（梵語：Sthavira，巴利语：Thera）、尊者或聖者（梵語：ārya，義爲尊聖的）、大德（梵文 ：bhadanta），这在各个佛教宗派都爲常见称谓，尤其在南傳上座部更為常用。
在汉地，也称和尚（本是教授师之意，现已变爲僧人的代称）、師父（不作師傅）、出家人、僧人、僧侣，还有称呼如大师（原指佛陀，後指高僧，現代爲俗称，不独用於佛教）、高僧、行者（谓修行人，一般指僧人，在俗居士也可自称）、道人（義爲修道之人、上人等。在佛道相互吸收影響的過程中，也有僧人自稱真人）等；另有被道教吸收的住持、方丈、執事、監院、知客、道士、道人等教職稱呼。
在藏傳佛教中，也有喇嘛（義爲上師）、堪布（教授師的藏譯，即等於漢地的阿阇梨本意，一般為寺院法师）、仁波切（寧波車，義爲珍寶）、达赖、班禅、活佛、瑜伽師、瑜伽士等稱呼。
在家眾分為優婆塞（梵語：Upāsaka）、優婆夷（梵語：Upāsikā）二者，又稱迦罗越（梵語：gṛhapati），漢譯居士、在家居士。
作为出家众的比丘、比丘尼须受具足戒，沙弥、沙弥尼须受沙弥戒十條，式叉摩那则受六戒。出家众的戒律要比在家众详细得多，漢傳佛教比丘的具足戒共250條，比丘尼则有348條；南傳佛教比丘的具足戒為227條。沙弥、沙弥尼和式叉摩那因为是向正式的比丘和比丘尼过渡的阶段，故戒條少得多。按照佛制，比丘和比丘尼当在每月的月初和月中举行布萨，学习戒律，若有犯戒律需要忏悔者则当众忏悔。
在家众的居士和女居士在皈依後可以遵守五戒；五戒分別是：(一)不殺生，不殺害任何一切動物或有情的生物。(二)不偷盜，不偷竊、詐騙或劫取別人銀錢物品。(三)不邪淫，男人不和「別人守護的女人」性交[41]。(四)不妄語，不說謊，不詈罵，不說誇大不實的話。(五)不飲酒，不飲用非藥酒的酒精飲料。不殺生是為了培養對眾生的慈悲心，偷盜和邪淫是世間法禁止的罪行，不飲酒不是為了避免酒精亂性而破壞團體生活的秩序，而是因為酒精麻醉的作用降低智慧。守五戒是為了得到持戒的功德和利益，就算暫時不能持戒，一樣可以先信佛，先發願、歸依佛法僧、布施。
五戒之外還有更進一步的十善業，十善業中的善口業除了不妄語也包括不兩舌、不惡口、不綺語。在家眾可以持的戒律除了五戒、十善業外，還有八关斋戒。東南亞國家還有在家男眾短期出家（持出家戒）以獲得功德的習俗。[42]
此外漢傳佛教在家众可以持梵網經菩薩戒。藏傳佛教有藏傳菩薩戒。
漢地稱爲梵音、梵樂，因佛教誕生於印度文明區，所運用的音樂形式和乐器也是印度式的，它们隨著佛教在全球一同傳播，又与当地音乐相融合。如吹奏樂器印度嗩吶（shehnai，源自古波斯）傳入漢地，變成了今天的嗩吶，等等。藏地佛教樂器融合了印度式、苯教式的，形成了獨具風格的铜钦。
另外，印度诸宗教重视唱诵，它富於节奏感，方便记忆，这也被带入佛教传统中。汉地称之为梵呗，唱颂梵呗时多用木鱼、铃、磬伴奏，且各地有各地的风格，各成一派，如天津梵呗、重庆上江梵呗。
現代佛曲也有較大發展，和新世紀風格相融合，如台灣佛曲作者黃慧音等；也有部分輕柔舒緩的輕音樂，用以幫助瑜伽、冥想，另外還有與金屬音樂風格相融合，成為佛教金屬受到年輕人的歡迎，如台灣的達摩樂團。
原始佛教没有雕塑绘画的习惯，多以佛陀的脚印、法轮作为礼拜目标，意义更多的是表法。
阿育王时期，佛教雕塑渐多，对於各种故事的塑画表现也较常见。其中最负盛名的代表是希腊式的犍陀罗式樣。随着佛教的全球传播，造像雕塑在各地都融合本地风格，发展出各自独特的审美。如缅甸佛像多用玉雕，形象饱满；泰傣地区喜欢用黄金，有贴金的习惯，佛像头顶的髮髻尖聳；藏地形象注重线条的柔美和手持法器的象征表现，菩萨造像通常腰部较细，并发展出佛像唐卡；汉地的雕塑绘画受佛教影响有了较大进步和改良，从寫意轉變向更加注重寫實，并發展出經變等美術形式，宋明後佛像面相飽滿富態，耳垂較長，僧衣的褶皺生動。
佛教文学主要体现在佛经中。佛经有一般性的结构，如以“如是我闻”开头，以“流通分”结束；佛经用语朴素、简单，原始佛教多用巴利文等当地方言，後也用印度雅语梵语，汉传佛教和藏传佛教的经典主要就来自梵语系佛经（但梵语原本多数已失传），故现存的三大传承也分为巴利语系、汉语系、藏语系[43]。佛教文學裡最貼近民俗的是寓言故事集《百喻經》。
在佛教典籍的翻译上也能分出大致的脉络，汉语佛经即東漢至西晉，東晉至南北朝，隋代、唐代及宋代，这期间以鳩摩羅什、真諦、玄奘及不空為「四大譯師」，爲佛经汉译和汉语言的發展做出了极大贡献，尤其是玄奘法师，提出“五种不翻”，成爲一种标准。
佛教的民俗文学主要聚焦于佛陀前世本生（如《佛所行讚》）和佛弟子前世本事，这在东南亚地区相当流行[44]。一些佛经记载的佛世事迹也成为民俗文学再创作的一大源头，很多本土故事有和佛经故事合流的趋势，譬如在印度，佛教故事和印度教故事有相互吸收的倾向，如《婆羅摩訶多》；在藏地、汉地也较为明显，譬如蒙古族、藏族等民族史诗《格萨尔王》就有许多佛教化、苯教化的故事情节，汉地的目连救母就是道教化、儒教化的佛经故事。
在中华文化圈内，佛教文化早已滲入中華文化和漢語文化當中，不僅很多佛教詞語成為漢語常用詞，并在日本、朝鮮半島、越南等地廣為流傳，而且促進了民俗文化的發展。唐詩、宋詞的繁榮也在某種程度上也得益于佛教文化，如詩佛王維的詩，很多意象是從佛教、道教而來；很多詞牌名直接就來自佛教術語，如菩薩蠻。僧人在變相的基礎上，發展出俗講、變文，它們起到向不識字的民眾普及佛教故事和教義的目的；在其基礎上，繼續發展出說話（話本）、寶卷等民俗文學，已經不止講述佛教故事，而是將視野放到歷史典故和傳說。唐朝時的“贊文”是佛偈的變形[45]，武則天就寫過著名的《開經偈》贊文[46]。元朝時戲劇文學發展迅速，佛教故事在戲曲中也有展現。学者认为，这种现象叫「佛教文學化」和「文學佛教化」[47][48]。
近現代以來，佛教文學更有大眾化的發展態勢，由於“人間佛教”思想的影響，佛教顯露出現代化特征[49]。
佛教早期僧團居住在樹林中，稱爲阿蘭若（Aranya），簡稱蘭若，義爲樹林，引申為寂靜處、遠離世俗處。第一個供僧團居住的房舍爲竹林精舍，第二個爲位於舍衛城的祇树给孤独园。早期稱爲精舍（vihāra），義爲精美的房舍；“精舍”一詞原是儒家的講經學舍的稱謂，佛教傳入後被拿來作為梵語vihāra的漢譯；也稱僧伽（jiā）藍摩（samghārāma），義爲僧伽的園林，即寺院，簡稱伽藍。
最早記載的佛教傳入漢地的時間是汉代，朝廷命建白馬寺供僧安居。寺原是朝廷的政事管理機構，共有九個，稱爲九寺；佛教傳入後，漸漸將“寺”作為了佛寺的代名詞，也稱寺院。中國傳統上將供奉佛菩薩、神祇、先祖的宗教場所均稱為寺廟，甚至有的方言中還有“廟子”的稱謂，實際上佛寺不應該稱寺廟，因為寺專用於佛寺，而廟的本意是供奉祖宗先賢，如祖廟、太廟、孔廟，這些廟宇也不該稱爲“寺”。
在中國雲南南部地區（北泰傣族、阿昌族、德昂族等聚居地），上座部佛教的佛寺也被稱為奘房、缅寺。
卒塔婆，原是印度式的土坟，也用于装藏佛舍利、经典等圣物。
在中国简称塔，或称为浮屠塔（佛陀塔）、佛塔，是和中华式的楼阁建筑相结合后产生的一种变形。
佛曆有兩種算法，一種是普遍流行於南傳地區的佛滅紀年，即以释迦牟尼入灭（死亡）當年為元年；一種是漢地的佛誕紀年，即以释迦牟尼佛誕（出生）當年為元年。
南傳、北傳對於佛陀誕生、出家、成道、涅槃的記載有出入，實際上，各地關於佛陀事蹟的具體年數的記載最保守估計也有數十種、相差千年[50]。於1950年的斯里蘭卡（錫蘭）科伦坡（可倫坡）举办的世界佛教徒友谊会上，全球佛教界做了共同规定：佛陀降生于前623年的5月月圆日；佛陀出家时是29岁，成道时是35岁；即前588年5月月圆日夜睹明星悟道；佛陀说法45年，80岁涅槃，即公元前543年5月月圆日夜半入灭；佛曆是从佛陀涅槃时算起。
佛曆的月、日有一套紀法，而漢地多以農曆為准，即一種陰陽曆。
在漢地，佛曆通常會標註齋日，如地藏齋、觀音齋、十齋日。受三教合流的影響，有的還會標註部分神仙（鬼神）、僧人的誕生日和忌日。
佛教儀式稱爲法事、法會等，其中的軌則規範稱爲儀軌。不同宗派均有集結僧人和信徒共同誦經的法會儀式，以及三皈依、授戒受戒的儀式，另有結夏安居、布薩等傳統儀式。
南傳佛教的宗教儀式較北傳簡單。如泰傣地區有請僧人到家中念經祈福的儀式。
北傳佛教中更注重儀軌，本土化特征明顯。如漢傳佛教吸收了大量道教儀軌，儀式先後次序和儀式性禮儀較強，本土創造出水陸法會等法會儀式；也有一些印度傳來的儀式如日本密宗流行護摩；藏傳佛教吸收了苯教儀式，如煨桑（煙祭）等習俗。
佛教常見法器有念珠（佛珠）、摩尼宝石、法輪、海螺、锡杖、金刚杵、戒刀等，法輪更像一種象征物、吉祥物，爲佛教的象征之一。
漢傳佛教另有木魚、戒尺、咒輪、裝有咒語的吊墜等；藏傳佛教有骨器（人骨法器）、法鼓、嘎烏（如同吊墜，可以裝寶石、咒語）等。
敬奉莊嚴佛法僧，可以用香、花、清水、燈燭、飲食、幢、幡等。
佛教圣地较多，主要有：
佛教认为此方世界过去现在未来一直有佛陀出世，大乘佛教还认为他方世界也有无量无尽的佛陀出世，而在佛陀的教化下又有无量无尽的圣贤菩萨、声闻阿罗汉圣众，故此处无法悉數列举，只举出部分著名佛菩萨与從古至今部分出家在家圣贤。
佛教認為世界有諸天、地獄，與畜生、人等「物種」都屬於六道眾生。而有鬼神生活在諸天、人間、海洋、虛空中，作為護佑眾生、護持佛法的護法鬼神，一般認為有八個部衆，稱為天龍八部。佛教在後來發展中，還會吸納外道的神祇進入護法神體系中。
佛教在亞洲國家的影響最深，佛教思想已經融入信仰佛教國家的人民的生活中。印度雖曾為佛教的兴盛之地，但現今已經式微，只有在靠近中國的邊界處，佛教信仰才較為濃厚。
目前佛教主要分布於中国大陸、臺灣、日本、韓國、蒙古、越南、寮國、柬埔寨、泰國、緬甸、新加坡、馬來西亞、斯里蘭卡、尼泊爾、不丹、文莱和澳屬的聖誕島，同時亦在印度、孟加拉、菲律宾、印度尼西亞、俄羅斯和哈薩克等國境內有零星之分布，另外北韓因為當地北韓政府的壓制，信仰佛教的人數變的十分稀少。99%的佛教徒住在亞洲。其中，佛教在泰国、柬埔寨和不丹被立为國教。近年来，佛教在美國、加拿大、澳大利亞等西方國家也有發展。72%的佛教徒在其居住國家屬於宗教少數群體，28%屬於宗教多數群體，居住於7個國家（蒙古、不丹、緬甸、泰國、寮國、柬埔寨、斯里蘭卡）。[3]
近年佛教信仰的傳播多數與慈善事業緊密結合，像是台灣佛教團體在世界各地積極傳播佛教及發展慈善事業，使得佛教信仰人口不再侷限亞洲地區，例如：知名慈濟功德會長年資助加勒比海的海地、佛光山團體在巴西、阿根廷等地建立佛寺信仰據點。此外，ACC組織（阿彌陀佛關懷中心）在南非洲馬拉威建立第一座佛寺，逐漸拓展至史瓦濟蘭與辛巴威，開啟佛教信仰及慈善事業在非洲傳播工作。
全球佛教徒達5億人，佛教徒人數遠少於基督教（約24億信眾）與伊斯蘭教(约15億信眾)[3][6][10]
[59][5][8][60][61]，但是一般仍旧認為基督教、伊斯蘭教與佛教是世界三大宗教[62][63][64]。这是因为雖然印度教信仰人口統計達10億人[60]遠高於佛教，但是印度教具有民族限制，集中特定國家（例如：印度或尼泊爾），而猶太教亦有民族限制（例如：教規導致外邦人不易入教），相較之下佛教提倡平等、和平與博愛的思想，較無民族性限制，因此普遍認為佛教更適合与基督教和伊斯兰教並稱世界三大宗教。
佛教雖在古印度經歷過無比的輝煌，其影響力也廣傳至亞洲各地，但在印度本土卻逐漸衰微。
佛教在古印度建立了第一流的學術中心，如那爛陀寺等大學就是教授佛法和當時科學及各家哲學的最高學府。但由於古印度佛教特重對出家人的教育以应对上层贵族，且熱衷於高深學術的思辨，而無形中相對忽視了對中下阶级的在家信徒的传播教育，僧團遂逐步成為與上层贵族在家信徒密切关系、疏遠对中下阶级民众的精英集團。
因此佛教未能像婆罗门教（即现在的印度教）等其他宗教那樣对上中下阶级大众建立為在家信徒的家庭傳統，這樣佛教在古印度就漸漸失去了民眾基礎。一旦失去國王們和貴族的支持就更加速了佛教在古印度的衰落。
從阿育王以來，佛教僧伽供養成習，12世紀晚期，信奉伊斯蘭教的突厥人入侵印度時，對佛教並不友善。那爛陀寺等佛教寺廟被穆斯林軍隊夷為平地。尤其是那爛陀寺的圖書館被付之一炬，致使佛教和古印度文明的大量典籍從此消失。這一時期古印度佛教的典章文物幾乎喪失殆盡。不过有一批密宗僧侣逃到孟加拉地区得于幸免于难，从此这批僧侣改头换面平时服装跟平民一样，并娶妻生子，舍弃戒律避免回教徒的迫害，只有在信徒有婚丧喜庆才会恢复僧形做法事。印度残余佛教就这样苟延残喘保留下来，到上世纪时期缅甸僧王来孟加拉邦弘法，卡拉玛族全部改信上座部佛教。
劫后的佛教學者多攜帶典籍遠走西藏等地。佛教聖地，例如佛陀出生地的藍毗尼，也淪為廢墟。到13世紀，佛教在其發源地印度已差不多消失得无影无踪了。直到19世纪末，在印度沉寂约700年的佛教出现了复兴运动。1957年印度佛教徒组织了佛教的政党印度共和党（英语：Republican Party of India）。后来，其中一部分人因不满共和党的政治路线另组了困豹党。该党在孟买等地有一定影响。根据1980年的统计，印度有佛教徒5,554,000人，约占总人口的0.8%。印度的佛教徒虽然所占的人口比例很少，但在印度的思想文化界颇有影响。
1956年，BR安贝德卡 (阿姆倍伽尔 / B. R. Ambedkar）发起了达利特佛教运动，并以大约100万追随者信奉佛教。 安贝德卡（Ambedkar）是印度最伟大的领导人，人权活动家，《印度宪法》的作者和印度共和国的创建者。Ambedkar在印度复兴了佛教，他被称为菩萨。1951年，印度的佛教徒只有181,000名，此转变后，佛教徒从1600％增长到1961年的320万。[65]  2011年，印度有8,500,000佛教徒，其中7,300,000（87％）是Ambedkar的支持者。[66][67] 
马拉地佛教社区是印度最大的佛教社区。2011年，马拉地佛教徒人数超过650万，在印度佛教徒总数中，仅马哈拉施特拉邦就有650万佛教徒（占77％）。
[68]
一般认为佛教是在西汉末，新莽时和东汉前期时由印度经西域传入的。根据记载，汉哀帝元寿元年（前2年）博士弟子景卢（秦景宪）出使大月氏，大月氏王使者伊存口授佛教经典，汉史书称之为“浮屠经”，但未受到皇室信奉。到了东汉永平十年（67年），汉明帝梦见金人飞於大殿，大臣傅毅告诉他是“佛”，于是他派蔡愔等人去天竺，迎来迦叶摩腾与竺法兰两位高僧，并且带来了许多佛像和佛经，用白马驼回首都洛阳，皇帝命人将自己避暑的行宫改为精舍让僧人入住[69]，翻译《四十二章经》。也就是现在的白马寺。因此，在中国佛教史上，多以汉明帝永平十年作为佛教传入之年。白马寺成为中国第一座佛寺。《四十二章经》。后来楚王刘英利用黄老（早期道教）和新来的浮屠（佛陀）制造谶言密谋造反失败，楚王流放自杀，皇帝下令禁止黄老道和佛教，但是黄老道和佛教在民间秘密流传。汉桓帝、汉灵帝时期敕令造了许多合祀黄帝老子，佛陀的祠堂。汉末许多西域僧侣如安世高等佛教翻譯家已經開始將如何進行禪定修佛教經典引入中國。安世高為佛教初期傳入最有聲望之譯者，其所譯禪籍多為聲聞禪，包括《人本欲生經》、《安般守意經》、《陰持入經》、《修行道地經》、《阿毘曇五法四諦經》、《十二因緣經》、《八正道經》、《禪行法想經》等。
魏晉時期佛教在民間有了更深的普及 ， 《隋書.經籍志四》記載：“魏黃初中，中國人始依佛戒，剃髮為僧”[70]。南北朝時期，鳩摩羅什、佛陀跋陀羅等佛教翻譯家来华传教使得佛教得到大力弘扬。鲜卑族拓跋部落入主中原后，承中原佛法之事，接受了佛教思想，用它来教导民俗，因此，从魏太祖拓跋珪开始，魏朝统治者大都敬礼佛徒沙门，拓跋焘继位之初也是如此，每引高德沙门，与共谈论。
北魏太武帝在位期间锐志武功，统一长江以北。他初崇佛教，后因受道士寇谦之等的影响，转奉道教，并亲受符箓，於440年改年号为太平真君。认为佛教系“西戎虚诞”，“为世费害”[71]。
太平真君五年，诏禁王公以下至庶人私养沙门，九月杀僧领玄高、慧崇等。七年，太武帝西征到达长安，见佛寺内藏有兵器，又查出酿酒、财宝，发现僧侣与室女私通，即立禁佛。[72]
司徒崔浩上疏请诛天下沙门，毁诸寺院经像[71]。三月，帝下诏诛长安沙门，并命留守平城的太子晃下令废除全国佛教[73]。太子尊崇佛教，缓发诏书，使远近皆有所豫闻。[74]因此四方沙门多亡匿逃脱，金银佛像及经书被秘密收藏，仅有一部分僧人被戮，而魏境内寺宇建筑却多被毁[75]。宦官宗愛謀殺太武帝，立南安王拓跋可博真為帝，又殺可博真，大臣劉尼、源賀等迎立太武帝太孫拓跋濬继位，是為文成帝，诏复佛法。佛教又得以恢复。
后来北魏分裂成北齐和北周，高洋曾下令灭道。北周一开始也尊奉佛教到了周武帝僧侣膨胀过多，于是为了一统天下有兴灭佛灭道，僧尼道士淘汰为平民或者充军，佛神像法器铸钱造成武器。后来武帝死后，隋文帝杨坚恢复佛教。
南梁王朝梁武帝蕭衍提倡尊崇佛教，並曾多次捨身出家，除了自身奉佛，梁武帝還大力扶持佛教事業的發展。在梁武帝發表《斷酒肉文》前漢傳佛教「律中無有斷肉法」[76]，梁武帝認為所有佛教僧侶都應該遵守大乘《大般涅槃經》不吃肉規定[77]，因此頒布《斷酒肉文》禁止僧眾吃肉，自己也行素食，開啟了漢傳佛教素食的傳統，之後漢傳佛教僧團開始遵守梵網經菩薩戒不吃肉[78]。
南朝自晋朝衣冠南渡，大量僧侣也随来传法，佛法兴盛一直到陈朝，最有名的就是净土宗、天台宗也是在南朝发展起来，历代皇帝大力建造佛寺，供养僧侣。
禅宗传说初祖菩提達摩於中國南朝宋時，乘商船到達廣州，從學於求那跋陀羅，後以四卷《楞伽經》教授弟子，屬當時的楞伽師之一。後梁武帝信奉佛法，於是至建康（今江蘇南京）與其談法。當時梁武帝一心欽慕佛法，不論是建寺、造經、供僧，皆不遺餘力，因而自認很有功德，不知道這只是累積福報，並非內心的覺悟。達摩卻一語道破，告訴梁武帝毫無功德，雙方不契。
達摩深知梁武帝無法接受這樣先進的思想，於是離開南方，「一葦渡江」，在河南嵩山少林寺的山洞中面壁九年，等待傳人。後傳二祖慧可（487年－593年）、三祖僧璨（？－606年）、四祖道信（580年－651年）、五祖弘忍（602年－675年）、六祖惠能（638年－713年）。他將楞伽宗傳播至中國北方，落地生根，成為一個獨特的門派。但是禅宗还是不普及，一直依附律宗，到了唐朝中期才有正式的禅寺。
唐祚初建，問題已一一浮顯出來，但是朝任太史令的傅奕等人认为佛教與道教都是违背孔孟之道，对国家无益，于是下令曾敕令：“伪乱地僧，是非难识，州别一寺，留三十僧，餘皆从俗”。武德九年四月，高祖又颁布沙汰僧道诏：“京城留寺三所、观二所。其余天下诸州各留一所，余悉罢之。”太宗领兵攻入隋都时即命：“废诸道场，城中僧尼留有名德者各三十人，余皆返初。”太宗继位后又几次三番沙汰僧尼。据《续高僧传·明导传》记载：贞观初，明导行抵陈州，逢敕简僧，唯留三十。又据《智实传》记载：贞观元年，敕遣诏书侍御史杜正伦检校佛法，清肃非滥。《法冲传》记载：“贞观初年下敕，有私度者处以极刑。时峄阳山多有逃僧避难，资给告穷。”《法向传》也有记载：“贞观三年，天下大括义宁私度，不出者斩，闻此咸畏。還有武后時的宰相狄仁傑、李嶠、蘇瓌，官至刺史、太子詹事的張廷珪；中宗朝的宰相桓彥範、韋嗣立、姚崇，御史辛替否，侍御史宋務光，清源尉、殿中侍御史內供奉呂元泰；睿宗朝的宰相魏知古，中書舍人裴漼，侍郎李乂，太子洗馬、諫議大夫甯原悌，太尉兼通事舍人韋湊；肅宗朝的宰相張鎬；代宗朝的宰相常袞，高郢（德宗朝宰相），東川節度使李叔明；德宗朝的員外郎裴伯言（即憲宗朝宰相裴垍）、彭偃，及郎中李岩（巖）等人。武后營造大像，狄仁傑云：「如來設教，以慈悲為主，下濟群品，應是本心，豈欲勞人以存虛飾。」李嶠則直截指出：「法王慈敏，菩薩護持，唯擬饒益眾生，非要營修土木。」張廷珪更深入解釋：「夫佛者，以覺知為義，因心而成，不可以諸相見也。」高郢〈諫造章敬寺書〉則兼及二教，他指出「佛本無相，不可以有相求；道本無為，不可以有為得。」因此反對德宗為先太后造章敬寺以興福除禍。從佛道本來應有的面貌，諷刺現今所為皆失其真。
佛教普及後對中國的社會、經濟、文化、政治各方面所造成的影響讓韓愈感覺到重症應下猛藥醫，他不先從佛教教義上來解決思想問題，外在問題以外在手段解決，上書《論佛骨表》 （《諫迎佛骨表》），佛教教義中固然不乏精湛的玄理，但是宗教形式的不同與了脫生死之苦的教義，確實也對以農立國、勤奮務實的民族性帶來莫大的衝擊與誘惑。《資治通鑑》卷二四〇記載：「中使迎佛骨至京師，上留禁中三日，乃歷送諸寺，王公士民瞻奉施捨，惟恐弗及，有竭產充施者，有燃香臂頂供奉者。刑部侍郎韓愈上表切諫，……上得表大怒，出示宰相，將加愈極刑。」這樁公案雖然隨著韓愈的被貶潮州而暫趨平息，但是經由他的學生李翱，站在儒家的立場，擷取佛學精華，理性地調和儒釋衝突，「此後的儒家，一方面承襲了韓愈的道統思想，一方面依循著李翱所開闢的新路，生活在『靜則禪，動則儒』的境界中，他們把人生解脫和社會事功調和了起來，就成為宋明的理學。」[79][80]
宋朝时期因为经过唐朝武宗灭佛许多宗派都消失佛教元气大伤，到了五代十国北方周世宗柴荣为统一天下敕令灭佛道，佛神像法器铸钱铸造武器，僧侣道士还俗充军或者贬为平民，使得佛教更加雪上加霜。到了宋朝佛教只剩下禅宗和净土宗，还有微落的天台宗，大量佛教经文仪轨丧失，只得从印度重新翻译和高丽日本重输回来。此三宗以禅宗受到士大夫的青睐，净土宗深入广泛民众，天台宗也只是依附在禅宗之下毫无作为。虽然宋朝皇帝对佛教不错，当他们主要还是以道教为主；而佛教一直受到儒家和道教的攻击，而且佛教的禅宗主张明心见性反对僧侣信徒专研佛经，净土宗一门深入对许多经典也毫无精通，天台宗的传承早已断代后学者也只是靠自己的理解，面对儒家和道教的攻击只能尽力圆融三家以减少冲突。到了宋徽宗因为皇帝崇信道士林灵素，林灵素原本是沙弥因为偷喝酒被师傅教训，气愤去做道士据说修雷法有成，为了报复佛教请徽宗下令和尚改为德士，佛改天尊，菩萨改大士，罗汉改尊者。和尚的装扮要跟道士一样；此令一下有些和尚抗令自杀或者被流放。还是太子的钦宗请了一些西域修密宗胡僧跟林灵素斗法，约定如果胡僧赢了就把佛教恢复成原来的样子，去除道教化。可是修密宗的胡僧都被林灵素的雷法打败。一直到发生水灾，林灵素无法禳水灾，太子登城门拜四方大水退，徽宗才下令佛教恢复原来面目，不必受道录司管辖。
南宋和金朝时期禅宗大兴，日本高丽的僧侣积极来华学习禅宗，但是佛教经过林灵素的道教化另两教在民间误认都是本来一家；僧侣只管打坐的习禅，一门深入的念佛，也不管这些。可是禅宗和净土宗内讧，禅宗看不起净土宗，禅僧认为无需去极乐世界，心净则净土所以不要去其他世界。净土宗斥责禅僧打坐无法了脱三界，更斥责禅宗不尊敬佛像经典，禅僧不礼佛不看诵经典；并举了禅宗高僧圆寂之后都是在轮回转世如五祖寺的主持戒禅师转为苏东坡，雁荡山僧转为秦桧等等的故事。净土宗和禅宗一直到明末的莲池大师主张禅净结合，两宗争论才结束。
明朝的興起與元末信奉明教與白蓮教的紅巾軍息息相關再加朱元璋就是红巾军出身，所以明太祖建立明朝後對宗教採取抑制和利用兼並的政策，除了将考试自由发挥改成八股文，并修订佛教道教的教规法事仪轨。而且每位皇子出世都要剃度一名僧侣；确认三教平分的地位，主要希望借此打压摩尼教、白蓮教與彌勒教等宗教組織再度變成反朝廷的起事軍，並且希望利用佛教、道教等宗教的力量來維護社會秩序，但是严禁僧道参政以及弘法遭到限制，于是得到「皇糧」全面保障的佛教與道教演變成缺乏精神上的創新追求，亦脫離廣大信眾，民眾轉而尋求民間宗教作為慰藉，而北直隸軍人羅思孚則採用禪宗思想，開創了知名的羅教，羅教的無生父母之說，影響了所有的民間教派。
明朝中期以後，佛教受皇室宗教活動加強的刺激與儒家的矛盾尖銳起來。這種矛盾促使部分士大夫強烈反對寺院修建並發表闢佛言論。集中體現這些政策精神的仍是儒家政治社會理念並倚賴士大夫群體的努力[81]。其變動因素和矛盾來源，則在諸教向國家政權機關的滲透、皇室特殊化行為、民間泛神論多元信仰傾向、部分士大夫的三教合流信仰綜合主義，亦有一部分官员信仰天主教来寻找新的思想。大眾（眾生）求神拜佛拜泥菩薩的行為方式，本質上是對佛教的誤解。[82]
明朝對藏傳佛教政策與對漢傳佛教政策有同有異。其重要差異之一是，明朝對藏傳佛教政策與對西部邊疆政策緊密相關，而對漢地佛教政策則於周邊關係政策基本無關。此外，部分士大夫以藏傳佛教為「番教」，認同程度遜於內地佛教。明朝一些皇帝因藏傳佛教的喇嘛多擅長某些「法術」，對其有特殊興趣，並因而導致士大夫針對相關政策的批評。[81]
臺灣佛教系統由中國閩南地區傳來，世俗化的信仰體系（其中代表為巖仔和高僧信仰）為其一大特色，與以出家僧侶為主的叢林體系（以四大法脈為代表）並立。臺灣戰後時期，中國大陸傳入江浙系統的漢傳佛教，蓋過原有本土佛教勢力，使得原有的本土佛教體系常遭誤解。日治時代傳來日本佛教，共有八宗十四派的日本佛教支派來臺傳教，戰後，因政治因素影響撤出臺灣，至解除戒嚴後，才又重回臺灣弘法。此外，尚有藏傳佛教和上座部佛教傳入。臺灣大約35%人口是佛教徒，不過，其信仰人數可能與道教、儒教或一贯道等其他臺灣民間信仰，甚至與其他新興宗教有重疊的情況。
由朝鲜半岛傳入，曾经被本土神道教信仰者物部氏排斥，跟信仰佛教的苏我氏打了長達十几年的战爭，最後物部氏的领导人遭到射杀，佛教才得以传播。到了平安时代日本两位高僧空海和最澄前往中国学习密宗与天台宗，回到日本空海創立真言宗建立高野山为根本道场，最澄在比叡山建立天台密宗道场成为一直到现今仍然日本佛教的两大丛林。近代明治维新兴起废释毁佛，隔年新任的太政官下令恢复佛教，并允许僧侣可以娶妻生子吃肉喝酒，形成現今的日本佛教。但日本佛教至今仍有严持戒律的僧侣。日本有約70%至80%人口佛教徒，日本人去世的时候，通常会举行佛教葬仪，故今日許多日本佛教徒不過是形式上的佛教徒，只參與喪禮與祭祖儀式等。
經中國傳入，在三國和高麗時期佛教興盛，到了李成桂建立朝鮮國時，因朱元璋斥責高麗王朝崇佛過度；李成桂採取崇儒抑佛政策，導致佛教遭到致命打擊，甚至有時連出家都被視為非法，而且如無特許，僧侶不得入京，僧侶地位根本是社會底層。一直到倭寇入侵朝鮮時，妙香山普賢寺的方丈西山和尚組織三千名僧兵抵抗，得到朝廷褒獎，佛教才有喘息之機。進入朝鮮日治時期後，朝鮮總督府解除對佛教的種種禁制，佛教得以大力傳播，總督府允許僧侶肉食與結婚。目前韓國人口中有逾两成的佛教徒，較基督徒少[83]，現在「曹溪宗」屬於禪門，是韓國25個佛教流派中最大、最權威的一支，各界均對其「敬而親之」。「曹溪宗」在韓極具影響力，被視為有左右韓國選舉的力量。總統候選人無論信佛與否，都一定會到「曹溪宗」的寺廟拜會，新任韓國總統就職後，也一定親自拜訪曹溪宗的寺廟。在北韓，由於官方提倡無神論的關係，佛教则遭到限制。
美國《基督教科學箴言報》2006年9月14日指出佛教在美國近年快速發展，已有信徒150萬左右，是美國第四大宗教，其中有三分之一的是後來改信佛教的。並指出「佛教最吸引西方人的地方之一在於，人們認為像达赖喇嘛和一行禅师這樣的傑出佛教大師們在向社會貢獻智慧，而不是在要求別人信奉什麼。」[84]據 Association of Statisticians of American Religious Bodies 2010年的調查，大部分美国佛教徒住在東西兩岸，約75%的佛教徒住在人口超過一百萬的都會區，而加州聖荷西是佛教徒人口比例最高的都會區，占1.25%。不少佛教徒是猶太人。[85]
歐洲的知識份子自1870年代以來對佛教感興趣，例如哲學家亞瑟·叔本華和尼采以及神秘主義者如海倫娜·布拉瓦茨基都受到佛教影響。歐洲佛教聯盟是歐洲最大的佛教組織，根據其估計歐洲佛教徒約有1-4百萬。學術界的保守估計則是一百多萬。[86][87][88]
初期佛教是學術界對佛教的歷史分期，指釋迦牟尼創立佛教到佛教第一次分裂前的時期。
傳說佛陀般涅槃三個月後，五百位阿羅漢舉行第一次結集，由优波离诵出律藏，阿难诵出經藏，以口頭传誦的方式流傳。主流的學術觀點認為論藏是在部派分裂後才逐步完善建立。不過佛陀的時代可能已經有作為阿毗達摩雛型的論母(mātŗkā)出現。
佛教教團經過二百年发展发生根本分裂，由於戒律、教義見解不同，造成上座部與大眾部分裂進入部派佛教時代。之後又陸續分裂，最後形成20（或說18）個部派。
大乘佛教将兴起之前的傳統佛教教義視為只求自身救度的小乘佛教。不過，沒有自稱為「小乘」的佛教教團，「小乘」是大乘佛教對於其他佛教宗派的教義加以優劣判定的稱呼，其所破斥的對象尤指毗婆沙師，亦即說一切有部[89]。（當時各佛教教派都有宗派教義優劣判定的用語，例如說一切有部批分別說部是無知果、是黑暗果，南傳上座部的《島史》稱自己以外的部派是荊棘）
由於“小乘”一詞含有貶謫或宗派教義優劣判定的意義在，故學術界已漸漸不用此詞。[90]
上座部佛教，佛教宗派，現今流行於斯里蘭卡、緬甸、泰國、柬埔寨、寮國、中國雲南傣族聚居區等地，還有一些古印度傳承殘存在孟加拉吉大港山區（以及尼泊爾和印度米佐拉姆邦、阿魯納恰爾邦），與極度推崇菩薩乘教義的大乘佛教並列為現存佛教最基本的兩大教派。
因其尊奉巴利三藏，以巴利文為聖典語言，因此又稱巴利語系佛教、巴利佛教。因其由印度南傳至錫蘭與東南亞一帶，又稱南傳佛教；與北傳至中亞、中國與東北亞的北傳佛教相對。現今上座部佛教，源自斯里蘭卡上座部分別說系赤铜鍱部大寺派（Mahāvihāra-nikāya），上座部佛教中的主要教義內容以及大多數成員的修行方向是解脫道，但上座部佛教中仍然有菩薩道的教義部份，參見南傳菩薩道。
大乘佛教，佛教宗派。初、中期的大乘佛教流傳於中國大陸、香港、澳門、台灣、日本、朝鮮半島、新加坡、馬來西亞、越南等地，成為漢傳佛教。中、後期大乘佛教則傳入西藏、蒙古和俄羅斯部分地區，成為藏傳佛教，顯密並行。
大眾部佛教的修行目標為成佛，因此在修行方法上強調修持菩薩乘，在教典上遵奉大乘佛教版本的大藏經內容，教理求自利利他，圓滿成佛，分為中觀學派和唯識學派（或認為有如來藏學派）。其教義是以三皈五戒十善、四聖諦、十二因緣為基礎，進學六度波羅蜜，以致圓滿相關波羅蜜（以及綜合達到佛法所說的其他要件）而成佛。
為漢傳佛教宗派之一，由玄奘三藏自印度傳入中國，承傳彌勒菩薩所創唯識無境的宗師依次為無著、世親、陳那、護法、戒賢、玄奘、窺基、慧沼、智周。祖庭為陝西大慈恩寺，故又稱慈恩宗。
法相宗基本教義為「法相唯識所現」，基於此觀點而提出「三自性」。
傳說釋尊在靈山法會以佛心印心的方式，將佛陀心印傳給禪宗初祖摩訶迦葉尊者。爾後才由摩訶迦葉尊者創立禪宗門派，直至第28代禪宗祖師菩提達摩方傳至中國。其祖庭位于湖北省黄梅县五祖镇的五祖寺。
在南北朝時期，印度僧人菩提達摩來到中國創立了中國的禪宗，提倡「不立文字，教外別傳；直指人心，見性成佛」的法門，亦成為禪宗基本教義。禪宗認為解脫不在身外，也無須借助經典的指導。解脫之道就在人的內心，只要能夠放下執著，放下自我，便是解脫。
禪宗會以《金剛經》、《六祖壇經》、《圓覺經》、《維摩詰經》作為依據。
其修行方法主要為四禪八定，包括為
九次第定中的四禪四無色定（四禪八定），並不是佛教獨有，在古印度諸宗教中皆有修行。但是滅盡定則佛教獨有，佛教認為九次第定皆是無欲界漏定，但滅盡定只有證阿那含或阿羅漢的佛教聖者才能進入，而第四禪是修行智慧最適合的禪定。
《大般涅盤經》敍述佛陀在拘尸那伽羅娑羅雙樹間入滅前，先進入九次第定，最後才入滅。
根据禅宗传说，菩提達摩为震旦（中国）的禅宗初祖，二祖慧可、三祖僧粲、四祖道信，五祖弘忍，弘忍涅槃後，有兩大弟子神秀、惠能，兩位禪師各據一方，都被尊稱為六祖，分庭抗禮，有北秀南能之稱，这两个传承分别被称为北宗禪和南宗禪。经历了一系列的辩论交锋最终以惠能之徒神会在滑台大会中辩论胜利为标志性事件，以惠能为六祖的南宗后来居上，成为了中國禅宗的主流，「六祖」一詞才定於惠能一身。惠能不再將衣缽獨傳，讓各大弟子自由發揮，其宗派发展到五家七派的规模，蔚为大观。五家七派，主要出於石頭、洪州二宗。溈仰、臨濟二宗出於洪州道一門下，曹洞、雲門、法眼皆出於石頭希遷門下：
自唐代以降，禪宗在中國的發展非常興旺，禪宗思想本身也經歷了很大的發展，並對中國的文學、藝術、思想文化等產生了很大的影響，并传入日本、朝鲜半島、越南等漢字文化圈地區。
广义的净土信仰主要包括西方净土信仰、弥勒净土信仰、不動淨土信仰、藥師淨土信仰等等，其共同点在于希望通过诸佛、菩萨的愿力，从这个世界（浊土）死后可以进入诸佛菩萨所在的净土。因此，净土信仰是佛教中特殊提倡他力的信仰形态。在诸多净土的信仰中，以西方净土信仰在中国最为兴盛，并发展为中国佛教八宗之一的“净土宗”。淨土宗因提倡淨土法門而得名。淨土法門主要是對阿彌陀佛和西方極樂世界的信仰，其初祖被认为为东晋慧远或昙鸾，并经道绰、善导等人发挥，进行理论上的论述，而成为一股重要的力量。其祖庭則位于中国陕西省西安市长安区郭杜街道神禾原的香積寺。
净土思想源头虽在印度，而其成为宗派是在中国。其主要内容为依靠阿弥陀佛在修行时所发的四十八个大愿，通过“念佛”而往生西方净土，成为阿弥陀佛的眷属。关于念佛，包括“观想念佛”（念佛三昧）和“持名念佛”（即诵阿弥陀佛名号）二种，学界一般认为观想念佛为早期净土宗的修行方式，而持名念佛则流行于道绰之后。
净土宗对日本佛教有重大的影响，不仅传入了淨土宗，并衍生出了称为净土真宗的重要宗派。對日莲宗、真言宗等宗派的思想亦有影響。
淨土宗義可概括為：「信受彌陀救度，專稱彌陀佛名；願生彌陀淨土，廣度十方眾生。」意即為「信」、「願」、「行」。相信有阿彌陀佛，並且相信他發了四十八大願，並經已圓滿，這是為信。然後依據《無量壽經》的第十八願生到西方淨土，這是為願。由於有臨終三隨，包括「隨重」、「隨習」及「隨念」，為了確保臨終得以往生，因此每天都會一心不亂稱阿彌陀佛的聖號，這是為「行」。
淨土宗亦會專依淨土五經一論：《阿彌陀經》、《觀無量壽經》、《無量壽經》、《《華嚴經》「普賢菩薩行願品」》、《楞嚴經》「大勢至菩薩念佛圓通章」、《往生論》作為教典。
淨土宗依據《無量壽經》及《觀無量壽經》，可分為上、中、下生三輩，而各輩中又有上、中、下三品，因此可以稱為三輩九品。
而淨空法師亦提出，淨土宗修行需依淨業三福作為基礎，包括：孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業；二者受持三歸、具足眾戒、不犯威儀；三者發菩提心、深信因果、讀誦大乘、勸進行者。
現代學者認為大約在公元6、7世紀，密教興起。有人認為密教是大乘佛教吸收印度原始婆羅門教和性力派的一些思想理論和修行方法後產生的。[91]其教義與大小乘佛教同樣是建立在三法印之上，為了希望迅速成佛，所以在修習大小乘共同道，在出離心、菩提心的基礎上以「持咒」、「觀想」等來修習止觀，從而迅速積累福德和智慧二種資糧。
目前，漢傳佛教的密宗只保留在日本，本土已經失傳。藏傳佛教中密宗占主流。
[在维基数据编辑]

男性，是指雄性的人類，與雌性人類即女性相對。男性這個名詞是用來表示生物學上的性別劃分，正式只適用於稱呼人類，但有時候也會用作稱呼其他生物，同時亦可指文化上的性別角色。
和其他大部份的哺乳類一様，男性的基因組中包括一個來自母親的X染色體以及一個來自父親的Y染色體。相較於女性胚胎，男性胚胎會分泌較多雄激素．較少雌激素。而性類固醇量的相對差異是造成男性和女性生理學差異的主要原因。在青春期時，荷爾蒙會刺激身體分泌雄激素，造成第二性徵的發展，因此兩性會有更明顯的差異。不過上述的差異可能不會出現在跨性別或是雙性的男性身上。
在漢語中，男解作
《商務字典》中「男」字有以下解釋：
「男」字是從中國商朝晚期的甲骨文及金文演變而來，亦可追溯至更遠古時代的陶文，屬象形文字。
中文不常區分年齡，所有男性都通稱為「男性」。要強調年齡時，剛出生的稱為「男嬰」，少於12歲的稱為男童或男孩，12~18歲的青春期男性稱為少男或少年的，或泛指十至二十幾歲男性，過了青春期的成年男性或在法律上定義為成年的男性（通常是18歲）稱為「男人」。
人類的性別在受精時就已由精子細胞帶的染色體所確定。若由X染色體的精子細胞和卵细胞受精，受精卵之後形成的個體即為女性（XX）。若由Y染色體的精子細胞和卵细胞受精，受精卵之後形成的個體即為男性（XY）。若受精卵的染色體出現其他的情形，則稱為是雙性人。
男性的基因組會從母親遺傳到X染色體，由父親遺傳到Y染色體。男的胎兒所分泌雄激素比女性胎兒多，而雌激素比女性胎兒少。這些性类固醇的相對差異是男性和女性身體差異的主要原因。
人類在不斷發育的過程中，會逐漸顯示出兩性異型，在懷孕期性腺形成後開始。兩性異型呈現在許多方面，有些和生育能力沒有直接關係。不過有些就和性吸引力有關。大部份的兩性異型會表達在身高、體重、身體結構。當進入青春期和性荷爾蒙程度上升，差異更明顯。不過這些也常常會出現例外。例如男性一般而言會比女性高，但兩性中也有許多的身高是在中性範圍。
第一性徵（或性器官）是兩性出生時就有的特徵，也是生殖機能的中心。男性的第一性徵包括陰莖及睪丸、第二性徵是人類進入青春期時會出現的特徵[1][2]。這些特徵也是两性异形的性狀，可以區別兩性的不同，不過第二性徵和第一性徵不同，第二性徵和生殖機能比較沒有直接關係[3][4][5]。男性的第二性徵有：
男性的性器官是生殖系統的一部分，包括陰莖、睪丸、輸精管及前列腺。[8]其功能旨在生產精液，攜帶遺傳訊息與女性的卵子結合。精液中的精子進入子宮和卵子受精，之後受精卵著床，成為胚胎。之後的妊娠過程是在女性體內進行，就不需要男性生殖系統的參與。不過人類社會中有父親及家庭的概念。
醫學專科中研究男性健康，特別關乎生殖系統及泌尿外科問題的為男科，亦涉及外科手術如輸精管切除、輸精管吻合術等。
在哺乳類動物中，影響性別的發展為雄激素（主要是睾酮），在性別未分化的胚胎中，睾固酮刺激中腎管（日语：中腎管）、陰莖的發育[9]，將陰唇陰囊隆起演變為陰囊。其他展現性差異的激素是抗穆氏管荷爾蒙，由睪丸細胞產生，抑制中腎傍管（日语：中腎傍管）的發育。[10]
男性踏入青春期後，體內黃體成長激素的分泌會刺激睪丸中的細胞製造睾固酮。剛開始時，有非常規律的每日分泌模式：黃體成長激素分泌的高峰期出現在睡眠當中，尢其是午夜到早上八點之間。隨身體逐步發育，身體也開始在白天分泌黃體成長激素。
腎上腺開始加速分泌脫氫表雄酮的男性荷爾蒙，會刺激皮脂腺的生長，皮脂腺負責分泌潤滑皮膚，保持皮膚柔軟的皮脂。皮脂腺快速生長則會造成皮膚油膩，體味濃重，還會刺激毛囊以利日後陰毛生長，這個時期稱為腎上腺雄性素增生期（英语：Adrenarche）（Adrenarche）
男性荷爾蒙還會增加性慾，男性和女性都會分泌男、女性荷爾蒙，而一個成年男子的男性荷爾蒙分泌量一般是成年女性的20倍[11]。有大約10%的男性沒有視覺性的性幻想能力，而約30%的女性沒有視覺性的性幻想能力[12]。
男性荷爾蒙二氫睪酮（DHT）會使毛囊萎縮導致男性脫髮。
總括而言，男性荷爾蒙主要會使生殖器官（陰莖、睪丸）發育及增大，也造成聲音的變化及喉结的產生。睾固酮會
增加肌肉量、促進體毛與鬍鬚生長，並且促進長骨末端的成長。脫氫表雄酮會製造身體各類類固醇荷爾蒙，並且刺激皮脂腺的生長。
男性在青春期時，睾酮與垂體釋放的促性腺激素促使精子發生，也讓成年男性有性別分化，和成年女性不同，而成年女性的性別分化是由雌激素和孕酮產生。
一般而言，男性的很多疾病都和女性相同。有些疾病是男性專有的，例如像男性生殖器官的腫瘤或是前列腺肥大等疾病，也有一些疾病或是症狀只對男性造成困擾，例如男性乳房發育症，或是早洩、勃起功能障礙等性功能障礙。因為只有一個X染色體，男性比較容易得到一些性聯遺傳疾病，如紅綠色盲、血友病及蠶豆症。
男性的平均壽命較女性略短[13]，但其差異越來越小。另外，男性的自殺率比女性要高[14]。
男性的性行為以及性吸引力呈現的方面因人而異，性行為會受到許多因素的影響，例如演化心理學、人格、養育方方式及文化。大部份的男性是异性恋，而其中也有些是同性戀或双性恋[15]。有些男性會認為自己「絕對是異性戀」[16]。
有少數的人在出生時性別指定為女性，但其性別認同為男性（這種稱為跨性別男性）。相反的，也有些人出生時性別指定為男性，但其性別認同為女性（這種稱為跨性別女性）。有些出生時性別指定為男性，而自我性別認同為非二元性別[17]。也有些人的性別認同是雙性人。
近代大型社會大多為父系社會，男性的權力較大，社會認為男性應守護自己身邊的人、家園及族人。在市場經濟的社會中，男性普遍負責外出工作或下田耕作供養家庭食宿、負擔家庭生活中大部分的開支，女性在懷孕生產的時間以外，負責做家事，有時做簡單的工作增加收入。自1960年代女權運動以來，社會正慢慢趨向性別平等，男女平等在《联合国宪章》序言中与基本人权、人格尊严与价值、大小各国平等被并列重申。現代都市社會傾向雙薪，二人都需工作賺錢，共同維繫家庭。也有夫婦實行財政獨立，兩人的收入各自保管。
在100至幾千年前的古中國，扎髻或留髮梳齊為普遍男子的髮式。商代男子髮式，以梳辮髮為主；春秋戰國時流行垂髻，分髮而挽成髻為鬈；秦漢時期已演變至梳辮、挽髻的階段，髮梢散垂於後。梳在兩旁的髻稱為抓髻，髮式的妝飾品也開始出現，朱鬕是繞在髮髻上作為裝飾的帶子。民國以後大多男性為短髮，有些職業如軍人、警察規定男性不能留長髮。
靺鞨男子普遍梳後束成多條辮，或者剃去四側的頭髮，僅留頭頂一束髮，會以細繩扎起，見於宋代時的金國武士。滿清於1644年10月30日入關，多爾袞認為大局已定，於六月再次下剃髮令。七月，又下令「衣冠皆宜遵本朝之制」，規定清軍所到之處，成年男子無論官民，限十日內盡行剃頭，削髮垂辮，不從者斬，以恫嚇抵抗軍民。
醫藥
社會及心理
政治

社會主義（英語：socialism）是一種政治、社會、經濟哲學（英语：Economic ideology），包括各種以社會共有（英语：social ownership）生产资料為特點的經濟與社會體系（英语：social system）。[1][2][3][4][5][6][7][8][9][10]其中，社會共有生產資料可以通过国家拥有、集体拥有（英语：Collective ownership）、工人自治、劳工合作甚至公民持股达成。虽然社会主义种类千千万万，没有一种定义可以概括，[11]但是每一种都认为应该由社会控制生产资料。[5][12][13]
社会主义按是否拥有市场可分为两种。[14]不带市场的社会主义将要素市场和金钱剔除，资本主义下的价值规律也不復存在，它往往主張政府對經濟的計劃。这类社会主义追求避免资本积累（英语：Capital accumulation）、追求利润造成的浪费、不公平和金融危机。[23]相反，所谓市场社会主义强调在社会拥有的企业和资本分配中保留金钱、要素市场甚至利润动机的作用。这些企业的利润可以選擇直接由雇员控制，或者選擇以社会红利的形式发给全社会，以提升社会福利以及促进公共事业的发展。[24][25][26]社会主义计算争论讨论了社会主义内的资源分配方法和可行性——例如有社会主义者认为，资源分配[27]应该基于一个通用的体力劳动指标或者是直接基于劳动时间[28]。作为一项政治运动，社会主义的政治哲学主张从改良主义到革命社会主义均有分布。如国家社会主义主张推动生产、分配和交换全方位的国有化来实现社会主义；自由意志社会主义倡导工人传统地控制生产方式，反对国家权力来进行管理；民主社会主义则通过民主化进程来谋求建立社会主义。现代社会主义理论始于19世纪知识分子与工人阶级发起的批判工业化与私有财产的政治运动。早期的空想社会主义者，比如罗伯特·欧文曾试图建立一个自给自足并脱离资本主义社会的公社；而圣西门则创造了名词socialisme，提倡技术官僚与计划工业的应用。[29]马克思和恩格斯共同设计创造了一个除去导致不合格与周期性生产过剩的无政府主义和资本主义生产的理想的社会制度[30][31]。一个地区，谁拥有所有货币的百分之几，就相当于能拥有所有物质的百分之几。这也是通货膨胀与紧缩的原因。谁恶意抬高物价多赚百分之几，这就是资本主义剥削原理。马克思等人的初衷就是要消灭这种不公平的剥削制度。以上所述的资本主义剥削方式让资本家不劳而获地积累大量不应得的财富，也导致资本主义国家富者越富，穷者越穷。贫富差距越来越大。这种资本主义剥削制度只对少数资本家有益，而对大部分民众无益，但资本主义国家当局支持这种制度，这就形成了资产阶级专政。其执政的政党也就成为了资产阶级政党，这是其阶级性质。
“社会主义”一词的词根源自拉丁语sociare（社会），意指联合或共享。罗马和后来的中世纪法律中与之相关的较为专业的术语是societas。这个词既有同伴关系和友谊关系的意味，也意指自由人之间基于一致同意而订立契约的一种法律观念。古希腊的哲学家亚里斯多德说人天生就是城邦制动物。在此基础上，由自由的独立个体的人之间组成的社会，其成员应该拥有公平，平等地位，“社会”（social）一词有着两种清楚分明的含义，这两种含义都暗含了“社会主义”一词较为晚近的用法。“社会”既可以指自由的公民之间的一种较为正式的法律上的契约关系，也可以指同伴和伙伴之间的一种情感关系。[32]
关於社会主义的起源存在争议，但是与保守主义和自由主义比较则简单得多。关于社会主义的起源存在以下两种说法。第一种说法包含着一定的背景，通常是从早期现代的各种观念运动来探讨社会主义论题；第二种说法主要认为社会主义思想起源于法国大革命时期。第一种说法中，有两个人经常被提及，一个是托马斯·莫尔爵士，因为他写了一本书叫《乌托邦》；另一个是再浸理论者托马斯·闵采尔。德国马克思主义元老卡尔·考茨基的《托馬斯·莫爾和他的烏托邦》一書試圖證明這一說法。在此同一时期的另一个可追踪的根据是英国内战。在这样的阐述中，像平等派和掘地派等团体常常获得高度评价。例如，克里斯托弗·希尔对掘地派领袖温斯坦莱的评价如下：
 温斯坦莱创立了一种19世纪和20世纪的社会主义和共产主义才会有的集体主义理论。温斯坦莱抓住了现代政治思想中的主旨：国家权力和财产制度与支持这种制度的思想体系有关。他主张以对共同体的关注来取代竞争或革命。他也坚持认为，如果没有经济上的平等，将不可能会有政治的自由。从这个意义上说，他也算是一个现代人。不过这种分析似乎存在问题，部分是因为当时并不存在着与19世纪和20世纪的社会主义相等同的信念。在社会主义观念是否比“社会主义”一词出现更早这一观点上，人们可能会产生一定的争议。然而，掘地派论者中的神学与文化的内涵显然被忽略了。
第二种说法聚焦于法国大革命刚刚发生后的那段时期。一些学者对它与工业革命之间的相互作用也进行了一定的探索。利希海姆（Lichtheim）对18世纪90年代的评论是这样的：“社会主义历史一定起始于法国大革命，简要地来说是因为法国是‘空想社会主义’和‘空想共产主义’的摇篮。而且这两股思潮都产生于1789年到1799年的伟大革命期间。”大革命是一种严肃的考验，“社会主义”一词以及自觉坚定的支持这种意识形态的社会运动都经历了大革命的考验。所以这些现象在大革命时期和大革命之后都能找到它们的根源。企图通过激进的社会和政治行动来扩展民主、权利、正义和平等的尝试，尽管没有带来什么善意的结果，但对全世界思想却产生了很大的冲击，这种冲击一直延续到今天。法国大革命是自从1453年拜占庭帝国被奥斯曼土耳其灭亡后，欧洲各国发展各自经济、政治、军事时，社会主要矛盾的总爆发，古希腊式的民主政治揭示了，人、社会、国家、民主之间根本关系。人是社会关系的总和，国家的主体，人类终究会战胜社会关系的束缚，充分体现人是自我的主宰。[33]
空想社会主义最早见于16世纪托马斯·莫尔的《乌托邦》一书，盛行于19世纪初期的西欧。
空想社會主義者認為社會主義的理想社會應該建築在人類的理性和正義的基礎上。這種社會至今還未出現，是由於人們不認識和承認的緣故。他們覺得只要有天才掌握了這種思想，並推廣開去，就能實現他們心中的理想社會。空想社會義者反對資本主義，並認為資本主義的剝削制度是由於人類在道德和法律上犯了錯誤，背棄了人類的本性的緣故，他們的目的是要消滅這種錯誤。
所有空想社會主義者都批判資本主義制度，並確信資本主義應當為社會主義所代替。莫爾揭露了資本原始積累，痛斥了剝奪農民土地的圈地運動，指出這是羊吃人。聖西門把無政府狀態稱作“一切災難中最嚴重的災難”，認為經濟自由必然導致這一狀態。傅立葉認為雇傭勞動制度是“恢復奴隸制度”，資本主義工廠是“溫和的監獄”。歐文抨擊了資本主義私有制，認為私有制是一切階級之間紛爭的根源。他揭露了資本主義制度下的階級剝削關係，工人創造了巨量的社會財富，卻被工廠主、商人、銀行家、經紀人、收租者、食利者以及達官顯貴所瓜分。
大多數空想社會主義者都主張實行“財產公有制”，但各有見解。莫爾等把財產公有制理解為生產資料和消費品都公共佔有。摩萊裏、歐文等則理解為除日常生活品以外的財產的公共佔有，即是生產資料的公共佔有。少數空想社會主義者如聖西門、傅立葉在自己的理想社會中保存了生產資料私有制，這是資產階級傾向的明顯表現。一些空想社會主義者也提出了計劃經濟的思想。聖西門主張，在實業制度下要有計劃地組織生產，徹底根除無政府狀態。
16至18世紀的空想社會主義都帶有不同的禁欲主義色彩，有的甚至公開鼓吹戒絕一切享受的、苦修苦煉的斯巴達式的生活。到了19世紀初期，禁欲主義已經失去得以存在的條件，這時的空想社會主義者批判禁欲主義，對未來理想社會的高度物質和文化生活水準作了富有吸引力的宏偉想像。
從托馬斯·莫爾開始，許多空想社會主義者都注意到解決城鄉對立、腦力勞動和體力勞動對立的問題。罗伯特·欧文主張，把城市和鄉村結合起來，把工業和農業結合起來，把腦力勞動和體力勞動結合起來。
空想社會主義的發展經歷了3個階段：16世紀至17世紀、18世紀和19世紀初，共經歷了300多年。3個階段的社會和歷史條件各不相同，無產階級的發展水準也不同。
16世紀至17世紀，空想社會主義者提出了“實行公有制”、“人人勞動、按需分配”等社會主義基本原則，但對社會主義的設想還只是一個粗糙而簡單的輪廓。
18世紀，這時期的空想社會主義者開始對社會主義進入理論探討和論證階段，並用“法典”形式作出明確規定；對資本主義私有制進行了批判，認為私有制引起經濟上的不平等、進而導致政治上的不平等 ；當具備初步的階級觀點後 ，主張實行絕對平均主義的、斯巴達式的共產主義；在設計未來理想社會時，以農村公社和手工工廠為原型，主張在封建制度崩潰後，在農村公社和手工工廠的基礎上建立社會主義；贊同君主制、終身制、家長制等。
19世紀30和40年代，空想社會主義發展的頂峰時期。由於英國的工業革命在歐洲大陸迅速發展，資本主義制度的弊端日益暴露，這時期空想社會主義者對資本主義的社會制度、政治制度和道德觀念進行了批判；理論上，提出政治制度的基礎是經濟狀況，指出私有制產生階級和階級剝削；設計未來理想社會主義制度時以大工廠為原型，完全拋棄了平均主義和禁欲主義。
科學社會主義是馬克思、恩格斯的學術觀點，它從科學的角度認為，社會演變成私有制的阶级社會，並不是人類犯錯而背離本性（空想社會主義），而是“社会劳动生产力，首先是科学的力量”（馬克思），發展到一定程度的結果。19世紀，社會主義在批判近代資本主義之基礎上產生[34]:3。人類社會因為生產力的不斷發展，最終都要走向「按勞索需、各盡其能」的科學社會主義的理想中去，馬克思主義認為資本主義制度在社會發展的歷史上起了一定的進步的作用，它推翻了相對陳舊的封建社會。社會主義是資本主義和共產主義之間的過渡阶段，社會主義革命能夠成功和發生，也是因為資本主義社會為革命提供了必要的物質（生产力），社會主義需要有發達的資本主義作基礎才能實現。
馬克思和恩格斯認為，無產階級和資產階級不單有對立關係，還有繼承關係。在繼承關係中，無產階級必須要把資本主義社會所創造的全部生產關係和生產力繼承下來，如果不繼承這種高度社會化的生產關係，就不能從根本上消滅因為社會生產力不足而導致的貧富兩極化的私有制。
馬克思與恩格斯认为「歷史不外是各個世代的依次交替，每一代都利用以前各代遺留下來的材料、資金和生產力；由於這個緣故，每一代方面在完全改變了的條件下繼續從事先輩的活動，另一方面又通過完全改變了的活動來改變舊的條件。」
根据马克思对社会发展的预言，人类社会的发展，在资本主义社会极大发展、生产力空前提高之后，工人阶级（无产阶级）通过暴力革命获得政权，从而实现生产资料的公有制。这样的社会形态被称为社会主义。（《共产党宣言》）是馬克思的政治观点，在君主独裁时代通过暴力获得政权，是当时人类社会在社会发展中唯一的施政途径，随着社会生产力进一步发展，原有的生产关系、分配结构所造成的政权内部瓦解，相对于从外部施加暴力迅速有效。从最后实现物质生产极大丰富、产品按需分配的角度，符合生产力发展要求的生产关系、分配结构的国家才能最终进入共产主义社会。
而事实的历史发展中，在苏联、中国等一些资本主义尚未获得极大发展的发展中国家里，自称马克思主义政党的共产党采用了恩格斯的暴力革命的政治观点，发动无产阶级（工人阶级）、农民阶级武装暴动取得了国家政权。同时这些国家的共产党未继承资本主义的极大生产力的社会生产关系、生产资料、分配结构。反而根据这些国家原有的中央集权主义思想和传统，建立了苏联模式的社会主义。在马克思主义的基础之上，衍生出了列宁主义、斯大林主義、托洛茨基主义、毛泽东思想、胡志明思想、铁托主义、霍查主义、卡斯特罗主义、格瓦拉主义、欧洲共产主义等等。
有观点认为国家社会主义主要在十九世紀下半葉起，由俾斯麦开始在德國境內推行的一套意识形态融合国家主义與社會主義的社会福利体系，主张国家至上，也许并不认同民主体制。国家社会主义在历史上唯一的一次實現形式是由德國国家社会主义德国工人党（即纳粹党）推行的納粹主義。不过关于纳粹主义是否就是国家社会主义，还只是国家社会主义的一个流派，学术界目前仍有争议。納粹主义中的「社会主义 」，其实是一种国家垄断资本主义。希特勒所代表的民族社會主義德国勞工党的一系列政治與經濟制度一體化的政策，將德國全國進行重整，社會各部納入各黨組織，如德意志劳工阵线與其他從屬於黨組織的全國與地方性社團，在某種程度上多少帶有社會主義的色彩。在融入了民族主义元素后也主张以民族为人类群体生活之“基本单位”，宣扬种族优越论，认为雅利安人为最优秀的、对人类进步唯一有贡献的民族。认为“优等种族”有权奴役甚至消灭“劣等种族”，以作为形塑特定文化与政治主张之理念基础。在意识形态方面，以明确的准则为基础界定民族，以自其他民族区别，鼓吹社会达尔文主义，歧视与之不同的民族。宣称雅利安—北欧日耳曼人是上苍赋予了“主宰权力”的种族，主张世界是弱肉强食、优胜劣汰的丛林，各民族必须在激烈的生存竞争中求胜，实行对外侵略扩张，力主以战争为手段夺取生存空间，建立民族世界霸权。
民主社会主义是指民主宪政之下的社会主义经济，而社会民主主义则是对资本主义的社会化改良。
社会党国际是社会民主主义者和民主社会主义者共同的国际组织。按法兰克福宣言所言[35]：

社会主义谋求用这样一种制度来代替资本主义。在这种制度下，公共利益优先于私人利润的利益。社会主义政策的当前经济目标是充分就业，增加生产，提高生活水平，实行社会保障和推行收入与财产的合理分配。社会民主主义者提倡和平改良社会，反对暴力，又提倡混合经济，不反对私有制[36]。民主社会主义者要激进一些，他们通常主张更高的公有制经济比重和更高的社会福利。两者都把工会作为自身的群众基础，都不侵犯财产私有。两者都认为，没有自由就没有社会主义，社会主义只有通过民主才能实行，政治上提倡不同思想的党派共存[37][38]。当今的世界上，社会民主主义和民主社会主义在欧洲、拉丁美洲和南亚比较盛行。
苏联在60年代实行的反个人崇拜整风，对斯大林的批判与增加丰富人民的生活引入部分资本主义的文化被中华人民共和国认为是修正主义[39][40]并与苏联交恶。
苏联的修正主义在一定程度上表现为对苏联模式的修改，要求各社会主义阵营国家成为苏联的修正主义一部分,共同分摊其改革成本。同时武力干涉、禁止各国独立发展符合本国的经济、政治模式。如原意大利共产党总书记陶里亚蒂意图脱离苏联控制，他在共产国际“七大”上发言认为，各国共产党人拥护共产国际的共同路线和“在一切行动中和一切问题上完全一致”是可以分开考虑。相同情况还有铁托等。
中国共产党在中苏交恶时期就开始被社会主义阵营指责为“修正主义”；文革时期，中共提出标语“彻底批判赫鲁晓夫式的修正主义建党路线”，以此反对党内的走资派；文革中后期，阿尔巴尼亚劳动党也指责中国共产党和毛泽东为“修正主义”。尼泊尔毛主义领导人也曾经指责中国是“修正主义”。
20世紀初期，社會主義開始傳入中國，有部分人受到無政府主義影響[34]:3。在中国，马列主义组织和国家主义组织的源头可以追溯到少年中国学会。少年中国学会由李大钊、王光祈、曾琦、李璜等人1918年发起在北京成立，1923年总部迁到南京。1917年俄国发生十月革命建立苏联给少年中国学会带来影响，1921年少年中国学会在南京召开第二次年会，马列派的邓中夏、恽代英等人和国家派的左舜生、陈启天等人因政治分歧发生了激烈的争论，到1925年第六次年会后走向决裂。五四運動新文化運動，中國人開始較嚴格引入科學社會主義[34]:3。马列派的李大钊和陈独秀筹划创立中国共产党，主张馬克思主義，1921年正式成立，早期骨干为少年中国学会成员。国家派的曾琦、李璜、左舜生、陈启天等人则在1923年成立了中国青年党，主张国家主义。以后中国共产党势力发展壮大，1949年夺得政权建立了中华人民共和国，最初奉行马列社会主义，经过二十多年的探索，中国共产党认识到社会主义的本质，是解放和发展生产力，一切的事情皆以三个有利于（是否有利于提高社会主义国家的综合国力，是否有利于提高社会主义社会的生产力，是否有利于提高人民的生活水平）为标杆，所以中国开始实行改革开放，引入市場經濟，称为中国特色社会主义。因为中国国家支柱行业都在国有资产绝对控制之下，也就形成了以公有制主体的市场经济。
生产资料所有制由1956年公有制经济（集体制、国营制）到现在的公有制经济（集体制国营制）和私有制经济（个体，民营，外资，台资，港资）股份制，合资 的转变。
由政府计划经济固定价格到引进外资、市场价格自由浮动，政府強烈控制的市场经济。
由过去政府统一分配工作到1988年的自主选择工作。市场职位需求主导。
1978年提出了住房商品化、土地产权等观点。1980年9月北京市住房统建办公室率先挂牌，成立了北京市城市开发总公司，拉开了房地产综合开发的序幕。1982年国务院在四个城市进行售房试点。
在国家的控制之下，也诞生了一批国企“环保钉子户”。[41]由此而导致的一些问题，仍然被持续关注。
需要注意的是，由於中国特色社会主义宣扬阶级调和、实行市场经济、發展私有制的生產關係，因此部分社會主義學者认为其背离社会主义。
可持续发展社会主义旨在实现社会、经济和环境的协调发展。这种社会主义主张，要在追求经济发展的同时，充分考虑自然生态系统的保护和可持续利用，坚持人与自然和谐共生的理念。
为了实现可持续发展社会主义，需要采取一系列的政策措施，例如优化产业结构，推广节能减排和循环经济，加强环境保护和生态修复，提高资源利用效率和可持续性。
同时，可持续发展社会主义也强调社会的民主和法制建设，保障人民的权利和自由，加强社会的公共服务和社会治理能力，提高社会的文明素质和道德水平。
可持续发展社会主义的实现需要全社会的共同努力和参与，政府、企业、社会组织和个人都需要积极推动这一目标的实现。只有在可持续发展的基础上，社会才能更加和谐、稳定和繁荣[42]。
对社会主义的批评有多种观点，由于社会主义有多种模式，许多批评仅仅集中于社会主义的特定类型。
經濟自由和右翼自由主义者把生产资料的私有制和自然实体或者道德权利那样的市场交易看作是他们的自由和解放理念的核心，而且把资本主义的经济动态看作是不变和绝对的，所以，他们觉得生产资料中的公有制、合作社和计划经济是对自由的侵犯。[43][44]
据奥地利经济学派人士路德維希·馮·米塞斯，一个经济体系不利用金钱、经济核算和市场定价将不能有效定价资本货物和协调生产，因而社会主义是不可能实现的。因为缺少必要的信息以率先实行经济核算。[45][46]其他对社会主义体系的集中批评基于计划经济是建立在分散的知识的利用上。社会主义在这一观点中不可能实现是因为信息不能被中央机构集中到一起并有效用于对整体经济制定一个计划，因为这么做会导致扭曲或缺乏价格信号。[47] 
许多对社会主义的经济学上的批评集中于苏维埃式的计划经济的实践。他们指出计划经济下的企业运作缺少預算線降低了对企业的激励有效的行动的信息，进而降低社会的整体福利。[48] 
其他人基于新古典经济学的对社会主义模式的经济学上的批评在于他们依赖于对經濟均衡和柏拉图效率有问题且不切实际的设想。[49]
《从资本家手中拯救资本主义》一书在第二章开头提到社会主义的问题：“以马克思和恩格斯为代表的社会主义者认为，要限制资本所有者的权力，办法就是由国家掌握权力，并且剥夺作为生产资料的一切私有财产。但这个方法的结果更糟糕。在社会主义国家。财产所有者原有的权力转移到国家手里。在理论上，国家是公道的，是为工人的利益服务的，然而在实际生活中，国家却是为当权者们的利益服务的。而且社会主义国家的政府官员对于普通工人的支配权力，即使同资本主义国家里最贪婪的资本家比起来，都不知还要大多少倍，这是因为社会主义国家政府能够直接控制竞争的程度，而资本家却不容易做到。”

英联邦（英語：Commonwealth of Nations，马来西亚、新加坡作共和联邦，台湾作大英國協），是一項由56个主权国家所组成的現代国际组织，英联邦並非政治统一的联邦，該組織也無權約束旗下任何成员国內政，所有成員國地位一律平等。這些成員國大多由英國舊殖民地和自治領組成，也能以英語為它們國內的溝通語言，歷任英聯邦元首通常由英国君主兼任，首任是乔治六世，現任是查爾斯三世，但元首并无实权，秘书长才是英联邦实际上的掌權者[3][4]。
英聯邦法理依據為1971年发表《新加坡宣言》，按照此宣言的內容合作。成員國們在旅遊、留學、貿易方面擁有很強的流通性，但在軍事、外交上並無實質的條款規定，是一個鬆散聯盟[5]。大英國協成員通常會遵守同一套的普世價值观，並以此為外交原則，包括促进民主、人权、善政廉政（英语：good governance）、法治、公民自由、法律之前人人平等、自由贸易、多边主义、世界和平進步，上述目标通过各种多边项目实现，如每4年举行一次英联邦运动会。[6]。目前有56个英联邦成员国，其中15个是英联邦王国，其国家元首、英联邦元首均和英國本土統一，即現在的查尔斯三世；另外5个是拥有自己獨立君主的国家，它們是汶莱、斯威士兰、莱索托、马来西亚、湯加，其餘36个国家則是共和国。
英文原文正式稱為「Commonwealth of Nations」，直译为联邦国，其內部常簡稱為「The Commonwealth」，而且全稱也並無「英屬」（British）字樣，但在漢字文化圈中多被翻譯為「英聯邦」（台灣譯作「大英國協」，新馬譯作「共和联邦」），然而該譯名並不準確，因英聯邦並非政治统一的联邦。雖然建立之初有「英屬」（British）字樣，但在1949年4月的《伦敦宣言》後，「英屬」（British）一詞就從英聯邦的頭銜中刪除了[7][8]，以反映其去殖民化的性質，但在漢字文化圈譯名中仍經常保留，如「英聯邦」、「大英國協」等，而馬來西亞和新加坡則通稱「共和聯邦」。
大英帝國的形成是300多年來貿易、移民與武力征服的結果，期間也有和平的商業和外交活動。帝國在全世界範圍内協助傳播了英國的宗教、信仰、法律，制度、人文、科學、技術、商業、語言、管理模式。帝国霸權幫助英国本土實現了驚人的經濟成長，並使其在國際政治中擁有更大的發言權。随着英國本土的民主繼續深化，海外領土的人民大多已經可以決定其政府的政策與未来，包括立法機關全面選舉和直選行政首長。直到20世纪初，各殖民地總督仍舊由英國本土委派全權代表英國，直接控制其外交和國防的權力。
女王伊丽莎白二世在1959年在自治领日向加拿大发言时指出，加拿大于1867年7月1日組成联邦意味着“大英帝国第一個独立国家”的诞生。她宣称：“这也代表着现在被称为英聯邦的独立国家自由联合的开始。”然而，早在1884年，罗斯伯里爵士在访问澳大利亚时曾有因大英帝国一些殖民地变得更加独立，将大英帝国改为帝国联邦的想法。英国和殖民地政府首脑的初次会议于1887年召开，为1911年帝国会议的建立奠定基础。
英联邦从帝国会议发展而来。扬·史末资在1917年提出了一个具体的建议，当时他创造了“英联邦”一词，并设想了1919年巴黎和会上的“未来宪政关系和精神调整”。“英联邦”（British Commonwealth）一词在1921年“英爱条约”中首次获得英国于法律上的承认，當時，愛爾蘭自由邦議員在宣誓成為國會議員時，就是用“英联邦”（British Commonwealth）一詞來替代“大英帝國”。
1926年帝国会议发表的《贝尔福宣言》中，英国及其统治地位同意國協成员地位平等。國協成员在国内或外部事务的任何方面，并不属于一个人管理，尽管作为國協国家的成员，需要对官方忠诚。
《1931年西敏法令》将1926年贝尔福宣言精神纳入法律。该法案适用于加拿大而不需要批准，但澳大利亚，新西兰和纽芬兰需要經過當地國會批准该法规生效。1934年2月16日，经议会同意，纽芬兰政府不愿接受西敏法令，又回到了英国的直接控制之下。纽芬兰于1949年加入加拿大为其第十个省。澳大利亞國會和新西兰國會分别在1942年和1947年批准了在本地適用“西敏法令”。
虽然南非聯邦不在需要通过《西敏法令》的国家之列，但是依旧通过了1934年的“联盟地位法”和1934年“皇室执行职能和封锁法”这两项法律。这两项法律的批准确认南非作为一个主权国家的地位。
第二次世界大战结束后，大英帝国逐渐瓦解，大部分组成部分已经成为独立国家。截止2017年英国仍有14个海外领土。1949年4月，在《伦敦宣言》之后，“英屬”（British）一词从國協的头衔中删除，以反映其非殖民化的性质。
國協原本不接纳共和国加入，所有國協成员都必须以英国君主作为国家元首，爱尔兰自由邦就是通过修宪成为共和国而脱离國協。后因英国希望印度加入國協，而印度不願成為英國的共主邦聯，所以國協于1949年发表《伦敦宣言》，允许共和国加入國協。迄今为止國協的56个成员国内大部分为共和国，只有15个成员国以英國君主作为国家元首，此類国家合稱大英國協王国。
2013年3月11日晚，元首伊丽莎白二世签署了國協首份阐述其核心价值观的文件——《英联邦宪章》，这是“國協发展与革新歷程中一个重要里程碑”。《宪章》总结阐释了54个邦联成员在民主、人权、法治、国际和平与安全、可持续发展等16个方面的核心价值观和共同原则，它旨在维护邦联成员间的紧密联系、维持英国在邦联的影响力。2012年12月，该宪章由53个國協国家政府首脑签字通过。[9]2016年10月13日，马尔代夫政府决定脱离國協[10]。2018年12月6日馬爾代夫人民議會投票通過重返英聯邦的提議；2020年2月1日，馬爾代夫重新加入英聯邦。2022年6月，法語系西非國家加彭和多哥正式加入[11]。
國協成员国派驻其他國協成员国的最高外交代表机构不称大使馆，而是称为高级专员公署。例如：英国派驻加拿大渥太华的外交代表机构不称英国驻加拿大大使馆，而是稱為英國駐加拿大高級專員公署。如果一国加入國協，那么其派駐英国以及各國協成员国的大使馆将自动成为高级专员公署，反过来如果一国退出英联邦，那英国和各领联邦成员国驻该国的高级专员公署便自动变成大使馆。高級專員公署的最高使節（館長（英语：Head of mission））不稱大使，而稱高級專員。例如：加拿大驻澳大利亚堪培拉的最高外交使节稱作加拿大驻澳大利亚高级专员，而非加拿大驻澳大利亚大使。英国驻外高级专员公署使用的旗帜与英国驻外使馆使用的旗帜不同，例如：英国驻華大使馆使用的旗帜为英国皇家徽章位于中央的联合王国国旗，而英国驻澳大利亚高级专员公署所使用的旗帜为普通的英国国旗。在某些情况下國協成员国公民所在地没有其国籍国驻当地使领馆，其可向英国外交代表机构寻求领事保护。若需更新护照而护照持有国未在當地設館，英国驻外机构会为其签发一本英国护照，国籍为國協公民。
歷任元首皆由英國君主兼任，現任元首為查尔斯三世。
現任秘書長是帕特里夏·史考蘭德（Patricia Scotland）。
主席由其中一個成員國的政府首腦兼任，每兩年更改在任的成員國。
以下为2020年度全球GDP，在英联邦内前五的国家：
以下为英联邦内，据2022年度QS世界大学排名前十的大学：[14]
以下为美国、英联邦与非英联邦大学排名比较：[14]

種族主義（英語：racism）指一套极右翼的社會意識形態，其基本信仰為人類可以被分類成不同和互不附屬的「人种」，因此主張遺傳的肉體特質直接決定人性、智商、道德等等文化及行為的特性，並主張某些種族的人在本質上比其他種族的人優越[1]。種族主義也贊成對某些種族的人以輕蔑、討厭、辱骂、隔离等方式的對待，即種族歧視[2][3][4]。作為意識型態，種族主義和研究人種或人群差异的科學及人文社會科學不同，作為意識型態的種族主義，其種族決定論及特定種族優越的信仰是不容科學研究允許的不同結論及批判思考。此定义和「族群歧视」不同，如不少激進及強烈的爱国主义情緒也能归为民族歧视或激進的民族主義思想，對其他民族及其國家進行排斥，但不能视为种族主义，除非國家對國內的民族及族群存在差別對待。
制度種族主義指將种族主义的意識型態制度化的想法及實踐。公民權利的保障是否為正當的轉型正義政策以抹平歷史上制度種族主義的集體傷痕，抑或是另一種逆向歧視。制度種族主義是常見的公共政策討論之一，相當於或相類似於制度性別歧視主義。
種族主義常指一套相信人群及人種區分可以絕對分類，並直接決定各成員肉體特徵及能力的极右派意識型態。
根據牛津英語辭典，種族主義（Racism）是一種認為一個人種裡的每一個成員都具有某一種特定的品質或者能力，並以此區分人群及人種間優劣的信仰或者觀念。
梅里亞姆-韋伯斯特（韋伯線上辭典）則定義，種族主義是一種信仰，認為人種是人類特徵、能力的主要決定因素，且人種差異造成某一特定族群的人傳承其優越地位，而種族主義也指根據此信仰所造成的種族偏見。
麥夸里線上辭典（The Macquarie Dictionary）將種族主義定義為：「相信各人類人種具有各自的特徵且這些特徵決定他們的文化的信念，通常帶有認同自己人種優於其他任何人種且有權力支配其他人種的觀念。」而在现代汉语词典中，种族主义被直接定义为一种鼓吹种族歧视的极右派理论，“宣扬各种族生来就分为优等和劣等，前者负有统治后者的使命”。
由於歷史上許多暴力衝突與迫害的思想來源基於這種以人種的偏見、歧視來合理化或歸因所有人群差異的极右派意識型態，因此種族主義常帶有負面意義。
最著名的種族主義迫害行動為极右派的納粹主義迫害猶太人的歷史，造成逾六百萬人死亡的猶太人大屠殺[5]。第二次世界大戰後通過的世界人權宣言第一條及第二條即確保種族等因素不該用來區分人人應有的平等尊嚴及權利[6]。
符合《世界人權宣言》原則的法律常明文反對以種族來區分人人應有的平等尊嚴及權利，從而定義何為不當的「種族歧視」。根據聯合國《排除一切形式種族歧視公約》的定義：
the term "racial discrimination" shall mean any distinction, exclusion, restriction or preference based on race(一般意義上的種族), colour(膚色), descent(世系), or national(民族) or ethnic origin(族群) which has the purpose or effect of nullifying or impairing the recognition, enjoyment or exercise, on an equal footing, of human rights and fundamental freedoms in the political, economic, social, cultural or any other field of public life.[7]
此條文的ethnic origin（族群）所指的是一代或多代先人的出生地，但在種族上於居住地屬于少數，亦可指不少移民家庭的後代。
根據英國法律，種族（racial group）指「根據人種（race）、膚色、國籍和族群或民族分類的某一類人」。基於兩個或以上原因而作出的歧視（例如出生地、父母出生地，或籍貫，較多用於人口管理的政策），仍然是種族歧視。
聯合國的世界人權宣言強調「人人皆得享受本宣言所載之一切權利與自由，不分種族、膚色、性別、語言、宗教、政見或他種主張、國籍或門第、財產、出生或他種身分。」
注意人權和公民權的差別。根據聯合國人權事務高級專員辦事處的The Right of Non-citizen[8]，裡面提及國家政府對公民與非公民間差別待遇並非歧視。
社會學家把種族主義視為一種特權階級體系，其觀察常關注於制度種族主義（英语：Institutional racism）及媒體的種族偏見。
前美国社会学协会主席喬·費金（英语：Joe Feagin）批評美國的制度機構，雖然在經過平權運動及平權法案有部份改善，仍是本質上含有「種族主義」偏見及岐視的，他將美國制度種族主義的經濟、意識型態及政治結構進行實證分析並發展一套對抗的「反種族主義」理論 [9]。
在大衛．韋曼（David Wellman）(1993)所著作的<Portraits of White Racism>中，他將種族主義定義為「文化制裁的信念，不管意圖為何，都因為少數種族的被支配地位而捍衛了白種人的優勢」[10]。社會學家諾爾．卡澤那夫（Noel Cazenave）和達琳．阿瓦雷茲．瑪登（Darlene Alvarez Maddern）則是這麼定義：「...每個社會階層皆運用了這種根據種族所訂的族群特權的高度組織系統，並伴隨著膚色／種族優越的高度發展意識形態。種族主義系統包含了（但並非局限於）盲從的成分。」。[11]
反感型种族主义是一种含蓄的种族主义，为某人对某一种族或民族无意识的负面评价，通常表现为与其他种族或民族持续地躲避接触。传统的种族主义通常为对某种族或民族的公然憎恨和明确的歧视，反感型种族主义则有着更复杂更矛盾的表现和态度。[12]
文化种族主义是第二次世界大战之后兴起的一种新型种族主义意识形态。它是一种社会认同，是一种认定某种文化的产品，乃至语言和文化传统都优于其他文化的假设。它实际上与仇外情绪有很大交集，通常表现为对外团体成员的恐惧或者是攻击。
文化种族主义通常存在于广泛认同着不同族群的刻板印象的社会[13]。一般种族主义认为一个种族固有优越于另一个，文化种族主义则认同一个文化固有优越于另一种[14]。
制度性种族主义，也称结构性种族主义，国家种族主义或系统种族主义。是指政府、企業、宗教团体、教育機構或者其他有重大影响力組織的種族歧視行為。如一些企業偏向聘用某些種族和少數族裔，不少國家均常見。
種族歧視是指根據種族將人們分割成不同的社會階層從而加以區別對待的行為。種族隔離政策使歧視官方化，現時雖然絕大部分國家均禁止種族隔離政策，但它仍然體現在日常生活上，例如美國不少白人在1960年代後，因應大量黑人及少數族群遷入大城市都會區，而逐步遷移至鄉郊地區居住，造成美國現今不少大城市中，鄉郊地區以白人為主、大城市都會區以少數族群為主，這種生活上的種族隔離行為如。但居住的遷移在法律上是難以禁止的，這體現在不少國家的大城市都會區。
麻省理工學院與芝加哥大學的研究者在2003年的調查中發現當地的工作單位在招聘時存在廣泛的種族歧視。名字“聽起來像黑人”的應聘者得到面試的機會會比名字“聽起來像白人”的應聘者少50%。[15]調查結果被研究者視為種族偏見已經植根于美國不公平歷史的強力證據。[16]
韓國社會因為韓民族作為國家單一民族，也被指常有種族歧視的情形，36.4%的南韓受訪者表示「無法與不同種族做鄰居。」[17]，隨著科技進步的韓國躍升為已開發國家，他們也具有地域優越感，甚至會歧視身為同一種族的中國延邊朝鮮族[18]。日本社會因為大和民族作為國家單一民族，也被指常有種族歧視的情形。
在馬來西亞砂拉越，由於西馬人的湧入，一些地方開始推行穆斯林清真飲食，宗教人士也開始參與，甚至有激進主義者滲透進砂拉越，使得出售豬肉等等現在成為受關注的事情。華人是政府歧視性政策的受害者，華人在當地無法得到一些福利。有很多居住在偏遠地區的華人需要政府的幫助，但不幸的是，由於此類政策的原因，沒有得到幫助[19]。
種族隔離是将人在日常生活中分隔为分屬不同社会结构的种族组别。这一理念可以应用于餐厅用餐，饮水处饮水，厕所，就学，观看电影或者是租房购房等等。许多国家历史上曾实施过种族隔离制度，如纳粹党执政时期的德国，1970年代以前的美国，1994年之前的南非等。当代对人实际进行隔离是非法的，但可能通过社会标准的形式存在着。在托马斯·克罗姆比·谢林发现，它甚至可以在没有强烈的个人喜好的情况下发生，如社区居民的变化。
在中國甘肅一带，存在少量漢族女子嫁給回族的情況，但不存在回族女子嫁給漢族的情況，而嫁給回族的非穆斯林女子，在出嫁之前必須不再吃豬肉；喝回族的藥茶及吃洩藥，要將腸胃清理乾淨；戒除原來的習俗，學習穆斯林的清規戒律[20]。
白人优越主义在殖民主义时代十分流行，即是在現今全球化浪潮下社會仍有一些人受白人优越主义所影響，在歐洲和北美存在著一些新納粹狂熱分子。
而当今时代还存在著相對於其的黑人优越主义。
不只西方世界，東方亦有如古代中國人們多認為境外的遊牧民族是未開化的民族。大元大蒙古兀魯思[21]曾經在漢地施行四等人制，蒙古族在政治制度上優先於其他民族，至今也有如蒙古白色納粹十字等蒙古種族优越主義。古代女真族也曾經施行民族歧視的制度。[22]
反種族主義（英语：Anti-racism）是指為反對種族主義而發展的信念、運動或是政策。
大體上反種族主義者會提倡一個理想的社會，其中的人不會因其種族而受到歧視或崇拜。像非裔美國人民權運動及反種族隔離運動（英语：Anti-Apartheid Movement）都是這類的例子。非暴力抵抗有時也算是反種族主義，不過也有例外。像仇恨罪行及平權法案及禁止種族主義遊說也是政府為了壓抑種族主義而施行平權的政策。
UNESCO將3月21日訂為年度的國際消除種族歧視日[23]，此日期是為了紀念1960年3月21日發現在南非的沙佩维尔屠杀，當時警察殺了和平抗議種族隔離的學生抗議者。
1997年8月10日，时任马来西亚交通部长林良实为彭亨州华人思想兴革大会主持开幕致词时说，马来西亚人民在迈入21世纪之后，应该摒弃凡事以种族、文化和宗教背景作为衡量标准的观念和态度。他也说：“活在21世纪的我们应该有一个新的态度和观念，在接触任何人时应以一个人的性格和价值观来作为新的衡量标准，从而建立马来西亚民族的认同感。”[24]

土耳其语（Türkçe；[ˈtyɾctʃe] （ 聆聽） ），是一种现有7300萬到8700萬人使用的語言，属突厥語族，主要在土耳其本土使用，並通行於阿塞拜疆、塞浦路斯、希臘、北馬其頓、羅馬尼亞、烏孜別克和土库曼斯坦，以及在西歐居住的數百萬土耳其裔移民（主要集中在德國）。土耳其語是突厥語族諸語中使用人数最多的語言。
土耳其語起源於中亞，其最早期的文字紀錄可上遡至1200年前。隨着鄂圖曼帝國擴張，今日土耳其語的先驅鄂圖曼土耳其語的影響力亦一同往西擴張。早期的土耳其語文字採用阿拉伯字母紀錄，但在1928年，土耳其國父穆斯塔法·凯末尔·阿塔土克建立共和国後著手改革國家的語言，用以標誌新國家與舊有鄂圖曼帝國的分別，於是改用拉丁字母，直至現今。伴隨這個改革的，還包括在新國語中去除舊有從波斯語及阿拉伯語借用的詞彙，改為從土耳其語原有的字根去重新組合出有關借詞所代表的意思。
土耳其語一個顯著的特色，其元音和諧及大量膠著語的詞綴變化，句法採用主宾动詞序。土耳其语有着極嚴謹的尊称和敬语体系，但是词汇中没有名词类别和语法性别。
土耳其語相对来说有規律，字母和发音基本上是对应的。
土耳其语有非常典型的元音和谐系统，后缀的元音必须和词根的最后一个元音在同一組，依照後綴的不同，分組有兩種。第一種是依照前後元音分為兩組；第二種除了分前後，再依照是否圓唇共分為四組。舉例如下:
複數後綴ler/lar。mısır(玉米)的複數為mısırlar；kibrit(火柴)的複數為kibritler。第二種分類可參見下方的名詞的領屬性人稱範疇。
基本语序：
土耳其語的后缀非常灵活，可以用任何动词派生出使动、被动、名物化等形式，而且词素的顺序相当严格：

Avrupa 欧洲
Avrupa-lı 欧洲人
Avrupa-lı-laş 欧洲化（歐洲人化）
Avrupa-lı-laş-tır 使欧洲化（歐洲人化使）
Avrupa-lı-laş-tır-ama 无法使欧洲化（歐洲人化使無）
Avrupa-lı-laş-tır-ıl-ama 无法被使欧洲化（歐洲人化使被無）
Avrupa-lı-laş-tır-ıl-ama-dık 我们没能被欧洲化（歐洲人化使被無我們）
Avrupa-lı-laş-tır-ıl-ama-dık-lar-ımız 我们没能被欧洲化的人们（歐洲人化使被無我們人們）
Avrupa-lı-laş-tır-ıl-ama-dık-lar-ımız-dan 在没能被欧洲化的我们中（歐洲人化使被無我們人們中）
Avrupa-lı-laş-tır-ıl-ama-dık-lar-ımız-dan mı? 他是没能被欧洲化的我們中的嗎？（歐洲人化使無我們人們麼）
Avrupa-lı-laş-tır-ıl-ama-dık-lar-ımız-dan mısınız? 你们是没能被欧洲化的我们中的嗎？（歐洲人化使被無我們人們麼你們）
根据名词最后一个元音的前/后和圆唇/非圆唇特征和辅音韵尾的有无，格的构造方式可以概括如下：
格的用法：
人称代词的有些形式是不规则的（以下用粗体显示出来）：
表达领属关系时，必须使用双重标记，领属者带有属格，而被领属者带从属后缀：
例如：
在沒有領屬關係時，前一詞的属格必須省略，但後一詞仍需要加第三人稱從屬後綴：
而材料补语後的名詞不需變化，因为这些补语被当作形容词使用，因此领属者不带属格，被领属者也没有从属后缀：
taş köprü中的taş ”石头”和büyük köprü“大桥”中büyük“大”都扮演同样的语法角色，都是修饰名词的形容补语。
加格詞尾時必须在第三人称单数的从属后缀 -i / -ü /-ı / -u /-si / -sü /-sı / -su 和格后缀之间加上-n-。

《源氏物语》（日语：源氏物語／げんじものがたり Genji Monogatari），是日本女作家紫式部的長篇小說，也是世界上最早的长篇写实小说，代表日本古典文学的高峰，成書在宽弘五年（1008年）后（Donald Keene等人说，日本据此举行千年纪念活动）。[1]
“物语”是一种具有民族特色的日本文学体裁，较著名的有《竹取物语》、《落洼物语》、《平家物语》等。《竹取物语》中辉夜姬的故事在日本更是眾所皆知。
《源氏物語》以日本平安時代為背景。故事的主角為桐壺帝與桐壺更衣之子。桐壺更衣產子後不久逝世，而桐壺帝不希望兒子在沒有生母娘家奧援的情形下捲入宮廷鬥爭，因此將他降為臣籍，賜姓源氏；又因其予人光明燦爛之感，故美稱為光源氏。
而成年後的光源氏可謂處處留情，和諸多女子有肉體關係或情書上的往來，在官場上也透過將女兒嫁入皇室來穩固自己的政治地位，其一生中較為重要的女性有繼母藤壺、情婦六條御息所、摯愛紫之上、嫡妻葵之上、側室明石之君、側室花散里、繼室女三宮，以及親生女兒明石中宮、養女秋好中宮等，故事的主線就以光源氏和眾多女子間的情感糾葛展開：早先他因為得知父親的寵妃藤壺女御與亡母桐壺更衣面貌相似而親近之，藤壺女御對光源氏這個只有五歲之差的繼子也相當親厚，光源氏逐漸愛上繼母並向其訴情；由於藤壺女御是桐壺帝的寵妃、光源氏的繼母，因此兩人之間的情愛未能有所結果，導致光源氏終身都在追求有如藤壺女御一般的理想女性。之後，光源氏因緣際會下偶遇了藤壺女御的姪女若紫；年幼的若紫神似藤壺女御，又不得生父兵部卿宮待見，光源氏便將孤苦無依的若紫強帶回府中，並將若紫培養成心中思慕的理想女性，即後來的紫之上。
紫之上貴為皇族之後，卻因私生的身分而不召生父待見[2]，也因此在正統名份上無法成為光源氏的正妻。雖然光源氏的正妻葵之上逝世後，在眾多與光源氏有關係的女子間是紫之上得到了正妻的待遇，而光源氏在建成六條院後陸續迎入的女性也視紫之上為六條院女主人，但紫之上缺乏有勢力的娘家做為後援，與光源氏之間也沒有子女，使得紫之上成為光源氏有實無名的正妻。
晚年的光源氏受兄長朱雀院之託，以盛大的儀式迎娶朱雀院與藤壺女御之妹所生的第三皇女－－女三宮為正妻，此事令多年來跟隨光源氏的紫之上心碎。而年齡跟光源氏相差甚大的女三宮最後也與柏木私通生下一子薰之君。光源氏意外得知女三宮私通一事後備受打擊，並默許了女三宮的出家，不久後紫之上病逝，光源氏在經歷諸多世事後也遁入空門，出家為僧。
回顧光源氏的一生，雖曾一度抑鬱不得志，但最終獲得昭雪，從此平步青雲甚至官拜太政大臣，位居一人之下、万人之上，而他与繼母藤壺女御的私生子冷泉帝（日语：冷泉帝）暗中得知光源氏為親生父親後，又賜予光源氏准太上天皇的地位。
從《匂宮》這一卷開始，講述光源氏死後其子孫間的愛情故事。從《橋姬》到《夢浮橋》這10卷則合稱為「宇治十帖」，以京都和宇治為主要舞台，描述女三宮的私生子薰之君、源氏外孫匂宮兩人與源氏之弟八之宮的三個女兒──大君、中君及浮舟（日语：浮舟 (源氏物語)#人物としての浮舟）──之間糾葛的愛情故事。
值得一提的是，那个年代女子多半是没有地位的，因此原书中所有女子都没有名字，她们那些美丽的名字是後人依據篇名或是一些故事中的敘述特徵加上的。作者紫式部的真实姓名也沒有記載，“紫”是後人取故事女主角「紫上」的「紫」字，而「式部」则是作者父亲的官职名。
《源氏物语》是一个庞大的故事，因此通常分成几个部分被处理。
實際上，有些古代版本各帖標題寫法會與上面有所出入：
第二帖《帚木》，卷名源自光源氏與空蟬之間的和歌「「帚木の心をしらでその原の道にあやなくまどひぬるかな」及「数ならぬ伏屋に生ふる名のうさにあるにもあらず消ゆる帚木」。
第七帖紅葉賀，記述光源氏十八歲秋天至十九歲秋天之事。帶出藤壺與光源氏私通之事。隔年二月，藤壺生下神似光源氏之皇子，即後來的冷泉帝，到秋天時，藤壺女御晉為中宮。故事以秋天始，一如秋天紅葉盛放。
第四十二帖名《匂宮》。匂宮是登場角色之一，全名匂兵部卿宮（日语：匂兵部卿宮／におうひょうぶきょうのみや〔にほふひやうぶきやうのみや〕）」。全書第三部「宇治十帖」的主要角色之一。今上之三皇子，其母明石中宮為光源氏之女，故為光源氏之外孫。長相酷似其母，艷麗過人。全書五十四帖中自「若菜」帖至「蜻蛉」帖出場。稱為「匂宮」係因其人愛好香氣，而「匂」字在日語中有「香味」之意。
中華人民共和國成立后，錢稻孫譯出全書前五帖，其中第一帖在《譯文》（1957年8月號）上發表。此為《源氏物語》最早的漢譯。人民文學出版社於1959年2月正式委請錢稻孫翻譯全書，但未能如期交稿，此間錢譯所據底本，應為岩波書店《日本古典文学大系（日语：日本古典文学大系） 14源氏物語1》（山岸德平（日语：山岸徳平）校注，1958年1月發行）。
人民文學出版社於1962年改約豐子愷翻譯全書。豐子愷在女兒豐一吟協助下於1962年12月到1965年10月間進行翻譯，但所據底本不明，交稿后，社方請周作人和錢稻孫在責任編輯文潔若協助下校訂。這個文化大革命爆發前定稿的譯本是史上第一個《源氏物語》漢語全譯本。豐子愷譯本於1980年12月由人民文學出版社初次出版，是史上第一個簡體字全譯本；繁體字版由遠景出版事業有限公司1986年在台灣初版發行，木馬文化2000年重排新版。
史上第二個漢語全譯本是台灣大學教授林文月在《中外文學月刊》上分66期連載，耗時5年半，於1978年6月全部譯完，交《中外文學》社方出版合訂本的全譯本。林文月譯本是史上第一個公開出版發行的《源氏物語》漢語全譯本，同時是史上第一個由女性完成的漢語全譯本。繁體字版於1997年由洪範出版社重排出版；簡體字版由譯林出版社於2011年6月初版發行。
林譯以《対校源氏物語新釈（日语：源氏物語新釈）》（吉沢義則（日语：吉沢義則）校注，平凡社，1937年6月至1940年8月發行）為主要依據，並參考谷崎潤一郎、圓地文子、與謝野晶子的現代日本語譯本，以及亞瑟·偉利和Edward Seidensticker（英语：Edward Seidensticker）的英譯本。
2013年12月初版發行的葉渭渠、唐月梅合譯本（作家出版社）是《源氏物語》最新的漢語全譯本。
英國人Arthur Waley在1925年至1933年，首先將《源氏物語》譯為英文本“The Tale of Genji”但並非全譯，而是刪節的譯著。1966年，由Oscar Benr執筆的德文本出現。1976年美國學者Edward G. Seidensticker另譯英文版，彌補Waley英譯不完整之缺陷。次年，法文譯本的一部分也由R. Sieffert譯出。
《源氏物语》在日本开启了「物哀」的时代。「物哀」即見物生情，可是喜怒哀乐。此後日本的小说中明显带有一种淡淡的悲伤。而「物哀」也成为日本一种全国性的民族意识，随着一代又一代的诗人、散文家、物语作者流传了下来。

水星（拉丁語：Mercurius），中國古稱辰星；據說，古人觀察辰星呈深灰色，黑色於「五行」屬水，深灰近於黑色，而命名為水星。
水星是太陽系的八大行星中最小和最靠近太陽的行星。軌道週期是87.9691 地球日，從地球上看，它大约116天左右與地球會合一次，公转速度遠遠超過太阳系的其他星球。水星的快速運動使它在羅馬神話中被稱為墨丘利，是快速飛行的信使神。由于大氣層极为稀薄，无法有效保存热量，水星表面昼夜温差极大，为太阳系行星之最。白天时赤道地區温度可达432°C，夜间可降至-172°C。極區气温則終年維持在-172°C以下。水星的軸傾斜是太陽系所有行星中最小的（大約1/30度），但它有最大的軌道偏心率[註 1]。水星在遠日點的距離大約是在近日點的1.5倍。水星表面充滿了大大小小的坑穴，外觀看起來與月球和其他衛星相似，顯示它的地質在數十億年來都處於非活動狀態。
水星无四季变化。它也是唯一與太陽軌道共振的行星。相對於恆星，它每自轉三圈的時間與它在軌道上繞行太陽兩圈的時間几乎完全相等。從太陽看水星，參照它的自轉與軌道上的公轉運動，是每兩個水星年才一個太陽日。因此，對一位在水星上的觀測者來說，一天相當於兩年。
因為水星的軌道位於地球的內側（與金星相同），所以它只能在晨昏之際與白天出現在天空中，而不會在子夜前後出現。同時，也像金星和月球一樣，在它繞著軌道相對於地球，會呈現一系列完整的相位。雖然从地球上觀察，水星會是一顆很明亮的天體，但它比金星更接近太陽，因此比金星還難看見。
從地球看水星的亮度有很大的變化，視星等從-2.3至5.7等，但是它與太陽的分離角度最大只有28.3°。當它最亮時，从技術角度上讲應該很容易就能從地球上看見它，但由于其距离太阳过近，實際上並不容易找到。除非有日全食，否則在太陽光的照耀下通常是看不見水星的。在北半球，只能在凌晨或黃昏的曙暮光中看見水星。當大距出現在赤道以南的緯度時，在南半球的中緯度可以在完全黑暗的天空中看見水星。
水星軌道的近日點每世紀比牛頓力學的預測多出43角秒的進動，這種現象直到20世紀才從愛因斯坦的廣義相對論得到解釋。[13]
由於水星十分接近太陽，时常被太阳光所笼罩，勘測相当困難，因此我們對水星的所知相當有限，迄今只有兩艘太空船曾大致勘察过水星。第一艘是1974至1975年的水手10號，只描繪了45%的水星表面圖[14]。第二艘是信使號，在2008年1月14日掠過水星，描繪了另外30%的表面[14]。信使號於2011年3月17日再度抵達水星，並且進入環繞軌道，開始對水星表面進行全面的探測。
實際上，水星外觀很像月球，表面有許多的坑穴，沒有天然衛星，也沒有實際的大氣層；它有巨大的鐵核，磁場強度約是地球的1%
[15]。由於水星有著巨大的核，富含金屬礦物的地質組成，使得它的密度非常高。水星的表面溫度為90至700K（-180至430°C），日下點是最熱的地方，靠近地理極的坑穴底部是溫度最低之處。 
水星的觀測紀錄可以追溯到西元前3,000年的蘇美爾人，希臘的赫西俄德時代稱之為Στίλβων（拉丁化：“Stilbon'”）（“the gleaming”）和“Hermaon”。今天英文中的名稱來自羅馬，是羅馬神話中眾神的信使墨丘利（Mercurius），相當於希臘的赫耳墨斯（Hermes）和巴比倫的纳布。在天文學上的符號是一個古老的占星符號，一個很有風格的版本是帶著有翅膀的頭盔持著眾神手杖（caduceus）的“傳信天使”。在西元前5世紀，希臘天文學家認為水星是兩個不同的天體，這是因為它時常交替地出現在太陽的兩側；一顆出現在日落之後，它被叫做墨丘利；另一顆則出現在日出之前，為了紀念太陽神阿波羅，它被稱為阿波羅。畢達哥拉斯後來指出他們實際上是相同的一顆行星。
在印度，水星被稱為“Budha”（बुध），是月亮之神（“Chandra”）的兒子；在希伯來，稱為“Kokhav Hamah”（כוכב חמה），意思是來自太陽的炎熱之星。
在中國，水星是五行之一，又稱為“辰星”。《五星占》，成书时间在汉朝初年，用列表的形式记录了从秦始皇元年（公元前246年）到汉文帝三年（公元前177年）70年间金星、木星、水星、土星、火星的位置其中，其中讲到“北方水，其帝颛顼，其丞玄冥，其神上为辰星。”就五星与五方、五行、五帝等作了严整的对应，这是将五大行星和五行学说相结合的最早记录。《晉書》內提及：「辰星曰北方冬水，智也，聽也。智虧聽失，逆冬令，傷水氣，罰見辰星。辰星見，則主刑，主廷尉，主燕趙，又為燕、趙、代以北；宰相之象。亦為殺伐之氣，戰鬥之象。又曰，軍於野，辰星為偏將之象，無軍為刑事。和陰陽，應效不效，其時不和。出失其時，寒署失其節，邦當大饑。當出不出，是謂擊卒，兵大起。在於房心間，地動。亦曰，辰星出入躁疾，常主夷狄。又曰，蠻夷之星也，亦主刑法之得失。色黃而小，地大動。光明與月相逮，其國大水。」
水星是太陽系內與地球相似的4顆類地行星之一，有著與地球一樣的岩石個體。它在赤道的半徑為2,439.7公里，是太陽系中最小的行星[3]，水星甚至比一些巨大的天然衛星（如甘尼米德和泰坦）還要小 － 雖然質量較大。水星由大約70%的金屬和30%的矽酸鹽材料組成[16]，水星的密度是每立方公分5.427公克，在太陽系中是第二高的，僅次於地球的每立方公分5.515公克[3]。如果不考慮重力壓縮對物質密度的影響，水星物質的密度將是最高的。未經重力壓縮的水星物質密度是每立方公分5.3公克，相較之下地球物質只有每立方公分4.4[17]。
從水星的密度可以推測其內部結構細節。地球的高密度，特別是核心的高密度，是由重力壓縮所導致的。水星的質量及重力是如此的小，它的內部不會被強力的擠壓，所以它要有如此高的密度，其核心必然是巨大的且含有許多的鐵。[18]
地質學家估計水星的核心佔有體積的55%；地球的核心只佔體積的17%。水星富铁的核心占据了其总质量的至少60%，它的半径更是达到了水星半径的四分之三。最近的研究強烈支持水星有一個熔融的核心[19][20]，包圍著核心的是500–700公里厚的矽酸鹽地函[21][22]。太阳系类地行星中，只有水星和地球拥有全球性的磁场。天文学家认为這些磁場是由它們核心外层中的电流所产生。根據水手10號任務和從地球觀察的資料，水星的地殼被認為只有100-300公里的厚度[23]。水星表面的一大特徵是有無數的窄脊，可以延伸到數百公里長，相信都是在水星的地殼凝固後，核心和地函因冷卻而收縮造成的[24]。
水星核心含有的鐵高出太陽系內任何主要的行星，已經有幾種理論被提出來解釋。得到最廣泛支持的理論是水星原本有著類於於常見的球粒隕石金屬—矽酸鹽比率的核心，被認為是太陽系內典型的岩石物質，質量大約是目前质量的2.25倍[25]。在太陽系早期的歷史中，水星可能遭受到一顆直徑數百公里，质量約為其1/6的微行星撞擊[25]。這次撞擊剝離了大量原始的地殼和地函，留下的核心就相對的成為組成中較大的部分[25]。这一假说得到了信使号分光仪对水星表面元素丰度观测的支持。一個類似的假說，稱為巨大撞擊假說，被用來解釋地球的衛星，月球的形成[25]。
另一假說為，水星在太陽輸出的能量穩定下來之前就已經在太陽星雲中形成。這顆行星原本的質量是目前的兩倍，但在原行星的收縮過程中。當時水星的溫度可能在2,500-3,500K，並且可能高達10,000K[26]，水星表面許多的岩石成份在如此的高溫下可能都汽化，成為大氣層中的“岩石蒸汽”，然後被太陽風帶走了[26]。
第三種假說認為，太陽星雲造成水星吸積的物質被拖曳，這意味著水星表面較輕的物質會從吸積的材料中丟失[27]。每種假說預測的水星表面有不同的成分，信使號和即將執行的貝皮可倫坡號任務都試圖經由觀測來測試上述的學說[28][29]。信使號已經發現表面的鉀和硫的含量在預測水準之上，巨大撞擊假說的地殼和地函的汽化未曾發生，因為鉀和硫都會在這些事件的高溫下被驅離。此一發現似乎傾向於較輕的行星材料受到拖曳而離開，造成較重的金屬材料被濃縮[30]。
信使号的分光仪已經测量水星的组成，科學家发现水星的岩石所含的镁比起地球或月球表面要多得多，而铝则少得多。
水星的表面與月球很相似，呈現出像海的廣大平原和大量的撞擊坑，顯示它數十億年來都處於非地質活動狀態。我們對水星地質的認識建立在1975年飛越水星的水手10號和地面的觀測，它是我們了解最少的類地行星[20]。當信使號最近飛越水星的資料被處理過後，這方面的知識將會有所增進。例如，科學家們已經發現一個不尋常的火山口輻射槽，稱之為“蜘蛛”[31]。稍後，被重新命名為阿波羅多羅斯。
在水星表面特徵的命名有著不同的來源，取自已經過世的人名。坑穴使用藝術家、音樂家、書畫家和作家，他們都在各自的領域中有著傑出或基礎的貢獻。山脊或皺脊以對水星的研究有貢獻的科學家命名；窪地或地溝以建築師來命名。山脈以各種不同語言中熱門的單詞來命名；平原或平原低地以各種不同語言的水星之神名稱來命名。懸崖或峭壁以科學探險船命名；山谷或谷地則使用電波望遠鏡命名[32]。
反照率特徵指使用不同領域的望遠鏡觀測，明顯的有不同反照率的地點。水星擁有山脊（有時也稱為皺脊），像月球的高地、山脈（山）、平原或平原低地 （Planitia）、懸崖（Rupes）和谷地（山谷）[33][34]。
水星在46億年前形成時，曾經經歷過彗星和小行星短暫的輪番轟擊，在38億年前結束，可能是獨立發生的後期重轟炸期[35]。在這些劇烈形成隕石坑的期間，由於缺乏大氣層來減緩撞擊[36]，行星表面整個都被隕石坑覆蓋著[34]。在這個期間，行星有著火山的活動，像是卡洛里盆地等盆地都被來自行星內部的岩漿覆蓋著，形成如同在月球上發現的海一樣的平原[37][38]。
信使號於2008年10月28日飛越水星，讓研究人員獲得更多鑑別水星表面渾沌地形的資料。水星的表面比火星和月球更為複雜 及詭異，它包含了大量在兩者上都值得注意的類似地質，像是海和平原等[39]。
水星坑穴的範圍，在直徑上從小型的碗型腔到跨越數百公里的多環撞擊坑。從相對新鮮亮麗到高度退化火山口的殘餘物，展示了所有退化階段的現象。水星的撞擊坑與月球的有著微妙的差異，它們的噴發物覆蓋的區域小得多，這顯示水星有較強的表面重力[40]。
已知最大的隕石坑之一是卡洛里盆地，直徑為1,550公里[41]。撞擊並創建卡洛里盆地的影響是如此的強大，它造成的火山熔岩噴發，留下高度在2公里以上的同心圓環圍繞著隕石坑。在卡洛里盆地的對蹠點是不尋常的、被稱為「怪異地形」的大片丘陵地形區域。這種地形起源的一種假說是：撞擊出卡洛里盆地的激震波環繞著行星，匯聚在盆地的對蹠點（相距180度），結果造成了高應力的裂縫表面[42]；另一種說法則認為是噴出物直接匯聚在卡洛里盆地對蹠點的結果[43]。
整體而言，在已有的水星影像中大約已經發現15個撞擊盆地。一個顯著的盆地是400公里寬、有著多重環的托爾斯泰盆地，它的噴發物覆蓋造成的平原，從山脊和地板延伸達500公里。直徑625公里的貝多芬盆地有著相似規模的噴發覆蓋物[40]。和月球一樣，水星的表面也有遭受太空風化過程的影響，包括太陽風和微隕石撞擊的影響[44]。
水星有兩種地質顯著不同的平原[40][45]。在坑穴之間，起伏平緩、多丘陵的平原，是水星表面可見最古老的地區[40]，早於猛烈的火山口地形。這些埋藏著隕石坑的平原似乎已湮滅許多較早的隕石坑，並且缺乏直徑在30公里以下，以及更小的隕石坑[45]。還不清楚它們是起源於火山還是撞擊[45]，這些埋藏著隕石坑的平原大致是均勻的分布在整個行星的表面。
其平原是廣泛的平坦區域，布滿了各種大大小小的凹陷，和月球的海非常相似。值得注意的是，它們廣泛的環繞在卡洛里盆地的周圍。不同於月海，水星平坦的平原和埋藏著隕石坑的古老平原有著相同的反照率。儘管缺乏明確的火山特徵，在地化的平台和圓角、分裂的形狀都強烈的支持這些平原起源於火山[40]。值得注意的是，所有水星平坦平原的形成都比卡洛里盆地晚，比較在卡洛里噴發覆蓋物上可察覺的小隕石坑密度可見一斑[40]。卡洛里盆地的地板填滿了獨特的平原地質，破碎的山脊和粗略的多邊形碎裂。不清楚是撞擊誘導火山熔岩，還是撞擊造成大片的融化[40]。
行星表面一個不尋常的特徵是眾多的壓縮皺褶或懸崖，在平原表面交錯著。隨著行星內部的冷卻，它可能會略為收縮，並且表面開始變型，造成了這些特徵。凹陷也在其它地形，像是坑穴和平滑的平原，頂部看見，顯示這些皺褶是在最近才形成的[46]。水星的表面也會被太陽扭曲—太陽對水星的潮汐力比月球對地球的強17倍[47]。
信使号在水星北极地区发现了水星上最大的火山平原开阔区之一，覆盖面积约400万平方千米，深度几千米。它帮助确认了火山活动在水星历史的大多数时间里对于塑造其地壳起到了关键作用。
由於缺乏大氣的包圍，水星表面的赤道和兩極之間有著陡峭的溫度差，溫度範圍從100K至700K[49]。日下點的溫度在近日點時高達700K，而在遠日點時只有550K[50]；在行星夜晚的那一側，平均溫度是110K[51]。陽光的強度範圍是太陽常數（1,370 W·m−2）的4.59和10.61倍[52]。
雖然水星表面的溫度在白天是非常的高，但觀測的結果仍然強烈的支持冰（凍結的水）存在於水星。在極區深坑的底部從未被陽光直接照射過，溫度依然維持在102K以下，遠低於全球的平均溫[53]水冰強烈的反射了雷達，金石70米的望遠鏡和VLA在1990年代早期的觀測，透漏了在接近極區有非常高的雷達反射斑點[54]。雖然冰不是造成這些反射區域的唯一可能原因，但天文學家相信冰是最有可能的[55]。
相信冰的區域擁有大約1014–1015公斤的冰[56]，並且可能覆蓋著一層表岩屑，抑制了昇華[57]。相較之下，地球南極的冰層大約有4×1018公斤的冰，火星南極的冰帽大約有1016公斤的冰[56]。水星上冰的來源還不清楚，但有兩種最可能的來源：從行星內部排放出來的，或是彗星撞擊造成的沉積[56]。
2012年11月29日，水星探測衛星信使號團隊發言人表示，科學家在水星北極區域永遠曬不到太陽的陰暗坑洞內發現大量凍冰（重量可能多達1012公噸）。[48]
水星不僅太小，而且太熱，因此它的引力不足以長期留住大氣層；但它確實有一個稀薄的、侷限在表面的外逸層[58]，包含著氫、氦、氧、硫、鈣、鉀和其它元素。這個外逸層並不穩定，原子會不斷的失去和由其它不同的來源獲得補充。氫和氦可能來自太陽風，並在逃逸回太空之前先擴散至水星的磁層。元素的放射性衰變是水星地殼內氦、鈉和鉀的另一個來源。信使號發現鈣、氦、氫氧化物、鎂、氧、鉀、矽和鈉的比例偏高。也有水蒸氣的存在，組合的過程發表如下：彗星撞擊其表面，濺射創造出的水，其中的氫來自太陽風，氧來自岩石，和在極區坑洞內永久陰影下儲存的冰昇華。檢測到許多由水釋出的離子，如O+、OH-、和H2O+則是一個驚喜[59][60]。由於這些為數可觀的離子是在水星的太空環境中發現的，因此科學家推測是被太陽風從水星表面或外逸層摧毀的分子[61][62]。
在1980-1990年代，在大氣層中發現鈉、鉀、鈣，相信主要是表面的岩石被微隕石撞擊汽化導致的[63]。在2008年，信使號探測器發現了鎂[64]。研究指出，鈉的排放是區域性的點，對應於這顆行星的磁極。這將顯示出在磁層和行星表面之間的交互作用[65]。
儘管水星很小和以59天的長週期自轉，水星仍有值得注意的全球性磁場。根據水手10號的測量，他的強度僅有地球的1.1%。在水星赤道的磁場強度大約是300nT[66][67]。像地球一樣，水星的磁場是雙極的[65]。不同於地球的是，水星的磁極和水星的自轉軸幾乎是一致的[68]。來自水手10號和信使號兩艘太空船的測量，都指出水星磁場的強度和形狀都是穩定的[68]。
這個磁場可能是經由發電機效應形成的，有些類似於地球的磁場[69][70]。這種發電機效應起因於行星富含鐵的液體核心的循環，特別是行星軌道的高離心率帶來強烈的潮汐作用，使核心保持液態更是發電機效應所必須的[71]。
水星磁場的強度足以偏轉圍繞著該行星的太陽風，創造出磁層。水星的磁層雖然很小，但已足以將地球包含在內[65]，也強到可以將太陽風的電漿拘束在內，對行星表面的太空風化產生貢獻[68]。水手10號太空船的觀測在水星夜半側的磁層內部偵測到低能量的電漿，在磁尾也偵測到高能量的微粒爆炸，這些都顯示了水星磁層的動力學性質[65]。
在2008年10月6日的第二次飛掠水星，信使號發現水星的磁場有甚高頻的“滲漏”。太空船遭遇到磁性的“龍捲風”，即纏繞扭曲的磁場與行星磁場聯結並深入行星際空間，寬度達到800公里，或是行星半徑的1/3。這個龍捲風形成時夾帶著太陽風的磁場聯結到水星的磁場。隨著太陽風刮過水星的磁場，這些聯結的磁場會被攜走和扭曲成類似漩渦狀的結構。這些扭曲的磁通量管，技術上稱為通量傳輸事件，形成行星磁盾中開放的窗口，太陽風可以長驅直入並直接撞擊到水星的表面[72]。
這種聯結行星際和行星磁場的過程稱為磁重聯，在宇宙中是很普遍的。它也發生在地球的磁場，通常也會產生磁場的龍捲風。信使號的觀測顯示重聯結的速率在水星高出了10倍。但依水星和太陽的距離，信使號觀測到的重聯結僅有1/3[72]。
水星是所有的行星中離心率最大的；它的離心率是0.21，使它與太陽的距離在4600萬至7000萬公里的範圍之間變動。它以87.969地球日的週期完整地公轉太陽一圈。
右邊的水星軌道圖疊加上有著相同半長軸的圓形軌道，以顯示出軌道離心率造成的影響。以5天為間隔的標示顯示出在近日點時有著較大的距离，清楚的顯示出比較高的軌道速度。球的大小，與它們和太陽的距離成反比，用來說明日心距離的變化。到太陽距離的變化，結合行星繞著自轉軸的自轉軌道共振，造成表面溫度複雜的變化[16]。
這種共振使得一個水星日的長度是水星的兩年，或是大約176個地球日[73]。
水星的軌道平面對地球的軌道平面（黃道）有著7度的傾斜，顯示在右圖中。結果是，水星橫越過太陽前方的凌日，只有在水星穿越黃道平面之際，也位於地球和太陽之間時才會發生。平均下來，大約7年才會發生一次[74]。
水星的轉軸傾角幾乎是零[75]，最佳的測量值小於0.027度[8]。這明顯的遠小於木星，它是轉軸傾角第二小的行星，數值為3.1度。這意味著位於水星極點的觀測者，太陽中心點的高度永遠不會高於地平線上2.1弧分[8]。
在水星表面上的某些點，觀測者可以看見太陽上升到半途時，會反轉回去日落，然後再度日出；在所有的點上，這些都發生在同一個水星日。這是因為在近日點前大約4個地球日時，水星軌道的角速度，幾乎與他的自轉速度相同，所以太陽的視運動會停滯；在近日點時，水星軌道的角速度超過水星自轉的角速度。因此，對假設在水星上的觀測者，會明顯的看到太陽逆行。通過近日點4天之後，在這些點上觀測到的太陽視運動又恢復正常了[16]。
水星與地球內合（最靠近地球）的周期平均是116地球日[3]，但是由於水星軌道的離心率，這個間隔從105日至129日不等。水星與地球的距離可以近到7730萬公里[3]，但在AD28,622年之前不會接近至8000萬公里以內，最近的接近是在2679年的8210萬公里，然後是4487年的8200萬公里[76]。從地球可以看見它逆行的時間大約是在內合前後的8-15天，所以會有如此大範圍差距變化，完全是因為它有著較大的離心率[16]。
1889年意大利天文学家喬凡尼·斯基亞帕雷利经过多年观测认为水星自转时间和公转时间都是88天。
許多年以來，水星被認為是與太陽同步的潮汐鎖定，在每一次的軌道公轉中都以同一面朝向太陽，就像月球始終以同一面朝向地球。在1965年的雷達觀測，美國天文學家才測量出水星自轉的精確週期是58.646天，證明水星以3:2的自旋軌道共振，每公轉太陽二次時也自轉三次；而水星軌道的高離心率使得此共振穩定—在近日點，太陽的潮汐力最強，太陽也平靜（穩定）的出現在最靠近水星的天空[77]。
起初，天文學家認為它被同步鎖定的原因是，當水星在適合觀測的位置上時，它幾乎總是在3：2共振的相同位置上，因此呈現相同的面貌。這也是因為水星公轉週期與地球會合週期一半的巧合，由於水星3：2的自旋軌道共振，因此一太陽日（太陽兩次過中天的時間間隔）約176地球日[16] ，而一恆星日（自轉週期）則約59地球日[16]。
模擬的研究顯示水星軌道的離心率是混亂的，在數百萬年的時間內會因為其它行星的攝動從接近0（圓形）至超過0.45之間變動[16][78]。這被認為可以解釋水星的3：2自旋軌道共振（而非更常見的1：1），因為這種狀態在高離心率軌道的時期中是可能發生的[79]。數值模擬顯示未來長期軌道共振，與木星的交互作用會造成近日點距離的增加，在未來的50億年內有1%的機率會與金星碰撞[80][81]。
1859年，法國數學家和天文學家奧本·勒維耶報告水星環繞太陽的軌道有著牛頓力學和現有已知的行星攝動不能完滿解釋的緩慢進動。他建議用“另一顆行星（或一系列更微小天體）位於比水星更靠近太陽的軌道上”來處理這些攝動[82]（其它的解釋包括太陽略微的扁平）。基於天王星的軌道受到擾動而發現了海王星的成功，使天文學家對這個解釋充滿了信心，並且這個假設的行星被命名為瓦肯，但是始終未能發現這顆行星[83]。
水星相對於地球的近日點進動是每世紀5,600弧秒（1.5556度），或是相對於慣性ICFR每世紀574.10±0.65弧秒[84]；但牛頓力學考慮了來自其它行星所有的影響，預測的進動只有每世紀5,557弧秒（1.5436度）[85]。在20世紀初期，愛因斯坦的廣義相對論對觀測到的進動提供了解釋。這個效應非常小：水星近日點的相對論進動是每世紀42.98弧秒，剛剛好是之前不足的值；然而，在經歷1,200萬次的公轉之後，它仍有一點點的過剩。其它行星也有非常類似的情形，但是影響小了很多：金星是每世紀8.62弧秒，地球是3.84弧秒，火星是1.35弧秒，伊卡路斯是10.05弧秒[86][87]。
水星的經度是向西增加的，一個被命名為Hun Kal的小坑穴被選定作為經度的參考點，它的中心被定義為西經20°
[88]。
水星的視星等介於 −2.6等[11]（比最亮的恆星天狼星更亮）和 +5.7等（接近理論上裸眼可見的極限值）之間。這兩個極端值都出現於水星在天空中的視位置接近太陽的時候[11][12]。由於它很接近太陽，因此觀測上很麻煩，大部分的時間都會迷失在陽光中，只有在日出前或日落後短暫的暮曙光內可以看見。
水星像其它一些行星和明亮的恆星一樣，可以在日全食的時間被看見[89]。
像月球和金星一樣，從地球上可以觀察到水星的相位。它的“新月”出現在內合，“滿月”出現在在外合。由於它相對的過度貼近太陽，因此從地球上是看不見水星呈現這兩種相位[來源請求]。
水星最早被閃族人在（公元前三千年）發現，他們叫它 Ubu-idim-gud-ud。最早的詳細記錄觀察數據的是巴比倫人，他們叫它 gu-ad 或 gu-utu。希臘人給它起了兩個古老的名字，當它出現在早晨時叫阿波羅，當它出現在傍晚叫赫耳墨斯，但希臘天文學家知道這兩個名字表示的是同一星体。希臘哲學家赫拉克利特甚至已经認為水星和金星（維納斯星）是繞太陽公轉的而不是地球。水星的觀測因為它過於接近太陽而變的非常複雜；在地球可以觀測它的唯一時間是在日出或日落時。
第一個靠近水星的航天器是水手10號。另一個被美國國家航空暨太空總署批准的計畫，被命名為MESSENGER（“信使號”，是 MErcury Surface, Space ENvironment, GEochemistry, and Ranging 的字母縮寫，意為 “水星表面、空間環境、地理化學和全向遙測”），信使號已在2004年8月發射，2011年3月18日进入围绕水星运行的轨道，成为首颗围绕水星运行的探测器。
第一艘探測水星的太空船是NASA的水手10號（1974-1975年）[90]。這艘太空船使用金星的引力調整它的軌道速度，使它能夠接近水星，並使它成為第一艘使用重力助推效應，和NASA第一次拜訪多顆行星的太空任務[91]。水手10號提供了第一批的水星表面特寫影像，其中立刻顯示出水星有大量環型山的性質，並透漏許多其他類型的地質特徵，像是巨型的陡坡，後來歸因於水星的鐵核冷卻時稍為收縮造成的[92]。不幸的是，由於水星軌道公轉週期的長度，使得水手10號每次接近時觀察的都是水星的同一側。這使得水手10號不可能觀察到完全的水星表面[93]，結果是完成的水星表面地圖少於45%[94]。
在1974年3月27日，首次飛越水星的兩天前，水手10號的儀器意外的發現水星附近有大量的紫外線輻射，這導致初步認定水星有衛星。不久之後，過量的紫外線被確認是巨爵座31號星的，而水星的衛星論述亦走入歷史。
這艘太空船三度飛臨水星，最接近時與表面的距離只有327公里[95]。在第一次接近時，儀器偵測到水星有磁場，這使得行星地質學家大為驚訝—因為水星的自轉極為緩慢，不致於產生發電機效應。第二次的接近主要是要拍攝影像，但在第三次接近時，獲得了廣泛的磁性資料。這些資料顯示水星的磁場非常類似於地球，使得水星周圍的太陽風產生偏離。水星磁場的起源依然有幾個主要的理論在相互競爭[96]。
在1975年3月24日，就在最後一次接近水星之後8天，水手10號耗盡了燃料。由於不能再精確地控制它的軌道，於是任務控制者關閉了探測器的儀器[97]。水手10號被認為仍然環繞著太陽，每隔幾個月仍會接近水星一次[98]。
信使號是NASA前往水星的第二艘太空船，於2004年8月3日使用波音戴爾他2型火箭從卡納維拉爾角空軍基地發射。它在2005年8月飛越地球，並在2006年10月和2007年6月掠過金星，將它調整至正確的軌道，以達到能環繞水星的軌道[99]。在2008年1月14日，信使號首度飛越水星，2008年10月6日再度飛越[100]，並於2009年9月29日第三度飛越[101]。在這幾次的飛越中，將水手10號未曾拍攝的半球都拍攝了。探測器在2011年3月18日成功進入繞行水星的橢圓軌道。信使號是在一个大椭圆轨道上以12小时为周期绕水星转动，距离水星表面最近时距离为200千米，最远则可达15,193千米。它的轨道最低点位于水星北纬60度的上空，之所以这样选择是为了能详细地研究巨大的卡洛里盆地。这个盆地直径1,550千米，是水星最大的表面特征。並在2011年3月29日獲得了第一張在軌道上的水星影像。信使号在2012年成功完成它的主要任务。在继续完成两个扩展任务之后，信使号于2015年初开始用它残留的机动燃料执行轨道衰减。信使号任务结束后于2015年4月30日撞击水星表面。
這項任務要釐清六個關鍵的問題：水星的高密度、地質歷史、磁場的本質、核的結構、兩極是否有冰以及稀薄的大氣是如何形成的。為了達到這些目的，探測器攜帶了比水手10號的儀器解析度更高許多的影像成像設備，各式光譜儀測量地殼中元素的豐度，和磁強計等設備來測量帶電粒子的速度。詳細測量探測器在軌道速度上的微小變化，用來推斷水星內部構造的詳細資訊[28]。
歐洲太空總署計畫和日本合作，以兩艘太空船環繞水星：一艘描繪水星地圖，另一艘研究它的磁氣層，稱為貝皮可倫坡號的探測計畫[102]。在2018年10月20日發射太空船，預期將於2025年前抵達水星[103]。載具將釋放一個磁強計進入環繞水星的橢圓軌道，然後化學火箭將點燃，讓繪製地圖的探測器進入圓軌道。這兩個探測器都將運作一個地球年[102]。繪圖探測器將攜帶類似於信使號的光譜儀，和在許多不同的波長上研究這顆行星，包括紅外線、紫外線、X射線和伽馬射線[104]。
俄國人計畫在2011年-2012年之間用聯盟火箭送出他們的飛船，飛船將在四年後到達水星，將會環繞軌道飛行，繪製地圖並且研究它的磁場。
在水星南北極的環形山是一個很有可能適合成為地球外人類殖民之地，因為該地的溫度常年維持在大約-200℃。這是因為水星微弱的軸傾斜以及因為基本沒有大氣，所以有日光照射的部分的熱量很難擕帶至此，即使水星兩極較為淺的環形山底部也總是黑暗的。適當的人類活動將能加熱殖民地以達到一個舒適的溫度，相比週圍大部分區域來說，較低的環境溫度將能使散失的熱量更易處理。
水星是科幻小說作者感興趣的題材。主題主要包括暴露在太陽輻射下的危險、停留在水星緩慢移動的晨昏圈上被過度輻射所傷害的可能（可能因為水星表面溫度很高的緣故）。
在西洋占星學，水星統領的星宮是雙子宮和室女宮。也就是當水星在這些星宮時對這兩個星宮的人影響最大。[105]
在天文學家於最近幾十年創建詳細的水星地圖前，Solitudo Hermae Trismegisti（荒蕪的 Hermes Trismegistus ）被認為是水星的一大特色，覆蓋了行星1/4的東南象限。
「墨丘利」亦是古斯塔夫·霍爾斯特的樂曲，行星組曲中運動的四棱使者。


种（拉丁語：Species）或稱物种，是生物分类的基本单位。物种位于生物分类法中最底级，在属之下。籠統来讲，同一物种的任意两个性别适当的健康个体，都能够交配繁殖出具生殖能力的後代。满足以上条件的最大群体称为物种。根据演化生物學家恩斯特·麥爾的定义，物种是：「能够相互配育的自然种群的类群，且这些类群与其它的类群在生殖上相互隔离。」[1]昆虫学家陈世骧（1978）对物种所下定义为：「物种是繁殖单元，由又连续又间断的居群所组成；物种是进化单元，是生物系统线上的基本环节，是分类的基本单元。」[2]
在分类学中，一个物种被赋予一个拉丁化的雙名法名称[3]。该名称使用斜体印刷，手写时则加上底線；属名首字母大写，屬名之後紧跟一个唯一的形容词，這個詞稱為種小名或種加詞，其首字母不可大寫。只有完整的双名制名称才称为「种名」，而非仅仅是双名制名称的第二个部分。例如人的种名叫Homo sapiens（智人），而不是sapiens。
物种也是演化和生物多样性的基本单元。[4]
在19世纪，生物学家们意识到物种可以在足够的时间内进化。查尔斯-达尔文于1859年出版的《物种起源》一书中解释了物种如何通过自然选择而产生。这一认识在20世纪通过遗传学和种群生态学得到了极大的扩展。基因变异来自突变和重组，而生物本身是可移动的，由此导致地理隔离和遗传漂变两种不同的选择压力。基因有时可以通过水平基因转移在物种之间交换；新物种则可以通过杂交和多倍体迅速产生；物种也可能因各种原因而灭绝。然而，病毒是一种特殊情况，具有平衡的突变和选择的概率，可以被视为准种。
物种的定义：常是指一类形态和遗传组成相似的生物群体，有生殖能力的个体之间在自然状态下能产生正常后代。以下是其他方式的物种定義：
在实际操作中，这些定义通常都相當一致，这些定义的不同点主要是侧重点不同而非相互否定。然而，还没有提出一个物种概念可以在无需具体分析情况下，就能完全应用于所有物種的[6]。事實上，科學界對於物種的定義約有二十多種[7]。物種問題（英语：Species Problem）就是指生物學家針對物種定義的爭議。
物种的概念历史悠久。这之所以是最重要的分类阶元之一，有下面的原因：
在使用了几千年后，这个概念依然集中在生物学和相关学科上，也仍然被错误的定义和争论不休。
对于某个物种的命名应该看作是对于该群生物的进化关系及其独特性的一种假定。更新的资料会证实或推翻这个假设。有时候，尤其是旧时通讯不发达的时候，分居异地的分类学家会为后来定为同一种的生物命两个不同的名字。当两个经过命名的种发现其实是同一个种时，先发表的那个种名通常会保留，后发表的被废弃，这一过程称为synonymization,或lumping。将一个分类阶元分开成多个通常是新的阶元称为splitting。分类学家常被他们的同时戏称为“lumpers”或“splitters”，视乎他们找到了物种间的不同点还是相同点。（参阅統合派與分割派）。
传统上，研究人员依赖于解剖学上的不同，和通过观察不同种群间是否有成功混交来区分物种；解剖结构和生殖行为依然是指定物种状态的重要手段得益于上几个十年里微观生物学研究技术的日新月异，包括DNA分析等，得出了一大批关于物种间相似与区别的知识。许多从前认为是不同物种的类群现在归入了单一的分类阶元，许多过去归在一起的类群被分开了。任何的分类阶元（种，属，科等）都可以合并和分开。对于一个较高的阶元，这样的修订则更显得意义深远。
从分类学的角度看，种下的类群定义为低于种的分类阶元。在动物学中，仅使用亚种概念，而植物学还会使用诸如变种，亚变种，和变型等单位。
总的说来，对于那些大型复杂的有性生殖生物（例如哺乳类和鸟类）, 生物学种或隔离种概念的定义有几种变体。通常，区分两个物种，甚至是亲缘关系很近的两个物种都是很简单的。例如，马（Equus caballus）和驴（Equus asinus）不需要经过专门训练或学习的人就能够把它们分开。然而它们相近得可以进行杂交，并产生不育的骡。它们明显就是不同的种。 
但是许多情形则让人难以决定。这就是隔离种和进化种的分歧之处。两个概念都同意一个物种在时间上保持着其血统的独立性，它与其他这样的血统可以被我们区分（否则我们就认不出它们来了），是生殖隔离的（否则一个种群如果一有机会就和另外一个合并起来了），并有有效的种内识别机制（没有这个，该血统不可能延续）。在实际上，两种观点都同意一个种必须有其自身的独立进化历史；否则刚才提到的特征都不适用了。其不同在于：进化种概念不对种群的未来作出预测，而仅仅是记录已知的类群。相反，如果经过研究人员的研究，某两个种群在可能情况下能够再次合并，隔离种概念就不认为这两个种群为两个种。
有两个关键的问题需要解决。第一，初定的这个种是否能持续的、可靠的与其它物种区分;第二，这在未来是否会持续下去。针对第二个问题，下面有几个地理分布上的可能性
在古時，人只是賦與一群類同的生物一個名詞。希臘哲學家，如亞里士多德，認為生物是可嚴格區分為不同的“物種”，而且物種是永恆不變的。
隨着接觸的生物愈多，人開始嘗試認真把生物分類。最初，人只是以外貌與習性分類，就像中國人把大多數水上生物稱作“魚”。
1686年時英國自然學家约翰·雷是第一次為物種一詞下生物學定義的人[8]。而在十八世紀林奈首次以生殖器官作生物分類。他似乎只是認為這樣的分類有些意義，而並不是以為有近似生殖器官的物種有可聯繫。畢竟，當時的歐洲人相信創造論，即所有物種由神獨立創造，並無任何其他的聯繫。可能由於創造論，林奈對一些差異極微的物種感到困惑。他因而提出一些物種為完美的，樣板的；另一些則是仿造的。
及至十九世紀，多數自然學者開始明白物種在不斷地變异，而地球的古老也足以容纳長時間累積形成的巨變。因而，分類法開始強調物種之間是如何演變。拉马克認為生物可以把需要的特質遺傳給後代，例如長頸鹿就是因為吃愈來愈高的樹葉而長出愈來愈長的頸項。（這只是簡化的描述，拉马克的理論當然遠為深邃）
拉马克最大的貢獻在於提出不同物種之間可以有連續不斷的系谱。他在1809年的著作《动物学哲学》（Zoological Philosophy）是首個以邏輯理由否定創造論。當達爾文的進化論在1860年代被廣為接受後，卻掩蓋了拉马克的貢獻。及至二十世紀末，拉马克的理論重新獲得重視，成為适应突变的一個基礎。他另一曾被捨棄的目標為本進化論，亦發展成人工选择。
現代的分類學主要以遺傳序列為基礎。
據美国夏威夷大学和加拿大戴尔豪斯大学合作的的海洋生物普查科学家推測[9][10]，地球上约有870万种物种（±130万），其中650万种物种在陆地上，220万种生活在海洋深处。
对于真核生物：
以上统计不包括病毒。

肌肉（拉丁語：Musculus）是一種能收縮的動物組織，屬於軟組織，由胚胎的中胚層發育而來。肌肉細胞有收縮纖維，會在細胞間移動，並改變細胞的大小。
肌肉分為骨骼肌、心肌和平滑肌三種[1]，其功能皆為產生力並導致運動。心肌和平滑肌的收縮不經過意識控制且為生存所必需，例如心臟的收縮或是腸胃道的蠕動等。骨胳肌的自主收縮用來移動身體且能夠被精細地控制，例如眼睛的運動或大腿股四頭肌的總體運動。自主肌肉纖維分成快慢兩種，慢肌纖維可以持續較長的時間，但力量較小；快肌纖維收縮地較快，力量也較大，但也較快感到疲勞[2]。
人體的肌肉有三種：
心肌和骨骼肌是条纹状的：它们的基本组成单位是肌小节（sarcomere），由肌小节规则排列成束状；但平滑肌卻不是这样，並沒有肌小節，也不是排成束狀。骨骼肌的排列為規則且相平行的束狀，而心肌則是以交錯、不規則的角度相連接（稱之為心肌間盤）。条纹状的肌肉有爆发力，而平滑肌一般来说是持续的保持紧缩。
骨骼肌可以被进一步的划分为两种类型：
肌肉由肌肉細胞（也稱為肌纖維）組成。細胞中肌原纖維；肌原纖維包含肌節，而肌節由肌動蛋白和肌球蛋白組成。各自的肌肉細胞於肌內膜內排列成行。肌肉細胞由肌束膜捆綁在一起叫做肌束；這些束聚集在一起然後形成肌肉，由肌外膜排行。肌肉紡錘被分散至遍佈在肌肉裡，並對中枢神經系統提供反饋知覺資訊。
骨骼肌主要分佈在四肢及軀幹，例如肱二頭肌。它由腱連結到骨骼的突起。
運動可以加強運動神經的能力、健康、動作技能、體適能以及肌肉強度。運大概就對於肌肉、結締組織、骨骼和刺激肌肉的神經都有不同的效果。常見的效果是肌肉肥大（英语：Muscle hypertrophy），也就是肌肉直徑的增加，常應用在健美訓練中。
不同運動運用到的肌肉組織也有所不同。有氧運動是指長時間使肌肉運動在遠小於其最大壓縮強度的程度，馬拉松就是典型的例子。有氧運動主要依賴氧氣系統，用到的肌肉大部份是I型的慢肌，利用脂質、蛋白質和醣類為其能量來源，消耗大量的氧氣，會產生少量的乳酸。無氧運動則是在短暫時間內有很高的運動量，肌肉會運動在大於其最大壓縮強度的程度，例如短跑及舉重，無氧運動會用II型的快肌，主要是以ATP或葡萄糖為能量來源，消耗少量的氧氣、脂質和蛋白質，但會產生大量的乳酸，而且無法像有氧運動一樣的長時間運動，許多運動都包括了有氧運動及無氧運動，像足球就是一個例子。
乳酸的存在可以抑制肌肉中ATP的生成，乳酸雖然不會造成疲勞，但若細胞間的乳酸濃度過高時，會抑制甚至停止肌肉的運動。不過長期的訓練可以使肌肉新血管生成（英语：neovascularization），提高肌肉排出代謝後物質的能力，同時維持肌肉的收縮。一旦乳酸由肌肉中移出，高濃度的儲存在肌原纖維時，乳酸可以作為其他肌肉或身體組織的能量來源，或是轉移到肝臟，代謝為丙酮酸。劇烈運動除了提高乳酸的濃度外，也使間質中靠近肌肉纖維處的鉀離子濃度提高。乳酸造成的酸化可以使力量恢復，因此乳酸不但不是造成疲勞的原因，相反的可以避免疲勞[6]
。
遲發性肌肉痛是指運動後一至三天時有的疼痛或不適，一般會持續二至三天。之前多半認為乳酸堆積造成，但有一個較新的理論認為是因肌肉纖維离心收缩造成的小幅撕裂，或是因運動量過大所造成。因為乳酸很快就可以由肌肉中移除，因此不能說明運動後兩至三天還會有的疼痛[7][8]。
肌肉會因為一些因素的引發而增大，例如激素的刺激、生长因子、力量训练及疾病等。運動不會增加肌纖維的數量，肌肉生長是因為許多肌肉细胞生长形成的组合，方式是在已有的肌肉细胞上形成新的蛋白质长丝，由未分化的卫星细胞提供其質量[9]。
像年齡及荷爾蒙量等生理因素也會影響肌肉的增大。男性在青春期時，因為體內控制生長的荷爾蒙量增加，會加速其肌肉的成長。自然的肌肉成長約在十八、十九歲停止。因為睾酮是身體主要的成長荷爾蒙，因此平均而言，男性的肌肉成長會比女性快很多。服用額外的睾酮或同化類固醇也會加速肌肉的成長。
神經肌肉疾病（英语：Neuromuscular disease）是指會影響肌肉及（或）對應神經控制的疾病。神經控制的問題有可能會導致痙攣或是癱瘓，依部位及特性的不同而定。大部份的神經系統疾病（英语：Neurological disorder），從中風、帕金森氏症到克雅二氏病都可能導致運動或运动协调上的問題。
肌肉疾病的症狀包括肌肉無力（英语：Muscle weakness）、痙攣、肌陣攣（英语：myoclonus）及肌痛。診斷程序包括測試血液中的肌酸激酶，以及肌電圖的量測。有時可以用肌活組織檢查（英语：muscle biopsy）來找出肌病（英语：myopathy），也可以用基因檢測的方式，確認是否有有關特定肌病或肌肉營養不良有關的DNA異常。
根据“最强壮的”使用定义，人体内许多不同种类的肌肉可以被认定为“最强壮的肌肉”。
通常情况下，肌肉“力量”是指对外部物体施加力量的能力；如举起一个重物。根据这种定义，嚼肌（masseter）是最强壮的肌肉。1992年吉尼斯世界纪录纪录了一个达到了975 lbf（4337 N）的力量，该力量维持了2秒钟。使嚼肌区别于其他不同肌肉的并不是嚼肌本身，而是因为它拥有比其他肌肉以更短的杠杆施力的优势。
根据1999年出版的一项研究，轮廓和心臟这两类肌肉的专业形式在脊椎动物与节肢动物进化线分离之时以前就形成了。这表明这些类肌肉曾经由7亿年以前的一个共同祖先那里发展来的。同时发现脊椎动物的平滑肌（在人体里发现的平滑肌）是从轮廓和心脏的肌肉独立逐步形成的。

聾（deafness）又稱耳聾、失聰、聾症[1]，或聽覺障礙（聽障），是一种听力学疾病、聽力障礙，通常是指無法聽到聲音或聽力受損的人。具重度听力损失使人无法理解口语[2]。“失聰”一詞近似“失聽”[3]，但為更嚴重的听力减退，完全沒有或幾乎沒有聽力[4]。
聾可以由多種原因引起，包括遺傳、疾病、藥物毒性、傷害、年齡等。聾的嚴重程度可以根據患者的聽力水平來分類，從輕度聽損到深度聾都有可能。有些聾患者可能可以透過助聽器、人工耳蝸等輔助性聽力設備恢復聽力，但有些聾患者可能需要學習手語或使用其他溝通方式。
在不同的文化和社會中，聾人的地位和權利也有所不同。在一些國家，聾人可以享受與非聾人相同的權利和機會，包括教育、就業、旅遊等。一些聾人也活躍於藝術、運動、社區服務等領域，展現出自己的才華和貢獻。
為了促進聾人權益和社會融合，許多國家和地區都成立了聾人組織和社群，提供支持、培訓和社交活動等。此外，一些政府和非政府組織也致力於推廣手語、聾人文化和聾人教育等領域，增進公眾對聾人的理解和尊重。
在漢字中，聾是一種形聲字，是指無法聽到聲音的狀態。《說文解字．耳部》：「聾，無聞也。」、「从耳龍聲」。[5]《左傳．僖公二十四年》：「耳不聽五聲之和為聾。」[6]
在英语世界中，deaf的派生词deafness，在文化和医学语境下有着不同的定义。其词根“deaf”（形容词），在作听觉状况标示时，字母d为小写；“Deaf”（名词）用在聋人文化，则用來說明主要靠著手語溝通的人士，不论其听力如何，首字母D为大写，并在言语和手势上称为“大D Deaf”[7]。因此，英语 Deaf 可包括文化性聋者（使用手语的健听人），如聋人子女。
醫學層面的聾定義為即使在音量有放大的情形下，仍無法理解其他人說話的情形[8]。若是嚴重的耳聾，即使用測量聽力用的聽力計（英语：audiometer）以最大音量產生聲音，也無法聽到。若是完全耳聾，不管用什麼方式產生聲音，聲音是否有放大，都無法聽到聲音。
以神經學的觀點，腦部處理語言的部位不會隨聽力有無而改變，大腦的左腦半球可以處理語言，包括手語以及口說的語言[9]。
耳聾可以分為四類：傳導性耳聾、感覺神經性耳聾、混合型耳聾和聽神經病變譜系異常。這些疾病都會影響人的聽覺，使其無法正確的聽到聲音。這四類疾病的差異是在耳部受損的部位不同。若要再進一步區分：听力减退有幾種不同的程度：依CDC的定義，第一級是輕度听力减退，是指可以聽到噪音，但不容易聽到較柔和的聲音。第二級是中度听力减退，幾乎聽不到其他人在面前，以正常音量所說的話。第三級是重度听力减退，若用正常音量說話，完全聽不到，若用較大聲的音量說話，只能聽到一點聲音。最後一種極重度听力减退，只能聽到非常大的聲音，其他的聲音都聽不到[10]。
全世界有上百萬人有听力减退的問題。收入和计划参与调查（Survey of Income and Program Participation，SIPP）指出，美國聽障的人大於5%[11]。對於聽障的人，有許多可以輔助其生活的方案，例如將其電話、鬧鐘的提示由聲音改為閃光，以達到警示作用。人工耳蜗是聽障者的另一选项[12]，其为需要手術植入的裝置，可以刺激耳蜗神经以帮助患者听清楚。此外，双耳重度感音神经性聋者，助听器已无效，必须植入人工耳蜗以帮助那些理解语言有困难的听障者[13]。
聋人文化是以手語為母語，關係緊密的文化認同群體，而且其實踐社會規範和文化規範的方式不同於有一般聽力的人（聽人）。不是所有在醫學上或法律上耳聾的人就自動納入此一群體，有一般聽力的人也有可能算在此一群體內。依照Baker和Padden的定義，聋人文化包括「所有自認為屬於大D Deaf社群，且社群也接受此人成為成員的人」[14]，像是有正常聽力，但可以用手語溝通的聾人子女（英语：Child of deaf adult）。聋人文化包括了因為耳聾而影響，或是以手語為主要溝通媒介的社會信念、行為、藝術、文學傳統、歷史、價值觀和社群慣例[7]。大D Deaf社群的成員會將耳聾視為是人類體驗的差異，而不是身心障礙或疾病[15][16]。
世界上有許多非政府組織已設立計劃，希望縮小開發中國家的聾人和一般聽力人士之間的差距。Quota國際組織的總部在美國，在菲律賓有許多的教育計劃，已開始在萊加內斯聾人資源中心為聾人兒童提供免費的教育。Sounds Seekers British組織提供聽力維持的技術，目的是要協助一些難以到達地區的聾人。日本財團（Nippon Foundation）支持高立德大學（Gallaudet University）及美國聾人科技學院（英语：National Technical Institute for the Deaf）的學生，提供國際學生的獎學金計劃，鼓勵學生成為未來聾人社群的領袖[7]。中國最早的聾啞學校是1887年（光绪十三年）米尔斯夫妇在山東登州的“启喑学馆”，经费由美国长老教会提供。[17]
在許多古代文化中，聾人被視為弱勢群體，通常被排斥在主流社會之外。然而，在某些文化中，聾人也被尊重並受到禮遇。例如，希臘哲學家柏拉圖曾描述過一個聾人社區的存在，這個社區的聾人們在學習語言和哲學方面都很有才華。
目前已知最早的手語記錄（英语：History of sign language）出自柏拉图在西元前15世紀所著的《克拉底魯篇》。柏拉图在correctness of names的對話中提到：「若我們沒有聲音或是言語，但還是要和其他人溝通，我們不是應該要和聾啞者一樣，用手、頭及身體其他部位的動作來示意嗎？」[18]。柏拉图認為聾人先天即有語言的智慧，這想法和他的學生亞理斯多德不同，亞理斯多德認為：「天生沒有聽覺的人最後會沒有知覺，也無法理解。」並且他認為：「沒有聽力的人不可能有能力理解。」
柏拉图的論點在不同時代引發討論。在聾人歷史上，最重要的一個事件是手語的發展，17世紀，手語拼寫法開始出現。也出現許多聾人教育（英语：deaf education）論述，例如Juan Pablo Bonet 1620年在馬德里所著的《為教育聾人說話而精簡字母》（Reducción de las letras y arte para enseñar a hablar a los mudos，英文為Reduction of letters and art for teaching mute people to speak），以及George Dalgarno在1680年所著的《聾啞人導師》（Didascalocophus, or, The deaf and dumb mans tutor）。手語是聾人社區中主要的溝通工具，並在不同的地區發展出不同的手語系統。手語的發展也推動了聾人社區的發展，使他們能夠更好地互相交流和理解。然而，聾人社區仍然面臨著許多挑戰，例如缺乏適當的教育和職業機會，以及面對主流社會的歧視和誤解。
法國慈善教育家夏爾-米歇爾·德·歐佩（英语：Charles-Michel de l'Épée）開設了Institut National de Jeunes Sourds de Paris（英语：Institut National de Jeunes Sourds de Paris），是全世界第一個免費的聾人學校。學校在1791年獲得了政府的認可，名稱改為Institution Nationale des Sourds-Muets à Paris[19]。此一學校引發了美國成立美國聾人學校（英语：American School for the Deaf），是美國最古老的聾人永久學校，也間接的促成高立德大學，全世界第一個為聽障及聽力減退學生所辦的高等學校，目前為止，此校也是唯一所有課程及服務都為聽障及聽力減退學生特別設計的學校。

结核病（Tuberculosis，又稱TB）為結核桿菌感染引起的疾病。结核通常造成肺部感染，也会感染身体的其他部分[1]。大多數感染者沒有症狀，此型態感染稱為潛伏結核感染（英语：Latent tuberculosis）。如果此時沒有適當治療，10%的潛伏感染患者會惡化為開放性結核病（Active tuberculosis），致死率為 50%。結核病的典型症狀包含慢性咳嗽、咳血、發燒、夜間潮熱，以及體重減輕[4]。感染其他器官則可能導致其他症狀。[5]
結核病屬於空氣傳播疾病。意即病原體會藉由開放性結核患者咳嗽、打噴嚏，或說話過程中所產生的飛沫散佈[1][6]；而潛伏性結核病患者則不會散布疾病。開放性結核常發生於鼠疫及愛滋病患者[1]，需藉由胸部X光、顯微鏡檢，及體液培養來進行診斷。潛伏性結核病患者則可利用結核菌素試驗或血液檢查來診斷。[7]
預防肺結核可透過篩檢高風險者、早期診斷和治療，以及接種卡介苗等方法達成[8][9][10]。高風險者包含生活環境中與開放性結核病患者密切接觸的人[10]。治療通常搭配不同的抗生素組合做一段時間的治療。近年帶有抗生素抗藥性的結核桿菌（MDR-TB）日益增加。[1]
世界上大約有三分之一的人口患有無法傳染的潛伏性結核病[1]。全球每年大約有1%的人口新感染該病[11]，2014年全球有960萬名開放性結核病患者，150萬例死亡，死亡者當中有95%是來自發展中國家。自2000年起，全球新病例數已逐年下降[1]。在許多亞洲與非洲國家，大約有80%的人肺結核檢驗結果為陽性，而在美國的人口中約有5-10%的人肺結核檢驗為陽性[12]。結核病在古代史中就有記載。[13]
结核病也是一种人兽共患的传染病，可以感染包括人在内的不同种属的温血动物，包括有蹄类、食肉类和啮齿动物等[14]。
結核病可以在全身的任何一個部位發病，但最常發病於肺（即被稱為肺結核）。肺外結核病（即在肺以外的器官發生的結核病）可能與肺結核共同存在[5]。
結核病一般的臨床體徵與症狀包括發熱、發冷、盜汗、食慾不振、體重減輕以及疲倦[5]。結核病患者也可能出現明顯的杵狀指甲（英语：Nail clubbing）症狀[16]。
開放性結核病最常見於肺部（占約90%的病例）[13][17]。肺結核的症狀可能包含胸痛和長時間帶痰咳嗽，而約有25%的人可能不會表現任何症狀（即「無症狀的」）[13]。 偶爾，患者可能小量的咳血、咳嗽，在極為罕見的病例中，感染可能侵蝕到肺動脈和雷斯莫森氏動脈瘤（英语：Rasmussen's aneurysm），導致大量出血[5][18]。肺結核可能演變成慢性疾病，並導致上肺葉產生大疤痕。上肺葉比下肺葉更易受到肺結核的影響[5]，但這個差別的原因目前還未明。可能的解釋為上肺葉的空氣流通較佳[12]，或其淋巴引流能力較差[5]。
在15％至20%的開放性結核病案例中，結核桿菌感染可傳播至肺外，引起其他種類的結核病[19]。這些病症被歸類為「肺外結核病」。 肺外結核病常發生於存在免疫抑制的個體或幼兒，50％以上患有肺結核的HIV病毒攜帶者均患有肺外結核病[20]。肺外結核病常發病於胸膜腔（結核性胸膜炎）、中樞神經系統（結核性腦膜炎）、淋巴系統（即頸部淋巴結核（英语：Scofula），又稱瘰癧）、泌尿生殖道系統（即尿殖道結核（英语：urogenital tuberculosis）），以及骨與筋腱（即博特氏病；脊柱結核性彎曲）等部位。當結核病發病於骨骼時，也被稱為「骨結核病」[21]，即一種骨髓炎[12]。有時結核性膿腫破出皮膚導致結核性潰瘍[22]。由周圍感染的淋巴結產生的潰瘍常表現為無痛、緩慢擴大以及看起來像水洗過的皮革的特性[23]。彌散性結核病是一種更具危險性、更易擴散的結核病，也被稱為粟粒狀結核（英语：Milliary tuberculosis）[5]，粟粒狀結核占肺外結核病例的10％[24]。
另外在台灣較常見的肺外結核為淋巴結核和骨結核，而結核性腦膜炎為其次，肺外結核的發生率比肺結核低[25]。而在中国大陆，以1996年至1999年上海市的流行病學研究為例，肺外结核發病案例以周围淋巴结结核为主,占38.3%,余依次为骨关节结核(19.9%)、泌尿生殖系统结核(16.7%)及肠、腹膜结核(9.1%)和脑神经结核(6.4%)。男女之比为1:1.35[26]。
結核桿菌是主要引起結核病的致病原，它是一個小型、好氧、不具活動性的細菌，屬於分枝桿菌屬[5]。結核桿菌的生長速度與其他細菌相比非常緩慢，細胞每16至20小時才分裂一次，而其他細菌一般則不到半小時即分裂一次[27]。結核桿菌還有一個特殊的雙層脂質外膜[28]。細胞壁富含脂質是分枝桿菌屬特有的臨床特徵[29]，使用一般的革蘭氏染色鑑定，會出現不明顯的陽性反應或無法被染上色的現象，原因就是其細胞壁中富含脂質以及黴菌酸（分枝菌酸）（英语：Mycolic acid）（一種脂肪酸）[30]。在自然界，結核桿菌只能生長於宿主個體的細胞中，但在實驗室中可在試管內培養[31]。
醫檢師可利用組織染色法處理痰液檢體，便可用顯微鏡鑑別出結核桿菌。因為結核桿菌染色後不會被酸性溶劑沖洗掉，分類上又被稱為抗酸性桿菌（英语：Acid-fast bacillus）[12][30]。目前最常用的耐酸染色法是齐尔-尼尔森染色及金氏（Kinyoun）染色（英语：Kinyoun stain），兩染色法在顯微鏡下所見的背景為藍色，而結核桿菌則是呈現紅色[32][33]。另外也可使用金胺-若丹明（Auramine-rhodamine ）染色法（英语：Auramine-rhodamine stain），並在螢光顯微鏡下觀察[34][35]。
结核分枝杆菌复合群(MTBC)包括其他四种可引起结核病的分枝桿菌屬的細菌：牛分枝桿菌（英语：Mycobacterium bovis）、非洲分枝桿菌（英语：Mycobacterium africanum）、卡氏分枝桿菌（英语：Mycobacterium canetti）及田鼠分枝桿菌（英语：Mycobacterium microti）[36]。 非洲分枝桿菌分佈不廣，但卻是導致非洲結核病感染的重要因素[37][38]。牛分枝桿菌曾是導致結核病感染的常見因素，但因巴式消毒法在牛奶生產中的使用，在發達國家已幾乎不再出現牛分枝桿菌導致結核病感染的病例[12][39]。卡式分枝桿菌較為罕見，且似乎僅出現於非洲之角（東北非洲），但也有少數幾例病例出現於非洲裔移民中[40][41]。田鼠分枝桿菌也較為罕見，且幾乎僅出現於免疫不全人群，但其盛行率可能被嚴重低估[42]
其他致病分枝桿菌屬細菌包括痲瘋桿菌、鳥分枝桿菌（英语：Mycobacterium avium complex）及堪塞斯分枝桿菌（英语：Mycobacterium kansasii）。後兩者被歸為非结核性分枝杆菌(NTM)（英语：Nontuberculous mycobacteria）。非结核性分枝杆菌既不能引起結核病也不能引起痲瘋病，但其感染會導致相似於結核病的肺部疾病[43]。
有許多因子會讓人更容易罹患肺結核。目前全球最重要的一項危險因子是HIV病毒；在罹患肺結核的病人中，有13%是HIV病毒感染的患者[44]。該問題在漠南非洲尤其顯著，因為這個區域愛滋病罹患率相當高[45][46]。未感染HIV的肺結核患者中，有約5～10%日後發展為開放性肺結核；相比之下，同時感染HIV的肺結核患者日後有30％發展為開放性肺結核[16]。肺結核與擁擠環境、營養不良相關，這些特性使其成為貧窮病之一[13]。其他高風險因子則包含注射毒品、人口聚集場所居民及工作人員（如收容所及監獄）、醫療衛生較差區域、某些特定種族、與病患長期接觸的孩童，以及醫療照護人員等等[47]。慢性肺部疾病是另一種重要的危險因子。矽肺症提高了大約30倍的風險[46]。吸煙者相於沒有吸煙的族群，有大約兩倍罹患肺結核的風險[48]。另外還有一些疾病也會提高肺結核的風險，包含酗酒、糖尿病（提高約3倍的患病機率）[49]。某些藥物也逐漸成為重要的風險因子，尤其是在已開發國家。例如皮質類固醇和英夫利西单抗（一種抗αTNF的單株抗體）。遺傳易感性（英语：Genetic susceptibility）也是危險因子之一，然而其重要性目前仍未確立[13][50]。
肺結核不會經由無生命的東西傳染，必須要直接或間接吸入飛沫才會得病[51]。當患有開放性肺結核的患者咳嗽、打噴嚏、說話、唱歌或吐痰，患者會釋放出具有傳染性、直徑0.5至5.0µm(微米)的懸浮粒子。每個噴嚏可釋放出高達40,000顆懸浮粒子[52]。由於肺結核的感染劑量非常低(吸入少於十個細菌即有可能造成感染)，每一顆懸浮粒子都可能造成傳染[53]。
結核菌必須包在飛沫（aerosol droplet）中才能達到感染的效果，當一個傳染性肺結核病患在吐痰、咳嗽或打噴嚏時，含有結核菌的痰有機會變成細小的飛沫飄浮到空氣中，飛沫的中心是結核菌，周圍是痰，當痰逐漸蒸發，飛沫直徑小到 5μm 以下時便可能直接進入正常人的肺泡，躲過宿主原有的呼吸道纖毛防衛機制（mucociliary system），直接與肺泡巨噬細胞接觸。如吸入的結核菌數量不多、毒性不強；宿主巨噬細胞殺死結核菌能力相對足夠的狀況下，並不會導致感染。但如果一切狀況不利於宿主，結核菌就有可能開始增殖[54]。與肺結核患者長期、頻繁或親密接觸者皆有非常高的感染風險，感染率約為22%[55]。未經治療的開放性肺結核患者每年會傳染10至15人(或更多)[56]肺結核只由開放性患者傳染給其他人（也就是说所有「活動性」患者也具感染性），而潛伏結核感染患者與非開放性肺結核患者一般並不被認為具有感染性[12]。多個因素同時影響個體之間的傳染機率，其中包括病患噴出飛沫的懸浮粒子數量、通風情況、暴露於感染源的持續時間、結核分枝桿菌菌株的致病性，以及個體的免疫力等等[57]。人與人間的傳染可以藉由隔離具有傳染性肺結核的患者和給予抗結核的藥物治療來避免。大約在兩個星期有效的治療後，沒有抗生素抗藥性之患者一般不會傳染給其他者[55]。人被傳染後通常需要3至4周的時間，才會具有足夠傳染力去傳染別人[58]。
大約90％的結核桿菌感染者是無症狀 、潛伏的（也被稱為潛伏結核感染，LTBI)[59]，結核病由結核感染期進展至臨床結核病期的時間差變異大，短則數週，長可達一生，受感染宿主終生危險期(lifetime risk)為10%。進展時間呈指數分布，約70—80%的臨床結核病在感染後5年內發生。停留於結核感染期者，無臨床症狀也不具感染性，稱為潛伏性結核感染[60]， 只有10％的感染者的一生中某個時段會發展成開放性結核病。而HIV感染者中有潛伏結核感染的發展為開放性結核病的機率可增加至每年10％[61]。若未經有效治療，開放性結核病的死亡率可達66％[56]。
肺結核感染始於結核桿菌感染肺泡，結核桿菌可侵入肺泡並在其巨噬細胞的核內體中複製[12][62]。巨噬細胞辨認結核桿菌為異己並嘗試以吞噬作用清除。在此過程中，結核桿菌被巨噬細胞包裹并暫時儲存於吞噬體中，即一種膜連型囊泡。之後吞噬體與溶酶體結合，形成吞噬溶酶體。在吞噬溶酶體中細胞嘗試使用活性氧類及酸來殺死細菌，但結核桿菌有一層蠟狀的厚層黴菌酸（英语：mycolic acid）構成的囊狀結構，以此保護其自身免於毒性物質的侵害。因此結核桿菌可以在巨噬細胞里複製并最終殺死巨噬細胞。
臨床結核病(clinical tuberculosis)中，一般感染後5年內發病者，為原發性結核病(primary tuberculosis)，超過5年者為次發性結核病(secondary tuberculosis)[60]。原發性肺結核在肺部好發的部位稱為「肺结核原发病灶（Ghon氏病灶）（英语：Ghon focus）」，通常位於下葉的上半部或是上葉的下半部[12]。結核菌也可能透過血液循環而感染到肺部，通常會感染道肺部的頂部這被稱作「Simon氏病灶（英语：Simon focus）」[63]。80%以上的結核菌會感染肺部形成肺結核[60]，血液循環也可能把感染帶到身體其他遠端部位，例如週邊淋巴結、腎臟、腦部和骨骼，造成肺外結核[12][64]。全身所有部位都有機會被結核菌感染，但是心臟、骨骼肌、胰臟以及甲狀腺較少受到侵犯，其機制至今未明[65]。肺外結核患者不一定會咳嗽，最明顯症狀則是感染處腫脹、疼痛[60]。
結核病被歸類為一種肉芽腫性（英语：granuloma）炎症。巨噬細胞、T細胞、B細胞以及纖維母細胞 聚集為肉芽腫，且淋巴細胞會圍繞受感染的巨噬細胞。其他巨噬細胞會在肺泡囊融合為一個多核的細胞以攻擊受感染的巨噬細胞。肉芽腫的形成可以避免結核桿菌散播，也提供一個局部環境讓免疫系統的細胞之間交互作用[67]。然而，最近的證據顯示結核桿菌利用肉芽腫避免被宿主免疫系統破壞。巨噬細胞和樹狀細胞在肉芽腫中無法發揮對淋巴球呈現抗原 的功能，這即導致免疫反應被抑制[68]。肉芽腫中的細菌可能休眠，造成潛伏感染。肉芽腫的另一個特色是會造成結節中心的不正常的細胞壞死。在肉眼觀察下，這樣的病灶會呈現質地軟類似白色乳酪的壞死，稱為乾酪性壞死（英语：caseous necrosis）[67]。
當結核菌從受感染的組織進入血流，它們可以在身體散佈，並在組織中形成許多細小的白色節結[69]。這種嚴重的結核病稱做粟粒狀結核（英语：Milliary tuberculosis），最好發的族群是年幼孩童和人類免疫缺陷病毒患者[70]。罹患這種瀰漫型的結核病，即使經過治療也有很高的死亡率 (大約30%)[24][71]。
在大多數的患者中，感染病程起起伏伏。組織的破壞和壞死通常以癒合和纖維化作結。受侵犯的組織通常會被疤痕或填滿乾酪性壞死的空腔所取代。在開放性肺結核的時期，一些空腔與空氣行經的支氣管相連，內含的物質就會被咳出來，也包含了結核菌的活體，於是透過這種方式傳播。適當的抗生素治療可以殺死細菌，並讓癒合得以進行。當痊癒時，受感染的區域最終會被疤痕組織取代[67]。
診斷的方法可以依據臨床表現與X光，也可以參考結核菌素試驗、組織病理切片、耐酸性染色、結核菌培養、MTB PCR。
只依據臨床表現和症狀就要下活動性結核病的診斷並不容易[72]，如同在免疫低下的個案診斷這類疾病。當肺部症狀或全身癥狀（英语：constitutional symptoms）持續超過兩週時，結核病的診斷就應該被考慮。初步檢查典型包含了胸部X光、多套針對抗酸菌（英语：Acid-fast）的痰液培養（英语：sputum culture）[73]。丙型干擾素檢驗與結核菌素皮膚測試在開發中國家有一點角色[74][75]。丙型干擾素檢驗有些侷限，如同它在人類免疫缺陷病毒的角色一般[75][76]。
要在檢體（痰、膿或活體組織切片）上確認到結核菌，才算是確定診斷患有結核病。但血液或痰液的細菌培養需二週到六週[77]，因此常會在確定有結核病前就開始治療[78]。因細菌學檢查後，檢體內有結核菌，此時病人具傳染性，為結核病防治的對象（稱為傳染性結核病或開放性結核病）。痰細菌學檢查一般採用塗片抗酸菌染色及結核菌培養二種方式，痰塗片可偵測出痰中細菌量大的病人；至於痰中細菌量小的病患，即痰塗片陰性者，可藉由痰培養發現細菌。研究顯示，同樣是培養陽性的病患，塗片陽性者的傳染性是塗片陰性者二倍以上。[79]
核酸扩增试验（英语：Nucleic acid amplification test）及腺苷脱氨酶检测檢驗可以提供結核病快速診斷[72]。不過因為這些檢驗方式鮮少改變病人的治療計畫，所以不是例行性的建議檢驗項目[78]。檢驗血中的抗體因為靈敏度和特異度不出色，所以也不是建議的檢驗項目[80]。
痰液中找不到結核菌時，亦可由胸部X光檢查加上病人的臨床症狀，實驗室檢查之數據，作為肺結核的臨床診斷依據（稱非傳染性結核病或非開放性結核病）。[79]結核菌素試驗通常應用於篩檢結核病的高危險群[73]。先前接受過疫苗的人可能會有偽陽性的檢驗結果[81]。罹患結節病、霍奇金淋巴瘤或是營養不良的人，以及最需要注意的活動性結核病患者，可能會有偽陰性的檢驗結果[12]。抽血做丙型干擾素檢驗（英语：Interferon gamma release assays）（IGRAs）建議應用於結核菌素試驗陽性的個案[78]。丙型干擾素檢驗不會因為先前接種過疫苗或是大部分非結核性分枝桿菌（英语：Nontuberculous mycobacteria）而產生偽陽性[82]。然而可能會受到M. szulgai、M. marinum 以及 M. kansasii干擾[83]。丙型干擾素檢驗合併皮膚測試可以提高敏感度，然而單獨使用丙型干擾素檢驗的敏感度確比皮膚試驗還要低[84]。
肺結核的預防與控制須從嬰兒時期的疫苗施打，以及對活動性結核病患者的檢測及適當治療著手。世界衛生組織已藉著改善治療方法達到些許成效，並使感染人數有小幅度的下降[13]。美國預防服務任務小組（英语：US Preventive Services Task Force）（USPSTF）建議對於可能罹患潛伏性結核病的高風險族群進行結核菌素試驗，或是全血丙型干擾素檢驗（interferon-gamma release assays）[85]。
1920-21年，法国疫苗学家阿尔伯特·卡尔梅特和卡米尔·介兰研发出对抗结核病的卡介苗（BCG）[86]。截至2011年，對抗結核病的疫苗仍只有卡介苗一種[87]。已接種卡介苗的孩童可降低20%的感染風險，感染後發病的風險也可降低近60%[88]。
卡介苗是全世界被運用的最廣泛的疫苗，兒童接種率超過九成。卡介苗的免疫作用在大約10年後會逐漸下降[13]。結核病在加拿大、英國及美國不太普遍，因此卡介苗只會被使用在肺結核高風險的群眾上[89][90][91]。反對使用卡介苗的部分因素是因為它會造成結核菌素試驗產生偽陽性的結果，減少此試驗的使用[91]。目前有許多新的肺結核疫苗正在研發當中[13]。2018年，M72/AS01E的第二期試驗顯示可以顯著降低開放性結核發生的風險[92]。
世界衛生組織在1993年時宣布肺結核疫情進入「全球緊急狀態」（global health emergency）[13]，在2006年終止結核伙伴聯盟（英语：Stop TB Partnership）發起了全球結核病防治計畫（英语：Global Plan to Stop Tuberculosis），希望能在2006年到2015年之間救治1400萬條生命[93]。然而，隨著HIV關聯的結核病患者增加，以及多重抗藥性菌株的影響，使這個目標在2015年時並未達成[13]。美國胸腔協會制定的結核病分級標準（英语：tuberculosis classification）已被廣泛運用在公共衛生計畫當中[94]。
結核病的治療通常使用抗生素，但由於結核分枝桿菌細胞壁成分和構造較為特殊，藥物較難進入病原體中，因此難以發揮藥效[95]。目前最常用的抗生素為异烟肼（Isoniazid）及利福平（Rifampin），且通常需服藥長達數月[57]。潛伏性結核病通常可給予單一抗生素治療，而活動性肺結核則最好同時合併使用多種抗生素治療，以減少結核菌產生抗藥性的風險。除活動性結核病患者外，潛伏性結核病患者也建議進行治療，以避免在未來惡化為活動性結核病[96]。結核病的治療需要長期不間斷的服藥，自行中斷服藥或忘記服藥容易導致治療失敗。因此世界衛生組織建議實施「都治計畫（英语：Directly observed therapy）」（DOTs），即由醫療照護人員親自定期送藥，監督患者確實服藥[97]。中華民國衛生福利部的資料顯示，實施都治計畫能有效降低治療失落率，與對照組比較起來也能明顯提升治療成功率[98]。都治計畫的實施手段似乎對於治療成果有顯著影響[99]。然而在治癒率方面，計畫實施組與自主服藥組並沒有太大差異[100]。
截至2010年，肺結核首次發病的建議療法是六個月的抗生素綜合治療，首兩個月使用利福平、異煙肼（Isoniazid）、吡嗪酰胺（Pyrazinamide）及乙胺丁醇（Ethambutol）；最後四個月只使用利福平和異煙肼。如果對異煙肼的抗藥性高，後四個月療程可用乙胺丁醇取代之[13]。
如果肺結核復發，在選擇治療方法前測試細菌對哪些抗生素有敏感性很重要。如果檢驗出細菌對多種藥物有抗藥性（英语：Multidrug-resistant TB）（MDR-TB），建議使用最少四種有效的抗生素進行18到24個月的療程[13]。
原發性抗藥性肺結核發生在受具抗藥性結核桿菌感染的人中。帶有易受觸動的結核分枝桿菌的人可能在治療過程中因治療不足、沒有正確按醫囑服藥或藥物品質低劣而得到多發性肺結核[101]。抗藥性肺結核在很多發展中國家是一個嚴重的公共衛生議題，因為這延長療程及需要較昂貴藥物。
多重抗藥性結核病（MDR-TB）的定義是結核菌同時對兩種最有效的第一線藥物利福平和異煙肼具抗藥性。广泛耐药结核則是指同時對三種以上或六類第二線藥物具抗藥性[102]。完全抗藥性結核病（英语：Totally drug-resistant tuberculosis）是指對所有用作治療的藥物具抗藥性[103]。此類結核病於2003年在義大利首次發現[104]，在伊朗和印度也有案例[105][106]，不過到2012年才有廣泛報告[103][107]。貝達喹啉（英语：Bedaquiline）（Bedaquiline）暫時受到認受作為治療多重抗藥性結核病的藥物[108]。高劑量莫西沙星配合其他抗結核病藥物也被證實可以縮短病程[109]。
在每十宗多重抗藥性結核病裡，就有一例是廣泛耐藥結核病。逾九成國家有廣泛耐藥結核病的病例[105]。
當細菌突破免疫系統的防禦而開始增生時，疾病會由結核菌感染進展到症狀明顯的結核病。在原發型結核病 (佔 1-5% 的比例)，這種現象會在感染剛開始的時候很快的發生。然而多數人感染模式為潛伏結核感染（英语：Latent tuberculosis），通常沒有明顯症狀[12]。在5-10%潛伏結合感染的案例中，這些休眠的細菌經常會在感染後數年的時間製造出活動的結核[16]。
疾病再活化的機率會隨著免疫抑制增加，例如因為感染了人類免疫缺陷病毒。同時感染有結核菌和人類免疫缺陷病毒的患者，結核再活化得機率會上升到每年10%之多[12]。利用遺傳指紋分析鑑定結核菌的菌株的研究指出，「再度感染」在結核病復發的角色比先前的認知更重要[111]，估計在結核病盛行區域佔了疾病再活化的個案中的50%[112]。結核病的致死率在2008年大約為4%，相較於1995年的8%已有下降[13]。
由于病人漏服治疗药物，或在治疗周期完成前终止治疗而产生的结核病耐药变种对治疗药物有不同程度的抗药性。对利福平（rifampicin）和异烟肼（isoniazid）等一线药物具抗药性的结核称作“多药抗药性结核”（MDR-TB）。多药抗药性结核中，对全部喹诺酮类药物以及至少对二线治疗结核药物中卡那霉素（kanamycin）、卷曲霉素（capreomycin）和阿米卡霉素之一具有抗药性的结核病称为广泛耐药结核（XDR-TB）。
耐药结核具有死亡率高（MDR-TB死亡率与肺癌类似，XDR-TB更高出很多），传染性低的特点，通常只由普通结核病人治疗不当产生，只有在低免疫人群（如HIV普遍感染）中会出现人与人直接传播。
2012年1月，繼伊朗後，在印度也發現12例完全抗藥性肺結核病例，當中有10例發生於孟買[113]。
結核病是古老的疾病，至少可溯至新石器時代，在世界各地的歷史上都不乏有死於肺結核的名人，比如中国近代著名作家鲁迅、发明听诊器的法國醫師勒内·拉埃内克、演出電影《亂世佳人》的英國演員費雯麗、日本作家石川啄木及現代俳句之父「俳聖」正岡子規，幕末時期新撰組的天才劍士，三段突刺的最後傳人沖田總司，以及台灣早期小說家鍾理和，和發明數學公式，並對未來科學家研究黑洞有幫助的數學家斯里尼瓦瑟·拉馬努金等等。歷代名醫對結核病都有深刻的認識。明代的李梃《医学入门》指出肺痨六大主症为：“潮、汗、咳嗽，或见血，或遗精”。清朝人李用粹《证治汇补》对结核病的描述：“痨瘵外候，睡中盗汗，午后发热，烦躁咳嗽，倦怠无力，饮食少进，痰涎带血，咯唾吐衄，肌肉消瘦”。
18世纪、19世纪，结核病在欧洲成为流行病，其爆发呈现出季节性规律[114][115]。工业革命期间，欧洲各国开始出现严重环境污染，工人生产、居住和公共卫生条件简陋，与结核病的流行紧密相关[115][116]。18世纪，西欧结核病的死亡率高达900人/每十万人口，北美地区也有相似死亡率[114][117][118] 。英国的流行性结核病在1750年左右达到高峰[115]。 19世纪，结核病大约杀死了四分之一的欧洲成年人口[119]。在欧洲大陆西部，流行性结核病大概在19世纪上半叶到达高峰[120]。 此外，1851年至1910年间，英格兰和威尔士约有400万人死于结核病，超过1/3的15岁至34岁人口、一半的20岁至24岁人口死亡[121]。 到了19世纪末，欧洲和北美地区约70–90%的城市人口携带结核杆菌，而发病的人口中约80%死亡。但从同时间起，结核病在欧洲和美国的死亡率开始逐渐下降[122]。
在结核病流行期间，人们曾称它为“年轻人的强盗（the robber of youth）”，因为青年人患病率和死亡率较高[118][121]。其它的名字包括“白瘟疫（the Great White Plague）”以及“白死病（the White Death）”，因为患病者往往因贫血而脸色苍白[118][121][123]。此外，结核病也被许多人称为“所有这些死人的队长（Captain of All These Men of Death）”[118][121][123][124]。
1882年，德國醫師罗伯特·科赫（Robert Koch）首次發現结核杆菌，他也因结核病的研究获得1905年诺贝尔生理学或医学奖[125]。1921年，阿尔贝·卡尔梅特與卡米尔·介兰發明了卡介苗（BCG），用來預防肺結核，该疫苗已成为世界上最广泛接种的疫苗之一[86][126]。1944年鏈黴素（Streptomycin）發明[127]，是為第一個有效的抗結核藥物。雖然新的抗結核藥物陸續被發展出來，然而結核病仍然是棘手的公共衛生問題。
消除結核第一期計劃從2016年至2035年發生率由每10萬人口46例降至10例。[128]結核病治療期程較長及藥物抗藥性等問題，直接觀察治療（Directly Observed Treatment Short-Course, DOTS；音譯為「都治」）是近年來世界衛生組織之策略。[54]DOTS計畫相當重要的目標是預防多重抗藥性細菌之產生，因此進一步針對多重抗藥性結核高盛行地區推出加強型都治計畫（DOTS-plus），以防止抗藥性結核問題繼續惡化[129]。
結核病的DOTS包括五大要項的配套策略：政府對結核防治之政治承諾、正確的個案診斷模式、標準化之治療處方、充足的藥物供應、標準化之登記與通報系統。[54]
中華民國衛生福利部為提升結核病照護成效下，進行的護理人員監督計畫，執行階段：[130][131]
執行方式：[54]
配套計畫：
為避免結核抗藥性繼續蔓延至無法控制，疾病管制局的都治計畫（如上述）以驗痰結果為主要指標。至於針對病患服藥的順從度不佳，健保局則推出「肺結核醫療給付改善試辦計畫」[129]，鼓勵醫事機構提供結核病患整體性照護與個案管理的照護模式，為一套採取論質計酬的試辦計畫[132]。
世界衛生組織、比爾與美琳達·蓋茨基金會及美國政府在中低收入的國家進行一項計劃，用補貼的方式協助進行一項全新的速效诊断测试[133][134][135]。可以將成本由美金16.86元降至美金9.98元。此測試還可以確認結核病對利福平是否有抗藥性，若有，就有可能是多藥抗藥性結核，而且對於也有受愛滋病毒傳染的人也可以正確的檢測[133][136]。不過在2011年時，有許多研究資源不足的國家仍只能用顯微鏡檢測痰液的方式來檢測[137]。
在2010年時印度的結核病患者最多，原因可能包括私人及公立醫療院所中的疾病控管能力不足[138]。像修订后的国家结核病控制计划（英语：Revised National Tuberculosis Control Program）（RNTCP）等計劃，有助於減少病人在進入醫療院所後得到結核的程度及比例[139][140]。
由于监狱中恶劣而封闭的环境以及医疗卫生服务的缺乏，结核病在监狱中的发病率可达外界的100倍[141]。针对监狱中的结核病患者，红十字国际委员会与世界卫生组织、当地政府以及医疗机构合作，通过提供资金和设备以及对监狱内外的医务人员进行培训，帮助被拘禁的患者获得及时治疗。在阿塞拜疆，红十字国际委员会与当地政府合作的治疗耐多药结核的试点项目使200多名患者获得治疗。[142]而在吉尔吉斯斯坦两个监狱的治疗中，成功率已接近50%。[143]
聯合國、世界衛生組織（WHO）定於每年的3月24日為世界防治結核病日，以紀念1882年德國微生物學家羅伯特·科霍向一群德國柏林醫生發表他對結核病病原菌的發現。











哺乳动物或哺乳类是对脊椎动物下哺乳纲（学名：Mammalia）动物的统称，现存的物种主要分属胎盘类（绝大多数）、有袋类和单孔类三个演化支。与同属羊膜动物、在石炭紀末期（約3億年前）分化的爬行類、鳥類不同的是，哺乳类具有新皮质、毛皮、三個听小骨和乳腺，雌性还會用乳腺分泌乳汁餵養幼崽[1]。目前，已得到人類正式記錄的哺乳類物种约有6400个[2]，其中物种数量最多的目有囓齒目、翼手目和真盲缺目（刺猬、鼹鼠、鼩鼱等），多樣性略低於以上三目的有灵长目（包含人類在內的猿、猴等）、偶蹄目（鯨豚類和其他偶蹄目）和食肉目（猫、狗、海豹等）。
以支序學的角度來看，哺乳類是合弓綱中的唯一成員，而合弓綱和蜥形綱組合成了一個更大的演化支羊膜動物。哺乳動物的先祖為盤龍目中的楔齒龍類。在約3億年前，亦即石炭紀末期，合弓綱和蜥形綱從羊膜動物中分化出來後，蜥形綱則成為了現生的鳥類和爬行類。在獸孔目出現之前的二疊紀早期，楔齒龍類的基群演化成了好幾支非哺乳類合弓綱，這些生物偶爾會被誤認為類似哺乳類的爬行類。現生的哺乳類起源於非鳥恐龍滅絕之後，約6600萬年前的新生代，自出現以來便是陸生動物中最具優勢的類群。
哺乳類的基本体型为四足步行型，大多数哺乳动物可以使用其四肢在陆地上移动（英语：terrestrial locomotion）。同时，也有一些生活在海裡、空中（英语：Flying and gliding animals）、树上（英语：arboreal locomotion）、地下（英语：fossorial）等环境的哺乳动物，靠着經由演化產生的四肢末端形态，來适应不同的生活环境。哺乳动物小至30至40毫米大的凹臉蝠，大到30公尺長的蓝鲸（是地球史上最大动物）。其寿命在2年（鼩鼱）到211年（弓頭鯨）之间不等。除单孔目之下的产蛋物种外，其他现存哺乳动物都会在分娩时直接诞下幼崽。哺乳动物中最大的一群动物是被称为胎盤動物的分类阶元，它们的胎盤可以在孕期为胎儿供养。
绝大多数哺乳动物具有认知能力，有的还有大容量的脑和自我意识，会使用工具（英语：tool use in animals）。哺乳动物可用多种不同的方式发声、交流，如发出超聲波、用气味标记领地、发出警告信号、鸣唱、回声定位等。哺乳动物会组织形成裂变融合社会（英语：fission-fusion society）、一雄多雌制度（英语：harem (zoology)）和等级制度——但也有的更独来独往，有着自己的领地。大部分哺乳动物实行“一夫多妻制（英语：polygyny in animals）”，但也有的是“一夫一妻制（英语：monogamy in animals）”或者“一妻多夫制（英语：Polyandry in nature）”。
在新石器革命期间，人类驯化了多种哺乳动物，导致农业活动取代狩獵採集，成为人类的主要食物来源，社会结构亦由游獵转向定居，各部落之间开始互相合作，发展出了人类的首个文明。自那时起，驯化的家养哺乳动物一直劳作在人类社会的交通与农耕上，它们向人类社会输出了食物（如肉类和奶制品）、毛皮和皮革。人们还会狩獵哺乳动物、将其用于体育竞技中，或是将其作为模式生物进行研究。自旧石器时代開始，哺乳动物即广泛在各种艺术创作中亮相，在文学作品、电影、神话、宗教中频频现身。然而，人类对哺乳动物栖息地的破坏（以森林砍伐为主）和偷獵活动导致了多种哺乳动物数量锐减乃至灭绝。
自从卡尔·林奈首次将哺乳类分为一纲以来，哺乳动物的定义曾多次变动。目前，人们对哺乳动物的分类方式还没有明确的共识；最新有关方面的研究由麦肯纳与贝尔（1997年）和威尔森与里德尔（2005年）作出[3]。喬治·蓋洛德·辛普森的“哺乳动物分类与分类原则”（AMNH Bulletin v. 85, 1945）从系統分類學上阐述哺乳动物的起源和关系，他的理论直到20世纪末都还出现在各个教科书中。自辛普森发明分类系统以来，化石记录已几经修正。分类系统理论本身也经多方讨论、发展壮大，在支序分類學出现后更是愈演愈烈。虽然实地考察中新发现的生物证据让辛普森的分类系统逐渐落伍，但他的分类方式依然是哺乳动物分类体系中最为权威的[4]。
现存哺乳动物中物种最多的六个目，属于胎盘动物。其中，物种最多的三个目是啮齿目（鼠、豪豬、河狸、水豚等哺乳动物）、翼手目（蝙蝠）和真盲缺目（鼩鼱、鼹鼠、溝齒鼩等）。接下来的三大目取决于选择什么分类方法，可以是灵长目（如猿、猴和狐猴）、鲸偶蹄目（如鯨和偶蹄目）和食肉目（如猫、狗、 鼬、熊、海豹等）[5]。2005年，第三版的《世界哺乳动物物种》共列出了5416个物种，分为1229属、153科、29目[5]。2008年，國際自然保護聯盟（简称IUCN）在整理其瀕危物種紅色名錄时完成了一项历时五年的全球哺乳动物评估计划，共收入了5488个物种[6]。2018年发布在《哺乳动物学杂志（英语：Journal of Mammalogy）》的研究指出，现已知哺乳动物物种共6495个，其中包括96个最近灭绝的物种[7]。
“哺乳动物”是一个现代生物学概念，其学名Mammalia由卡尔·林奈在1758年提出，出自拉丁语當中有“乳头、流食”之意的mamma。在一篇1988年的文献中，蒂姆·罗（Timothy Rowe）从系统发生学角度将哺乳类定义为哺乳动物的冠群，使之成为现生单孔目（针鼹和鸭嘴兽）、獸亞綱（有袋類和胎盤動物）的最近共同祖先所在的演化支，该演化支中含有该祖先的全部后代[8]。鉴于这个祖先生活在侏罗纪，罗的定义不包含任何三叠纪早期的动物，哪怕19世纪中期就已经依化石将三叠纪贼兽目划为哺乳动物[9]。如果将哺乳动物认为是一个冠群，那么它的起源的时间可以由与现生哺乳动物亲缘更接近的动物的出现来估计。比如说，与兽亚纲相比，昂邦兽（英语：Ambondro mahabo）与单孔目更接近；环齿兽属（英语：Amphilestes）与双兽属（英语：Amphitherium）则与兽亚纲更接近。上述三个属的化石在1.67亿年前的侏罗纪中期（英语：Middle Jurassic）都有发现，所以这应该是对这一冠群出现时间的合理的估计[10]。
湯姆·坎普（Tom S. Kemp）曾提出过更为传统的定义：“拥有下颌骨–鳞状骨颌关节的合弓纲动物，上下臼齿应能咬合，咬合过程中牙齿应能横向移动”。坎普还提出另一定义，即当前存活的哺乳动物与中國尖齒獸的最近共同祖先所形成的演化支。在他看来，这两个定义互相等价[11]。目前发现的满足坎普定义的动物中，最古老的当属2.25亿年前出现的提基兽（英语：Tikitherium），因此从这一角度而言，哺乳动物早在三叠纪晚期（英语：Late Triassic）就已出现[12][13]。
1997年，马尔科姆·C·麦肯纳（英语：Malcolm McKenna）和苏珊·K·贝尔（Susan K. Bell）将哺乳动物整个重新分类，其成果后来被称作麦肯纳/贝尔分类。1997年，二人著书《对物种以上级别的哺乳动物种群的分类》（Classification of Mammals above the Species Level）[14]研究了史上所有哺乳动物属及以上的生物分类，对它们的系统发生、关系、分布进行了描述，但有几个高阶分类与后来的分子基因数据不符。二人都是美国纽约自然史博物館的古生物学家。麦肯纳从辛普森那里得到灵感，与贝尔一道对全体现生、已灭绝哺乳动物进行分类，反映了历史系谱学观点[4]。
在以下列表中，已滅絕的演化支由劍標（†）標註。分类阶元地位依照麦肯纳与贝尔的观点，所使用名称与现名不同。
哺乳綱 Mammalia
在21世纪早期，在经过对DNA分析后，分子生物学家对哺乳动物科群关系有了新的认识。这些新发现大部分已被反转录转座子的出現-未出現資料（英语：retrotransposon marker）独立证实[16]。基于分子研究的分类系统将胎盘动物分为三大类/谱系——非洲獸總目、异关节总目和北方真獸高目，分子钟推定在白垩纪时期发生分化。这三个谱系之间的关系尚有争议，目前人们通过假定不同的基群，共提出过三个假说——以北方真兽高目为基群的大西洋獸類、以异关节总目为基群的上兽总目和以非洲獸總目为基群的外非洲胎盘类（英语：Exafroplacentalia）[17]。北方真獸高目下含两个主要分支——靈長總目和勞亞獸總目。
这三个胎盘类谱系据估计在1.2亿至1.05亿年前分化，具体分化年代取决于估算时用的是哪种DNA（如核DNA（英语：nuclear DNA）、线粒体DNA）、[18]对古地理学数据的阐释方式等[17]。
本分支图係基於詹姆士·塔沃（James E. Tarver）等人在2016年的研究[19]。
第1類群：非洲獸總目 Afrotheria[20]
第2類群：异关节总目 Xenarthra[20]
第3類群：北方真獸高目 Boreoeutheria[20]
包含了現存的哺乳綱以及其他已滅絕近親的合弓綱最早起源於約3.23亿年前至3億年前的賓夕法尼亞世，與其他爬行類及鳥類的演化支分歧。哺乳綱的冠群演化自侏儸紀早期的哺乳形类物種。底下為以哺乳形類做為冠群的分支圖[21]。
最早的陸生脊椎动物為羊膜動物，和其他四足類一樣，牠們也具有肺臟及四肢。然而羊膜動物的卵內層有膜，可將水分鎖於其中，因此得以在乾燥的陸地上產卵、正常发育胚胎；相較之下，兩棲類僅能將卵產於水中[22]。
最早的羊膜動物出現於石炭纪的賓夕法尼亞世，由早期的爬行形类演化而來[23]，而當時在陸地上已有許多昆蟲及其他無脊椎動物棲息，陸棲的植物則包括链束植物、藓类植物门等。数百萬年後，羊膜動物分歧為兩個演化支：合弓綱，包含了所有哺乳動物的共同祖先；以及蜥形纲，包含了龜、蜥蜴、蛇、鱷、恐龙與鳥類[24]。合弓綱在顱骨的兩側後方僅具有單一開孔，稱為顳顬孔。合弓綱下的盤龍目包括了二叠纪早期最大型與最兇悍的物種[25]。非哺乳類的合弓綱物種過去曾被統稱為「似哺乳爬行動物」[26][27]。
合弓綱中的獸孔目，由盤龍目的楔齿龙类演化而來，出現於二疊紀中期（約2.65億年前），為當時最為興盛的陸生脊椎動物[26]。牠們在顱骨及下顎上有些許特徵與真盤龍亞目基群物種相異[26]。最早的獸孔目物種外型與楔齿龙类十分類似，而晚期的獸孔目物種如犬齒獸亞目的新頜獸小目（英语：probainognathia）中，有些外形已經與哺乳動物無異。從獸孔目到哺乳動物的演化依據下列特徵分為多個階段[28]：
2.52亿年前，地球上出現了多宗滅絕事件，它們所引起的連鎖效應令大多中大型獸孔目物種滅絕[29]。三疊紀早期時，中型與大型的陸生肉食生態位逐漸被主龙形类取代[30]。少數大型犬齒獸亞目物種如犬齒獸屬（英语：Trucidocynodon）與橫齒獸科的物種仍分別保有大型肉食與草食性動物的生態位，但到了侏儸紀時，所有大型陸生草食動物的生態位均被恐龍所取代[31]。
最早的哺乳動物（克坎普的定義下）出現於約2.25亿年前的三疊紀晚期，在最早的獸孔目出現4000萬年之後。這些哺乳動物於侏儸紀中期時保有夜行性食虫动物的生態位[32]，但也逐漸有多樣化的發展。例如，生存於侏儸紀時期的獺形狸尾獸，具有與現存水獺類似的外型，擅長游泳、挖掘及捕捉魚類[33]。然而，當時幾乎所有的哺乳動物均為夜行性，稱為夜行瓶頸，許多夜行性特有的特徵於現存的哺乳動物（縱使為晝行性）上仍然可觀察到[34]。生存於中生代的哺乳動物主要為多瘤齒獸目、真三尖齒獸目與鼴獸類（英语：spalacotheriid）[35]。最早已知的後獸下綱為中國袋獸，發現於中國東北辽宁省地層年代1.25亿年前白堊紀早期的页岩中。該化石十分完整，甚至保留了毛簇以及軟組織的印痕[36]。
目前已知最早的真獸下綱為外型類似鼩鼱的中華侏羅獸，生存於1.6亿年前的侏儸紀晚期[37]。更為晚期出現的始祖獸，出現於距今1.25亿年前的白堊紀早期，具有許多有袋類共有而有胎盤類缺乏的特徵；這代表著有部分有袋類的特徵曾經存在於有袋類與有胎盤類的共同祖先上，而這些特徵在之後有胎盤類的演化支中逐漸退化或喪失[38]。例如，由骨盆向前延伸的上恥骨（英语：epipubic bone）並不存在於現存的有胎盤類物種上，但可於有袋類、單孔目、非獸亞綱哺乳動物、多瘤齒獸目以及烏克哈獸（英语：Ukhaatherium）（生存於白堊紀早期的真獸亞綱亞洲掘蝟目（英语：Asioryctitheria）物種）上發現[39]。上恥骨主要用於在運動時能支持腹部，但這也限制了妊娠期胎兒發育的空間。狹窄的發育空間代表胎兒出生時的體型必須非常小，也因此不得有太長的妊娠期，為現存有袋類的共有特徵。而胎盤的演化可能發生於上恥骨的退化消失之後[40]。
目前已知最早的單孔目物種為泰諾脊齒獸，生存於距今1.2亿年前的澳洲[41]。單孔目物種仍然保留有許多早期羊膜動物的特徵，包括用於排泄、排遺、生產的單一開孔（泄殖腔）[42]，以及革質未鈣化的卵[43]，這些特徵在現存的爬行類或鳥類身上可以發現。
生存於距今1.95亿年前侏儸紀早期的吴氏巨颅兽，為最早發現下顎僅由鱗骨與齒骨組成的物種，早期合弓綱常見的關節骨已經退化[44]。
最早明確的毛髮化石證據來自於距今1.64亿年前侏儸紀中期的獺形狸尾獸與哺乳形巨齒獸（英语：Megaconus）。1950年代，位於犬齒獸亞目物種上颌骨與前上頜骨上的小孔被認為是其感覺毛血管及神經的通道，是為間接毛髮存在的證據[45][46]；然而，這些小孔其實並無法證明感覺毛的存在，例如現存的雙領蜥其上颌骨上也具有和三尖叉齒獸類似的小孔，但是並不具有感覺毛[27][47]。不過現今大多的復原圖仍然會將三尖叉齒獸加上感覺毛[48]。針對二疊紀粪化石研究顯示，當時的非哺乳類合弓綱已經具有毛髮，這代表毛髮的存在可以向前推至二齒獸下目[49]。
目前仍無法得知哺乳動物是在何時演化為內溫動物，但多半認為獸孔目是哺乳動物演化支上最早出現的內溫動物[49][50]。現存的單孔目物種比起有袋類與有胎盤類具有較低的體溫與變化率較大的代謝速率[51]，然而有證據顯示有些較古老的單孔目物種，包含獸亞綱的祖先，可能具有與現存獸亞綱相近的體溫[52]。此外，獸亞綱中非洲獸總目與異關節總目部分現存的物種具有為了適應環境重新演化出的低體溫[53]。
哺乳動物直立式四肢的演化並不完全，現存與已滅絕的單孔目四肢均為兩側延展。向下延展的四肢特徵最早約出現於侏儸紀晚期至侏儸紀早期，生存於距今1.25億年前的始祖獸與中國袋獸均具有向下延展的四肢[54]。上恥骨（英语：epipubic bone）最早發現於三瘤齒獸科，為牠們與哺乳形類的共有衍徵，於現存的非有胎盤類哺乳動物身上仍可發現。然而於大帶齒獸（英语：Megazostrodon）與紅層獸（英语：Erythrotherium）中上恥骨已經退化消失[55]。
一般認為乳汁的產生最早是為了讓產下的卵保持潮濕，之後才發展出哺乳的行為。這樣的論據主要來自於對現存單孔目（卵生哺乳動物）的觀察[56][57]。
獸亞綱哺乳動物於距今6600萬年前白垩纪﹣古近纪灭绝事件發生後的新生代開始填補原先由非鳥恐龍、其他蜥形綱及其他合弓綱所遺留下來的中大型生物生態位空缺[58]，並且體型上有十分顯著的成長（巨型動物群）[59]。在滅絕事件發生後，尚未滅絕的鳥類與哺乳類展現了十分快速的輻射演化[58]。例如，目前已知最古老的蝙蝠，爪蝠與伊神蝠，發現於約5200萬年前，在滅絕事件發生後僅經過了1400萬年，然而外型已接近現存的蝙蝠並具備了完整的飛行能力[60]。
分子類緣關係之研究原先認為大多胎盤類下的目約於1億年至8500萬年前分家，而現存大部分的科則於始新世至中新世期間出現[61]。然而，目前並沒有發現生存於白堊紀的胎盤類哺乳動物化石[62]，已知最早的胎盤類哺乳動物出現於非鳥恐龍滅絕之後[62]，過去認為是古新世早期的古蹄獸（英语：Protungulatum donnae）[63]，然而近年來的研究將牠們重新分類為非胎盤類的真獸下綱物種[64]。在基因與型態變化率的重新校準之後，普遍認為胎盤類哺乳動物起源於马斯特里赫特期，而現存大多的演化支則起源於古新世[65]。
目前已知最古老的靈長目物種為距今5500萬年前的阿喀琉斯基猴，體重僅有20至30公克，與人類的手掌大小相當[66]。
现生的哺乳动物都有汗腺，某些物種的汗腺分化为可以产奶的器官以哺育幼崽[67]。然而，在分類化石的時候，汗腺並沒有辦法作為辨別哺乳動物的特徵，因為化石無法保存軟組織[68]。
早期哺乳动物具有许多共同特征：
在哺乳动物的三叠纪祖先身上，这些特征基本不存在[74]。除了现代胎盘动物之外，几乎所有的哺乳型动物都有上耻骨[75]。
平均來說哺乳類雄性體型會大於雌性，在已被學者研究的物種中，超過45%的物種雄性體型至少比雌性大10%。大多數哺乳類的兩性異形傾向於雄性，有些則不具有兩性異形，有些則傾向於雌性（如兔形目）。物種體型越大，兩性體型的差異越大（倫施法則（英语：Rensch's rule）），這很可能是因為雄性與雌性在體型上分別承受了不同的選汰壓力。傾向於雄性的兩性異形則與雄性性擇有關，雄性互相競爭以爭取交配權，性擇壓力越大，雄性的體型差異就越大。在其他哺乳類中，性擇壓力也與雄性與雌性的體型大小有關。至於雌性的選汰壓力，學者發現一夫多妻程度越高的物種，斷奶的時間越晚，就算去除掉體重差異，校正潛在的偏差後，結果亦然，除此之外，體型較大的雌性繁殖速度較慢，顯示出對於體型較小的雌性來說，生殖選擇的壓力較大。
上述內容適用於大部分的哺乳類，但須注意的是不同的目之間還是會有差異[76]。
大部份的哺乳動物有七塊頸椎骨， 譬如蝙蝠、長頸鹿、鯨魚和人類。海牛屬和二/三趾樹懶屬都是例外，前兩者只有六塊，後者則有九塊[77]。所有哺乳動物均有新皮質，僅存在於哺乳動物的腦部位[78]。與單孔目及有袋類不同，胎盤動物有胼胝體[79]。
哺乳動物的肺部呈海綿狀及蜂巢狀。呼吸主要通过橫膈膜进行，该结构将胸腔、腹腔一分为二，呈向胸腔凸入的形状。横膈膜收缩时形状变平，增加肺的容积。空气通过口腔、鼻腔进入身体，再流经喉、气管、支氣管，最后进到肺泡里，将肺泡张开。横膈膜舒张则会有相反的效果，降低肺容量，将空气压出体外。在运动时，腹壁收缩，增加横膈膜的压力，可使空气的进出频率增加、力度增大。肋骨架（英语：rib cage）也可通过其他呼吸系统肌肉扩张、收缩胸腔，让呼吸的空气永远向气压低的方向移动[80][81]。这种肺因结构类似铁匠的风箱而被称作“风箱肺”（bellows lung）[81]
。
哺乳动物的心脏有四个腔室，上面两个是心房，负责接受血液；下面两个是心室，负责泵出血液[82]。心脏有四个瓣膜，能将各个腔室分开，确保血液沿正确的方向流动（防止回流）。肺毛细血管中的血液在氣體交換结束后会变为富氧血，经四根肺静脉源源不断地汇入左心房，随后再经开口流入左心室。心房、心室舒张时，大部分血液会依照既有方向流动，但在心室舒张（英语：diastole）末期时，左心房会收缩，将血液打入心室中。和其他肌肉类似，心脏需要靠血液中的营养物质、氧气才能正常工作，这些养分由冠状动脉血提供[83]。
哺乳动物的外皮系统由三层皮肤组成——表皮、真皮和皮下組織。表皮通常有10至30个细胞厚，主要作用是防水。表皮层最外层的细胞不断脱落，而最里层的细胞会不断分裂、将现有的细胞组织向外推。再往深处的真皮层是表皮层的15至40倍厚。真皮层由血管、骨性结构等许多部分构成。皮下组织由脂肪組織构成，能储存脂质、提供缓冲和隔热功能。皮下组织的厚度在各个物种之间差异极大[84]:97。海洋哺乳動物为了保暖，长出了厚厚的皮下组织（鯨脂），其中露脊鯨的鯨脂最厚，可达51公分[85]。部分其他非哺乳动物长有触须、羽毛、刚毛（英语：setae）、纤毛等类似毛发的结构，但只有哺乳动物身上才生有真正的毛发，是哺乳动物类的一大决定性特征。有的哺乳动物的毛发可能不明显，但经过仔细检查总能发现毛发痕迹，通常是位于身体较为遮掩的部位[84]:61。
食植动物的身体结构多种多样，以便进食、消化植物。哺乳动物的牙齿演化出的结构可以将完整的植物组织切开。比如说，食果动物（英语：frugivore）和食用软叶子动物有低冠齿，可以磨碎叶子和种子。食草动物喜食坚硬、硅含量高的草，它们的高冠牙能够磨碎坚硬的植物组织，比低冠齿更耐磨[86]。大部分肉食哺乳动物长有裂肉齒（齿的长度因饮食结构而有区别）和长长的犬齿，其换牙模式也较为接近[87]。
偶蹄目的胃分为四个部分：瘤胃、蜂巢胃、重瓣胃和皺胃（只有反芻动物有瘤胃）。瘤胃和蜂巢胃负责将摄入的植物组织与口水搅拌，分为固体和液体。随后，固体部分被压成食团（英语：bolus (digestion)），再度返回口中，让舌头挤压出汁液并吞咽回去。攝入的食物进入瘤胃和蜂巢胃后，分解纖維素的微生物（细菌、原生生物和真菌）会產生分解植物中的纤维素所需要的纤维素酶[88]。與反芻動物相反，奇蹄目會將離開胃的已消化食物儲藏于擴大的盲肠中讓細菌發酵[89]。 食草動物複雜的消化系統對於分解粗糙又堅硬的植物纖維來説是必需的，相比之下，食肉動物只有一個結構簡單的胃，適應于主要消化肉類。食肉動物的盲肠不是已經消失就是結構簡單而短小，而大腸并沒有具備囊狀組織（英语：sacculation）或者寬過小腸太多[90]。
哺乳動物的排泄系統（英语：excretory system）包括許多組成部分。與大多數陸生動物相似，哺乳動物是排尿素型（英语：ureotelic）動物，通過肝臟將氨轉化爲尿素實現尿素循环[91]。而胆红素作爲血细胞中生成的副產品，會在肝臟生成的酶的幫助下，通過胆汁和尿排出體外[92]。膽紅素藉助膽汁經過消化道的過程使得哺乳動物的糞便呈現出獨特的棕色[93]。哺乳動物腎臟的典型特徵包括腎盂和腎錐體（英语：renal pyramid），以及由於細長的亨利氏環（英语：Loop of Henle）的存在而可以明確區分開的肾皮质和腎髓質（英语：renal medulla）。只有哺乳動物的腎臟呈豆狀，但也有少數例外，如鰭足類、鯨豚類和熊類的多頁腎臟（英语：reniculate kidney）[94][95]。大部分成年胎盤動物體内都沒有泄殖腔的殘留痕跡。在胚胎時期，胚胎泄殖腔（英语：embryonic cloaca）會發育成爲前部和後部，後部成爲肛門的一部分，而前部的發育則取決於個體的性別：雌性會發育成爲包括尿道和阴道的前庭，而雄性則發育成爲陰莖尿道（英语：penile urethra）。[95] 不過马岛猬科、金毛鼹科和部分鼩鼱科成年後仍會保留泄殖腔[96]。在有袋類中，生殖道與肛門雖然是分開的，但是外部仍然留有原始泄殖腔存在的痕跡[95]。單孔目的学名“Monotremata”出自古希臘語的 μονός（monós，单一的）与 τρῆμα（trêma，孔），它們擁有真正的泄殖腔[97]。
與其他四足類一樣，哺乳動物有一個可以迅速打開和關閉的喉以發出聲音，以及一個能過濾這種聲音的上喉聲道。肺和周圍的肌肉組織可以提供發聲態所需要的氣流和壓力。而喉部控制著聲音的音高和響度，不過肺部呼出時的力量也有助於響度的提高。更原始的哺乳動物，例如針鼹，只能發出嘶嘶聲，因爲聲音是通過部分封閉的喉嚨呼出實現的。剩下的哺乳动物用声带发出声音，而非像鸟类的鸣管（英语：Syrinx (bird anatomy)）。聲帶在震动和绷紧时可以產生多種不同的聲音，例如呼嚕聲（英语：purr）和尖叫聲（英语：screaming）。哺乳動物可以改變他們喉部的位置，在吞嚥時可以繼續通過鼻子呼吸，并且可以同時發出口腔音和鼻音，例如：狗的嗚嗚聲一般來説都很柔和，這是鼻音；而狗的叫聲一般都很響亮，這是口腔的聲音[98]。
部分哺乳動物擁有較大的喉嚨，因此音高較低，例如錘頭果蝠的喉部可以占據整個胸腔並把肺、心臟和氣管推入腹部[99]。大的聲帶也可以降低音高，如大猫的低吼[100]。一些哺乳動物還可以發出次声波，如非洲象和鬚鯨[101][102]。喉部較小的小型哺乳動物可以發出超聲波，可被特殊发育出的中耳和耳蜗探測到。在中生代时期，鸟类和爬行類是哺乳类最大的天敌，但鳥類和爬行類聽不見超聲波，那段时期超声波对哺乳类至关重要。一些啮齿类动物的母親和幼崽会用這一秘密的通信方法交流，蝙蝠也能用超声波回聲定位。齒鯨也會使用回聲定位，不過，與使用聲帶上延伸出來的聲膜所不同，齒鯨是通過額隆來控制聲音的。一些哺乳動物（如靈長類）的聲帶上附有一個氣囊，可以用來降低共鳴或者增大音量[98]。
哺乳动物的发声系統由大腦中的腦神經核（英语：cranial nerve nucleus）控制，其神经信号经由部分迷走神经（即喉返神經和上喉神經（英语：superior laryngeal nerve））传递。聲道则由舌下神经和顏面神經传递信号。對哺乳動物中腦内的导水管周围灰质區域进行電刺激會引起發聲。哺乳动物中，只有人類、海豹、鯨類和大象（可能也有蝙蝠）能够学习发出新声音。人类之所以有这一能力，是因为控制動作的運動皮層和脊髓中的运动神经元直接相連[98]。
除了部分灵长目和后兽下纲动物外，其他所有哺乳类都是严格的二色视觉（英语：dichromacy）者，但其上级分类脊椎动物大都是四色视觉者。这是因为在演化早期为了避免与占据生态位优势的主龙形类在同一时间活动，哺乳动物大多是夜行性的，于是在这段漫长的时间里便逐渐丧失视网膜中四种视锥细胞中的两种。然而因祸得福，哺乳动物的夜视能力比大多数其他脊椎动物要强[103][104][105]。部分灵长目的祖先通过基因突变获得了三色视觉[106]。
哺乳動物皮毛的主要功能為體溫調節，其他功能則包括保护、感測環境、防水與偽裝[107]，不同形式的皮毛具有不同的稱呼及功能[84]:99：
毛髮長度與體溫調節無關：例如，部分棲息於熱帶地區的哺乳動物，如樹懶，它们的毛发长度和极地哺乳動物的毛发长度几乎相等，但並不具有与之对应的保暖能力；反而，部分僅具有短毛的熱帶哺乳動物，保暖能力卻與極區哺乳動物相當。毛髮生長的密度可以影響保暖的能力，尤其棲息於極區的哺乳動物的毛发极为浓密，例如麝牛除了具有30厘米長的護毛外，還具有高密度的絨毛，能有效鎖住並減少體熱的散失，讓牠們能於-40°C的環境下生存[84]:162–163。有些沙漠哺乳動物，如駱駝，則透過高密度的毛來將外在環境的熱度隔絕於外，確保個體不會過熱；在夏天時，駱駝的毛髮溫度可達70°C，而皮膚溫度則能維持在40°C上下[84]:188。水生哺乳動物（英语：Aquatic mammal）的毛髮也十分浓密，可將水隔絕於外、保持皮膚乾燥，从而減少體熱散失[84]:162–163。
哺乳動物的體色源自於外在生存壓力，主要為偽裝、性選擇、溝通、及體溫調節。皮膚與毛髮的顏色主要由黑色素的種類與數量決定。真黑素構成了棕色及黑色；棕黑色素則構成了黃色及紅棕色，使個體帶有大地色調（英语：earth tone）[108][109]。有些哺乳動物，如山魈，由於结构色具有更為鮮艷的體色[110]。許多樹懶為綠色，因為牠們的毛髮中带有藻類，這些藻類與樹懶共生，可帮助树懒偽裝[111]。
大多哺乳動物都會仰賴牠們的體色來進行偽裝，減少被獵物或掠食者發現的機會[112]。棲息於北極及亞北極地區的哺乳動物，如北極狐、環頸旅鼠 、白鼬、白靴兔，夏天時體色是棕色，而在冬天體色变為白色，這樣毛色的變化可帮助它们融入周遭環境[113]。以靈長類和有袋類为主的樹棲（英语：arboreal）哺乳動物在身上的某些部位具有紫色、綠色或藍色的斑塊，這樣的趋同演化顯示這些斑塊可能有助於牠們在樹棲的環境中生存[110]。
部分具有自我防衛能力的哺乳動物，例如具有強烈氣味的臭鼬、以及兇悍的蜜獾，具有黑白相間的毛皮，能發揮警戒作用[114]。 哺乳動物的體色有時為兩性異形，常見於靈長目物種（英语：Sexual dimorphism in non-human primates）[115]。雌性與雄性間的體色差異可能代表了攝取營養量或是荷爾蒙強度不同，而這些通常是選擇配偶的重要因素[116]。體色也會影響到身體維持熱量的能力，較深色的毛髮可以幫助哺乳動物從太陽輻射中吸收較多的熱量。部分小型哺乳動物，例如田鼠，在冬天時具有較深色的毛髮以用於保暖。另外，斑馬身上黑白相間的條紋似乎可以降低牠們被蚊蟲侵擾的機率[117]。
雄性胎盘哺乳动物的阴茎兼具排尿和交配功能。不同物种勃起的方式不同，有的是靠海绵体血管充血，有的是用肌肉运动。有的阴茎在疲软时会收入阴茎鞘（英语：Penile sheath）中，此外有的胎盘动物还生有陰莖骨[118]。有袋类动物的阴茎通常会分叉[119]，针鼹的阴茎则通常有四个末端，其中只有两个能正常工作[120]。绝大多数哺乳动物的睾丸位于阴囊中，通常这一结构位于阴茎之后，但有袋目的阴囊在阴茎之前。雌性哺乳动物通常拥有陰蒂、大陰唇、小陰唇等外阴结构，体内则通常有成对的输卵管、一至两个子宫、一至两个子宮頸以及一条阴道。有袋目由两条侧阴道和一条中阴道。单孔目动物的“阴道”结构类似于“泌尿生殖窦”。胎盘动物的子宫形态各异，有的是双子宫、双宫颈共享一条阴道的重複子宮；有的是两个子宫角（英语：uterine horn）接入一个宫颈、一条阴道的對分子宮；有的是两个子宫角在远端相连，又在中线处分开，呈“Y”形状，称之为雙角子宮；再有的只有一个子宫，称为單子宮[121][122][84]:220–221, 247。
哺乳动物的祖先繁殖时会娩出未完全发育的胎儿，要么是直接胎生，要么在出世前会暂时裹在软壳卵中。这一机制很可能是由于上耻骨（英语：epipubic bones）结构导致胎儿躯干无法进一步生长。卡岩塔獸是已知采用这一繁衍方式的合弓纲中最古老的一属，分娩时诞下未发育的围产期幼崽，但大小比所有现代哺乳动物的幼崽都要大[123]。绝大部分现存哺乳动物都是胎生，直接产下成型的幼崽。不过，单孔目其下的物种都是产蛋的。单孔目的性別決定系統和大部分其他哺乳动物的都不一样[124]。其中，鸭嘴兽的性染色体不像兽亚纲的哺乳动物，倒与鸡的更为相像[125]。
胎生哺乳动物均属于兽亚纲，其中现今存活的哺乳类分布在有袋类和胎盘类这两个下纲中。有袋类动物的妊娠时间较短，通常短于其发情期，未完全发育幼崽诞下后会在母亲体外继续发育。许多有袋目生有育幼袋，位于母亲的腹部。这是诸多胎生动物的共同祖征（英语：Symplesiomorphy）；非胎盘类动物的下耻骨导致胎儿躯干分娩前无法完全发育[75]。就连不属于胎盘类的真兽下纲都是如此繁衍的[126]。胎盘类哺乳动物的幼崽出生时相对发育较为完善，但母亲怀孕时间更长些[127]。其名称“胎盘动物”中的“胎盤”二字指的就是连接胎儿、子宫壁之间的结构，可帮助胎儿获取营养[128]。胎盘哺乳动物要么完全没有下耻骨，要么下耻骨已演变为阴蒂骨，好让胎儿躯干在母体内进一步发育[123]。
哺乳动物经过特化的乳腺能够产奶，是幼崽的主要食物来源。单孔目动物由于分化出去的时间较早，没有绝大多数哺乳动都有的乳頭，但却有乳腺结构，幼崽会舔舐母亲腹部的哺乳斑块来摄入母乳[129]。和胎盘动物相比，有袋目动物因幼崽出生时发育不完善，其母乳不论是营养成分还是出奶频率都大不相同。此外，有袋目的乳腺各自独立工作，能在幼崽的各个发育阶段提供不同的母乳[130]。乳糖為胎盤類母乳的主要糖份、而有袋類母乳的主要糖份則主要為寡醣[131]。斷奶指的是哺乳動物在成長過程中，逐漸脫離母乳轉向攝食固體食物的過程[132]。
幾乎所有哺乳動物皆為内温動物，能透過毛髮留住熱量來維持體溫恆定，因此，比起爬行類與昆蟲等外溫動物，哺乳動物和鳥類可以在較為寒冷的環境中活動。内温動物透過攝取食物來提供熱量，因此需要的食物比體重相同的爬行類還多[133]。小型食蟲哺乳動物食量驚人，例如普通鼩鼱每天就必須攝取相當於體重2至3倍的食物。少數物種幾乎不會產出代謝熱，因此被認為是變溫動物，如裸鼹鼠[134]。另一個特例是樹懶，它们的體溫隨著環境溫度變化，範圍大約在25°C至35°C，最低時可能只有20°C，為異溫（英语：heterothermic）動物[135]。鳥類也是內溫動物，因此內溫性並非哺乳動物專屬的特徵[136]。
哺乳動物的壽命差異極大，如鼩鼱大約可以活2年，而已知最长寿的弓頭鯨則活到了211歲[137]。影響壽命長短的因素目前未知，但數名學者認為主要的因素是DNA修復的能力。哈特（Hart）與塞特洛夫（Setlow）於1974年的研究顯示，在七種哺乳動物中，DNA切除修復的能力與壽命長短成正比[138]。物種壽命不但與辨識DNA雙股結構斷裂的能力有关，也与DNA修復蛋白質Ku80的濃度有關[137]。一個包含16種哺乳動物細胞的研究顯示，長壽物種負責修復DNA的基因較為活躍[139]。一個包含十三種哺乳動物的研究顯示，細胞中DNA修復酶聚腺苷酸二磷酸核糖转移酶的濃度與壽命相關[140]。其他研究也顯示數種哺乳動物的壽命與DNA修復能力相關[141][142][143]。
大多脊椎動物——包括兩棲類、爬行類與部分哺乳動物，均為蹠行，整個腳掌貼地而行；而部分哺乳動物，如貓或狗，則為趾行，行走時僅有部分腳趾著地，这样跨步距離更大，动物也因而能够以更快的速度進行奔跑。除了这些灵活性高的动作外，趾行的哺乳動物多半也具有較為安靜的移动方式[144]。另外有部分哺乳動物，例如馬，為蹄行，行走時僅有趾尖上的角質蹄甲著地，進一步地提高跨步距離與速度[145]。少數哺乳動物，如大型猿類、大食蟻獸[146]與鴨嘴獸[147]，前肢是以指背行走（英语：Knuckle-walking）。部分哺乳動物以双足步行，例如人類；相較於四足著地的動物，双足動物擁有更好的視野、保存更多的體力，並可使用雙手操作物件、或是抓取食物。部分双足哺乳動物跳躍前行取代行走，例如袋鼠與更格盧鼠[148][149]。
在不同地形、情境、移动速度下，動物會採用不同的步態。舉例來說，馬在自然情況下就具有四種步態，其中速度最慢的步態為常步，其他三種依據速度由慢至快分別為速步、驅步及襲步。動物有時也會有較為不常見的步態，例如側走或倒退。例如人類主要的步態為步行與跑步，但是在面臨其他環境時也會使用不同的步態，例如在狹窄的空間中，人類就會改用四肢匍匐的形式前進[150]。哺乳動物的步態多种多样，在移動時附肢落下或舉起順序千变万化；根據這樣順序的排列，大體上能將步態分為數類。以四足動物為例，主要分為三類：行走步態、跑步步態以及飛躍步態（英语：leaping gaits）[151]。行走為最常見的步態，是指在任何時間均會有其中一足著地的狀態；而跑步則在某些時刻，會發生所有肢體均騰空不著地的情況[150]。
蝙蝠是哺乳类中唯一真正可以飞行的。 它们通过上下扇动翅膀（通常还有一些前后的运动）可以在空中以恒定的速度飞行。蝙蝠本身的运动速度，与翅膀相对于空气的运动相叠加，可以在翅膀上形成更快的气流。这将会产生指向前方与上方的升力，与指向后方与上方的阻力。这些力向上的分量用于抵消蝙蝠自身的重力，使其保持在空中。这些力向前的分量是蝙蝠向前飞行的动力[152]。
与鸟类相比，蝙蝠的翅膀更薄，有更多的骨骼，可更精细地控制翅膀，飞行时能提高的升力、减少阻力[153][154]。蝙蝠在向上扇动翅膀时，可以将翅膀向身体一侧收起，这让它们在飞行中消耗的能量比鸟类减少了35%[155]。它们的翼膜很容易受伤。不过翼膜上的组织可以再生，一些小的裂伤可以很快愈合[156]。在蝙蝠翅膀的小突起上，有一些对触觉敏感的默克尔细胞。这种细胞也存在于人类的指尖。这些敏感区域的位置在不同种类的蝙蝠上是不同的。每个突起中心都有一根细毛，使得这些区域更加敏感，让蝙蝠可以检测和收集通过翅膀的气流信息。蝙蝠可以利用这些信息改变翅膀的形状，进一步提高飞行效率[157]。
林棲動物大多擁有修長的四肢，可穿過縫隙取得果實或者其他資源、測試前方着力点的堅固程度，还可以在樹間擺蕩（英语：brachiation）[158]。像樹豪豬、侏食蚁兽、蜘蛛猴、袋貂般的林棲動物會卷起尾巴缠握樹枝。蜘蛛猴的尾巴尖端长有黏著墊或一小塊無毛的区域，可增大摩擦力。它们的爪子可在粗糙接觸面上幫助調整运动方向。松鼠爬树也是基于类似的原理——松鼠身体轻盈，其爪子提供的摩擦力可让它们在巨大的树干上如履平地。然而爪子也會干擾動物抓取細小的樹枝，因为在抓握时指爪可能会绕树枝一周，反过来刺入掌心。灵长类动物的指尖无毛，可在抓握时提供摩擦力，幫助動物將手固定在樹枝上。不過這種抓握方式會受摩擦力的角度影響，所以太過粗大的樹枝會導致抓握力下降。在下树时，一些林栖動物（例如松鼠）進化出了灵活性极强的踝關節，这使得它們的脚可以轉到完全“相反”的角度，好让爪子鈎住粗糙的樹皮以對抗重力。林棲動物的小體型帶給它們許多優勢，例如：增加了樹枝對它們的相對尺寸、降低了重心、增加了穩定性、減輕了重量（使得它們可以在細小的樹枝間穿梭）以及增加了在複雜的栖息地裏活動的能力[158]。蜜袋鼯等滑翔動物的體型和體重对它们的滑翔能力影响极大[159]。部分靈長類動物、蝙蝠，以及所有種類的树懒能够以各种角度将自己稳稳地挂在树枝上，只在失去抓力时才会跌落[158]。
穴居哺乳動物（如獾、裸鼹鼠等）擅長挖掘洞穴，主要棲息於地底。許多啮齿目属于穴居哺乳動物，牠們大部分时间躲在自己挖的地穴中，只有少数时间會在地表活動。“土棲哺乳動物”完全在地底栖息，只演化出一部分适应地底活动的则被称为“半穴居哺乳动物”。有些穴居物種会钻入地下來调节体温、躲避掠食者的捕食和儲藏食物（英语：food storage）[160]。
穴居哺乳動物多半具有梭形的身體，在肩膀處最寬，尾巴及口鼻部兩端收窄。由於长时间置身于不可見光的地穴中，許多穴居哺乳動物的眼睛均有退化的現象，不同物種的退化程度不同。大多半穴居哺乳動物的眼睛仍未退化；囊鼠的眼睛雖然非常小，但仍然保有作用。不过，完全穴居的哺乳動物（如袋鼴）的眼睛已經完全退化，比如鼴鼠的眼睛退化為痕跡器官，金毛鼴的眼睛表層更是直接被皮膚覆蓋。和眼睛类似，穴居哺乳動物的外耳廓也大多偏小或退化。完全穴居的哺乳動物大多擁有較粗短的四肢，可爆發出更強的力量；而許多半穴居哺乳動物則仍然保有适合奔跑的四肢。穴居动物的前掌大多寬厚，能在挖掘地穴時將土挖鬆；後掌則大多具有蹼和爪的结构，能將這些挖鬆的土向後推。部分穴居哺乳動物的門齒较大，可防止泥土灌入口內[161]。
鼩鼱、刺蝟及鼴鼠等穴居哺乳動物最早被分類至食虫目，但這個目別現在已被廢棄[162]。
鯨豚與海牛等完全水生的哺乳動物，它们的後肢已經演化成尾鰭來在水中推進。鯨豚透過上下扭動身體來帶動尾鰭於水中高速推進，特化為胸鰭的前肢則能操控方向。許多动物还有背鰭，可防止牠們在游泳時腹背翻轉[163][164]。海牛同樣透過上下擺動尾鰭來於水中推進，並能透過傾斜來轉向，前肢則如槳一樣能協助轉彎或是做為剎車減緩推進的速度[165]。
半水棲的哺乳動物（如鰭足類）同時具有特化如槳的前後肢，肘關節與踝關節则埋藏於軀幹內[166][167]。这些动物的身体经过演化，可以将水的阻力尽量减少。它们拥有流线型的身体，皮肤中的肌束（英语：Muscle fascicle）还能增加身体四周的层流，让它们轻松掠过水中。另外牠們也没有立毛肌，好让毛髮在游泳時能維持平鋪，確保身體保持流線形[168]。牠們主要透過拍動槳狀的前肢來推進，類似於企鵝與海龟[169]；桨状前肢的运动并不是连贯的，动物在每次划水之间用滑动体态保持前行[167]。和陸生的食肉目物種相比，鰭足類具有較短的前肢，形成較短的力矩讓牠們附著於肩膀與肘關節的肌肉能夠爆發出更強的力量[166]。後肢部分則主要用來穩定游泳時行進的方向[168]。其他半水棲的哺乳動物則包括河狸、河马、水獺及鴨嘴獸[170]。河馬為十分大型的半水棲動物，长有粗壯的骨骼，可支撐起它们龐大的體重[171]，同時較高的比重讓牠們得以沉至水底並於河床上行走[172]。
许多哺乳动物通过发出声音来交流。声音交流可以达成诸多目的，比如求偶、警戒[174]、指明食物来源、社交等。雄性在求偶时发出的声音可屏退其他雄性、吸引雌性，比如狮子和红鹿的吼声（英语：roar (vocalization)）[175]。座头鲸的鲸歌可以吸引雌性；[176]它们在不同海域时，发出的声音也会不一样[177]。某些动物的叫声具有社交功能，如长臂猿的领域叫声。长矛鼻蝙蝠（英语：greater spear-nosed bat）还能用不同的声音频率来分辨不同的群体[178]。长尾黑颚猴（英语：Vervet monkey）能发出不同的警示音来针对至少四種捕食者，而猴群也會依據警示音的不同做出不同反應。舉例來說，如果警示音警示有蟒蛇出現，則猴群爬上樹；而如果是警示有老鷹出現，猴群則會逃往地面[173]。草原犬鼠同樣有類似的機制來提示不同物種、體型與移動速度的掠食者[179]。大象也能夠過使用許多不同的聲音與其他個體進行溝通，包括呼嚕聲、尖嘯、共鳴聲（透過象鼻發出）、吼叫聲與隆隆聲；其中隆隆聲屬於低音頻的次声波，低於人類的聽力範圍，但卻能夠被遠在9.7公里外的其他大象聽見[180]。
哺乳动物的发出信号的方式多种多样。许多动物能发出反捕食者信号，比如鹿与瞪羚可通过四脚弹跳来显示自己的身体状况、逃跑能力[181][182]，白尾鹿等被捕食者也会在警戒时摇动尾巴，告诫捕食者自己已经觉察到了它的存在[183]。许多哺乳动物会用气味标记自己的领域，有的是出于防御目的，可在种间、种内起到识别作用。[184][185][186]小蝙蝠和包括海豚在内的齒鯨能通过声音社交、回声定位[187][188][189]。
哺乳动物要维持恒常体温会消耗很多能量，因此需要大量补充丰富的营养。虽说最早的一批哺乳动物很可能是捕食者，但后来它们逐渐演化，各个不同物种间的饮食结构也有了很大的区别。肉食動物（包括食虫动物）以捕猎、进食其他动物的肉为主。植食动物的饮食以植物为主，会食用纤维素等复合碳水化合物。植食动物还能继续细分下去，如食种动物（英语：granivory）、食叶动物、食果动物（英语：frugivory）、食蜜动物（英语：nectarivory）、食胶动物（英语：gummivory）和食菌动物（英语：mycophagy）。食植动物主要在多室胃或盲肠中消化食物。它们的消化道中含有大量细菌，可协助发酵这些复合物质使其易于消化[88]。有些哺乳动物会食粪，撷取糞便中未被吸收的营养物质[84]:131–137。雜食動物既吃植物也吃别的动物。肉食动物的消化系统结构较为简单，因为肉类含有的蛋白质、脂類和矿物质不需要特别的消化步骤。不过，鬚鯨的多室胃有腸道菌群，和陆生食植动物类似[190]。
动物体型与其饮食结构也有关系（艾伦法则）。小型哺乳动物的表面积-体型比率大，散热速率也较高，因此需要获取更多的能量来满足其高代谢速率。体重小于510公克的哺乳动物多为食虫动物，因为植物的消化得慢，赶不上它们消耗能量的速度。大型动物能产生更多能量，能量消耗速率也低，因此能够慢慢觅食（使用大型有脊椎动物的肉食动物）或慢慢消化（食植动物）[191]。此外，体重大于510公克的动物通常无法收集到足够多的昆虫支撑其消耗量，大型食虫动物只有那些能一口气吃下整个蚂蚁窝或者白蚁窝尽的能够生存下去[192]。
有的杂食性哺乳动物会更偏向食肉或者食植。鉴于植物和肉类的消化方式不同，哺乳动物在进食时也会更偏爱其中一种，比如有些熊类喜欢吃肉，另一些则更爱吃植物[194]。依照饮食结构的不同，人们将杂食性哺乳动物分为三大类——饮食中肉类占比不到50%的低级食肉动物（英语：hypocarnivore）、占比50%至70%的中级食肉动物（英语：mesocarnivore）和占比70%以上的超级食肉动物。低级食肉动物的牙齿呈钝三角形，方便磨碎食物。超级食肉动物的牙齿由圆锥形牙齿和锋利的裂齿组成，可用于切割食物。有的超级食肉动物（如鬣狗）的下颚十分强壮，可咀嚼骨骼。一些已经灭绝的动物（如剑齿虎亚科）还长有刀刃状的犬齿[193]。
有的哺乳动物虽然生理上是肉食动物，但却会食用植物；还有的反过来，长着植食动物的消化系统但是吃肉。从行为学角度来看这样的动物应该被划入杂食性动物的范畴，不过从生理角度讲，这可能是动物为了保持膳食营养均衡（英语：zoopharmacognosy）而出现的进食行为。杂食动物必须从肉类、植物中同时吸收微量营养和能量，二者缺一不可。上文提到的会吃肉的植食动物和会吃植物的肉食动物都只是在获取微量营养，它们的能量来源还是遵从它们所在的分类的[195]。许多有蹄类动物，如长颈鹿、骆驼、牛等，会啃咬骨头来获取一些营养素和矿物质[196]。猫固然是食肉动物，但有时也会吃草，帮助它们吐出无法消化的毛球、产生血红蛋白、排便[197]。
无法觅到足够食物时，许多哺乳动物会进入冬眠状态，降低新陈代谢率来减少能量消耗。[198]冬眠前，大型哺乳动物（如熊）会大量进食，在体内屯积大量脂肪，小型哺乳动物则会收集、贮藏大量食物[199]。冬眠期间，新陈代谢速率降低，心跳、呼吸速度放缓，体温甚至能下降到和周遭环境一样的温度。比如，北极地松鼠（英语：arctic ground squirrel）在冬眠时体温可降至-2.9°C，但头与颈会始终保持在0°C以上。[200]在旱季、酷暑时节，一些生活在燥热环境中的哺乳动物（肥尾鼠狐猴）会夏眠[201]。

在智力較高的哺乳動物中（如靈長類），腦部中大腦的占比也較高。智力本身難以定義，但是有很多行為可以顯示出該個體具有智力，例如學習能力，以及根據情況改變行為的能力。舉例來說，普遍認為大鼠的智力較高，能夠學習並做出各種行為，當大鼠移動到全新的環境中時，這些能力能夠協助適應新環境。某些哺乳類的覓食行為也與智力有關，例如肉食性的貓大腦比植食性的鹿來得大，因為貓必須要智取獵物[192]。使用工具可以反映出學習能力與認知能力，海獺會用石頭砸開鮑魚的殼，石頭在覓食行為中佔了極重要的部分，研究顯示有些地區的海獺會花上21%的時間製作石頭[202]。黑猩猩會用樹枝來釣白蟻，此行為可能是透過觀察其他個體學習而來，很可能是動物教導行為的案例[203]。有些動物在面對難題時，會經歷尤里卡效應，使用工具來解決難題[204]。其他不會使用工具的動物，例如狗，也會經歷尤里卡效應[205]。
以前學者認為腦容量可以反應出動物智能。大部分的大腦是用於維持身體機能，所以大腦占體重的比例越高，代表用於處理認知能力的部分越多。哺乳動物的大腦是異速生長，其腦化指數大約是 2/3 － 3/4，腦化指數也可用於推估動物智能[206]。抹香鯨的大腦是世界上最大的，成年雄性的大腦體積可達 8,000 立方公分，重達 7.8 公斤[207]。
自我意識是抽象化思考的象徵。雖然自我意識沒有明確的定義，但普遍認為自我意識是後設認知的前提。鏡子測試是傳統上測試動物是否擁有自我意識的方法[208]。某些哺乳類能通過鏡子測試，如亞洲象[209]、黑猩猩[210]、倭黑猩猩[211]、猩猩屬[212]、18個月大的人類[213]、瓶鼻海豚[a][214]、虎鯨[215] 和偽虎鯨[215]。
真社會性是最為複雜的社會性，真社會性定義包括世代重疊、階級分工、和共同育幼，大部分的真社會性動都是昆蟲，如蜜蜂、螞蟻，和白蟻，哺乳類之中只有兩種囓齒目為真社會性：裸鼴鼠[216]和達馬拉蘭鼴鼠（英语：Damaraland mole-rat）[217]。亞社會性動物具有類似於真社會性動物的行為，也就是群居、共同育幼，和原始的階級分工，但其行為無法滿足真社會性的定義。人類和狨亞科（狨屬和檉柳猴屬）的合作育幼行為在靈長類中較為特殊[218]。心理學家哈利·哈洛在1958年設計了一場實驗，以恆河猴（亞社會性靈長類）作為材料，發現了幼猴在心智與性能力發展的過程中，社交是不可或缺的[219]。
分裂融合社群（英语：fission-fusion society）是指大小與組成会不断变化的社群。其中，「母社群」长期稳定存在，包括社群中所有个体。母社群也会分裂出大小、功能各异的“子社群”，这些子社群的规模会随着环境因素、社会事件不断变动。舉例來說，一小群雄性在白天時會脫離母社群（分裂），進行狩獵或尋找食物，夜晚時會回到母社群（融合），分享食物或參與社交活動。很多哺乳動物都具有分裂融合社群，如靈長類[220]、象[221]、斑鬣狗[222]、獅[223]，和海豚[224]。
獨居動物有自己的领地，除了繁殖季以外不會和其他個體進行社會行為。獨居可以避免多个个体在同一地盘上相互竞争食物資源[225]。獨來獨往也比較不易被掠食者或獵物發現[226]。
有些動物具有社会階級制度，個體會爭奪地位。有的动物社会（如狼和狐獴）奉行“專制階級制度”，其中有一個體佔上位，其他個體皆為下位[227]。線型階級制度則是族群內的階級形成線型的关系链，除了最上位者與最下位者以外，每一個體都有其上位者與下位者。有些物種的線型階級制度包括性別，一性別中地位最低的個體，其地位高過於另一性別中地位最高的個體，例如鬣狗[228]。上位者成功繁殖的機率較高，尤其是群體內雌性比雄性多的物種[229]。非群體內的外來個體有時候會被群體接受，進而獲得繁殖的機會，但在某些物種中，此情況極少發生，如吸血蝠[230]。
有些物種具有嚴格的一夫一妻制，一生只有一個伴侶，就算伴侶死去也不會再找新的，例如狼、歐亞河狸，和水獺[231][232]。除了一夫一妻制以外，還有三種配對組合：（一）一或數雄性上位個體具有繁殖權的一夫多妻制；（二）雌性個體和數名雄性個體交配的一妻多夫制；（三）數個雄性個體與數個雌性個體交配的多夫多妻制。不考量求偶場的情況下，90% 的哺乳類都是一夫多妻制[233]。求偶場是指數名雄性圍繞在雌性旁邊並對其求偶，如港海豹[234]。
胎生和哺乳是所有的高等哺乳類（单孔目除外）都有的繁殖特徵。育幼行為則因物種而異，有些物種築巢，有些物種掘洞，有些物種則會長時間照顧後代。大部分哺乳類是K策略，也就是在後代上投資更多的時間和能量，取而代之的是單次繁殖能產生後代數量較少，而R策略則相反。雄性與雌性都可以從繁殖行為中獲利，然而在大多數的情況下，兩方的獲利是不對等的。有些物種的雌性具有護幼行為，會攻擊其他雌性與幼獸，然而，有些物種會協助親戚育幼。有些物種的雄性也會育幼，如马岛猬属，然而這個行為因物種而異，就連同個屬內的物種育幼行為都有可能不同，舉例來說，日本獼猴的雄性會育幼，但是豚尾獼猴的雄性不會[235]。
人类以外的哺乳动物在文化中扮演了各式各样的角色。哺乳动物是世界上最受欢迎的宠物——全世界饲养的宠物猫、狗、兔、鼠数量成千上万[236][237][238]。其他哺乳动物，如猛犸象、马、鹿等，则是人类最古老的艺术主题，拉斯科洞窟壁画等旧石器时代晚期的岩画中会见到它们的身影[239]。许多画家都以画哺乳动物出名，像阿尔布雷希特·丢勒（画过犀牛）、乔治·斯塔布斯（擅画马）、埃德英·藍道西爾（英语：Edwin Landseer）（擅画红鹿）等等[240]。人类会出于获取食物或体育运动的目的狩猎其他哺乳动物，其中鹿和野猪是最常见的猎物[241][242][243]。像赛马、赛狗（英语：greyhound racing）这样的哺乳动物则用于体育竞技，通常与赌博活动有关[244][245]。关于能否将动物作为人类的伴侣带在身旁，抑或应当保障动物的权利、让动物独自生存，人们至今仍未达成共识[246]。哺乳动物也在文学[247][248][249]、电影[250]、神话、信仰[251][252][253]中广泛现身。
世界上的肉用家畜中，驯化的哺乳动物占了绝大多数。其中包括（2009年）约14亿头牛、10亿隻绵羊、10亿头家猪[254][255]、和（1985年）逾7亿只兔子[256]。包括牛和马匹在内的役用動物都被用作农业工作和运输，但随着机械化运输和农业机械的到来，它们的数量有所下降。2004年，这些动物为第三世界的小型农场提供了约80%的功率输出，涉及到世界范围内约20%的运输吞吐量（主要集中在农村）。在车辆寸步难行的山区，驮畜仍是货运的主力军[257]。哺乳动物的皮還被制成皮革，成为鞋、服装和室内装潢（英语：Upholstery）的原材料[258]。羊毛也来自哺乳动物，其中包括绵羊、山羊和羊驼，几个世纪以来一直用来做衣服[259][260]。
哺乳动物作为实验动物在科学中发挥着重要作用，常常用在遗传学[261]的基础生物学研究和在新药的开发中。新药必须经过彻底测试，以证明其安全性[262]。每年有百万哺乳动物，特别是老鼠，被人类用于实验[263]。科学家会将小鼠的基因人工修改，植入人工DNA片段或破坏一段DNA，这样可让部分基因失活。这样处理过的实验小鼠被称为“基因剔除小鼠”，能协助科学家研究功能未知的基因，从而对基因进行测序[264]。还有一小部分实验哺乳动物是非人类灵长类动物，主要被用来研究与人类的相似度[265][266][267]。
查尔斯·达尔文和賈德·戴蒙等人已经注意到哺乳动物在新石器时代的农业和文明发展中的重要性。人工驯养的哺乳动物导致世界各地的农民大范围取代了狩猎采集者[b][269]。从狩猎采集到遊牧，再到农业社会，哺乳动物帮助人类跨越了一个又一个社会发展的里程碑。以驯养哺乳动物为基础的新农业经济造成了“人类社会的全面重组、全球生物多样性的变化以及地貌及大气层的重大改变……等影响深远的事件”[270]。
两个遗传上有差异的个体杂交产生的后代即杂交种，杂交种时常（但不绝对）具有高度杂合性。在人类圈养的动物中有意或无意的杂交活动已持续了几千年，并带来经济利益[271]。物种亚种之间的杂交称为种内杂交，如孟加拉虎与东北虎。同属不同物种间的杂交称为种间杂交，如狮子和老虎。不同属物种间的杂交称为属间杂交，如绵羊和山羊[272]。在杂交带（英语：hybrid zone），同属或同种动物生活在相同或毗邻区域，会发生自然杂交。一些杂交种被视为物种，如紅狼（有争议）[273]。
人工选择繁殖家养动物正被用于“恢复”近期灭绝的动物，其目标是获得表型类似于灭绝野生型祖先的种系。外观是逆向育种（英语：breeding back）的重要目标，德国的原牛逆向育种实验导致了外观上较为相似的赫克牛（英语：Heck cattle）。使用种内杂交进行逆向育种获得的种系可能在外观、生态位以及部分基因上与野生型十分相似，但野生型的初始基因庫已随着灭绝永久消失了[274]。
来自家养动物的基因污染、不受控的杂交、基因滲入会使野生种群与家养种群同质化[275]，这将导致生活在特定生态环境中的純種野生种群受到灭绝威胁[276]。一些种群，特别是稀有种系的灭绝，可能发生于新种群的引入、选择性繁殖动物、或栖息地变化导致分离的种群相互接触之时[277]。虽说自然演化也伴随着一定程度的基因流動，受人类影响的雜交会污染稀有纯种种群的基因库，而且基因污染直至灭绝的现象在生物形態學上不总容易观察。濒危的河水牛已因家养水牛的基因污染受进一步灭绝威胁[278][279]。
人类活动是动物灭绝（英语：defaunation）的主要原因[280]，导致部分生态环境缺少大型脊椎动物（即空森林（英语：empty forest）现象）[281][282]。在第四紀滅絕事件中，巨型動物群的大量滅絕恰好約與現代人類的出現時間重疊。有假说认为，人類曾大批獵殺真猛獁象等大型哺乳動物，使牠們的數量锐减進而滅絕[283][284]。2019年，IPBES在《全球生物多樣性與生態系服務評估報告（英语：Global Assessment Report on Biodiversity and Ecosystem Services）》中提到野生哺乳動物的總生物量自人類文明出現至現在已減少了82%[285][286]。
許多物種被認為於不遠的未來即會滅絕[287]，包括犀牛[288]、數個灵长目物種[289]、穿山甲[290]、长颈鹿[291]等。光是人類的狩獵行為就導致了全球數百種哺乳動物面臨滅絕危機[292][293]，肉类食物的需求增加被認為是促成森林砍伐與棲息地破壞的背後主要原因，並因此導致生物多樣性減少（英语：biodiversity loss），在一些物種豐富的棲息地，例如亞馬遜雨林，許多地區已被人類破壞並逐漸開發轉為生產肉類的農牧用地[294][295][296]。根據2016年世界自然基金会的地球生命力指数，自1970年以來全球野生動物的數量已經減少了58%，主因包括棲息地破壞、過度捕獵及汙染。如果按照目前的趨勢繼續下去，於2020年時將會有67%的野生動物消失[297][298]。另一個對物種生存造成威脅的原因是過度捕獵與盜獵（英语：Species affected by poaching），導致被作為獵物的動物數量減少[299]，尤其是那些棲息於村莊附近的物種[300]，例如西猯[301]。其他捕獵的原因包括獲取牠們身上的資源，例如象牙交易（英语：ivory trade），就直接導致了非洲象數量的減少。除此之外，誤捕與廢棄漁具纏繞也對海洋哺乳動物的生存造成威脅，以鯨豚（英语：Cetacean bycatch）為例，每年約有65,000至86,000頭個體因此而死亡[302]。
目前的瀕臨滅絕物種正受到全球的關注，主要是透過《生物多樣性公約》（又稱為《里約公約》），由196個國家共同簽屬，致力於推動並落實公約的三大目標，包括保育生物多樣性、永續利用其組成分子，以及公平合理地分享生物多樣性遺傳資源所產生的利益[303]。另一個著名的保育組織為國際自然保護聯盟，其中的會員包括了超過1,400個政府與非政府组织[304]。
近代哺乳動物的滅絕（英语：List of recently extinct mammals）幾乎都是受到人類的影響而滅絕[305][280]，其中國際自然保護聯盟界定「近代滅絕」 是指西元1500年以後才滅絕的動物[306]，從該時算起至2015年，已有約80種哺乳動物滅絕[307]。有些物種，如麋鹿[308]，為野外绝灭，目前僅存有人工飼養的個體。其他物種，如佛羅里達山獅，為生態滅絕（英语：Ecological extinction），牠們的數量過於稀少，以至於已經無法對當地生態系造成任何影響[309]:318。其他物種則有不少為局部地區滅絕，雖然還未滅絕，但分布地區已大幅萎縮[309]:75–77，例如現今灰鯨就已經於大西洋局部滅絕[310]。


樹（tree）又称树木，在植物学定义中，是一种多年生植物，具有拉长的茎（称作樹幹），通常支持枝和叶。在一些更狭义的用法中，树仅包括具有次生生长的木本植物（具有木質樹幹及樹枝）、可用作木材的植物或高于特定高度的植物。
一般将乔木称为树，具主干，植株一，分枝距离地面较高，可以形成树冠。俗语中也将比较大的灌木称为“树”，如石榴树、茶树等。此外，高大的草本植物，口语也将之称为“树”，如香蕉树、棕榈树、树蕨，甚至竹子。无论是哪种定义，树指的都不是一个单一的分类阶元——树的共同特征是多种植物趋同演化的结果。[1]
樹在減少土地侵蝕及調整氣候上相當的重要，樹可以從空氣中吸收二氧化碳，將大量的碳儲存在組織內。樹木和森林是許多物種的棲息地。热带雨林是世界上生物多樣性最豐富的地方之一。樹可以提供遮陰及保護，木材可供建築用，木炭可以用來加熱及烹煮，果子可以用來作為食物。在世界各地的森林面積正在下降，目的是要增加可以農業使用的土地。由於樹的長壽及實用，在許多神話中也有樹的出現。
2015年有報告估計地球上共有約3兆棵大樹，當中約1.39兆棵在熱帶和亞熱帶，6100億棵在溫帶，7400億棵在圍繞北極的北方森林。與11000年前比較，人類活動已導致樹的數量減少一半。現時人類每年除去約150億棵樹，只植回約50億棵[2][3]。
经过2年的努力，2020年国际植物园保护联盟（BGCI）携手全球植物学机构，首次全面系统地统计了全世界树木的种类，为60065种，并构建了全球树木查询数据库[1][4][5]
雖然樹是一個常用的詞語，但沒有一個廣為認同的定義，不管是植物學上的定義或是日常生活的定義都沒有[6]。
因為樹本意是一個人為分類法，不同的樹之間沒有血緣關係。一般稱為樹的都集中在兩類當中，便是雙子葉植物(闊葉樹)和松柏門(針葉樹)，可兩個門或網都包括了很多草本植物和灌木。但在這兩類外仍有很多類型的樹，包括了竹、棕櫚、蘇鐵、銀杏、買麻藤等其他種子植物，何況種子植物便是由前裸子植物演化而成的。
因為維管植物先演化出木質的樹幹，生育器官較晚演化出種子，四億年前廣義蕨類植物中，便有如鱗木和蘆木及其遺孑的桫欏目等，稱得上算是最早的樹了。
廣義樹是泛指中等至高大的植物。有細長莖（或樹幹）可以支持葉子或枝條離地面相當的高度[7]。樹也常用高度來定義[8]，高度在0.5至10米（1.6至32.8英尺）的中至大型植物都算樹的，包括了灌木[9]向小型喬木過渡與大型草本植物，所以樹木的最小高度也只是大致的定義而已[8]。以此定義來看，像香蕉樹及番木瓜樹等高大的草本植物也算是樹[6][10]。
狹義是樹有木質且會二次生長（英语：secondary growth）的莖，也就是除了每年因分生組織而高度增加以外，莖也會每年往外加粗[8][11]。此定義下像棕櫚樹、香蕉樹及番木瓜樹不論高度多高，都不能視為是樹。
中義常依使用方式來定義樹，例如指那些可以作木材用的植物為樹[12]，就是堅固的大型植物了。一些廣義的樹在木材的用途過狹了，純草本的大中型植物只可以做紙或薪柴和小型草木相似，而即使是灌木除做紙或燃料外只能小的木制品(火柴、筷箸、牙簽、棍棒等)，所以指定要有相當尺寸和堅硬的植物。但有些單子葉植物下歸類為樹[13]，約書亞樹、棕櫚和竹子沒有二次生長[14][15]，不過在一次成長時其莖部有形成木質組織，材質類似木材[16]。
樹的主要四部份是根、幹、枝、葉。樹根一般在地下，在一棵樹的底部有很多根。
在樹幹的部分分為五層。第一層是樹皮。樹皮是樹幹的表層，可以保護樹身，並防止病害入侵。在樹皮的下面是韌皮部。這一層纖維質組織把糖分從樹葉運送下來。第三層是形成層。這一層十分薄，是樹幹的生長部分，所有其他細胞都是自此層而來。第四層是邊材。這一層把水分從根部輸送到樹身各處，此層通常較心材淺色。第五層就是心材。心材是老了的邊材，二者合稱為木質部。樹幹絕大部分都是心材。
根是植物的營養器官，通常位於地表下面，負責吸收土壤裡面的水分及溶解其中的離子，並且具有支持，貯存合成有機物質的作用。位於地表外的氣生根（榕樹）也屬於根的一種。
树干是指树木分枝以下的主轴部分。树干的主要作用是将叶子提高到地面以上，使树木能够超过其他植物，并与它们争夺光线。它还将水分和养分从根部输送到树的空中部分，并将叶子产生的营养分配给包括根部在内的所有其他部分。
樹幹可為木材的來源，外包樹皮，內有年輪記錄年齡。樹幹裡的木質部負責運輸供水及營養以助光合作用和新陳代謝。
葉內含有葉綠體，是植物進行光合作用的主要場所。同時，植物的蒸散作用是通過葉的氣孔進行的。
樹是陸地生态系统中重要的一部份[17]，提供動物棲地。像蕨类植物、苔蘚、蘭花、地錢及一些寄生植物（如槲寄生）等附生植物會附著在樹木的樹枝上，這些和樹棲地衣，藻類和真菌可以提供微棲息地給自身以及包括動物在內的其他生物，並且隨季節的不同，會長成葉子、花和果實等。樹下的區域有樹蔭，也會有灌木叢、落葉及枯枝、甚至倒下的樹幹，可以做為其他動植物的養份。樹木可以穩定土壤，使雨水不會快速的形成逕流，避止沙漠化，可以調節環境，也維護生物多樣性以生態系的平衡[18]。
許多的樹上有一些特有的無脊椎動物。在原始棲息地的夏櫟，上面可以找到284種不同的昆蟲[19]，而桉树上有306種的無脊椎動物[20]，不過不在原始棲息地的樹上面的生物種類較少，例如來自南歐的假挪威槭，雖然樹皮上有地衣、苔蘚等附生植物，但上面的昆蟲就比較少[21]。
像在紅樹林的生態系統中，樹木的根部可以減緩海水流過的速度，使水中的沈積物可以沈積，減少水深，創造適當的條件使更多的紅樹林可以生長。因此紅樹林沼澤一般會再繼續往海上擴展[22]。若是有龍捲風及海嘯出現時，紅樹林沼澤也可以作為緩衝，減少破壞性的效果[23]。
插枝為植物所使用的其中一種繁殖方法，簡單的說法是把一段植物插在某物質中使其生根、發芽，然後成長開花、結果，是取得與原植物特徵一致的最有效方法，也有因植物的某一枝條發生變異（如沒刺的玫瑰），為了保護這一特徵而使用。
嫁接为植物在园艺中所使用的其中一种繁殖方法，即将植物体的一部分固定在另外一个植物体上，使其组织相互愈合，培养为独立个体。母体被称为砧木，嫁接的幼枝被称为接穗。
自古便有作為建築和傢具等材料性的用途。
樹是許多水果的來源，例如蘋果、李子、香蕉和櫻桃都是可以直接食用的水果。而油棕的果實可以榨油、可可樹的果實用於製作巧克力、咖啡樹的果實被用於製作咖啡。許多樹具有由堅硬的果皮和種子組成的果實，稱為堅果。例如椰子、核桃等。
樹木的葉子被廣泛地運用在家畜的飼料中，但由於多數的葉子具有高單寧，因此對人類來說會很苦。茶的原料來自於茶樹的葉子，它是世界上相當普遍的飲料。楓糖是由楓樹木質部汁液製成的糖漿，肉桂樹的樹皮能製成肉桂、丁香是丁香樹的花蕾、而肉豆蔻是肉豆蔻樹的種子，這些都被人類所食用。
用於燃料的木頭被稱為柴，在未開發國家的某些地方，柴可能是唯一的燃料，蒐集木柴是一項耗時的任務，因為必須要長時間移動並彎腰撿拾[24]。在已開發國家中、柴不是燃料的唯一選擇，可能會使用木炭或木顆粒[25]。
行道樹是由人工栽種在道路中央或兩側的樹木，功能包括調節環境、綠化都市等。
預防海水快速沖刷海岸，預防各地區土石流，土石流是因為长时间的大雨或者暴风雨而不断冲刷泥面，造成山体滑坡，泥土表面被严重冲刷。樹可以固定泥土，防止土石流。



锡（拼音：xī[註 1]，注音：ㄒㄧˊ，粤拼：sek3；英語：Tin），是一種化學元素，其化學符號为Sn（源于拉丁語：Stannum），原子序數为50，原子量為7002118710000000000♠118.710 u，是主族金属。纯锡有银灰色的金属光泽，有良好的伸展性能，在空气中不易氧化；其多种合金有防腐蚀的性能，因此常用来作为其它金属的防腐层。锡的主要来源是它的一种氧化物矿物锡石（SnO2），盛產於中國雲南、馬來西亞、印尼等地。
锡是可延展、柔软、高度结晶状、银白色的金属。当锡棒弯曲时，由于锡晶体是孪晶，可以听到称为锡鸣（英语：Tin cry）的爆裂声。[4]
锡在温度达到3.72K以下时成为超导体。[5]事实上，锡是最早被研究的超导体之一；超导体的特性之一——邁斯納效應，就是首先在锡晶体上发现的。[6]
在常压下锡有2种同素异形体。以灰锡（α锡）、白锡（β锡）的状态存在。
在室溫，是常见的银白色金属白锡，富有延展性。白锡的晶体为正方晶结构，呈金属性，比重較灰錫重。当温度回降到低于13.2℃的话，它会慢慢变为粉末状的灰锡。灰锡的晶体结构是与钻石、硅和锗类似的鑽石型晶体结构。灰锡因为其原子间形成了共价结构，电子不能自由转移，故而没有任何金属性。灰锡是暗灰色的粉狀物，除了一些非常特殊的半导体应用，日常用途不大。[4]在低温下，白锡转化为灰锡的现象常被称为锡疫（英语：tin pest）。[註 2]這個現象最早由亞里士多德發現。未染上「锡疫」的锡板，一旦和有「锡疫」的锡板接触，也会产生灰色的斑点而逐渐「腐烂」掉。这个过程的轉化溫度會因存在杂质如铝和锌而降低。在锡中加入锑或铋可以防止锡的退化，促进锡的延展性。[8]這是由於铋原子中有多余的电子可供锡的结晶点阵，使錫的晶體結構稳定化，完全消除「锡疫」的可能性。
锡的另外两种同素异形体γ锡和σ锡，只存在于温度高于161℃ (322℉)和压力大于几个GPa的环境中。[9]
锡受水的锈蚀的影响很小，但易被酸和碱腐蚀。锡可以被高度的抛光，可被用作其他金属的保护层。[4]锡表面会形成保护性的氧化层以防止进一步的氧化。白锡和其他的锡合金表面都会形成这样的保护层。[10]当氧气存在于溶液中时，锡会变成一种催化剂，加速化学腐蚀。[4]
在空气中加热后锡可以形成SnO2。SnO2是弱酸性的。与熔融碱反应可以形成锡酸盐。它可以直接与氯和氧反应。在稀酸中它可以取代氢离子。
由於在周期表中處於金屬和非金屬之間，锡同時具有兩者的特性。
锡有10种稳定的同位素，是所有化学元素中稳定同位素最多的。此外锡还有61种不稳定同位素。
锡很容易与铁结合，它被用来做铅、锌和钢的防腐层。涂锡的钢罐多用于贮藏食物，这是金属锡的一个重要用途。
其它用途：
在3.75K的低温下，锡晶體可成为超导体，也是最早被发现的超导体之一，超导体的一个特别特征迈斯纳效应便是首先在锡晶体中被发现。由于铌-锡-混合物（Nb3Sn）拥有较高的临界温度（18K）和较高的临界磁场（25特斯拉），它常被用来制作商用超导电磁铁的導线，一个数千克重的超导电磁铁可以产生一个数吨重的普通电磁铁所产生之磁场。
全球年锡用量约为30万吨，其中约35%用作焊锡，30%用为锡片和30%用为化学原料或颜色。由于越来越多的锡-铅-焊锡被无铅焊锡（含95%以上的锡）代替，全球的锡用量每年约提高10%。2003年在伦敦金属交易所，锡的价格为每吨五千美元左右，2004年的价格达每吨八千到一万美元。
自1992年起，美国立法禁止包装产品中使用铅、汞、镉及六价铬这四种有毒金属。全球著名的红酒封套生产商拉蒙丁（RAMONDIN）公司便开始使用锡作为以上有毒金属的替代品，此种錫封套是当今红酒封套制造业中的领先技术且无法被輕易复制，因此成为保护红酒品牌及产品的一种有效途径。
锡是人类知道最早的金属之一，从古代开始它就是青铜的组成部分之一。早在西元前3000年左右，人們就用锡来硬化铜。约从前7世纪开始人类认识到纯的锡。於戰國時期就開始用來作武器的主要材料。
今天有时锡这个词也被用在没有锡或只有很少锡的物体上。比如许多“锡纸”实际上是铝纸。大多数锡罐实际上是钢罐，上面涂有一层非常薄的锡。
全世界约有35个国家产锡。几乎每个洲都有重要的产锡国。
在地壳中锡比较稀少，只占地壳的百万分之二，今天的锡矿的产量可能还可以维持约35年[來源請求]。80%锡矿是沉积岩，至少半数的锡来自东南亚（从中国中部经泰国到印度尼西亚）。
最重要的锡矿石是锡石（SnO2），锡矿中的原矿石含约5%的锡，首先矿石要被粉碎和用不同的方式提纯，提纯后的锡矿含75%的锡。在精炼炉中锡从其矿物中用碳还原出来。精炼炉中的温度稍高于锡的熔点，而杂质的熔点比这个温度要高，因此还原的锡可以从炉中流出。少量锡来自它的硫化物如圆柱锡石、硫银锡矿和硫锡铅矿等。越来越多的锡是回收来的。
中国的锡产量占全世界的30%，其它东南亚国家一起占30%，南美洲占20%。
金属锡即使大量也是无毒的，简单的锡化合物和锡盐的毒性相当低，但一些有机锡化物的毒性非常高。尤其锡的三烃基化合物被用作船的漆来杀死附在船身上的微生物和贝壳。这些化合物可以摧毁含硫的蛋白质。
[在维基数据编辑]

天气表示大气在某個特定時間和空間的狀態[1]，反映大气是冷还是热、是乾还是湿、是平静还是狂暴、是晴朗还是多云等等。[2]绝大多数天气现象发生在平流层之下的对流层。[3][4]天气具有5個要素：氣溫、降水、風（包括風向和風速）、濕度和氣壓，其中最重要的是温度和降水。天氣通常是描述每日的各要素情況，而气候是指一段长时间内的平均大气状况，基本均以儀器測量的數值和基於數值的分類方式（如高溫、小雨、風級等）來描述。[5]如果没有特别指明，“天气”一般指的是地球上的天氣。
天气现象主要源于不同地方的温度差异。从大的尺度来看，接近赤道的地区单位面积接收到的太阳能总的来说比其他地区大。从较小的尺度来看，不同的下边界（如地面和海洋）由于不同的物理性质，吸收太阳能的效率也不同。
温度差异会导致气压差异。若某个表面的温度较高，表面上的空气就会被加热并膨胀上升，表面处的气压就会降低，周围的空气会来补充，于是空气运动产生风。另外科里奥利力会影响气流的运动方向。许多复杂的天气现象都源于这样一个简单的系统，好比海陆风。
天氣密度（溫度和濕度）是由一個地方和另一個之間的差異。這些差異可能是由於從熱帶太陽的角度在任何特定地點，由不同緯度。極地和熱帶空氣之間的強烈的溫度反差引起的噴流。在天氣系統中緯度地區，如溫帶氣旋，造成噴流流的不穩定性。由於地球的軸是相對於它的軌道平面傾斜，陽光是在一年中不同時期的不同角度的事件。在地球表面的溫度範圍40°C（100°F至-40°F）的一次。幾千年來，地球軌道上的變化影響地球接收的太陽能量和分佈，並影響長期氣候和全球氣候變化。
表面溫度反過來的差異造成的壓力差。天氣預報是科學和應用技術，預測國家未來某個時間和位置的大氣。天气是一個混沌系統，系統內部分微小的變化，可以影響整體。貫穿人類歷史，人類有時試圖控制天氣，有證據表明，人類活動（如農業和工業）在不經意間改變天氣模式。
研究其他行星上的天氣有助於了解地球上的天氣。太陽系著名的地標－木星的大紅斑，是一種反氣旋風暴，已知有至少有300年的歷史。然而，天氣並不限於行星。廣義的天氣可以包含整個星系空間中氣體（氣態及離子態的元素）的變化，恆星的日冕不斷的噴發，在整個太陽系創造一個本質上非常稀薄的氣層。可以說，太陽風這種太陽大規模噴出的運動，也是一種太陽系內的天氣。
气象学是研究大气运动的科学。下面是天气的主要数据和现象：
气象站、轮船、气象气球、飞机、浮标、人造卫星等可以收集气象数据。
天气是指一个地区短时间局部的，临时的大气现象。
气候是指一个地区长时间（比如30年）的大气平均物理状态。
天气预报将科技应用于预测大气在未来时刻的指定地点的状态。百万年以前人类就一直试图预测天气，直到19世纪才开始有了正式的天气预报。[6][7]天气预报需要收集当前大气状态的定量数据，然后运用我们对大气过程的科学理解来预测大气将如何变化。[8]
开始是完全依靠人力来根据气压变化、当前天气状况以及天空情况做预报，[9][10]现在则使用预报模式预测未来的天气。人力仍然被需要用来挑选最可能优秀的预报模式来做预报，需要考虑模式识别技巧、遥相关、模式效能以及模式偏差。大气的混沌本质、求解描述大气的方程组所需的大量的计算资源、在测量初始情况时所带来的误差、以及对大气过程的仍不完整的理解，种种这些因素使得预报的越早以及预报的时间（预报范围）越长则预报结果越差。集合预报的使用可以帮助我们减小误差和挑选出最可能的结果。[11][12][13]
天气预报有各种各样的终端用户。天气警报被用于保护生命和财产，是重要的预报。[14][15]基于气温和降水的预报对农业很重要，[16][17][18][19]因而也受到股票和期货市场里那些大宗商品交易者的重视。公共事业公司也依靠气温预报来估计未来的需求。[20][21][22]每日里，人们参考天气预报来决定日常的穿戴。因为户外活动会被大雨、雪以及寒风所严重影响，人们依靠预报来计划活动和为坏天气做些预先准备。
地球上，气温的年平均值在±40°C（从100°F至−40°F）的范围内。整个星球的纬度和气候的大跨度变化范围使得有些地方的极端气温可能会超出这个范围。地球上有记录的最低气温是−89.2 °C（−128.6 °F），发生在1983年7月21日南极的沃斯托克站。有史以来的最高气温是57.8 °C（136.0 °F），发生在1922年9月13日阿齐济耶省[23]，不过这一纪录被人质疑。最高的年平均气温是34.4 °C（93.9 °F），发生在埃塞俄比亚的達洛爾。[24]最低的年平均气温是−55.1 °C（−67.2 °F），发生在南极的沃斯托克站。[25]在人类定居区的最低年平均气温发生在加拿大境内努納武特地区的尤里卡（英语：Eureka, Nunavut），达到−19.7 °C（−3.5 °F）。[26]
天气不仅仅发生在行星上。和所有恒星一样，太阳的日冕持续的损耗在太空中，并在整个太阳系产生了一个非常稀薄的大气。太阳喷射出的物质的移动被称为太阳风。太阳表面的大型活动（例如日冕物质抛射）以及太阳风的发生反复无常，使得产生了一个特性与常规天气系统（例如气压和风）相似的系统，常常被称为太空天气。太阳系中日冕物质抛射的范围已经被观察到可以远至土星。[27]太空天气也可能会影响到行星大气，有时还会到星球表面。太阳风和地球大气的相互作用可以产生壮观的极光，[28]也可能对电敏感系统（如输电系统和无线电信号）产生重大损害。[29]

在電磁學裡，磁石、磁鐵、電流及時變電場，都會產生磁場[1][2]:3-4。處於磁場中的磁性物質或電流，會因為磁場的作用而感受到磁力，因而顯示出磁場的存在。磁場是一種向量場；磁場在空間裡的任意位置都具有方向和數值大小[notes 1]。
磁鐵與磁鐵之間，透過各自產生的磁場，互相施加作用力和力矩於對方。運動中的電荷亦會產生磁場。磁性物質產生的磁場可以用電荷運動模型來解釋[notes 2]。 
當施加外磁場於物質時，磁性物質的內部會被磁化，會出現很多微小的磁偶極子。磁化強度估量物質被磁化的程度。知道磁性物質的磁化強度，就可以計算出磁性物質本身產生的磁場。產生磁場需要輸入能量，當磁場被湮滅時，這能量可以再回收利用，因此，這能量被視為儲存於磁場。
電場是由電荷產生的。電場與磁場有密切的關係；時變磁場會生成電場，時變電場會生成磁場。馬克士威方程組描述電場、磁場、產生這些向量場的電流和電荷，這些物理量之間的詳細關係。根據狹義相對論，電場和磁場是電磁場的兩面。設定兩個參考系A和B，相對於參考系A，參考系B以有限速度移動。從參考系A觀察為靜止電荷產生的純電場，在參考系B觀察則成為移動中的電荷所產生的電場和磁場。
在量子力學中，科學家認為，純磁場與純電場是虛光子所造成的效應。以標準模型的術語來表達，光子是所有電磁作用的顯現所依賴的媒介。對於大多數案例，不需要這樣微觀的描述，在本文章內陳述的簡單經典理論就綽綽有餘了；在低場能量狀況，其中的差別是可以忽略的。
在古今社會裡，很多對世界文明有重大貢獻的發明都涉及到磁場的概念。地球能夠產生自己的磁場，這在導航方面非常重要，因為指南針的指北極準確地指向位置在地球的地理北極附近的地磁北極。電動機和發電機的運作機制是倚賴磁鐵轉動使得磁場隨著時間而改變。通過霍爾效應，可以給出物質的帶電粒子的性質。磁路學專門研討，各種各樣像變壓器一類的電子元件，其內部磁場的相互作用。
按照磁場對於周圍環境的影響，可以用幾種等價的方法來定義磁場。例如，類似於電場，磁場對電荷會施加作用力；但與電場不同的是，它只對移動中的電荷施加作用力，而且作用力的方向垂直於磁場本身和電荷速度。這個作用力稱為勞侖茲力，以方程式表示， 
其中，
另外一種對於磁場的工作定義是由處於磁場的磁偶極子所感受到的力矩給出，以方程式表示，
其中，
雖然很早以前，人類就已知道磁石和其奧妙的磁性，最早出現的幾個學術性論述之一，是由法國學者皮埃·德馬立克（Pierre de Maricourt）於公元1269年寫成[notes 3]。德馬立克仔細標明了鐵針在塊型磁石附近各個位置的定向，從這些記號，又描繪出很多條磁場線。他發現這些磁場線相會於磁石的相反兩端位置，就好像地球的經線相會於南極與北極。因此，他稱這兩位置為磁極[3]。幾乎三個世紀後，威廉·吉爾伯特主張地球本身就是一個大磁石，其兩個磁極分別位於南極與北極。出版於1600年，吉爾伯特的巨著《論磁石》（De Magnete）開創磁學為一門正統科學學術領域。
於1824年，西莫恩·帕松發展出一種物理模型，比較能夠描述磁場。帕松認為磁性是由磁荷產生的，同類磁荷相排斥，異類磁荷相吸引。他的模型完全類比現代靜電模型；磁荷產生磁場，就如同電荷產生電場一般。這理論甚至能夠正確地預測儲存於磁場的能量[notes 4]。
儘管帕松模型有其成功之處[notes 5]，這模型也有兩點嚴峻瑕疵。第一，磁荷並不存在。將磁鐵切為兩半，並不會造成兩個分離的磁極，所得到的兩個分離的磁鐵，每一個都有自己的指南極和指北極。第二，這模型不能解釋電場與磁場之間的奇異關係。
於1820年，一系列的革命性發現，促使開啟了現代磁學理論。首先，丹麥物理學家漢斯·奧斯特於7月發現載流導線的電流會施加作用力於磁針，使磁針偏轉指向。稍後，於9月，在這新聞抵達法國科學院僅僅一周之後，安德烈-瑪麗·安培成功地做實驗展示出，假若所載電流的流向相同，則兩條平行的載流導線會互相吸引；否則，假若流向相反，則會互相排斥。緊接著，法國物理學家讓-巴蒂斯特·必歐和菲利克斯·沙伐於10月共同發表了必歐-沙伐定律；這定律能夠正確地計算出在載流導線四周的磁場。
1825年，安培又發表了安培定律。這定律也能夠描述載流導線產生的磁場。更重要的，這定律幫助建立整個電磁理論的基礎。於1831年，麥可·法拉第證實，隨著時間而變化的磁場會生成電場。這實驗結果展示出電與磁之間更密切的關係。
從1861年到1865之間，詹姆斯·馬克士威將經典電學和磁學雜亂無章的方程式加以整合，發展成功馬克士威方程組。最先發表於他的1861年論文《論物理力線》，這方程組能夠解釋經典電學和磁學的各種現象。在論文裡，他提出了「分子渦流模型」，並成功地將安培定律加以延伸，增加入了一個有關於位移電流的項目，稱為「馬克士威修正項」。由於分子渦包具有彈性，這模型可以描述電磁波的物理行為。因此，馬克士威推導出電磁波方程式。他又計算出電磁波的傳播速度，發現這數值與光速非常接近。警覺的馬克士威立刻斷定光波就是一種電磁波。後來，於1887年，海因里希·赫茲做實驗證明了這事實。馬克士威統一了電學、磁學、光學理論。
雖然，有了極具功能的馬克士威方程組，經典電動力學基本上已經完備，在理論方面，二十世紀帶來了更多的改良與延伸。阿爾伯特·愛因斯坦，於1905年，在他的論文裡表明，電場和磁場是處於不同參考系的觀察者所觀察到的同樣現象（幫助愛因斯坦發展出狹義相對論的思想實驗，關於其詳盡細節，請參閱移動中的磁鐵與導體問題）。後來，電動力學又與量子力學合併為量子電動力學。
在各個學術領域裡，磁場會被用來稱呼兩種不同的向量場，分別標記為  和 ：
雖然「磁場」這個詞彙在歷史上已先被H場占有，而只能將B場稱為「磁感應」，但是現在多數物理學家公認B場為更基本的物理量，因此他們稱呼B場為「磁場」[notes 6]，電機電子工程師學會（IEEE）則將H場定義為「磁場」，B場定義為「磁通量密度」[5]。如同命名表格展示，B場和H場的習慣命名並不一致。為了分歧義，在本文章裏，磁感應強度指的是B場，磁場強度指的是H場，而磁場則依上下文而定，通常指的是B場。
H場以方程式定義為[6]
其中，是磁常數，是磁化強度。
對於線性物質，磁化強度與B場成正比，所以，B場與H場之間的關係為
其中，是磁導率。
在自由空間裏，磁化強度等於零，所以，
對於很多其它物質，磁化強度與B場之間的關係相當複雜。例如，鐵磁性物質和超導體的磁化強度是的多值函數（multivalued function）。這現象稱為遲滯現象[7]。
在國際單位制裡，B場的單位為特斯拉（tesla），等價於韋伯（weber）／平方米，或伏特·秒／平方米。在CGS單位制裡，B場的單位為高斯（gauss）。1特斯拉等於10,000高斯。在國際單位制裡，H場的單位為安培／公尺；在CGS單位制裡，H場的單位為奧斯特（oersted）。1奧斯特定義為安培／公尺[8]。
精密儀器能夠測量到的最微小磁場的數量級為阿托特斯拉（10−18特斯拉）[9]；實驗室能夠製備的最強烈磁場為2800特斯拉[10]。很多像磁星一類的天文星體，其磁場值域為0.1至100吉咖特斯拉（108至1011特斯拉），超強於最強烈的實驗室磁場[11]。
磁強計（magnetometer）是測量局域磁場的儀器。磁強計又分為很多類，重要的幾類包括霍爾效應磁強計、超導磁強計、核子旋進磁力儀（NMR magnetometer）、磁通門磁強計（fluxgate magnetometer）等等。遙遠的天文星體的磁場可以靠著測量其對於附近帶電粒子的影響而得知。例如，繞著磁場線螺旋轉動的電子會產生同步輻射，其無線電波數據可以用電波望遠鏡偵測獲得。
磁場的方向可以藉著磁偶極子的性質來顯示，處於磁場的磁偶極子會沿著磁場的磁場線平行排列，其中的一個顯著例子就是磁鐵周圍的鐵粉分佈圖案。將條狀磁鐵放在白紙下面，鋪灑一堆鐵粉在白紙上面，這些鐵粉會依著正切磁場線的方向排列，形成一條條曲線，在曲線的每一點顯示出磁場線的正切方向。這曲線圖稱為「場線圖」。
繪製場線圖是一種很簡單的、描述磁場（或任意其它向量場）的方法，在空間的任意位置的磁場可以從場線圖在對應位置的場線正切方向和密度估計出來。磁場線密度越高表示磁場越強勁。場線圖的繪製相當容易。首先，在每一個位置測量磁場的數值大小和方向。按照所得數據，在圖紙的對應位置繪出一條跟磁場同方向的箭桿。然後，將每條箭桿之首部與前面的箭桿之尾部連接起來，形成磁場線，確使磁場線密度與磁場的強度成正比。這樣，就可以繪製出一幅場線圖。這是一種很優良的磁場視覺化方法。想像磁場線會沿著線徑施加張力（像一條橡皮圈），又會垂直於線徑對鄰近的磁場線施加壓力，這就是磁力的物理行為。兩塊磁鐵的異性磁極互相吸引，這是由於它們被很多條磁場線連結；反之，兩塊磁鐵的同性磁極互相排斥，這是由於它們的磁場線不相交接，因為互相平行，造成互相推擠。
磁場在任意位置的方向可以用指南針來顯示。指南針可以顯示出一個條形磁鐵的磁場方向。由於異性磁極相互吸引，指南針的指北極會被磁鐵的指南極（S極）吸引；由於同性磁極相互排斥，指南針的指北極會被磁鐵的指北極（N極）排斥。在磁鐵的指南極附近，磁場指向磁鐵；在指北極附近，磁場背向磁鐵。載流導線產生的磁場不會指向導線，也不會背向導線，而會環繞著導線。
出現於地球北極高空或南極高空的極光也可以顯示出磁場線。從太陽流出來的大量離子形成了太陽風，其中一部分會流往地球，在地球高空，被地球磁場捕獲，沿著磁場線集中至北極高空與南極高空。這些離子跟大氣層的原子、分子之間的碰撞，造成了能量以極光形式被釋出。通常，極光看起來像是漫射（diffusion）的輝光（glow）或「光簾」，朝著東-西方向延伸。每一張光簾是由許多條平行射線組成。每一條射線與在那位置的磁場線同方向。這令人覺得極光是由地球的磁場塑造成形的。確實無誤，從人造衛星的觀察證實了離子被磁場線引導，一邊繞著磁場線盤旋，一邊朝著地球移動。
繪製場線圖是一種很有用的表示向量場的方法，可以很簡單地顯示出向量場的細緻屬性。磁場的一個很重要的性質可以用場線圖顯示出來：磁場線沒有初始點，也沒有終結點；磁場線會形成閉迴路，或從無窮遠延伸至無窮遠。至今，科學家尚未發現任何例外。磁場是一種螺線向量場。
磁場線會從磁鐵的指北極附近離開磁鐵，又會從磁鐵的指南極附近進入磁鐵；在磁鐵內部，磁場線仍舊從指南極連結至指北極[notes 7]。任何一條進入磁鐵的磁場線必定會從磁鐵出來；絕不容許磁場線終結於任何位置。磁極總是以指北極和指南極一對一對的形式出現。將磁鐵切為兩半，會形成兩塊磁鐵，其中每一塊磁鐵都擁有自己的指北極和指南極。
更正式而言，所有進入某區域的磁場線，也必須離開那區域。因此，進入某區域的磁場線的數目[notes 8]，減去離開那區域的磁場線的數目，結果必須等於零。這結果稱為高斯磁定律，以方程式表示：
其中，是閉曲面，是微小面元素。
在磁性物質外面，H場線與B場線等同；但在磁性物質內部，H場與B場的數值大小、方向可能不同，這依賴磁化強度而定，這關係可以由H場的定義方程式看出來：
假設外磁場等於零，則在一個均勻磁鐵內部，B場與H場呈相反方向。H場線開始於指北極，終結於指南極。相與比較，B場線形成一個閉迴圈，在磁鐵內部，從指南極延續到指北極，在磁鐵外部，又從指北極繞道至指南極。H場線與電場線類似；電場線開始於正電荷，終結於負電荷。這使人想要以處於兩端局域的磁荷為磁鐵的模型。很可惜地，這磁荷模型並不正確，尤其是當計算磁鐵內部的磁場時。
例如，參閱右圖，採用原子尺寸載流迴圈模型來描述，一個磁化強度為均勻磁性球體，等價於一個滿足以下條件的球體：內部的束縛電流密度和表面束縛電流密度分別為
其中，是垂直於球體表面的徑向單位向量。
經過一番運算，可以得到，表面束縛電流密度為的球體，其內部B場為
從H場的定義式，
所以，在均勻磁化球體內部，B場與H場呈相反方向[12]。
磁單極子是一種假想的粒子（或粒子類），這粒子只擁有一個磁極（指北極或指南極）。換句話說，類似帶電粒子的擁有電荷，磁單極子擁有磁荷。
現今，對於這概念的興趣大多出自於粒子物理學，特別值得注意的是大統一理論和超弦理論，關於磁單極子的存在或可能性，它們做了很多預測，因而激發出許多物理學者尋找磁單極子的強烈興趣。但儘管竭盡全力，物理學者至今仍舊無法觀察到任何磁單極子的蛛絲馬跡[notes 9]
最新進研究發現自旋冰（spin ice）是一種可以模擬磁單極子的材料，但不含有真實的磁單極子。
假設一個平面載流迴圈的面積向量為、所載電流為，則其磁偶極矩的方向，根據右手法則，是大拇指從載流迴圈的平面指出的方向，而其它拇指的指向則與電流的流動方向相同，磁偶極矩的大小等於電流乘以迴圈的面積。以方程式表示，磁偶極矩為
這有限面積的載流迴圈還有更高階的磁矩，像磁四極矩，磁八極矩等等。假設載流迴圈的面積趨向於零、電流趨向於無窮大，同時保持不變，則所有更高階的磁矩會趨向於零，這真實的載流迴圈趨向於一個理想磁偶極子，或純磁偶極子。這模型稱為電流模型。採用這模型，可以很容易地找到角動量與磁矩之間的關係。愛因斯坦－德哈斯效應，由磁化而產生的旋轉現象，和其逆反，巴尼特效應（Barnett effect），由旋轉而產生的磁化現象，這兩種效應基本是在展示角動量與磁矩之間的關係。應用巴尼特效應，將載流迴圈順著電流方向旋轉，會使電流增大，連帶地也增大了磁矩。
假設磁偶極矩為的磁偶極子，其位置是在原點，則在任意位置，磁偶極子的向量勢是
其中，是磁常數。
這磁偶極子所產生的磁場為
由於磁偶極子的向量勢有一個奇點在它所處的位置（原點），必須特別小心地計算，才能得到正確答案。更仔細地推導，可以得到磁場為
任意磁場的多極展開式中，帶頭項目就是這公式右手邊的第一個項目，偶極子項目。磁場沒有單極子項目。在遠距離，這公式近似任何類似磁偶極子的組態所產生的磁場。
如圖右，假設載有電流的一個方形迴圈處於外磁場。方形迴圈四個邊的邊長為，其中兩個與平行的邊垂直於外磁場，另外兩個邊與磁場之間的夾角角弧為。
垂直於外磁場的兩個邊所感受的磁力矩為
另外兩個邊所感受的磁力矩互相抵消。注意到這迴圈的磁偶極矩為  。所以，這迴圈感受到的磁力矩為
令載流迴圈的面積趨向於零、電流趨向於無窮大，同時保持不變，則這載流迴圈趨向於理想磁偶極子。所以，處於外磁場的磁偶極子所感受到的磁力矩也可以用上述方程式表示。
當磁偶極矩垂直於磁場時，磁力矩的大小是最大值；當磁偶極矩與磁場同線時，磁力矩等於零。
將載流迴圈從角弧扭轉到角弧，磁場所做的機械功為
注意到磁力矩的扭轉方向是反時針方向，而是朝著順時針方向遞增，所以必須添加一個負號。設定，則 
對抗這磁場的磁力矩，將載流迴圈從角弧扭轉到角弧，所做的機械功為
定義載流迴圈的勢能等於這機械功，以方程式表示為
這也是磁偶極子的勢能。當磁矩垂直於磁場時，勢能等於零；當磁矩與磁場呈相同方向時，勢能是最小值；當磁矩與磁場呈相反方向時，勢能是最大值。
永久磁鐵會在周圍產生持續不變的磁場。永久磁鐵大多是由像鐵或鎳一類的鐵磁性物質經過磁化而製成。每一個永久磁鐵都具有磁矩，其方向是從磁鐵的指南極指向指北極。指南極和指北極分別位於條形磁鐵的兩端，稱為「磁極」。
永久磁鐵的磁場比較複雜，特別是在磁鐵附近。一個微小條形磁鐵[notes 10]的磁場與其磁矩成正比，也會與磁鐵的定向有關。當尺寸驅向無窮小極限時，磁鐵可以理想化成為磁偶極子，以方程式表示，這微小條形磁鐵（磁偶極子）產生的磁場為
其中，是從磁鐵位置至場位置的位移向量，其單位向量是，其距離是，是磁常數，是微小磁鐵的磁矩。
有時候，磁鐵與磁鐵之間感受到的磁力和力矩，可以採用「磁極模型」來計算，磁極與磁極之間會互相吸引或互相排斥，就好像電荷與電荷之間的庫倫力。很可惜地，磁極模型不能正確地反映出磁鐵內部的真實狀況（請參閱鐵磁性）。科學家尚未找到磁荷存在的實證。磁鐵的指北極與指南極無法被分離；任何分離動作會造成兩個子磁鐵，各自擁有自己的指北極與指南極。磁極模型無法解釋電流產生的磁場，也無法解釋移動於磁場中的電荷所感受到的勞侖茲力。
更正確地描述磁性，涉及了計算廣泛分佈於磁鐵內部的原子尺寸載流迴圈所產生的磁場[13]。
處於外磁場的磁鐵會感受到外磁場施加的力矩，促使磁鐵的磁矩與外磁場呈相同方向。做簡單實驗就可以很容易地觀察到這現象：固定一塊條形磁鐵X於某位置，假若磁鐵X作用於條形磁鐵Y的磁場與磁鐵Y的磁矩呈不同方向，則會有力矩作用於磁鐵Y，促使磁鐵Y旋轉，使得磁鐵Y的磁矩與磁鐵X的磁場呈相同方向。磁矩為的磁鐵Y，因為處於磁鐵X所產生的磁場，而感受到的力矩以方程式表示為
這現象可以解釋，為什麼在地球表面某位置的局域磁場方向，是指南針（或任意磁鐵）的指北極的指向。
磁場與磁矩耦合產生的力矩可以用來驅動簡單的電動機。在一個簡單的直流電動機設計圖裏，固定一塊磁鐵於自由旋轉的旋轉軸（稱為轉子），排列一組電磁鐵（稱為定子）於旋轉軸的外周。然後，開啟交流電通過每一塊電磁鐵，每一股電流與隔鄰的電流，其相位差是有限常定值。這樣，在旋轉軸位置，會造成旋轉磁場。感受到磁場施加的力矩，轉子的磁矩會趨於與磁場呈相同方向，因此，轉子會跟著旋轉磁場不停地旋轉。這就是電動機將電能轉換為機械能的基本運作機制。
假若逆反上述機制，則可將機械能轉換為電能。這是發電機的運作機制。
在後面旋轉磁場段落裏，還有更多有關這種使用電磁鐵的例子。
高磁場區域會吸引或排斥磁鐵，決定於磁鐵與磁場之間的相對取向。這是個一般定則。異性磁極相互吸引，同性磁極相互排斥，就是這定則的特例。兩個磁鐵的異性磁極相互吸引，因為兩個異性磁極之間的磁場較強烈，而且這磁場與磁鐵的磁矩呈相同方向。
假設磁矩的方向被逆反，則結果也會被逆反。假設磁鐵的磁矩與磁場呈相反方向，而磁鐵又不會因為磁場施加的力矩而改變取向，則作用於磁鐵的磁力，其方向會朝向磁場比較微弱的區域，這對應於兩個磁鐵的同性磁極相互排斥。不均勻外磁場可以區分不同定向的磁偶極子，這是著名的施特恩－格拉赫實驗的運作原理。這實驗建立了原子及電子的磁偶極矩的量子性質[14]。
處於不均勻外磁場的磁鐵所感受到的磁力，以方程式近似為
其中，是磁鐵的磁矩。
注意到是磁場與磁矩之間的作用能量。所以，作用力的方向是朝向減少作用能量的方向。磁矩固定不變，當磁場與磁矩呈相同方向時，作用力的方向是朝向磁場比較強的區域；當磁場與磁矩呈相反方向時，作用力的方向是朝向磁場比較弱的區域。這方程式對於零尺寸的磁鐵（磁偶極子）完全正確；對於其它小尺寸的磁鐵則是近似正確；對於大尺寸磁鐵，必須將其分為幾個小區域，再將每一個小區域的磁矩所感受到的磁力綜合為總磁力。
電流會產生磁場。這電流可以是在導線內的巨觀電流，或是運動於原子軌域的電子所形成的微觀電流。處於外磁場的載流導線會感受到外磁場施加的磁力。
所有運動中的帶電粒子都會生成相當複雜、但眾所熟悉的磁場[notes 11]。這磁場與粒子的帶電量、速度和加速度有關。
由於帶電粒子的運動不能形成電流，所以，必須應用推遲勢概念來計算其電場和磁場。假設一個帶有電量的粒子以等速度移動，在時間的位置為。那麼，馬克士威方程組給出此帶電粒子所生成在場位置為的電場和磁場：
其中，是電常數，是光速，是場位置，是和之間的夾角。
這方程式最先由奧利弗·黑維塞於1888年推導出來。當時，電場和磁場可以近似為
電場的方程式就是庫侖定律，磁場的方程式稱為「必歐-沙伐點電荷定律」[15]。
磁場線以同心圓圖樣環繞著載流導線。磁場的方向可以用右手定則找出，其大小與離載流導線的徑向距離呈平方反比。必歐-沙伐定律闡明，假設源位置為的微小線元素載有電流，則貢獻出的磁場在場位置為
採用靜磁近似，當電流足夠緩慢地隨時間而改變時（例如當載流導線足夠緩慢地移動時），這定律成立。
將一根載流導線彎捲成為線圈。這動作會增強線圈內部的磁場，同時減弱線圈外部的磁場。將導線多重捲繞為緊密的多匝線圈，會增強這效應。這多匝線圈，稱為螺線管。在螺線管內加入鐵芯，會更加增強這效應，整個物體稱為電磁鐵，可以產生強大的，能被準確控制的磁場。長度超大於直徑的電磁鐵，可以近似其內部磁場為均勻磁場，近似其外部磁場為零。
在靜磁學裏，安培定律描述磁場與電流之間的關係。其積分形式與微分形式分別為
其中，是路徑積分的閉迴路，是閉迴路所圍住的電流，是電流密度。
對於穩定電流，安培定律恆成立。對於計算具有高度對稱性的案例，像無窮長導線或無窮長螺線管，安培定律特別有用。
假設電場隨時間而變，則安培定律不正確，必需加以修正。將馬克士威修正項目加入安培定律的方程式，成為馬克士威-安培方程式：
其中，是電場強度。
這是馬克士威方程組的四條方程式中之一條。
移動於磁場中的帶電粒子會感受到勞侖茲力。其大小與磁場，粒子的帶電量、粒子垂直於磁場的移動速度成正比，以方程式表示，
其中，是勞侖茲力，是粒子的帶電量，是粒子的移動速度。
勞侖茲力必定垂直於和。固定不動的粒子或沿著磁場線移動的粒子都不會感受到任何勞侖茲力。帶電粒子繞著磁場線移動的軌跡是圓形的（更一般地，由於帶電粒子可能會沿著磁場線移動，軌跡是螺旋形的），這運動稱為迴旋運動（cyclotron motion）。由於磁力永遠垂直於移動方向，磁場不能做任何機械功於孤獨電荷。但是，磁場可以改變粒子的移動方向，甚至於使得感受到某外力作用的粒子會朝著垂直於那外力的方向漂移。時常，會有人士聲稱磁力可以做機械功於真實磁偶極子或束縛於某種作用力的帶電粒子。但是這些皆屬無稽之談[16][17]。
由於電流是一群移動中的帶電粒子所形成的巨觀效應，載流導線所感受到的磁力類似移動中的帶電粒子所感受到的磁力。處於磁場中的載流導線會感受到一種側向力。
假設電場為零，則作用於移動速度為的電荷的勞侖茲力是
對於線電荷密度為的載流導線，總勞侖茲力為
其中，是積分路徑，是電流向量。
假設電流是穩定電流，則可以將電流從積分內提出，用微小線元素向量來表示電流的方向：
這公式給出了處於外磁場的載流導線所感受到的磁力。使用這公式和必歐-沙伐定律，就可以推導出安培力定律（詳盡細節，請參閱安培力定律）。
假設，磁場是均勻磁場，積分路徑是垂直於磁場的直線，則
其中，是積分路徑的長度。
如左圖所示，電流、磁場與導線受力方向，三者之間的關係，可用「右手開掌定則」來決定：「將右手掌張開，四指指向磁場方向，大拇指張開，與四指垂直，指向導線的電流方向，則掌心推出的方向即為導線的受力方向，三者間兩兩相互垂直」。
由於正電荷移動的方向相反於負電荷移動的方向，但都會形成同樣方向的電流，只靠著測量產生的磁場，並不能分辨出到底是正電荷在移動還是負電荷在以相反方向移動。若要分辨出電荷載子的種類，必須施加外磁場，這外磁場垂直於電荷移動方向，使得電荷因感受到勞侖茲力而偏向一邊，從測量兩邊之間的電壓，可以偵測出到底是哪種電荷在移動。詳盡細節，請參閱條目霍爾效應。
當計算磁場時，假若用總電流為參數，則前面推導出來的磁場方程式正確無誤。但是，處於外磁場的磁性物質會生成自己的束縛電流，計算這束縛電流可能頗費工夫。這束縛電流是由原子尺寸載流迴圈，與物質內部像電子一類的亞原子粒子的自旋，共同形成的。假若改計算先前定義的H場，則可避免計算束縛電流，但在學習這技巧之前，必須先了解磁化強度概念。
磁化強度描述物質的磁化程度，定義為單位體積的磁偶極矩，以方程式表示為
其中，是磁偶極子密度，是磁偶極子的磁偶極矩。
當施加外磁場於磁性物質時，磁性物質的內部會被磁化，會出現眾多磁偶極子。磁化強度計量磁性物質被磁化的程度。採用國際單位制，磁化強度的單位是安培／公尺，方向是巨觀的平均磁偶極矩的方向。一個均勻磁鐵的磁化強度乘以體積，就可以得到這磁鐵的磁矩。與B場不同，磁化強度只存在於磁性物質內部。因此，磁化強度場線開始與終結於磁極。
合乎物理理論的正確計算方法是，總和所有產生磁化強度的磁偶極子的電流，得到的電流稱為束縛電流，這是磁性物質用來產生磁場的源頭。按照這方法，磁性物質內部的束縛電流密度和表面束縛電流密度分別為
其中，是垂直於磁性物質表面的單位向量。
從這些束縛電流密度，可以計算出磁化強度所貢獻的磁場。
H場定義為
使用H場的優點是它與束縛源無關，只涉及自由源。例如，將 路徑積分於閉迴路，會得到穿過閉迴路內部的淨自由電流（不包括束縛電流 )：
應用磁荷的概念，將曲面積分於任意閉曲面，會捕獲所有在閉曲面內的磁荷：
由於外磁場的作用，磁性物質會響應出磁化強度和由這磁化強度產生的磁場。這響應通常很微弱，只有在外磁場作用時才會存在。「磁性」這術語專門形容這些物質如何響應，並且用來分類物質的磁相。按照各種物質的磁性行為，可以分為幾類：
對於順磁性物質或抗磁性物質，磁化強度與H場之間的關係通常是線性關係：
其中，是磁化率。
因此，B場與H場之間的關係為
其中，是磁導率。
對於某些物質，磁導率可能是一個二階張量，B場與H場可能呈不同方向。這些B場與H場之間的關係是本構方程式（constitutive equation）的例子。超導體和鐵磁性物質的B場與H場之間的關係更加複雜。詳盡細節，請參閱磁滯現象。
在時間通過任意曲面的磁通量定義為
其中，是磁通量，是場位置，是微小面元素。
法拉第電磁感應定律闡明，通過任意曲面的磁通量變化率的負值，等於這任意曲面的邊緣所形成的封閉迴路的電動勢：
假設曲面固定不動，則磁通量對於時間的全導數可以改為偏導數，可以移進積分符號：
根據法拉第電磁感應定律，時變磁場會生成電動勢。假設，一塊磁鐵移動通過導環圈，由於磁場是時變磁場，會生成電動勢，驅使感應電流於導環圈。這是許多電動機和發電機的運作原理，注意到法拉第電磁感應方程式內的負號是必需的，它意味著感應電流所生成磁場會反抗這時變磁場的改變。這現象稱為冷次定律。
與靜電學裏電場的物理行為迥然不同，電場沿著閉迴路的電場環流量不等於零，而會等於電動勢[21]：
其中，是電場，是曲面邊緣的閉迴路。
所以，沿著閉迴路的電場與通過曲面的磁場之間的關係為
應用斯托克斯定理，這積分方程式可以變為微分方程式：
這是馬克士威方程組的四條方程式中的一條。
1861年，馬克士威將安培定律方程式重新推導一遍，使得符合電動力學條件，並且發表結果於論文《論物理力線》內。馬克士威認為，時變電場會生成磁場，假若電場隨時間改變，則前述安培定律方程式不成立，必須加以修正。經過修正後，新的方程式稱為馬克士威-安培方程式，是馬克士威方程組中的一個方程式，以積分形式表示為
其中，是邊緣為的任意曲面，是曲面的電流密度，是電位移。
以微分形式表示，
位移電流密度定義為
位移電流密度分為兩個部分：
其中，是電極化強度。
這方程式右手邊的第一個項目是馬克士威修正項目，在任何地方都可存在，甚至在真空也可存在，雖然不涉及任何真實的電荷運動，但是，它描述一個時變電場的物理行為，就好像是真實的電流。第二個項目是電極化電流密度，與電介質內單獨分子的極化性有關。由於增添了位移電流，電場與磁場能夠以電磁波的形式傳播於空間（詳盡細節，請參閱電磁波條目）。
從馬克士威方程組，馬克士威於1865年推導出電磁波方程式，一種波動方程式，這清楚地顯示出電場和磁場的波動本質。因為電磁波方程式預測的電磁波速度與光速的測量值相等，馬克士威推論光波也是電磁波。
與所有向量場一樣，磁場具有兩種重要的數學性質，將磁場與其源頭（對於磁場而言，即電流和時變電場）連結。這兩個性質與電場的兩個對應性質，在馬克士威方程組裏，表達的淋漓盡致。馬克士威方程組和勞侖茲力方程式可以完整地解釋經典電磁學裡所有的現象和效應。
第一種數學性質是向量場的散度，即向量場怎樣從某一點流出。如同前面所述，磁場線永遠不會開始或終結於某一點，其磁場線會形成一完整迴路。用數學說法，就是磁場的散度等於零（這種向量場稱為零散度向量場，或螺線向量場）。高斯磁定律專門陳述這性質，也就是磁荷不存在，或磁單極子不存在的事實。迥然不同，電場線開始或終結於電荷，其散度不等於零，與電荷密度成正比。這性質稱為高斯定律。
第二種數學性質是向量場的旋度，即向量場怎樣彎捲或環繞於某一點。旋度的結果是環流源頭的狀況。磁場和電場的旋度方程式分別為馬克士威-安培方程式和法拉第電磁感應方程式。
簡短地說，馬克士威方程組的四個方程式分別為：電荷是如何產生電場的高斯定理；論述了磁單極子的不存在的高斯磁定律；電流和時變電場是怎樣產生磁場的馬克士威-安培定律，以及時變磁場是怎樣產生電場的法拉第電磁感應定律。採用國際單位制，馬克士威方程組表示為
其中，是電荷密度，是總電荷量，是電通量。
如同前面所述，響應外電場或外磁場，物質會自己製造出對應的束縛電荷或束縛電流，這些物理量的計算比較麻煩。為了避開這問題，可以使用H場和電位移場，這樣，馬克士威方程組可以以自由電流密度和自由電荷密度來重新表述：

這方程組並不比原本方程組更具有一般性。解析整個問題，還需要補足B場與H場之間的關係式，和電場與電位移場之間的關係式。但是，當這些關係式很簡單時，則可以避免計算束縛電荷和束縛電流。
根據狹義相對論，電磁力的分隔為電場部分和磁場部分並不具有絕對性，而是依觀測者的參考系而定；在某一參考系的觀測者所觀測到的純電場力，在另一參考系的觀測者可能會觀測為電場力與磁場力的合力；又在某一參考系的觀測者所觀測到的純磁場力，在另一參考系的觀測者可能會觀測為電場力與磁場力的合力。
更具體地說，在狹義相對論裏，電場與磁場綜合成為二階張量，稱為電磁張量。改變參考系會攪混這電磁張量的分量，改變每一個分量的數值。這種綜合類似於狹義相對論將時間與空間綜合成為時空，或將動量與能量綜合成為四維動量。
在進階學術領域裏，像量子力學或相對論，使用位勢來表述電動力學，而不使用電場或磁場，是一種比較便利的方法。採用位勢表述，磁向量勢與電勢分別如此定義：
磁向量勢可以詮釋為「廣義勢動量每單位電荷」[22]，就如同電勢詮釋為廣義勢能每單位電荷。
從數學方面來說，由於磁場是一個向量叉積運作的結果，磁場是一種軸向量（axial vector）。如右圖所示，由於右手定則嚴格要求，在鏡子裏看到的一條載流迴圈，其生成的磁場在鏡子裏的鏡像會被逆反，而普通向量，像速度向量，只會顯示出其鏡像。
馬克士威方程組，假若以位勢表達，可以鑄造成一種令人滿意的形式，特別適用於狹義相對論[23]。與共同綜合成電磁四維勢。使用電磁四維勢比較使用電磁張量簡單的多，又可以很容易地修改成合乎量子力學的形式。
在現代物理學裏，物理學家認為電磁場不是經典場，而是量子場；電磁場不是由在空間的每一點具有三個數值的向量所代表，而是在每一個點具有三個量子算符的向量。量子電動力學是一種能夠準確地描述電磁作用的理論[24]。量子電動力學被包括於一種更完備的理論，稱為粒子物理學的標準模型。
在量子電動力學裏，帶電粒子（或反粒子）彼此之間的電磁作用，是使用微擾理論計算獲得；這相當複雜的公式可以用費曼圖表現出來；在費曼圖裏，帶電粒子藉著互相交換虛光子來完成彼此之間的電磁作用。
量子電動力學應是物理史上最為準確的物理理論。量子電動力學的理論預測與實驗結果的相符合能夠達到非常高的準確度：現在大約為10−12（限制於實驗誤差）[25]。更詳盡細節，請參閱條目高準確度量子電動力學實驗（precision tests of QED）
這篇文章內所有展示的方程式都是取經典近似而得到的，無法用來解釋量子現象與效應，但是，對於大多數日常狀況，應是綽綽有餘。
地核的外核部分含有熔化的鐵金屬和鎳金屬。科學家認為，這熔液的對流運動會產生從東方朝向西方的電流，繼而產生磁場，即「地磁場」。這理論稱為發電機理論。由於地磁場的存在，放置於地球表面任意位置的指南針，其指北極會指向北方，指向地球的地磁北極。這性質通常可以用來定義磁鐵的指北極。假設地球被視為一塊大磁鐵，因為異性磁極相互吸引，同性磁極相互排斥，這塊大磁鐵的指南極應該在地磁北極附近，其指北極應該在地磁南極附近。
右圖顯示出地磁場的磁場線。在地球表面大多數位置，除了南／北分量以外，磁場還具有顯著的上／下分量。由於地球的磁極與地極並不恰巧重複在一起，磁場具有些微的東／西分量。
地磁場不是毫無變化的，它的強度與地磁極位置會改變。科學家發現，地磁極會週期性地逆反定向，這過程稱為地磁反轉。最近一次的反轉是大約78萬年前的布容尼斯－松山反轉。對於澳大利亞紅英安岩和枕狀玄武岩的古地磁學研究發現，地磁場的存在，估計至少35億年之久[26]。地磁場會在太空與太陽風和其它帶電粒子群流互相作用，因而形成磁層。地球磁層並不是球狀的，在面對太陽的一面，其邊界離地心的距離約為七萬千米（隨太陽風強度的不同而變化）。
理想的旋轉磁場會以等角速度改變磁場方向。旋轉磁場是交流電動機運作的重要機制。尼古拉·特斯拉在他的自傳裡寫到，於1882年，他想出了旋轉磁場的點子。1888年，他在這方面的研究成果獲得美國專利第381,968号。
使用兩捲線圈，彼此的磁場方向互相垂直，各自通過的交流電的相位差為90°，就可以製出旋轉磁場。使用三捲彼此之間的幾何角度為120°的線圈，各自通過的電流，大小相同，相位差為120°，可以製出旋轉磁場。三相系統能夠製出適用於電動機的高品質旋轉磁場，這是全世界大多數電力供應系統都使用三相系統的主要原因之一。
如左圖所示，假設，處於磁場的一條寬片型載流導線，其電流垂直於磁場，則其電荷載子會因為感受到勞侖茲力而偏向一邊，從而在垂直於磁場、電流的方向產生電壓於導線兩側。1879年，艾德溫·霍爾（Edwin Hall）發現這效應，稱為霍爾效應。由於能夠辨明電荷載子到底帶有正電還是帶有負電，這效應最先證實，在載流導線裏流動的電流，是由移動中的電子形成的，與質子無關。
磁強計應用霍爾效應為運作原理，可以用來測量磁場，或檢查像不銹鋼管道一類物體因腐蝕而產生的磁通量泄漏（magnetic flux leakage）。由於霍爾效應元件產生的訊號幅值非常微弱，必須加以放大，才能被偵測，所以，現在許多霍爾效應感測器都加入一個高增益積體電路放大器。霍爾效應感測器可以用來測量磁場、旋轉速度、液體流速、電流、壓力等等。
在半導體領域，霍爾效應也可以應用於偵測在半導體一類物質內的主要電荷載子是負電子還是正電洞。
霍爾效應推進器是一種低功率的離子推進器。當太空船進入軌道或太空時，可以用霍爾效應推進器來推進太空船。
H場在磁路學領域很有用處。在一個線性物質內部，
其中，是磁導率。
這方程式的形式與歐姆定律很類似：
其中，是電流密度，是電導，是電場。
將這比擬加以延伸，在靜磁學裏相當於巨觀歐姆定律的是
其中，是電路的磁通量，是磁動勢，是磁阻。
採用這比擬，借用電路理論（circuit theory）發展出的技巧，可以很直接地計算複雜磁場幾何的磁通量。
磁场生物效应指的是外加磁场对生物的作用和影响，可能是有益的，也可能是有害的。磁场对生物的影响与磁场强度、磁场均匀度以及磁场是否随时间变化等因素有关。如果一个人在强度超过2T磁场中运动，就会感到眩晕和恶心，有时候口中有金属的味道并有视闪烁感。当磁场强度超过8T时，可能造成心室纤维颤动，而有生命危险。国际非电离辐射保护委员会建议在工作日中职业暴露的时量平均值应不超过200mT，最高限值为2T。对于一般公众的连续暴露限值为40mT。如果体内有起搏器等金属器件，则应回避超过0.5mT的静电磁场。[27]

光速，指光在真空中的速率，是一個物理常數，一般記作c，精確值為7008299792458000000♠299792458m/s（有时会取为7008300000000000000♠3.00×108 m/s）。這一數值之所以是精確值，是因為米的定義本身就是基於光速和國際時間標準的[1]，任何对光速更精确的测定，都不会改变光速的精确值，相反地，将会使得人们对一米的定义更为精确。
根據狹義相對論，光速是宇宙中所有的物質運動、訊息傳播的速度上限，也是所有無質量粒子及對應的場波動在真空中運行的速度。這一速度獨立於射源運動以及觀測者所身處的慣性參考系。
真空中的光速通常以小寫c表示，即英文中「constant」（恒等、常數）或拉丁文「celeritās」（迅捷）的首字母。最初，人們曾以詹姆斯·克拉克·馬克士威於1865年使用的符號V表示光速。1856年，威廉·愛德華·韋伯和魯道夫·科爾勞施曾使用c代表另一個常數。該常數後來被證明為光速的倍。1894年，保羅·德汝德重新將c定義為光速。阿爾伯特·愛因斯坦在1905年發表有關狹義相對論的最早德文論文中使用V，但在1907年便轉用當時已通用的符號c。[2][3]
在某些情況下，c表示任何媒介中波傳播的速度，而c0則表示光在真空中的速度[4]。這種使用下標的記法受SI官方出版物認可[5]，且與其它相關常數的記法相符，包括真空磁導率μ0、真空電容率ε0（又稱電常數）以及自由空間阻抗Z0。本條目以c代表真空中的光速。
自1983年起，國際單位制（SI）將米定義為1⁄7008299792458000000♠299792458秒內光在真空中所運行的距離。因此，光速的精確值等於7008299792458000000♠299792458 m/s[6][7][8]。光速是一個具有量綱的物理常數，因此c的數值取決於所用的單位制[注 3]。在相對論等經常用到c的物理學範疇中，不少文獻會使用自然單位制或幾何化單位制。在這些單位制中，c = 1[10][11]。這樣，公式和計算當中就不會出現c，因為乘以或者除以1並不會對結果有任何的影響。
光在真空中的傳播速度獨立於波源的運動及觀測者的慣性參考系。[注 4]1865年，詹姆斯·克拉克·馬克士威提出光是一種電磁波，因此必須以他的電磁理論中所出現的速度c傳播。在麥克斯韋電磁理論的推進下，再加上無法證明以太的存在，愛因斯坦於1905年首次提出「光速不變」這一公設。[12][13]他從這一點推導出狹義相對論，並證明常數c在光和電磁波的範疇以外也有舉足輕重的地位。但是實驗只能驗證「雙向光速」（如：從光源至一面鏡子，再回到光源）是獨立於參考系的，但若要測量「單向光速」（如：從光源至某個遙遠的探測器），就必須先設定光源和探測器時鐘之間的同步化規則。如果選用愛因斯坦同步化規則，單向光速就會按照定義等同於雙向光速。[14][15]狹義相對論就是基於光速不變原理所得出的理論。它的另一個公設為：所有慣性參考系都擁有相同的物理定律。[16][17]其中一項結果，就是所有無質量粒子和相對應的波在真空中都以這一速度c運行和傳播，這也包括光波。
狹義相對論有著不少有悖常理，卻有實驗證明的結果，[18]例如質能等價（E = mc2）、長度收縮（運動中的物體長度會縮小）[注 5]和時間膨脹（運動中的時鐘走得更慢）等。長度縮減及時間加長的比率γ稱為勞侖茲因子，其定義為γ = (1 − v2/c2)−1/2，其中v是物體的運動速度。在速度v比c小很多的情況下（包括大部份日常所見的慢速運動），γ很接近1。這時狹義相對論就可以近似為經典力學中的伽利略相對性。然而在v非常接近c時，γ趨向無限大，相對論性現象也就會呈現出來了。
要表述狹義相對論的各項結果，可以把時間和空間視為一種綜合的結構，即所謂的時空。狹義相對論還要求，所有物理理論均須遵守一種稱為勞侖茲協變性的特殊對稱性條件。無論是要結合時間和空間，還是要表達這種對稱性，在數學公式中都需要c這一常數。[21]勞侖茲協變性已幾乎成了現今物理理論的必需假設，這些現代理論包括量子電動力學、量子色動力學、粒子物理學標準模型及廣義相對論等。故此，c已成為現代物理學中無處不在的常數，出現在許多與光不相關的領域中。例如，廣義相對論預測，c也是引力波的傳播速度。[22][23]在非慣性參考系中（如受引力扭曲的時空和加速參考系等），「局部」光速是不變的並且等於c，但在有限長度內光的運行速度不一定等於c，且要視乎該參考系中距離和時間的具體定義。[24]
人們一般假設，諸如c等基礎常數在整個時空中都具有相同的數值，亦即它不會隨地點或時間而變動。（這種「不變性」不同於上文所述的各慣性參考系之間的光速不變性。）不過，有各種理論提倡，光速會隨時間改變。[25][26]目前尚未有確切證據證明光速可變，但對此的研究仍在繼續發展。[27][28]
人們同樣假設光速具有各向同性，也就是獨立於測量的方向。科學家在不同方向的磁場內對原子核的核能級發射光譜進行測量（對鐘實驗），又對旋轉光共振器進行觀測（見邁克生－莫立實驗），所得結果已對光速的各向異性設下了非常嚴格的上限。[29][30]
根據狹義相對論，一個靜止質量為m、速度為v的物體含有能量γmc2，其中γ為上文定義的勞侖茲因子。當v為零的時候，γ等於1，這就得出廣為人知的質能等價公式E = mc2。當v接近c時，γ因子趨向無限大，所以需要無限大的能量才能把該物體加速到光速。光速也就是具有質量的物體的速度上限。這已經得到了眾多相對論能量動量實驗的證實。[31]
在正常情況下，訊息和能量的傳遞速度都不可能高於c。其中一個論證的方法來自於狹義相對論中「同時」的相對性。這一違反直覺的效應指出，如果事件甲和事件乙之間的距離大於兩者的時間間隔乘以c（即任何低於光速的訊息都無法把兩個事件聯繫起來），那麼就存在著甲乙發生先後次序不同的三個參考系：一個會測得甲發生在乙之前，一個測得兩者同時發生，一個則測得甲發生在乙之後。因此，一旦訊息在某個慣性參考系中的傳遞速度超過c，另一個參考系便會觀測到它倒著時間逆行，這將會違反因果關係。[注 6][33]在這樣的參考系裡，某「作用」會在其「起因」之前發生。如此的情況從未被觀察到，[15]若發生的話則會引致類似快子電話等的悖論。[34]
有時候，物質、能量或訊息似乎會超光速運行，但這只是一種錯覺。例如，下文將會講述一些波在媒介中的速度可超過c。X射線的相速度在大部份玻璃中都高於c，[35]但這一速率並不是波傳遞訊息的速率。[36]
如果把激光束快速掃過一個遙遠的物體，這一光點的移動速度可以高於c。然而，真正在移動的物體只有激光器和它所發出的光子，而這些光子從激光器離開後，以光速射向遠處物體的各個部位。同樣，落在遙遠物體上的陰影也可以超光速移動。[37]在這些情況下，物質、能量和訊息都沒有超光速運行。[38]
如果有兩個物體都在相對某個參考系移動，它們之間距離的改變速率可以超過c。但在任何參考系中，單個物體的速度並沒有超過c。[38]
一些量子效應顯得可以超光速瞬時傳遞，如爱因斯坦-波多尔斯基-罗森佯谬。兩個粒子的量子態可以纏結起來。在任一個粒子被觀測之前，兩者的量子態都分別處於疊加的狀態。如果把兩個粒子分離開來，再對其中一個的量子態進行測量，就可立刻知道另一個粒子的量子態。有關第二個粒子量子態的訊息似乎以超過光速的速度抵達觀測者。不過，由於無法在一開始控制第一個粒子的量子態，所以還是沒有辦法利用這一現象來超光速傳遞訊息。[38][39]
哈特曼效應（Hartman effect）也是一種預測超光速運動的量子效應：在特定條件下，一個虛粒子進行量子穿隧的時間會獨立於障壁厚度。[40][41]這時，只要障壁的厚度足夠大，虛粒子就能超光速越過這一障礙。但同樣地，這一現象是無法用來傳遞訊息的。[42]
在天文觀測上，一些天體的視運動速度會超過光速，[43]如射電星系和類星體的相對論性噴流。不過，這類噴流的實際運動速度並沒有超過光速：當天體接近光速運行，且其運動方向與視線的夾角小的時候，就會在視覺上產生超光速運動的效果。噴流一開始所發出的光需時更久才到達地球，而稍後發出的光則需時較短。因此在地球觀測這兩束光的時間間隔比它們實際發出的時間間隔更短，噴流的速度也就顯得更高。[44]
在描述宇宙膨脹的模型中，星系之間的距離越大，相互遠離的速率亦越高。如果兩個星系相隔足夠遠，它們遠離對方的速度就可以超過光速。例如，星系退離地球的速度與它的距離成正比。在所謂的哈伯球邊緣以外，天體的退離速度會比光速更高。[45]但是，這種遠離的現象並不是因為天體在相對於空間運動，而是空間自身的膨脹所致。[38]
在古典物理學中，光是一種電磁波。電磁場的經典物理性質由麥克斯韋方程組所描述，其中電磁波在真空中就以速度c傳播。常數c與電常數ε0和磁常數μ0有以下的關係：c = 1/√ε0μ0。[46]在現代量子物理學中，電磁場由量子電動力學（QED）描述。QED理論中的光是電磁場中的最基本激發態（量子），又稱光子。光子不具質量，因此根據狹義相對論，它們在真空中必須以光速運行。
QED的一些延伸理論主張光子具有非零的質量。其運行速度取決於光的頻率，而狹義相對論的常數c就是光子在真空中運行的速度上限。[24]嚴謹的實驗從未探測出光的速度隨頻率的變化，[47][48][49]這為光子的質量設下了嚴格的質量上限。這一上限的具體數值要視乎所用的模型：若帶質量光子是由普洛卡理論（Proca theory）描述的，[50]實驗所得的質量上限就是10−57克；[51]若用於描述的是希格斯機制，上限就會較為寬鬆：m ≤ 10−14 eV/c2[50]（約2 × 10−47 g）。

另一個提倡光速隨頻率改變的原因是，狹義相對論無法像某些量子引力理論推測的那樣，能應用到任意小的尺度上。2009年，科學家在測量了GRB 090510伽瑪射線暴的光譜之後，並沒有發現不同能量的光子有不同的速度。這意味著，勞侖茲不變性至少準確至普朗克長度（lP = √ħG/c3 ≈ 6965161630000000000♠1.6163×10−35 米）除以1.2。[52]在媒介中，光的傳播速度一般都小于c，光在不同介质中会有不同的传播速度，这取决于該介質的折射率n（n = c / v）。例如，玻璃在可見光波段的折射率約為1.5，意味著光在玻璃中的速度為c / 1.5 ≈ 200000km/s；空氣在可見光波段的折射率約為1.0003，所以光在空氣中的速度約為299700km/s，比c慢90km/s。
不同類型的光波也會以不同的速度傳播。平面波（充斥整個空間，並只有一個頻率）的單個波峰和波谷的前進速度稱為相速度vp。實際的有限訊號（光脈衝）則會以不同的速度傳播。脈衝的最大部份以群速度vg前進，而脈衝的最前部份則以波前速度vf前進。
相速度會決定光如何穿過一個媒介，或如何從一個媒介跨越到另一個媒介中。這一速度通常以所謂的折射率來表示：一個媒介的折射率是c與相速度vp之比。折射率越高，相速度就越低。單一物質的折射率可受光的頻率、強度、偏振、傳播方向等的影響，不過通常可以假設折射率是一個只取決於物質屬性的常數。空氣的折射率約為1.0003。[53]密度更高的介質則具有更高的折射率：液態水、[54]玻璃和[55]鑽石[56]的折射率分別為1.3、1.5和2.4（可見光頻段）。在奇異材料中，例如接近絕對零度的玻色–愛因斯坦凝聚，光可以降速至每秒數米的速度。然而，光在媒介中的降速，純粹是因為光在原子間被吸收後再輻射的延時效果所造成的。以下是一個更極端的「光降速」的例子。美國麻省劍橋的兩個物理小組獨立研究，兩者都利用銣的玻色–愛因斯坦凝聚使光在其中「完全停止」。不過，在這一現象中，光只是被暫時儲存在原子的激發態中，在另一激光脈衝的激發下，隨時可重新發射出來。在被停頓的那一段時間內，原來的光並不處於光的狀態。所有透明材料使光降速的現象，在微觀尺度下的原理都和以上的例子相似。[57]
透明材料的折射率一般高於1，代表相速度低於c。但某些頻率的光在某些材料中的折射率可以低於1，有時甚至可低於零（負折射率）。[58]然而正如上文所述，因果關係是不可違反的，所以任何物質的介電常數的實部和虛部──分別對應於折射率和衰減係數──必須遵守克拉莫-克若尼關係式。[59]簡單地來說，如果材料的折射率低於1，波就會在其中被迅速吸收，使得訊息不可能以超過c的速度傳遞。
如果組成脈衝的各個頻率有不同的相速度，那麼脈衝的相速度和群速度就會不同，而且會隨時間攤開變平，這一現象稱為色散。一些材料的光波群速度特別低（甚至等於零），這種情況稱為慢光。許多實驗都能夠證實這種現象的發生。[60][61][62][63]另一方面，也有實驗證明相反現象的存在：群速度超過c。[64]理論上，群速度甚至有可能無限大，即脈衝瞬時傳播；或是負數，即脈衝隨時間反向行進。[65]

粒子在介質中的運動速度可以超過光在其中的相速度（但仍低於c）。當帶電粒子在介電質中的運動速度超過光的相速度，它就會發射出類似激波的切倫科夫輻射。[66]
光速有限在通訊方面有重要的意義：單向及來回通訊延遲時間不為零。它的影響範圍小至電子學，大至天文學。另一方面，光速不變的性質可以用來測量距離。
光速為超級電腦中處理器之間數據傳輸的速度設下限制。如果處理器的時脈為1GHz，那麼在一個時鐘週期內，訊號的傳送距離就只有大約30cm。必須縮減處理器之間的距離，才可避免通訊延遲，但這又會使冷卻更為困難。不斷提升的時脈最終甚至會限制單個晶片的內部設計。[67]
地球赤道周長為7007400750000000000♠40075 km，而c大約等於7008300000000000000♠300000000 m/s，所以資訊沿著地球表面需時67毫秒才能行進半個地球的距離。光在光纖中的實際傳遞時間則會更長，因為光纖內的光速比c慢大約35%，具體數值同折射率n相關。[68]更甚者，全球性通訊很少用到兩點之間的最短距離，而且訊號在通過電開關和訊號再生器時還會加入額外的延時。[69]
地球與航天器之間的通訊無法瞬時傳遞。有限光速所帶來的訊號延時會隨著距離的增大而變得更明顯。當阿波羅8號成為首艘進入月球軌道的載人飛船時，它與地面任務控制中心的通訊就有明顯的延時：從地面發出的提問至少要等3秒才會得到回覆。[70]地球和火星之間的通訊延時介乎5到20分鐘，具體數字要看當時兩者的相對位置。若位於火星表面的機械人遇到問題，地面的控制人員要等5到20分鐘才會收到消息，接著發出的指令又要等待5到20分鐘才會抵達火星。地面與木星探測器的通訊延時高達數小時。一旦發生導航錯誤並須要人為干預，會有錯過時機的危險。
來自其他遙遠天體的光和訊號需要長得多的時間才能到達地球。例如，哈勃超深空影像中來自極遠星系的光，在被探測之前已經過了130億（13×109）年的飛行時間。[71][72]這些圖片所捕捉到的，是這些星系130億年前的樣子，當時的宇宙年齡還不到10億年。[71]有限的光速使得天文學家能夠觀察遠處天體更年輕時的樣貌，從而研究恒星、星系和宇宙的演化。
天文距離有時會以光年作單位，特別是在科普作品和媒體報導之中。[73]一光年等於光在一年的時間內所行進的距離，約等於9.461兆（萬億）公里，又等於0.3066秒差距。比鄰星是除太陽以外最接近地球的恒星，其距離地球約4.2光年。[74]
雷達系統通過發出無線電波，並測量電波從目標反射回來後的總時間，從而計算目標的距離。目標的距離是來回飛行時間的一半，乘以光速。全球定位系統（GPS）接收器通過測量來自各個衛星的電波訊號的抵達時間，計算它與這些衛星的距離，再推算接收器在地球上的位置。由於光在一秒內能行進30萬公里，所以這些時間的測量必須非常精准。月球激光測距實驗、射電天文學和深空網絡利用來回飛行時間，分別量度月球、[75]各大行星[76]及航天器[77]的距離。
光速在高頻交易當中有重要的意義。交易者為了在進行交易時快人一步，已開始在在各交易中心之間使用微波通訊，因為光纖內的光速比c慢30%至40%，而微波在大氣層中的速度則非常接近c。[78]
奧勒·羅默於1676年首次測定光速。他通過研究木衛一的視運動，判斷出光的傳播速度是有限的，而非無限。
光速c的測量方法有若干種。最直接的方法是量度光波行進的實際速度，不同的天文和地面設備都可以這樣測定光速。不過，還可以通過測量其他物理常數，再利用物理定律來推算出c，例如用ε0和μ0與c的關係。在歷史上，最準確的光速測量方法是分別量度光束的頻率和波長，兩者相乘後得出c。
在一般情況下，光以及其他電磁波都似乎能夠從甲點瞬間達到乙點，但只要甲乙兩點相隔距離大，再加上精度極高的測量儀器，就可测得到光的傳播速度所呈現的各種現象。在与遙遠的空間探測器通訊的時候，從地球發出的訊號需數分鐘甚至數小時的時間才可抵達探測器，反之亦然。同樣，來自遙遠星體的光經過許多年才到達地球，因此科學家可通過觀測這些星體來研究宇宙久遠的歷史。光速還可以用在所謂的「飛行時間」測量法中，以高精確度量度兩個相距較遠的點之間的距離。
1983年，國際單位制將米重新定義為「1⁄7008299792458000000♠299792458秒內光在真空中行進的距離」，[79]從此把光速的準確數值設為7008299792458000000♠299792458 m/s（詳見下文）。因此，更準確地測量光速將不再提高c數值的精度，而是會使「一米」的定義更加準確。
外太空是測定光速的理想場地，因為它空間大，又處於近乎真空的狀態。一般人們會量度光走過太陽系內某個基準距離所需的時間，例如地球軌道半徑。過去人們用這種方法測量的光速數值可以較為準確地表達成常用單位，但實際準確度要視乎基準距離的準確度。這樣得出的光速通常以天文單位（AU）每天的單位表示。
奧勒·羅默於1676年用天文方法首次對光速進行測定。[80][81]從地球觀測，衛星圍繞行星公轉的週期在地球向其靠近時會縮短，在地球遠離它的時候則會加長。光從彼方到達地球所需的時間，在地球距離該行星（及其衛星）最近時，比兩者相距最遠時更短，此二距離只差就是地球繞日軌道的直徑。光運行時間的差異，就會導致衛星公轉週期在觀測上的差異。羅默在木星和木衛一系統中觀察到這種現象，並依此推斷光橫跨地球軌道直徑需要22分鐘的時間。
另一個方法是測量光行差。詹姆斯·布拉德雷於18世紀發現並描述這一現象。[82]光行差現象是來自遙遠光源的光束速度與觀測者速度的向量和所致。對於移動中的觀測者來說，光源的位置會偏離其實際位置。由於地球繞日公轉的速度是連續變化的，所以光行差會使恒星的視位置來回移動。根據恒星在天球上位置的最大角度差（最多達20.5弧秒），[83]可以推算出光速和地球公轉速率之間的關係。利用一年的已知時長，就可以換算出光從太陽抵達地球所需時間。1729年，布拉德雷用光行差算出，光速比地球公轉速率快10,210倍（實際為10,066倍）。[82]
一個天文單位（AU）約等於地日平均距離。2012年，國際單位制將天文單位定義為準確值7011149597870700000♠149597870700 米。[84][85]此前，天文單位的定位基礎並不是國際單位制，而是在經典力學框架下以太陽所施的引力來表示。[注 7]目前的定義則用到舊定義時所測量出、以米作為單位的數值。[84]對天文單位的重新定義，和對米的重新定義有相同的意義：從此光速就有了「天文單位每秒」的準確數值（從「米每秒」的準確數值換算出）。
在重新定義之前，c的倒數，即「秒每天文單位」，可以通過對比無線電訊號抵達太陽系各處航天器所需的時間推算而得。用多個數據點繪圖，便可得出光運行單位長度所需時間的最佳擬合數值。在2009年，經國際天文聯會認可的最佳估值為：[87][88]
以上數值的相對不確定性為10億分之0.02（6989200000000000000♠2×10−11），相等於在地球表面使用干涉測量術測量距離的不確定性。[89]由於米已被定義為光在特定時間內行進的距離，所以在舊定義下以天文單位來表達光速，相當於以米單位來測量天文單位（舊定義）的長度。[注 8]
另一種測定光速的方法是在已知距離外放下一面鏡子，再量度光到達鏡子反射回來的時間。這是阿曼德·斐索和萊昂·傅科發明的斐索-傅科儀的原理。
斐索把一束光射向8公里以外的一面鏡子。在光束的路徑上有一個旋轉的嵌齒輪。在特定的轉速下，光束出去時穿過齒輪的縫隙，回來時又會穿過另一個縫隙。但一旦轉速稍微不同，回來的光束就會被輪齒擋住，不能通過。只要知道嵌齒輪和鏡子間的距離、輪齒數目及轉速，就可計算出光速。[90]
傅科的做法則是用旋轉的鏡子代替嵌齒輪。由於光在兩個方向運行的時候中間的鏡子會繼續旋轉，所以光在出去時和回來時會以不同的角度被中間的鏡子反射。只要知道角度之差、鏡子的轉速和遠處鏡子的距離，就可算出光速。[91]

今天，利用時間分辨率小於1納秒的示波器，可以直接量度激光或LED光從鏡子反射回來的延時。這種方法的精確度比其他現代測量法低（誤差在1%的數量級），但有時會在大學物理課上作演示之用。[92][93][94]麥克斯韋電磁理論將c與真空電容率ε0和真空磁導率μ0聯繫起來：c2 = 1/(ε0μ0)。真空電容率可以通過測量已知大小電容器的電容所得；由於安培單位的定義，真空磁導率的準確值被固定在6993400000000000000♠4π×10−7 H*m-1。Rosa和Dorsey在1907年用這種方法得出的光速值為7008299710000000000♠299710±22 km/s。[95][96]
光速還可以通過分別測量光在真空中的頻率f和波長λ而得。兩者相乘後就可得出c的數值：c = fλ。其中一種方法是測量空腔諧振器的頻率。如果同時亦知道諧振腔的尺寸，就可以算出波長。1946年，路易斯·艾森（Louis Essen）和A·C·戈登-史密斯（A.C. Gordon-Smith）測量了各種微波正交模在已知尺寸的微波諧振腔內的頻率。他們所用的標準尺寸是用干涉法校準的，所量得的諧振腔尺寸準確至約±0.8 μm。[95]運用電磁學理論，可以從諧振腔的形狀推算出模態的波長。這就足以算出光速的數值了。[95][97]
艾森和戈登-史密斯所取得的數值7008299792000000000♠299792±9 km/s比此前用光學方法取得的要準確得多。[95]艾森重複進行測量，到了1950年得出的數值為7008299792500000000♠299792.5±3.0 km/s。[98]
這種方法可以用家居微波爐和棉花糖或牛油等食物來示範。如果把轉盤拿走，食物就不會在爐內轉動。這時食物在反節點（波幅最高處）的煮熟時間最短，這可以通過觀察它的融化過程來判斷。兩個反節點之間的距離等於波長的一半。若將波長乘以微波的頻率（一般在微波爐背部標示，通常是2450 MHz），就可算出光速，誤差可以在5%以下。[99][100]
干涉測量法也是一種量度光波波長的方法。[101]一束已知頻率（f）的相干光（如激光）在被分開行走不同路徑後重新結合起來。在調整路徑長度的同時觀察干涉圖樣，又對路徑長度作非常準確的測量，就可以得出波長（λ）。計算光速的公式同上：c = λf。
在激光科技的發明之前，科學家曾使用無線電波進行干涉法來測定光速。[102]然而，波長越長，干涉法所得出的波長數值就越不準確，因此較早取得的數值準確度受到了無線電波長（約0.4 cm）的限制。通過降低電磁波的波長，可以增加準確度，但就增加了直接測量頻率的難度。一個解決方法是，先從頻率能夠準確測得的低頻訊號開始，再在低頻訊號的基礎上建立更高頻訊號。這時可以把激光鎖定到這一頻率，激光的波長就可以用干涉儀得出了。[103]此方法是美國國家標準局（今國家標準技術研究所）的一個小組所發明的。他們在1972年測量光速的不確定性分數為6991350000000000000♠3.5×10−9。[103][104]
直到近代以前，人們都不知道光是瞬間傳遞，還是以極快的有限速度傳遞。對這一問題有記載的最早研究是在古希臘時期。古希臘、伊斯蘭世界以及歐洲古典學者都對此進行了長期的討論，直到羅默首次測出光速，並得出了結論。到了20世紀，愛因斯坦的狹義相對論指出，光的速度無論在任何參考系中都是一樣的。自此，科學家對光速的測量數值越來越準確，直到1983年國際單位制對米的重新定義把光速固定為一個準確值。
恩培多克勒（前490－前430年）是歷史記載中第一個宣稱光速有限的人。[107]他相信光是一種運動的東西，所以運行需要時間。亞里士多德卻認為，「光是因某物存在所致，而不是一種運動的東西」。[108]歐幾里得和托勒密繼續發展了恩培多克勒的「發射理論」，即視覺是眼睛發射光線所產生的。根據這一理論，亞歷山大港的希羅推論光速一定是無限的，因為睜開眼睛的那一剎那就可以看到遙遠的物體。
早期伊斯蘭哲學思想和亞里士多德理論一樣相信光速無限。1021年，海什木的著作《光學》闡述了一連串推翻發射理論、支持「進入理論」的論據，也就是主張來自物體的光線進入眼睛，產生視覺。[109]海什木因此提出光必定以有限的速度傳播，[108][110][111]而且光速是可變的──它在密度高的物質內的速度較慢。[111][112]他又推論，光是一種物質，傳遞是需要時間的，儘管我們在感官上無法觀察得到。[113]同樣在11世紀的阿布·拉伊汗·穆罕默德·本·艾哈邁德·比魯尼也認為光速有限，而且觀察到光速比音速快得多。[114]
13世紀的英國科學家羅吉爾·培根在海什木和亞里士多德著作的基礎上論述，光在空氣中的速度不是無限的。[115][116]1270年代，波蘭科學家威特羅（Witelo）認為，光有可能在真空中以無限的速度傳遞，要在具有密度的物體中才會降速。[117]
17世紀初，德國科學家約翰內斯·開普勒相信光速是無限的，因為一無所有的空間裡沒有任何阻礙光線前進的東西。勒內·笛卡兒則論述，如果光速是有限的，太陽、地球和月球在月食之時就會有明顯的錯位。由於人們從沒有觀察到這樣的錯位現象，所以光速是無限的。他甚至認為，如果發現光速是有限的話，他的整套哲學系統可能會因此崩潰。[108]儘管光速是無限的，笛卡兒在對斯涅爾定律的推導當中仍然假設，材料密度較高，其中的光速就越高。[118]皮埃爾·德·費馬則支持光速有限的說法，並且在推導斯涅爾定律時用到與笛卡兒相反的假設：介質密度越高，光線的速度就越低。[119]
1629年，荷蘭科學家以撒·貝克曼（Isaac Beeckman）提出用肉眼觀測大炮的閃光在大約一英里（1.6公里）外一面鏡子反射回來，從而計算光速。1638年，意大利科學家伽利略·伽利萊提出一項他聲稱曾經做過的實驗，當中的一方遮掩一盞燈，另一方在一段距離外觀察這一動作的延時，再立即遮掩另一盞燈示意。他無法以此辨別光速是有限還是無限的，但他得出的結論是，就算光速是有限的，它也肯定快到不可思議的程度。[120][121]意大利佛羅倫斯的實驗學會（Accademia del Cimento）於1667年進行了伽利略的實驗。在兩盞燈相距約一英里的情況下，沒有觀察到任何的延時。用今天的已知光速計算，當時的延時只有11微秒。
奧勒·羅默於1676年首次對光速進行測定。[80][81]他觀察到，木衛一繞木星的公轉週期在地球靠近木星的時候，比地球遠離木星時更短。他從這一點推論光速一定以有限的速度傳播，並估算光橫跨地球的公轉軌道直徑需時22分鐘。克里斯蒂安·惠更斯利用這一數據，加上對地球軌道直徑的估值，計算出光速大約為7008220000000000000♠220000 km/s，比實際數值低了26%。[105]
艾薩克·牛頓在1704年著作《光學》中描述了羅默對光速的計算，並算出光從太陽到達地球需時「七至八分鐘」（實際數值為8分鐘19秒）。[122]牛頓問道羅默所觀察到的掩食陰影有沒有顏色，並在得知否定的答案後，得出「不同顏色的光之速度相同」的結論。1729年，詹姆斯·布拉德雷發現恒星光行差的現象。[82]他以此算出，光速比地球公轉速度快10,210倍（實際數值為10,066倍），相等於光從太陽到達地球需時8分鐘12秒。[82]
德國數學家黎曼於1858年提交給哥廷根科學學會的論文中，提出光的電磁理論：
阿曼德·斐索在19世紀發明了在地球上進行的「飛行時間測量法」，並得出7008315000000000000♠315000 km/s的光速數值。萊昂·傅科進一步完善了斐索的方法，在1862年所得出的數值為7008298000000000000♠298000 km/s。[90]1856年，威廉·愛德華·韋伯和魯道夫·科爾勞施通過萊頓瓶的放電測量出電磁單位荷和靜電單位荷之比（1/√ε0μ0），並發現這與斐索此前所測得的光速非常接近。翌年，古斯塔夫·基爾霍夫算出電訊號在無電阻導體中的傳遞速度也等於此數值。[125]1860年代初，麥克斯韋在發展電磁理論的時候證明，電磁波在真空中的傳播速度[126][127][128]相等於韋伯和科爾勞施得出的比值。由於比值和斐索的光速非常相近，麥克斯韋因此提出，光其實是一種電磁波。[129]
20世紀以前的物理學家曾以為空間充斥著一種稱為「以太」的介質，電磁波就在其中傳播。一些物理學家把以太視為「絕對靜止」的參考系，所以理論上可以通過記錄光速的變化來測量地球相對於以太的運動。從1880年代起曾進行了不少旨在探測這種運動的實驗，其中最廣為人知的要數1887年的邁克生－莫立實驗了。[130]結果顯示，相對以太的運動總是比觀測不確定性小。更近期的實驗指出，雙向光速的各向異性（即隨觀測方向而變化）不大於6納米每秒。[131]亨德里克·勞侖茲根據這一點，提出儀器在以太中的運動會導致它的自身長度沿著運動方向的收縮，而且移動系統所測量的時間也會隨之改變（「局部時間」），這就發展出勞侖茲變換。在勞侖茲以太理論的基礎上，昂利·龐加萊於1900年證明，這一局部時間（一階近似）可以由相對以太移動中的時鐘表示，而時鐘是在光速不變的假設下同步化的。1904年，他猜測一旦勞侖茲的理論得到證實，光速就有可能是力學上的速度極限。1905年，龐加萊證明勞侖茲以太理論在觀測上和相對性原理完全相符。[132][133]
1905年，阿爾伯特·愛因斯坦設想，非加速觀測者所測得的光速獨立於光源及觀測者自身的運動。以此作為公設，他繼而建立起整套狹義相對論。理論中，真空中的光速c是一個基礎常數，出現的地方也不僅限於光的傳播。物理定律不再需要一個絕對靜止的參考系，因此這一舉動完全淘汰了當時勞侖茲和龐加萊仍然堅持的以太理論，也大大革新了人們對空間和時間的觀念。[134][135]

20世紀下半葉，光速的測量準確度隨著諧振腔和激光干涉儀的發展而不斷地提升。另一方面，更精確的米和秒的定義也陸續被認可。1950年，路易斯·艾森用諧振腔所得出的光速值為7008299792500000000♠299792.5±1 km/s。這在1957年的第12屆無線電學聯合會大會上得到採納。1960年，米被重新定義，基礎是氪-86的某個譜線的波長。1967年，秒也被重新定義，基礎是銫-133基態的超精細躍遷頻率。
1972年，位於美國科羅拉多州波德的國家標準技術研究所利用激光干涉法測定光速，得出c = 7008299792456200000♠299792456.2±1.1 m/s，其精度比之前的測量高100倍。剩餘的不確定性主要來自米定義上的不確定性。[注 9][104]由於類似的實驗也得出相近的光速值，所以1975年的第15屆國際度量衡大會建議把7008299792458000000♠299792458 m/s作為光速的數值。[138]
1983年的第17屆國際度量衡大會結果發現，通過測量頻率並固定某一特定光速值所得出的波長比此前的長度單位定義更具有可重複性。大會保留了1967年的秒定義，使銫的超精細頻率成為秒和米兩個單位的定義基礎。米的定義改為：「1⁄7008299792458000000♠299792458秒內光在真空中所運行的距離。」[79]在這一定義下，光速的準確值就會固定在7008299792458000000♠299792458 m/s，[139][140]光速也成了國際單位制所定義的常數之一。[8]在重新定義之前，更準確的測量會使光速值變得更為精確；但在1983年以後，對氪-86以及其他光源的更準確測量不會再改變現有的光速值，而是會增加米單位的精確度。[141][142]
度量衡大會在2011年表示，整個國際單位制中的七個基本單位都會通過所謂的「明確常數制定方法」來重新定義：「每一個單位都會以明確固定某個廣泛認可的基礎常數來間接地定義」，也就是米的定義與光速之間的關係。在該提議下，米有了本質完全相同但措辭不同的定義：「米，符號m，是長度的單位；定義為光速在SI單位m s−1下的數值固定為7008299792458000000♠299792458後，所設定的值。」[143]這將成為國際單位制的新修訂內容之一。

食物是為生物提供營養的物質，來源通常是植物、動物、菌類，包含著維生所需的營養素，如碳水化合物、脂肪、蛋白質、水等，能夠藉由進食為生物提供營養、維持生命[1]或愉悅的物質。生物攝取食物後，被生物的細胞同化，提供能量，維持生命及刺激成長。
在歷史上，人類主要是透過狩獵、採集及耕種三種方式獲得食物，其餘的還有畜牧、釣魚等。現在日益增加的世界人口中，大部份需要的食物熱量是由食品产业提供。
有許多機構在監控食品衛生及食品安全，包括国际食品保护协会（英语：International Association for Food Protection）、世界资源研究所（英语：World Resources Institute）、世界糧食計劃署、聯合國糧食及農業組織、国际食品信息理事会（英语：International Food Information Council）以及亞太無添加餐飲食品發展促進會。他們關注的議題包括可持續性、生物多樣性、氣候變化、营养人类学（英语：nutritional economics）、人口自然增长率、供水、食品製造技術改善及食品安全。
食物權是經濟、社會及文化權利國際公約（ICESCR）提出的人权之一  ， 認可「有適當生活水平的權利，包括適當的食物」也就是「免於飢餓的自由。」
大部分的食物通常來自植物或是動物，儘管有些例外，例如食用菌。環境周遭的細菌或是酵母也被用來發酵或醃漬食品，像是麵包、酒、乳酪、優格。有些文化也會食用海苔、原生生物、或者藍菌類的例如螺旋藻。[2]鹽常被用來調味或是醃漬，而小蘇打也被用在製備食物。兩者和水都是無機物，一樣都是人類重要的食物來源。
許多植物或是植物的部份被當作食物食用。目前大約有2000種植物被當作食物耕種，而當中還有許多的栽培植物。[3]
種子對動物和人類而言是相當好的食物來源，因為種子含有植物生長所需的基本營養。事實上，人類大多數消費的都是以種子為基礎的食物。可食用的種子包括穀類（例如大麥、小麥和米）、莢果（例如豆類、豌豆或小扁豆）和堅果。油料種子通常用來壓榨成油，像是向日葵、油菜（包括芥花籽油）和芝麻[4]。包括巧克力，來源於可可樹的可可豆筴，也是屬於植物種子的一類。現今多運用於製作甜點，例如巧克力蛋糕、布朗尼等。世界上最早的其中一道食譜是用鷹嘴豆做成的鷹嘴豆泥，可以追溯到古埃及時代。
一些植物的可食用果實被称作水果，多半來自花朵的子房發育而來，少數附果例外。这些果实通常含有大量水分和糖分。许多植物將水果發展成能夠吸引動物的食物來源，如此動物吃掉水果後會將種子排泄於其他地方。因此水果在許多飲食文化佔有相當重要的地位。某些果实如蕃茄、南瓜和茄子则被算作蔬菜食用。[5]（詳請參見水果列表）
蔬菜是另一種常見的食用植物部分。蔬菜可以包括植物的各个器官，如根（如马铃薯和胡萝卜）、茎（如竹笋、芦笋等）、叶（例如菠菜和萵苣）、花（例如花椰菜和洋薊）、果实（如番茄、黄瓜）和种子（豆类）。香草和香料是具有豐富風味的蔬菜。[6]
可以直接食用的動物或其製品稱為葷食，其中的動物肌肉或器官稱爲肉類。乳汁是哺乳動物生產的一種食物，在許多文化中可直接飲用或者加工成乳酪、奶油等乳製品。鳥類等動物會下蛋，也可食用。蜜蜂會生產蜂蜜，一種受歡迎的甜味劑。有些地方食用動物的血液，例如做成米血糕，或者加在麝貓中燉湯。[7]
有些文化及人群不吃葷食，原因可能包括文化、飲食、健康、種族、宗教或意識形態。素食主義者不吃肉食，但對於蛋奶類或其他動物製品則可能有不同態度。純素食主義者不食用任何原材料來自動物的食物，包括蛋、奶類、蜂蜜及任何動物成分。
食物通常由耕種、畜牧、狩獵、釣魚等其他種適應當地環境的方式取得。由於消費者的需求、地方自足、有機農業和鼓勵生物多樣性，最近永續農業已經成為施行的趨勢。[8]對於食物生產的影響主要來自於國際組織（例如世界貿易組織和共同農業政策）和政府的政策（或者法律）和戰爭。[9]
雖然有些食物可以生食，但是人们基於安全、口感或滋味的考虑會对许多食物再進行加工。最簡單的加工可能只是清洗、切割、修整或添加其他食物或材料，例如香料。更複雜一點的或許還包括攪拌、加熱或冷卻、蒸發或者和其他食物的結合。家中大部份的食物加工都在廚房中進行。有些製備是為了味覺、美感，有些是為了保存食物，而有些還包含了文化意象。餐點是在特定場合或時間所準備的食物。[10]
動物來源的食物的製備通常包括屠宰、去除內臟、放血、分裝和提煉。在已發展國家，通常會在住家以外的屠宰場中進行大規模的牲畜處理以生產肉類。許多國家用法律規範他們的屠宰場。例如美國在1958年設立的人性屠宰法，要求動物在被宰殺前要先使其昏迷。但并无具体监督措施。[11]
經過烹調後的食物被稱為菜餚（粵語稱為餸、餸菜，潮语稱為鹹、咸酸），許多的文化通常都有各式各樣獨特的菜餚、烹飪偏好或方式，而研究文化和食物間關係的學問被稱為美食學。這也促進了文化間藉由進行食物間複雜的貿易進行經濟交流，而不只是消費。
“烹”在中文指“煮”，“飪”在中文指“熟”，所以從狹義上講烹飪就是將食物原料進行熱加工，而廣義上烹飪指通過加工處理食物，使食物更可口，更好看，更好聞。一个好的菜餚，色香味形俱佳，不但让人在食用时感到满足，而且能让食物的营养更容易被人体吸收。广义的烹饪包括调制熟食，也包括调制生食。烹饪是膳食的艺术，与烹调相比，烹饪是指整个烧饭做菜，而烹调只是针对单个菜肴而言。世界各地的烹饪，因为营养、美学、农业、经济、文化和宗教等因素的影响，而呈现多样性。[12]举例来说：中国的八大菜系更是繁杂，川菜、鲁菜、粤菜、苏菜、浙菜、闽菜、湘菜、徽菜；烧、煎、炸、煮、焖……做法多不胜数。
烹饪通常需要加热，通过化学转换，更改食物的风味、质地、外观和营养。[13]据考古考证，世界上最早的烧烤食物出现在四十二万年前。[14]公元前3000年，人们通过用陶罐把食物加热至熟。[15]
某些国家和文化比较注重动物食物和蔬菜食物处于自然状态。沙拉是一种由多种生蔬菜和水果组成的西式菜肴。日本生鱼片是一种以生的鱼肉为主料，通常和寿司还有其他海鲜组合在一起吃的食品。鞑靼牛肉和鞑靼三文鱼是分别是用未加热的牛肉丁和三文鱼丁，混合着各种配料，配合着法式面包、糕点和薯条制成的一道生菜。在意大利，Carpaccio（中文譯作「義式薄片」、「生牛肉片」）是一种的在非常薄的生牛肉上淋上辣椒酱和橄榄油的菜肴。一个名叫生食主义（raw foodism）的流行保健食品运动，提倡日常饮食大部分以水果、蔬菜和谷物为主，包括脱水食物、果汁和蔬菜汁、种子和其他温度不超过118华氏度（48摄氏度）的食物。
餐馆是一个把食物卖给消费者的场所。这些餐馆往往有训练有素的厨师为客人准备食物，有训练有素的侍应服务客人。“餐馆”（restaurant）这个词源于19世纪的法国，人们曾经将它与有恢复（restorative）健康作用的肉汤联系起来。也有可能来源于法语rest au errant，意思是给周游四方的人以休息。但是，也有迹象表明最早的商业食品的制作可能早在庞贝古城就已出现，以及13世纪出现在宋朝杭州的茶室和酒馆。出现在17世纪欧洲的咖啡店或小餐馆也可能被认为是早期版本的餐馆。[16]在2005年，美国人共花费了4960亿美元在外用餐。美国人在外用餐的类型如下：40%是在餐馆接收完全服务，37.2%是接受有限的服务（快餐），6.6%是在学校食堂吃，5.4%在酒吧吃或自动售货机，4.7%在酒店或汽车宾馆吃，4.0%在娱乐场所吃，还有2.2%在其他地方吃（包括军事基地）。[17]
動物，尤其是人類，有五種不同的味覺：甜、酸、鹹、苦及鮮。隨著動物的演化，那些可以提供最多能量的（如糖及脂肪）嘗起來最讓人愉快，而其他的（例如苦味）則有不好的味道[18]。水雖然是對生命重要的物質，但沒味道[19]。另一方面，脂肪（特別是飽和脂肪酸）吃起來感覺很濃郁，因此會讓人們更喜歡食用。
辣虽然被形容成一种味道，但研究表明，“辣味”的感觉属于一种痛觉，而并非味觉。
甜一般認為是最讓人愉悅的味道，是由一種像是葡萄糖或果糖的單糖，或是像蔗糖之類的雙糖產生[20]。複雜的醣類（碳水化合物）有長鏈，因此沒有甜味。像是糖精等物質則是模仿糖的分子結構，有甜味的感受，但又沒有糖量。其他的糖包括紅糖，因為沒有經過精煉，其顏色為棕色或紅色。因為糖對於動物攝取能量生存非常重要，因此有令人愉悅的味道。
甜菊植物含有一種稱為甜菊醇的化合物，精煉後甜度是糖的三百倍，但對血糖的影響最小[21]。
酸味是由酸產生，包括酒精製品中的醋，其他酸味食物包括柑橘属果實，尤其是檸檬、萊姆及比較不酸的橙。在動物演化中酸味日益重要，因為酸味可能代表食物因細菌而酸敗[22]不過許多食物有微酸味，可以促進食慾 。氣泡飲料，例如汽水，也是酸性的。
鹹是鹼金屬離子（例如鈉、鉀）的味道，在幾乎所有食物中都有低度到中度的鹹味，但吃大量的純鹽很不舒服。有許多不同種類的鹽，每一種都有不同程度的鹹味，包括海鹽、岩鹽及灰鹽等。除了增加風味外，鹹味對人體的重要性在於人體需要維持電解質的平衡。鹽可以加碘，這是對甲狀腺生長有幫助的礦物質。鹽有脫水防腐的功能，因此有些罐裝食物都會加入鹽[23]。
苦一般認為是令人不悅的味道，是強烈及刺激性的味道。純的巧克力、咖啡因、柠檬皮及一些果實是苦的，有些藥物，例如奎寧也是苦的。尤其是苦瓜。
鮮味是西方文化較少知道的味道，但在亞洲飲食有悠久的歷史。鮮味是穀氨酸的味道，尤其是味精（穀氨酸鈉）是亞洲的一種調味料[20]。它的特点是類似肉的丰富味道，鲑鱼及蕈類的鮮味很濃。肉和其他動物製品都有鮮味。
世界銀行報導歐盟是2005年最重要的食物進口地區，其次是美國和日本。英國在第二次世界大戰期間對食物的需求特別明顯，儘管實行食物配給，英國仍然依賴食物進口，這是長期參與大西洋戰役的結果。
食品在全球範圍內進行交易和銷售。食物的種類和可用性不再受當地種植食物的多樣性或當地生長季節的限制。[24]在1961年至1999年期間，全球糧食出口增長了百分之四十。[25]一些國家現在在經濟上依賴食物出口，在某些情況下，這些出口占所有出口的80％以上。[26]
1994年，在貿易自由化戲劇性增長的情況下，有100多個國家成為“關稅暨貿易總協定”烏拉圭回合的簽署國。這包括在世貿組織在執行農業補貼、關稅、進口配額和解決不能雙邊解決的貿易爭端的基礎上，減少向農民支付的補貼。[27]在有爭議的公共衛生和安全理由的基礎上提出貿易壁壘的情況下，世貿組織將爭端提交國際食品法典委員會，該委員會由聯合國糧食及農業組織和世界衛生組織於1962年成立。貿易自由化極大地影響了世界糧食貿易。[28]

糖，又稱砂糖，簡稱糖（sugar）泛指各種可食用的帶有甜味的晶體。是指包括蔗糖，冰糖，紅糖，白砂糖等在內的一種帶有甜味、短鏈、可溶於水的有機化合物，大多會用在食品上。糖在有機化學中屬於醣類，由碳、氫及氧三種原子組成。單醣是結構較簡單的糖，包括葡萄糖、果糖及半乳糖。日常用的蔗糖則屬於雙醣，在人體中會分解成葡萄糖及果糖。其他的雙醣有麥芽糖及乳糖。較長鏈的糖稱為寡醣。有些化學結構不同的物質也有甜味，但不會歸類為糖，有些會用來代替食物中的糖，稱為甜味劑，一般俗稱代糖。
大部份植物的組織中都有糖分，但只有在甘蔗及糖用甜菜中才有夠高的濃度。依全球性的生產比例來看，蔗糖約占七成，甜菜糖約占三成。[1]自古在南亞及東南亞等熱帶氣候地區都有種植甘蔗，在18世紀在西印度群島及美洲開始開設製糖工廠，其產量大幅增加。這是首次使糖成为普通民众的日常消费品，之前只能靠蜂蜜使食物有甜味。糖用甜菜是甜菜的一個栽培品种，在較寒冷的氣候中成長，在十九世紀發現萃取糖的技術後，也成為糖的主要來源。糖的生產及交易在許多方面都改變了人類歷史，包括殖民的形成、奴隶制度的出現、契約勞工的產生、19世紀時因為糖交易控制國家而產生的人民遷徙及戰爭，以及新大陸的民族組成及政治結構。
全世界在2011年消耗了1.68億噸的糖，每人每年平均消耗24公斤的糖（若在工業化國家中，每人年均消耗量則為33.1公斤），相當每人每天從糖攝取了260卡路里。在二十世紀後期開始質疑高糖分（特別是精製糖分）的飲食到底對人類是否有益。食糖已確定和肥胖有關，也懷疑和糖尿病、心血管疾病、癡呆有關聯。各種研究都試著找出其中的關係，但結果各有不同，原因是很難找到完全不攝取糖，或是幾乎不攝取糖的控制組族群。
饴的古字“飴”在先秦古籍中就出现了[2]。汉代时，陆续出现了“𩛿”、“餳”和“餹”等字[2]。飴、𩛿指软糖，餳、餹指硬糖。飴读为yí，𩛿、餳讀xíng，餹读为táng（餳多音字亦有táng的读音）[2][註 1]。在六朝時才出現“糖”字。[2]中国蔗糖的制造始于三国魏晋南北朝到唐代之间的一个时代[2]。
李時珍《本草綱目》載：“糖法出西域，唐太宗始遣人傳其法入中國，以蔗準過樟木槽取而分成清者，為蔗餳。凝結有沙者為沙糖，漆甕造成如石如霜如冰者為石蜜、為糖霜、為冰糖。”醣字始见于民国，为化学翻译而造，在中国大陆的汉字简化过程中被归并简化为糖。
英語的糖sugar[3]源自梵语的शर्करा（śarkarā） [4] 及波斯語شکر‎ shakkar，很可能是因為義大利商人而進入英國，當時義大利文的糖是zucchero，而西班牙语及葡萄牙語的糖（azúcar及açúcar），保留了阿拉伯人定冠詞的痕跡。古法文中的糖是zuchre，現代法文則是sucre，最早希腊语中的字是σάκχαρις （sákkʰaris）[5][6]，不過有關譜系詞的傳播方式，目前還沒有一個令人滿意的的解釋。
食糖為重要的農產品，其來源作物可能是甘蔗、甜菜（在日本亦稱為砂糖蘿蔔）、蘆粟等。[7]
一般的食用糖是蔗糖，以蔗糖为主要成分的食糖根据纯度的由高到低又分为：冰糖（99.9%）、白砂糖（99.5%）、绵白糖（97.9%）和赤砂糖（也称红糖或黑糖，89%）。[8]
以臺灣糖業公司的產品為例，其所生產以蔗糖為原料的食糖有：冰糖、白糖、紅糖。[9]
糖度：99.9%以上。[10]精煉白糖經溶解與多次結晶煉製而成，因结晶像冰块，因而得名。冰糖可以以精炼糖厂精炼车间的中间制品精制糖浆为生产原料，也可以以白砂糖为原料，成品冰糖有白色、微黄、微红、深红等色。
糖度：99.6%以上。原料蔗糖經溶解去雜質及多次結晶煉製而成的高純度白糖。
糖度：88％以上。紅糖又稱天然糖或有機糖。甘蔗榨汁去雜質後熬煉激晶而成。过去红糖是生产白糖的中间产品，最後會逐漸生產出砂糖與最終成品白糖，而现在由于离心工艺的改进，一般直接生产出白糖，再添加糖蜜制得红糖，所以現代的紅糖是跟以前是不一樣的。[11]另外，俗稱的黑糖，是與紅糖同樣的糖品，主要顏色差異源于糖蜜的比例不同。[12]
原糖會經過精炼過程，去除其中的糖蜜，剩下的就是精製糖[13][14]。原糖是直接由甘蔗或糖用甜菜中提煉的蔗糖，精煉後即為一般使用的精製糖或白糖[15][16]。
2011年的五大糖生產國分別是巴西、印度、歐盟、中國和泰國。同一年的前四大糖出口國為巴西、泰國、澳洲及印度，前三大糖進口國為歐盟、美國及印尼。若以人均消耗量來算，巴西是人均消耗量最多的國家，其次是澳洲、泰國及歐盟[17][18]。
挑選糖類對應了風味[21]：
1、顏色越透亮，純度越高
2、結晶大小越大，口感質地越粗糙
3、顏色越深，香氣、口味越重
除了肥胖及糖尿病風險外，由於糖在體內會轉換為血脂(脂肪)，吃糖過量也會造成高血脂及脂肪肝。
美國認為糖的安全食用量是低於總熱量的10%，而世界衛生組織（WHO）則認為要低於5%；無論是哪種標準，都是很容易過量的標準。
2015年3月4日，世界衛生組織（WHO）公布新版飲食指南，建議將游離糖的量減至每日攝取總熱量的5%以下，亦即不超過25公克（6茶匙），以避免肥胖症、蛀牙和糖尿病、心血管疾病甚至癌症等文明病。[22][23][24]
哈佛醫學院 （页面存档备份，存于互联网档案馆）亦發表了健康飲食餐盤指引, 當中明確表示, 應避免含糖之飲料, 限制糖的攝取。因為糖為熱量的主要來源, 而且通常營養價值很低。[25]
游離糖分包括食物及飲料中由製造商、廚師或是消費者加入的單糖及雙糖，以及蜂蜜、糖漿、果糖及濃縮果汁中的天然糖分[22]。
由于吃糖是跳过了绝大部分复杂的咀嚼切碎研磨食物并将其化学消化的过程，改而直接吸营养的更有效摄入方式，在日常生活中具有广泛的应用：生长期儿童需要经常吃糖保证一定食欲；因饮食不规律而长期饥饿导致消化道溃疡症的消瘦患者需要在手边准备糖，时刻补充血糖营养，防止低血糖病发；医院配置点滴溶液时常使用葡萄糖溶液作为母液……[來源請求][原創研究?]
糖類成癮是指糖和許多食物成癮（英语：food addiction）症狀（如暴飲暴食、戒斷、食物渴求及交叉致敏）之間的關係。有些科學家聲稱過量的糖類或糖果攝取會出現類似類似海洛英中毒（英语：Opioid use disorde）的症狀[26][27][28]，日本白澤卓二稱為「糖中毒」[29][30]。
一般烹飪糖因為顆粒大小不同，加上濕氣的因素，其密度會有所不同。
Domino食品（英语：Domino Foods）提供了以下重量和體積之間的換算關係，單位用美制单位[31]：
Powder and Bulk出版的"Engineering Resources – Bulk Density Chart"有不同的資料，其密度如下[32]：
[在维基数据编辑]

幾何學（英语：Geometry，古希臘語：γεωμετρία）簡稱幾何。几何学是數學的一个基础分支，主要研究形狀、大小、圖形的相對位置等空間区域關係以及空间形式的度量。
許多文化中都有幾何學的發展，包括許多有關長度、面積及體積的知識，在西元前六世紀泰勒斯的時代，西方世界開始將幾何學視為數學的一部份。西元前三世紀，幾何學中加入歐幾里德的公理，產生的欧几里得几何是往後幾個世紀的幾何學標準[1]。阿基米德發展了計算面積及體積的方法，許多都用到積分的概念。天文學中有關恆星和行星在天球上的相對位置，以及其相對運動的關係，都是後續一千五百年中探討的主題。幾何和天文都列在西方博雅教育中的四術中，是中古世紀西方大學教授的內容之一。
勒內·笛卡兒發明的坐標系以及當時代數的發展讓幾何學進入新的階段，像平面曲線等幾何圖形可以由函數或是方程等解析的方式表示。這對於十七世紀微積分的引入有重要的影響。透视投影的理論讓人們知道，幾何學不只是物體的度量屬性而已，透视投影後來衍生出射影几何。歐拉及高斯開始有關幾何物件本體性質的研究，使幾何的主題繼續擴充，最後產生了拓扑学及微分幾何。
在歐幾里德的時代，實際空間和幾何空間之間沒有明顯的區別，但自從十九世紀發現非歐幾何後，空間的概念有了大幅的調整，也開始出現哪一種幾何空間最符合實際空間的問題。在二十世紀形式數學興起以後，空間（包括點、線、面）已沒有其直觀的概念在內。今日需要區分實體空間、幾何空間（點、線、面仍沒有其直觀的概念在內）以及抽象空間。當代的幾何學考慮流形，空間的概念比歐幾里德中的更加抽象，兩者只在極小尺寸下才彼此近似。這些空間可以加入額外的結構，因此可以考慮其長度。近代的幾何學和物理關係密切，就像偽黎曼流形和廣義相對論的關係一樣。物理理論中最年輕的弦理論也和幾何學有密切關係。
几何学可見的特性讓它比代數、數論等數學領域更容易讓人接觸，不過一些几何語言已經和原來傳統的、欧几里得几何下的定義越差越遠，例如碎形幾何及解析幾何等[2]。
現代概念上的幾何其抽象程度和一般化程度大幅提高，並與分析、抽象代數和拓撲學緊密結合。
幾何學應用於許多領域，包括藝術，建築，物理和其他數學領域。
幾何一詞源於《幾何原本》的翻譯。《幾何原本》是世界數學史上影響最為久遠，最大的一部數學教科书。《幾何原本》傳入中國，首先應歸功於明末科學家徐光啟。徐光啟和利瑪竇《幾何原本》中譯本的一個偉大貢獻是確定了研究圖形的這一學科中文名稱為「幾何」，並確定了幾何學中一些基本術語的譯名。「幾何」的原文是「geometria」（英文geometry），徐光啟和利瑪竇在翻譯時，取「geo」的音為「幾何」（明朝音：gi-ho），而「幾何」二字中文原意又有「衡量大小」的意思。用「幾何」譯「geometria」（英文geometry），音義兼顧，確是神來之筆。幾何學中最基本的一些術語，如點、線、直線、平行線、角、三角形和四邊形等中文譯名，都是這個譯本定下來的。這些譯名一直流傳到今天，且東渡到漢字文化圈的日本、朝鮮等國（越南語則使用獨自翻譯的越製漢語「形學（hình học）」一詞），影響深遠。
几何学开始的最早记录可以追踪到公元前2世纪的古代埃及和美索不达米亚。[3][4]早期的几何学是有关长度、角度、面积和体积的经验性定律的收集，这些都是因为实际需要（比如勘探、建筑、天文和一些手工业）而发展的。最早的已知有关几何学的文本是埃及的莱因德纸草书（公元前2000-1800年）和莫斯科数学纸草书（约公元前1890年），以及古巴比伦的泥石板（比如“普林頓 322”（公元前1900年）)。比如，莫斯科纸草书上给出了如何计算棱台体积的公式。[5]埃及南部的古代努比亚人曾经建立了一套几何学系统，包括有太阳钟的早期版本。[6][7]
幾何學有悠久的歷史。最古老的歐氏幾何基於一組公設和定義，人們在公設的基礎上運用基本的邏輯推理構做出一系列的命題。可以說，《幾何原本》是公理化系統的第一個範例，對西方數學思想的發展影響深遠。
一千年後，笛卡兒在《方法論》的附錄《幾何》中，將坐標引入幾何，帶來革命性進步。從此幾何問題能以解析式的形式來表達。
歐幾里得幾何學的第五公設，由於並不自明，引起了歷代數學家的關注。最終，由羅巴切夫斯基和黎曼建立起兩種非歐幾何[8]。
幾何學的現代化則歸功於克萊因、希爾伯特等人。克萊因在普呂克的影響下，應用群論的觀點將幾何變換視為特定不變量約束下的變換群。而希爾比特為幾何奠定了真正的科學的公理化基礎。應該指出幾何學的公理化，影響是極其深遠的，它對整個數學的嚴密化具有極其重要的先導作用。它對數理邏輯學家的啟發也是相當深刻的。
幾何最早的有記錄的開端可以追溯到古埃及（參看古埃及數學），古印度（參看古印度數學），和古巴比倫（參看古巴比倫數學），其年代大約始於前3000年。早期的幾何學是關於長度，角度，面積和體積的經驗原理，被用於滿足在測繪，建築，天文，和各種工藝製作中的實際需要。在它們中間，有令人驚訝的複雜的原理，以至於現代的數學家很難不用微積分來推導它們。例如，埃及和巴比倫人都在畢達哥拉斯之前1500年就知道了畢達哥拉斯定理（勾股定理）；埃及人有方形棱錐的錐台（截頭金字塔形）的體積的正確公式；而巴比倫有一個三角函數表。
幾何這個詞最早來自於希臘語「γεωμετρία」，由「γέα（希臘語：γέα）」（土地）和「μετρεĭν（希臘語：μετρεĭν）」（測量）兩個詞合成而來，指土地的測量，即測地術。後來拉丁語化為「geometria」。中文中的「幾何」一詞，最早是在明代利瑪竇、徐光啟合譯《幾何原本》時，由徐光啟所創。當時並未給出所依根據，後世多認為一方面幾何可能是拉丁化的希臘語GEO的音譯，另一方面由於《幾何原本》中也有利用幾何方式來闡述數論的內容，也可能是magnitude（多少）的意譯，所以一般認為幾何是geometria的音、意並譯。用「幾何」的音來表達，關於數與量的，用「幾何」的義來表達。換句話說，徐光啟心目中的「幾何」，可能就是今天我們所謂的「數學」。所以他為譯本所取的名字，以今日用語再翻譯一次，就是：《基礎數學》。所以如果了解《幾何原本》為《基礎數學》，它當然會包含像輾轉相除法這樣的課題。希臘語GEO+METRY按照字源意思是「地理測算」的意思，所以依照字面意思對照現代分類相當於測算學，分平面測算學與立體測算學。
1607年出版的《幾何原本》中關於幾何的譯法在當時並未通行，同時代也存在著另一種譯名——「形學」，如狄考文、鄒立文、劉永錫編譯的《形學備旨》，在當時也有一定的影響。在1857年李善蘭、偉烈亞力續譯的《幾何原本》後9卷出版後，幾何之名雖然得到了一定的重視，但是直到20世紀初的時候才有了較明顯的取代形學一詞的趨勢，如1910年《形學備旨》第11次印刷成都翻刊本徐樹勳就將其改名為《續幾何》。直至20世紀中期，已鮮有「形學」一詞的使用出現。
幾何學起源於一些實務上有關量測、面積及體積的科學。在許多方面都已找到相當的公式，例如畢氏定理、圓的周長及面積、三角形的面積、圓柱、球及四角錐的體積等。泰勒斯發展了以幾何物件的相似為基礎，計算一些無法直接量測的高度或距離的方法。天文學的發展也帶來三角學及球面三角學的誕生，也有一些對應的計算技巧。
歐幾里德在所著的《幾何原本》中作了更抽象化的處理。歐幾里德引入了一些公理來說明點、線和面一些基本的或是可自證的性質。接著再用數學的思考再去推導其他的性質。幾何原本中的推導以其嚴謹性著稱，稱為公理化幾何。在十九世紀初時，尼古拉·罗巴切夫斯基（1792–1856）、鮑耶·亞諾什（1802–1860）及卡爾·弗里德里希·高斯（1777–1855）發展了非歐幾何，其他數學家開始再度對此一領域有興趣。二十世紀的大卫·希尔伯特試圖用公理化的理解為幾何學提供現代的基礎。
古典的几何学家花了許多心力要繪製定理中繪述的幾何物件。傳統上，可以使用的工具是圓規及沒有刻度的直尺，需要在有限次數的繪製內完成圖形。有些圖形很難（甚至無法）單純用尺規作圖求得，需要配合拋物線、其他曲線或是機械工具才能完成。
古希臘的畢達格拉斯就已考慮過數字在幾何中的角色。不過因為不可通約長度的出現，不符合他的哲學觀點，因此他們放棄抽象的幾何量，改用實際上的幾何量，例如圖案的長及面積。後來勒內·笛卡兒利用坐標系再讓數字和幾何連結，笛卡兒也發現根據一圖示的代數表現可以知道此形狀，後來笛卡兒用的坐標系就稱為笛卡兒坐標系。
欧几里得所提出的抽象概念，进而使得《几何原本》列入了最有影响力的书籍之一，欧几里得提出五大公理和公设，揭示了点线面的自可证的基本性质，他一直试图通过其他数学理论来严谨性推导其他性质，而这也是欧几里得陈述的最特色的地方，并使得几何更加公理化和系统化（英语：synthetic geometry）。19世纪初，尼古拉·罗巴切夫斯基 (1792–1856), 鲍耶·亚诺什 (1802–1860), 卡爾·弗里德里希·高斯 (1777–1855)对非欧几里得几何的探索使得几何学领域又得以重新发展，而在20世纪初，大卫希尔伯特把公理性证明的引入成就了现代几何学的出现。
点作为欧几里得空间的基本构成，通过很多方式定义，包括欧几里得所定义的“点不占据空间[9]”以及在代数与嵌套空间的引用[10]。在几何学的众多领域，包括分析几何，微分几何，以及拓扑学，所有的单元都是点构造出来的，然而，有些几何学的研究缺乏对点这个元素的参照。[11]
欧几里得把线形容成‘在点之间均匀铺着’的‘没有宽度的长度’[9]，在现代数学体系已给知的多元几何中，线的定义也相当的接近几何学中的定义，例如在解析几何中，点坐标的集合所构成的一个已知一次方程称为线，[12]而在像重合幾何这种更抽象的设定中，线可以是个单独的对象，而区别于点的集合所构成的情况[13]。在微分几何中，对曲率不为0的流形，测地线往往更好能表达线的概念。
[14]
二维，光滑且无限延展的平层构成了平面，[9]几何学到处都会用到面，例如，研究拓扑学的曲面对象可以看作一个没有距离和角度做参照的平层[15]；对在仿射空间的面，没有参照距离却有共线性和曲率的研究[16]。或是在高斯平面（复平面）需要用到複分析[17]等。
欧几里得所描述的平面角，是指在一个平面内两条相交却不平行的直线中间的倾角[9] 在现代几何学名词中，共有一个顶点的两条射线形成角的两边，而所形成的角度称为角。
[18]
在欧几里得几何中，角一般用来研究多边形或三角形，也有对其本身的研究[9]对三角形或单位圆中对角的研究构成了三角学的基础[19]。
在微分几何和微积分学中, 平面曲线，曲线和曲面内的角可以用导数表示.[20][21]
歐幾里德幾何和計算幾何、计算机图形、凸幾何（英语：convex geometry）、关联几何、有限幾何學、離散幾何學，以及组合数学中的部份領域都有密切關係。歐幾里德幾何和歐幾里德群在晶體學上的進展和哈羅德·斯科特·麥克唐納·考克斯特的研究已受到注意，可以在考克斯特群及多胞形的理論中看到。幾何群論（英语：Geometric group theory）是將幾何學延伸到離散群中，有關其幾何結構及代數技術的研究。
微分幾何因著愛因斯坦的廣義相對論假設有曲率的宇宙，因此逐漸受到数学物理的重視。現代的微分幾何是本質性的，將空間視為是微分流形，其幾何結構則由黎曼流形處理，包括如何量測二點之間的距離等。不再只是歐幾里德幾何中先驗的一部份。
拓撲學是轉換幾何（英语：transformation geometry）中的一部份，專注在同胚的轉換，拓撲學在二十世紀有顯著的進展，簡單來說，拓撲學可以說是「橡皮下的幾何學」。當代的几何拓扑学、微分拓扑，以及像莫尔斯理论等子領域，被大部份數學家視為是幾何學的一部份。代數拓撲和点集拓扑学則被視為是另一個新的領域。
解析幾何是歐幾里德幾何的現代版本，從1950年代末到1970年代中有大幅的進展，主要是因為讓-皮埃爾·塞爾及亚历山大·格罗森迪克的貢獻，這也產生了概形以及代數拓撲學一些方法的重視，包括許多的上同調理論（英语：cohomology theory）。千禧年大獎難題中的霍奇猜想就是解析幾何學的問題。
低維度代數簇、代數曲線及代數曲面（英语：algebraic surface）的研究以及三維代數簇（algebraic threefolds）的研究都有很多進展。Gröbner基（英语：en:Gröbner basis）理論及實代數幾何（英语：real algebraic geometry）應用在現在解析幾何的一些子領域中。算術幾何（Arithmetic geometry）是結合了解析幾何及數論的一個新的領域。另外一個研究方向是模空间及複幾何（英语：Complex geometry）。代數幾何的方法廣泛的用在弦理論及膜宇宙理論中。

螺丝钉（英語：threaded screw）也简称螺钉（screw）或螺絲（汉语口语的误称，“螺丝”其实指的是螺纹），是一种常见的螺纹紧固件，在家具、電器、機械、建築物甚至骨科都广泛使用，一般材質為金屬或塑料。螺钉的主要功能是利用螺纹的正向力和摩擦力提供较为可靠的纵向拉力将两个物體接合在一起，或者提供可以固定某一物体位置的挂点。螺钉因为依赖螺纹抓固，可以比只依赖摩擦力的钉子更牢固，有需要时也可隨意移除或重新嵌緊并能重覆使用。
螺钉和螺栓在功能原理上相似，都是通过螺旋运动进行加固，但是不会配合螺帽使用。螺钉的结构与普通钉子相似，由钉头（head）和钉杆（shaft）两部分组成。主要起到固定作用的是钉杆，形状可呈圓柱、圆锥或柱锥混合形，外表全长或半长刻有倾斜盘绕的凹凸缘沟（螺紋），在旋转时可以嵌入并抓住紧贴的物体凹面并将纵向应力分散到螺纹的全部接触面上。螺钉通常会被拧入事先在目标物体上钻好的圆形凹洞内，通常为了抓固更稳可能还会在凹洞内壁刻入螺纹向应的螺旋线（即所谓的“内螺纹”或“阴性螺纹”）或嵌入内径与螺纹吻合的螺旋金属圈；而一些自攻螺钉（self-tapping screw）因为螺纹够坚硬可以在較軟的材料上切削出內螺紋；另外一些末端有尖头或钻头设计的螺钉则干脆可以在尚未打孔的物体上钻出空洞并挤出内螺纹。
一般螺钉的头部直徑較大，常見的横截面形状的有圓形、方形、正六邊形等。如果钉头截面為多边形设计，可以用扳手套住钉头施加力矩轉動螺钉；如果钉头截面是圓形，则顶部通常会凹槽或凹洞，以便插入螺钉旋具轉動螺钉。最常見圆式钉头的凹纹有一字型和十字型（“菲利普斯型”），此外还有多边形的凹纹比如方形、六角形和星形等等。較突出的頂部亦令螺絲不會鑽得太深入而穿過物料，及提高螺絲對物料的壓力。有些螺絲不會設計較大直徑的頂部，例如固定螺钉（英语：set screw）即為一例；其它螺钉的头部则可能有扁平或“埋头”（countersunk）设计，可以将整個钉头隐藏在目标物体內不暴露出来。
大部份螺钉的螺紋都有一定的方向，以順時針方向旋轉時可將螺钉拧紧，這種螺钉稱為右旋螺钉。與上述相反的左旋螺钉只有在特定情形下使用，因为有些應用下右旋螺钉會因为受到逆時針方向的外力而松脱，所以就需要使用左旋螺钉，例如腳踏車的左側踏板就會使用左旋螺钉。不過汽車左右側的車輪都是用右側螺钉旋緊，沒有資料顯示車輪鬆脫與旋紋方向有直接關係[1]。
在中国大陆，比较小的螺栓被称为螺钉，无端帽的螺栓就称为螺杆。美國出版的《机械设计手册（英语：Machinery's Handbook）》中有關螺钉和螺栓的差異說明如下：
螺栓是一種外圈有螺紋的緊固件，目的在將螺栓插入孔中，固定組合件，而且一般會配合螺帽，旋轉螺帽來旋緊或是旋鬆螺栓。螺钉也是一種外圈有螺紋的緊固件，目的在將杆部插入孔中，固定組合件，而且一般會配合孔上已有的內螺紋，或是由螺絲在孔上產生的內螺紋的帽，一般會旋轉钉頭來旋緊或是旋鬆螺钉。若一緊固件有外螺紋，在組合好之後只能透過旋轉螺帽來旋緊或旋鬆，那就是螺栓（例如扁圓頭螺栓、軌條螺栓、防松螺栓）。若一緊固件有外螺紋，不配合螺帽使用，那就是螺钉（例如木頭螺钉、自攻螺钉）[2]。上述的差異和ASME B18.2.1一致，也和一些字典上螺钉[3][4]及螺栓的定義一致 [5][6][7]。
不過也存在其他的定義方式。例如, 螺钉一般為尖尾牙，無須預鑽孔；螺栓一般牙尾平整，需要搭配螺帽或須預鑽孔。
分類有相多總，主要為機械牙螺釘、自攻螺釘和鑽尾螺釘三種。
機械牙螺釘主要應用於建築工程、車用、機械、電子、航太等。正常使用會搭配螺帽，或已預鑽內牙的孔使用。在不管頭形之下，機械牙的製造是最簡單的。市場上，除了低公差的航太用螺釘，超微小的手機精密螺釘（公差最低），與醫療用（植牙）的螺釘，基本上相同的標準機械牙扣件製作上並沒有差別。
自攻螺釘主要應用於建築工程、木用、裝潢等。相較於機械牙螺釘需要的預鑽孔，自攻螺釘完全省略這個步驟。在1960－1980年代，號稱台灣的高科技產業。因其便利性一直都是歐美建築工程上的主流扣件。
鑽尾螺釘主要應用於建築工程、屋頂、鐵皮屋等。在鑽尾螺釘還沒開發之前，多數鐵鈑都能預鑽孔，部分1mm薄板還勉強能用自攻牙入，但是晃動。因此鑽尾螺釘的設計多數為細牙。
螺釘及螺栓一般是用鋼製成，若需要有良好的耐蝕性及耐候性（例如醫療植入物中的小螺釘），則會選用不鏽鋼、青銅、鈦、矽青銅或蒙乃尔合金（英语：monel）。
不同材料之間的伽凡尼腐蝕（英语：Galvanic corrosion）可以用選擇適當的材料來避免（例如在雙層玻璃軌道中使用鋁製螺絲）。若要耐蝕性非常好，強度中等，或是需要絕緣，可以用塑膠材質，例如尼龙或聚四氟乙烯。
一般來說螺釘為了避免腐蝕，會加上表面塗層（如不鏽鋼螺釘上鍍鋅）或是用其他方式改善材料表面的特性。
選擇螺釘材料需考慮其體積、需要強度、耐蝕性、接合金屬、成本及溫度。
螺釘的製造可以分為三個步驟：鍛頭、攻螺紋（英语：Threading (manufacturing)）以及鍍層。螺釘的原料是成卷的金屬絲，大型螺釘的原料可能是棒材（英语：bar stock），原料會依螺釘尺寸，切割為適合加工的長度，之後再進行鍛頭（英语：Heading (metalworking)），是冷加工（英语：Cold working）鍛造螺釘頭部的程序，鍛頭會讓螺釘頭的部份成形，機器中模具的形狀會決定螺釘頭的外形，例如平頭螺釘的模具對應部份也是平的。若是較複雜的形狀，會用二次鍛頭程序，使螺釘頭可以完整成形，使用此生產方式的原因是其高產率，而且在本質上沒有廢料。若是螺釘頭上有槽的螺絲，會需要一個額外的步驟來產生螺釘頭上的槽，這會用開槽機（slotting machine）來進行。
鍛頭後的螺釘會進行攻螺紋，有些是利用螺旋滚压成形（thread rolling）的方式處理，有些則是用切削的方式處理經過。接下來會用木頭及皮革類材料進行滚筒抛光（英语：tumble finished），清理工件並且抛光。大部份的螺釘需要有鍍層來防止腐蝕，可能是电镀鋅或是或是加上黑氧化物（英语：black oxide）鍍層。
現在的螺釘會設計有不同形狀的頭，配合不同的螺釘起子使用，因此需要搭配的螺釘起子才能轉鬆或轉緊，美國最常見的一字及十字的螺釘起子，六角形、方形頭的（羅伯森螺釘）、六角星形的在一些領域也會用到，有些起子是用在量產品的自動組裝中，有些少見的起子是用在一些防止篡改的應用中，例如一些不該由家庭維修人員打開維修的電器用品。
希臘數學家阿爾庫塔斯曾經描述過螺釘的原理。在西元第一世紀時，地中海世界已開始將木頭螺釘用在螺旋压机（英语：screw press）中，可以由橄欖中压製橄欖油，也可以從葡萄中榨汁釀酒。在十五世紀之前，歐洲很少用金屬螺釘作為緊固件[8]。
羅伯津斯基（Rybczynski）證明手持的螺釘起子在中古時期就已經存在（最晚為西元1580年），不過到了十八世紀才配合有螺紋緊固件的商業化，開始廣為使用[9]。
在螺紋緊固件廣為使用之前，有許多不同的緊固方式。多半和木工及鍛造有關，和機械加工較無關，用到的概念像定縫銷釘及銷、楔形物、榫卯、楔形榫頭（英语：dovetail joint）、钉子、鍛焊及其他用皮革或纖維打結後綁束起來。在十九世紀中之前，造船時會用開口銷（英语：Split pin）、銷螺栓或是鉚釘固定，當時也有黏合剂，但種類不像現代這裡多。
一直用十八世紀有機床可以大量生產螺釘後，金屬螺釘才變成常用的緊固件，此技術約在1760年代及1770年代發展[10]，沿著二個分開的工藝途徑，但很快就融合了：[11]木頭螺釘（用在木頭固定上的金屬材質螺釘）是用單一用途、高產率的機床加工，以及低量、模具車間式生產的V螺紋機械螺釘，可以選擇各種不同的螺距。
上述第一種工藝途徑是由英國斯塔福德郡的雅各及威廉惠雅特兄弟（brothers Job and William Wyatt）先提出[12]，他們在1760年申請一項專利，現在頂多可以稱為螺釘機的早期版本，它利用導螺桿來導引切削刀刃產生所需的螺距[12]，螺釘槽型是由旋轉銼產生，當時的主軸靜止不動。到1776年他們才建好第一個木工螺絲廠，並且開始營運[12]。他們的企業失敗了，不過新的業主營運好轉，在1780年代一天生產了16,000顆螺釘，只需要30個工人[13]，這種工業生產的生產性及產能是現在工業的標準，但在當時是革命性的突破。
同時，英國的工具製造者杰西·拉姆斯登（英语：Jesse Ramsden）（1735–1800）也在從事刀具和沖模工（英语：tool and die maker），遇到螺釘切削的問題，在1777年他發明了第一台令人滿意的螺钉车床（英语：screw-cutting lathe）[14]。英國工程師亨利·莫兹利（1771–1831）因為用他的螺钉车床將此技術普及化，因此享有盛名，使用的螺钉车床是1797年及1800年車床，其中包括導螺桿、滑座、變齿轮的齿轮組，都是工業生產的標準比例。他統一了惠雅特兄弟及拉姆斯登生產螺釘的方式，利用已經在生產木工螺釘的方式來生產機械螺釘，是刺激生產的商品化。他的公司在十年後仍然是工具機的領導品牌。當時的蘇格蘭工程師詹姆斯·内史密斯誤述了莫兹利「發明」了滑座，這是不正確的，莫兹利使得車床得以普及化。
一般旋緊或旋鬆螺絲的手工具稱為螺釘起子，若需使用電源，稱為電動螺釘起子。電鑽若配合一些配件，也可以當電動螺釘起子使用。若螺釘旋緊的力矩需較精準，可以利用扭力限制起子，提供足夠又不會太大的扭力。若是六角頭的螺釘，一般會使用扳手固定。
有關螺紋的螺距、直徑等相關標準，有許多不同的系統加以規範，但世界上大多數地區已用ISO公制螺紋（M系列螺紋）取代舊有的系統，定義在國際標準ISO 68-1中[15]，其他系統中較常用的有英制惠氏标准螺纹（英语：British Standard Whitworth）（B.S.W螺紋(B.S.F)）、英國協會螺紋（英语：British Association screw threads）（B.A.螺紋）及統一螺紋標準（英语：Unified Thread Standard）等。
固定物體除了使用螺釘外，也可以使用釘子、铆钉、大头针、弹性销、焊接、銲錫、硬焊、黏合劑、膠帶等。

晶体管（英語：transistor），早期音译为穿细丝体，是一种类似于阀门的固体半导体器件，可以用于放大、开关、稳压、信号调制和许多其他功能。在1947年，由約翰·巴丁、沃爾特·布拉頓和威廉·肖克利所發明。當時巴丁、布拉頓主要發明半導體三極體；肖克利則是發明PN二極體，他們因為半導體及電晶體效應的研究獲得1956年諾貝爾物理獎[1]。
電晶體由半導體材料組成，至少有三個對外端點稱之為極。以雙極性接面電晶體為例，有基極(B)、集極(C)、射極(E)，其中基極(B)是控制極，另外兩個端點之間的伏安特性關係是受到控制極的非線性電阻關係。電晶體受控極输入的電流或电压，改變輸出端的阻抗，從而控制通過輸出端的电流，因此晶體管可以作為電流開關，而因為晶体管輸出信號的功率可以大於輸入信號的功率，因此晶体管可以作為电子放大器。
晶体管主要分为两大类：双极性晶体管（BJT）和场效应晶体管（FET）
電晶體一般都有三個極，其中一極兼任輸入及輸出端子，(B)基極不能做輸出，(C)集極不能做輸入之外，其餘兩個極組成輸入及輸出對。
電晶體之所以有如此多用途在於其訊號放大能力，當微細訊號加於其中的一對極時便能控制在另一對極較大的訊號，這特性叫增益。
當電晶體於線性工作時，輸出的訊號與輸入的訊息成比例，這時電晶體就成了一放大器。這是在模拟电路中的常用方式，例如电子放大器、音频放大器、射频放大器、稳压电路；
當電晶體的輸出不是完全關閉就是完全導通時，這時電晶體便是被用作開關使用。這種方式主要用于数字电路，例如数字电路包括逻辑门、隨機存取記憶體（RAM）和微处理器。另外在开关电源中，電晶體也是以這種方式工作。
而以何種形式工作，主要取決於電晶體的特性及外部電路的設計。
双极性晶体管的三个极，射極（Emitter）、基極（Base）和集極（Collector）[2]:31; 射极到基極的微小电流，会使得射極到集極之间的阻抗改變，從而改變流經的电流[2]:31；
场效应晶体管的三个极，源極（Source）、閘（柵）極（Gate）和汲極（Drain）[2]:41。
在閘極與源極之間施加电压能夠改變源極與汲極之間的阻抗，從而控制源極和汲極之间的电流。
晶體管因為有三種極性，所以也有三種的使用方式，分別是射極接地（又稱共射放大、CE組態）、基極接地（又稱共基放大、CB組態）和集極接地（又稱共集放大、CC組態、射極隨隅器）[2]:37-39。
晶體管在應用上有許多要注意的最大額定值，例如最大電壓、最大電流、最大功率。若在超額的狀態下使用，會破壞晶體管內部的結構。每種型號的晶體管還有像是直流放大率hFE、NF噪訊比等特性，可以藉由晶體管規格表（英语：Datasheet）得知。
晶体管被认为是现代历史中最伟大的发明之一，可能是二十世紀最重要的發明[3]，它讓收音機、計算器、電腦、以及相關電子產品變得更小、更便宜。
在重要性方面可以与印刷术，汽车和电话等发明相提并论。晶体管是所有现代电器的关键主动（active）元件。晶体管在当今社会如此重要，主要是因为晶体管可以使用高度自动化的过程进行大规模生产的能力，因而可以不可思议地达到极低的单位成本。1947年貝爾實驗室發明電晶體已被列在IEEE里程碑列表中[4]。
虽然数以百万计的单体晶体管还在使用[5]，绝大多数的晶体管是和二极管，电阻器，电容器一起被装配在微芯片（芯片）上制造完整的电路。可能是模拟的、数字的，或是混合的芯片上。设计和开发复杂芯片的成本是相当高的，但是若分摊到百万个生产单位上，對每个芯片价格的影響就不大。一个逻辑门包含20个晶体管，而2012年一个高级的微处理器使用的晶体管数量达14亿个。
晶体管的成本，灵活性和可靠性使得其成为非机械任务的通用器件，例如数字计算。晶体管电路在控制电器和机械的應用上，也正在取代电机设备，因为它通常是更便宜而有效，使用电子控制時，可以使用标准集成电路并编写计算机程序来完成一個机械控制同样的任务。
因为晶体管和后来的电子计算机的低成本，開始了数字化信息的浪潮。由于计算机提供快速的查找、分类和处理数字信息的能力，在信息数字化方面投入了越来越多的精力。今天的许多媒体是通过电子形式发布的，最终通过计算机转化和呈现为模拟形式。受到数字化革命影响的领域包括电视，广播和报纸。
在電晶體發展之前，真空管是電子設備中主要的功率元件。
電晶體因為有以下的優點，因此可以在大多數應用中代替真空管：
相較於真空管，電晶體也有以下的限制：
電晶體可以依以下的方式分類：
現在也已发明許多新类型的晶体管。已有在低温下操作的单电子晶体管（single electron transistor SET）[9]，以及单原子晶体管（single atom transistor SAT） [10]，其中，原子是个别地植入。
雙極性電晶體同時利用半導體中的多數載子及少數載子導通，因此得名。雙極性電晶體是第一個量產的電晶體，是由二種不同接面的二極體組成，其結構可分為二層N型半導體中間夾一層P型半導體的NPN電晶體，以及二層P型半導體中間夾一層N型半導體的PNP電晶體[2]:32。因此會有二個PN结，分別是基極-射極接面及基極-集極接面，中間隔著一層的半導體，即為基極。
雙極性電晶體和場效應電晶體不同，雙極性電晶體是低輸入阻抗的元件。當基集極電壓（Vbe）提高時，集極射極電流（Ice）會依肖克基模型及艾伯斯-莫爾模型，以指數形式增加。因此雙極性電晶體的跨導比FET要高。
雙極性電晶體也可以設計為受到光照射時導通，因為基極吸收光子會產生光電流，其效應類似基極電流，集極電流一般是光電流的β倍，這類的電晶體一般會在封裝上有一透明窗，稱為光電晶體。
場效應電晶體利用電子（N通道FET）或是電洞（P通道FET）導通電流。場效應電晶體都有閘極（gate）、汲極（drain）、源極（source）三個極，若不是結型場效應電晶體，還會有一極，稱為體（body）。大部份的場效應電晶體中，體（body）會和源極相連。
在場效應電晶體中，源汲極電流會流過連接源極和汲極之間的通道，導通程度會依閘極和源極之間的電壓產生的電場而定，因此可以利用閘源極電壓控制源汲極電流，做為一個簡單的開關。當閘源極電壓Vgs變大時，若Vgs小於臨界電壓VT時，源汲極電流Ids會指數方式增加，若Vgs大於臨界電壓VT時，源汲極電流和閘源極電壓會有以下的平方關係，其中VT是臨界電壓[11]。不過在一些現代的元件中，觀察不到上述的平方特性，像是65奈米及以下通道長度的元件[12]。
場效應電晶體可以分為兩種：分別是結型場效應管（JFET）及絕緣閘極場效電晶體（IGFET），後者最常見的是金屬氧化物半導體場效電晶體（MOSFET），其名稱上反映了其原始以金屬（閘極）、氧化物（絕緣層）及半導體組成的架構。結型場效應電晶體在源汲極之間形成了PN二極體。因此N通道的JFET類似真空管的三極管，兩者也都是運作在空乏區，都有高輸入阻抗，也都用輸入電壓來控制電流。

内燃機（英語：Internal combustion engine，縮寫為ICE）是熱機的一種，能將燃料的化學能轉化動能。一般的實現方式为，燃料與空氣混合燃燒，產生熱能，氣體受熱膨脹，透過機械裝置轉化為機械能對外做功。[1]内燃機有非常廣泛的應用，車輛、船舶、飛機、火箭等的引擎基本都是内燃機，其最常見的例子即為車用汽油機與柴油機。
内燃机的燃烧气体同时也是工作介质，比如汽油机中，汽油燃烧后的气体直接推动活塞做功。与此相对，燃料不作为工作介质的热机则称为外燃机，比如蒸汽机的工作介质（蒸气）并不是燃料。
作为热机的一种，内燃机的能量来源是燃料燃烧产生的热，即物质蕴含的化学能先要转化为热能，再成为机械能[2]。液体通过相态的变化（汽化）就能增加压力，而气体受热膨胀也能增大压力，因此液体和气体都理论上都可以作为工作介质使用。内燃机的工作介质多为燃料与空气混合燃烧产生的气体，在受热膨胀后，压力增大，高温高速的气体再通过一定的机械装置对外做工。对于内燃机而言，工作介质必须更换（开式循环），即排放燃烧过的气体，进入新鲜气体。[1]
1670年，荷兰的物理学家惠更斯用火药在汽缸内燃烧，热能膨胀推动活塞运动，形成了现代“内燃机”的工作原理[3]。
1801年，法国化学家菲利埔·勒本（英语：Philippe le Bon）发明了煤气氢气内燃机，他采用煤干馏得到的煤气和氢气，与空气混合后点燃产生膨胀力推动活塞。
1862年，法国工程师艾蒂安·勒努瓦发明以天然气为原料的二冲程卧式内燃机[4]。
在18世纪开始广泛使用的蒸汽机（为外燃机）促进了当时工业化的发展，但是其效率较低，结构笨重，与此同时，内燃机基本仍处于试验阶段。
1860年，比利时工程师艾蒂安·勒努瓦以蒸汽机为蓝本，制成了首台燃气发动机（以天然气为燃料），同时也是世界上第一台实用的内燃机，获得了专利并批量生产。尽管这台内燃机的效率仅有2%－3%，但其宣告了蒸汽时代即将结束。[5][6]
德国工程师尼古拉斯·奥托在1862年－1876年间，使得燃气发动机的热效率达到了10%，这通过较高的气体热膨胀来实现。因为此发动机效率高出同期产品一倍，在1867年的巴黎博览会上荣获了最高奖。1876年，奥拓制成了“新奥托发动机”（德語：Neuer Otto-Motor），引入了压缩行程的概念，气体可以被压缩至2.36巴，将效率进一步提高至12%，这即为四冲程发动机的原型，即奥托循环。不过这台发动机使用煤气为燃料，阻碍了其推广。[5]
1885年，戈特利布·戴姆勒制成了第一台汽油机，并于次年造出第一辆用汽油机驱动的汽车[7]。
1893年鲁道夫·狄塞尔也制成了一台四冲程发动机，即世界首台柴油机。空气在压缩行程中被活塞剧烈压缩而产生高温，之后燃料被喷入气缸，随即发生自燃。通过大幅高压缩比的方法，使得效率接近了27%。不过早期的燃料都是依靠空气被喷射入气缸的，直至1922年博世开发出了机械喷射装置。[8]
1903年，挪威工程师埃吉迪乌斯·艾林制成了一台燃气涡轮发动机，这是首台能靠燃烧产生的动力对外做功的燃气涡轮发动机，因此他也被称作燃气涡轮发动机之父。[9]
德国工程师菲力斯·汪克尔在1929年即获得了转子发动机专利，这种特殊的活塞式发动机因此被广泛称作汪克尔发动机，但发动机的成品直到1950年代才出现。
在1930年代，英国人弗兰克·惠特尔和德国人汉斯·冯·奥海恩各自取得了涡轮喷气发动机的专利，而被认为是喷气发动机的发明人。[10]
内燃机均需要借助于燃料燃烧，根据工作原理的不同，内燃机可表现出不同的燃烧方式，或者机械能产生与利用方式的区别。内燃机具体实现的技术繁多，从工作原理上可粗略地作如下划分：（值得注意的是少量喷气发动机不是内燃机）
其中循环燃烧是指燃料的燃烧、做功、更换等过程都是可以从时间上区分的，内燃机总是在不断重复每一次的循环过程。而对于连续燃烧的内燃机而言，所有过程是混合在一起的，或者说时刻都在发生。
内燃机只有在作功的過程才可以產生動能，连续燃烧的内燃机隨時都有混合氣體在推動渦輪，產生動能，但單個循环燃烧的内燃机（转子发动机除外），只有在做功过程才會產生動能，其他階段不會產生動能，因此轉矩的波動較大。因此有些應用會使用多個内燃机，再用曲軸或其他機種輔助，使各内燃机做功的过程錯開，任一時間都有一内燃机在做功，可以減少轉矩的波動。
汽车上最常见的汽油机与柴油机都属于往复活塞式内燃机。气缸的内空气与燃料的混合气燃烧后，高压气体推动曲柄连杆机构产生扭矩，通过曲轴对外做功，即燃料的化学能最终转化为曲轴旋转的动能。汽油机一般是点燃式发动机，燃料与空气的混合气体在压缩行程的末端被火花塞点燃，随即发生爆炸并推动活塞作往复运动；而柴油机也叫压燃式发动机，燃料一般被喷入气缸并发生自燃，自燃后的混合气体也因膨胀而推动了活塞。除了点燃和压燃这两种主要方式外，还有复合式燃烧过程，兼具点燃与压燃式内燃机的特点。[1]
往复活塞式内燃机的工作周期被分为进气、压缩、做功、排气共四个过程。通过进气与排气，将燃料与工作介质进行更换，而做功行程则是将热能转化为机械能。通过四个冲程（即活塞从气缸的一端移动向另一端）完成循环的被称作四冲程循环，汽车发动机多采用这种形式。只需两个冲程即完成一次循环的被称作二冲程循环，在较小功率的发动机如摩托车发动机上较为常见，另外还有NEVIS等方式。
转子发动机是一种特殊的活塞式发动机，与往复式发动机的最大区别在于，使用转子活塞驱动的偏心机构代替了曲柄连杆机构。从侧面看，转子是一个具有凸出弧边的三角形，气缸的内壁是余摆线（Trochoid），当转子旋转时，转子的三个顶点沿汽缸壁形成了三个相互分隔的燃烧室，偏心机构使得每个燃烧室的容积不断改变，与往复活塞式内燃机中活塞上下运动产生的效果类似。转子每工作一圈，每个燃烧室都能各自完成一次燃烧的循环过程。[1]这种发动机在汽车、摩托车、飞机上有少量使用。
燃气涡轮发动机是一种连续燃烧的内燃机，其循环的各个状态的改变发生在空间互相分隔的部件中（压缩机、燃烧室、涡轮机），彼此通过导流部件相连，燃料的供给、燃烧、更换等过程都是持续的。空气首先由压缩机加压，接着进入燃烧室，燃料同时也被喷入燃烧室，两者混合燃烧，形成的高温高压气体会推动涡轮，一部分能量用以继续驱动压缩机，另一部分则用以对外做功。燃料的化学能最终以涡轮旋转（旋转动能）的形式被加以利用，剩余的气体则被当作废气排出。[1]这种发动机在船舶上有广泛使用。
大多数的喷气发动机都是内燃机，其燃烧过程也是连续的。一般在喷气发动机中，燃烧产生的高压气流向外喷射，依据牛顿第三定律产生的反作用力形成推力，如此在理论上即使位于真空的环境中也能够产生推力，不过也有一些例外，比如涡轮风扇发动机中的一部分气流并未经过燃烧，使这种发动机兼具涡轮喷气发动机与涡轮螺旋桨发动机的特点。大部分内燃机是使高温气体推动机械装置旋转的形式对外作功，即能量最后以旋转动能的方式呈现，而在许多喷气发动机中，可对外作功的能量以高温气体的动能为最终表现形式。喷气发动机的种类繁多，在飞机上有广泛使用。
火箭发动机基本都属于喷气发动机，[11] 不过少数使用电能、核能、太阳能等的火箭发动机不属于热机范畴，自然也就不是内燃机。
内燃机使用的燃料非常广泛，一般都是碳氢化合物，[1]比较常见的有：
内燃机的燃料需要氧化才能產生能量，因此也需要氧化劑。最常見的氧化劑是空氣中的氧氣，好處是不需另外儲存，可以提昇功率重量比及功率體積比，在一些特別應用中會需要其他的氧化劑，可能是因為提昇功率，或是在水底或太空等沒有空氣的場合：以下是一些曾用到内燃机中，不是空氣的氧化劑。
作为一种热机，内燃机通常需要冷却，最主要的冷却方式为风冷和水冷：[1]
内燃机（例如往复式内燃机）在工作时会由于含碳燃料的不完全燃烧而排放大气污染物。[15]内燃机的最重要排放物是二氧化碳、水汽和一些碳黑颗粒物。取决于工作状况和油气比例，内燃机还会排放一氧化碳、氮氧化物、硫化物（主要是二氧化硫）和一些未燃烧的碳氢化合物。
内燃机工作时会产生显著的噪音污染。比如公路上的汽车会产生噪音，飞机飞行时也会产生喷气噪音（尤其是超音速飞机）。火箭发动机产生的噪音最大。

火藥一词在中文语境中主要有两层含义：狭义上指黑火药（英語：Black powder/Gunpowder），而广义上则指所有类型的化学引爆粉末。
学术界一般认为火药发明于7世纪的中国，为当时中国术士炼制长生不老药（英语：Elixir of life）时意外得到的副产品。[1]火药配方的书面记载可早至唐代的《太上圣祖金丹秘诀》。[2][3]火药的发明同时也促生了烟花和原始火器在中国的出现，其后火器也相继在阿拉伯、欧洲和印度等地出现，而一般认为欧洲的火药技术得自阿拉伯人的技术传播。[4]西方最早有关火药的书面记录可见于英国哲学家罗吉尔·培根于13世纪的记录。[5]
唐初医学家孙思邈（581—682）在《丹经内伏硫磺法》中记载硝石、硫磺和炭化皂角子混合后用火点燃后能猛烈燃烧。
8世纪时中国炼丹家发明以硝石硫黄木炭为主要原料的“伏火硫黄法”：硫黄硝石各二两，研末，放在沙罐中，再将沙罐放在地坑中，四面填土，与地平，将三个皂角子，燃烧存性，用钳子逐个放入沙罐中，等到火灭之后，在罐口加木炭三斤，煅烧，到炭消三分之一，去余火，冷收之。用伏火法煅烧出来的物质，虽然还不是火药，但已经开始将硝石，硫黄，和木炭一同煅烧了[6]。
唐元和三年（808年）炼丹家清虚撰的《太上圣祖金丹秘诀》记载了“伏火矾法”：以硫黄二两硝石二两，马兜铃三两半，研末，拌匀，入罐，放入地坑中与地平，将弹子大小的烧红的木炭，放入罐内，烟起，用湿纸四五重覆盖，再用两块砖压上，用土掩埋”。伏火矾法比伏火硫黄法前进了一大步，伏火硫黄法的硝石硫黄混合物，因没有碳素，燃烧过程容易被融化的硫黄中断，为了补救，放入皂角子，使燃烧继续进行。伏火矾法则将硝石，硫黄，含碳的马兜铃一同混合，成为原始火药[7]。
成书于9世纪中叶至五代的《真元妙道要略》（一说郑思远所著）记载：“有以硫磺、雄黄合硝石并蜜烧之，焰起，烧手面及烬屋舍者。”[8][9]
魏晋南北朝《三十六水法》记载32个包含硝石的丹方。魏伯陽的《周易参同契》记载硫黄和水银的化合实验。陶弘景《本草经集注》首创用火焰的颜色辨别硝石的方法：“强烧之，紫青烟起，云是真消石也”[6]。
火藥是中國古代四大發明之一。英国傳教士麦都思指出：“中国人的发明天才，很早就表现在多方面。中国人的四大發明（造紙術、指南針、火藥、印刷術），对欧洲文明的发展，提供异乎寻常的推动力”。[13]恩格斯在1857年发表的《炮兵》中写道：“在中国，还在很早的时期就用硝石和其他引火剂混合制成了烟火药，并把它使用在军事上和盛大典礼中”。[14]
硝石是火药的关键构成之一，火药配方最早在公元9世纪晚唐时期的炼丹书籍中就有记载。[2] [15][16][7]
公元904年，楊行密軍圍攻豫章（今江西南昌），部將鄭璠命所部“發機飛火，燒龍沙門，率壯士突火先登入城，焦灼被體”，这是火药最早使用于军事记载，最早的火药武器则出现在五代时期的敦煌壁画。[17]
北宋《太平玉览》引《范子叶然》的记载，春秋时代有一位范子然说“硝石出陇道”[18]。南朝梁陶弘景《名医别录》记载“扑硝生益州，……色青白者佳”，“硝石生益州及武都，陇西，西羗”，“硝石，味辛，大寒无毒，主治十二经中百二十疾。天地至神之物”。唐苏敬等编《新修本草》记载“朴硝今出益州北部汶山郡，生山崖上，色青白，亦杂黑斑”。东汉《神农本草经》记载“消石，味苦寒，主五脏积热，胃涨闭，涤去蓄结饮食，推陈致新，除邪气”[19]。
北宋《武经总要》的三种火药方含硝量50%、48.5%、38.5%，均低于基本的黑火药含硝量（75%）。[20][21]此外，在金人统治下的西安附近曾出土了火药石，据研究含硝量为60%，比北宋《武经总要》要高。[22]
1044年《武经总要》中作者曾公亮、丁度和楊惟德已经记载三种複雜的火药配方，和利用火药制造霹雳火球、鐵嘴火鷂等炸弹。
“蒺藜火球……火藥法：用硫黃一斤四兩，焰硝二斤半，粗炭末五兩，瀝青二兩半，乾漆二兩半，搗為末；竹茹一兩一分，麻茹一兩一分，剪碎，用桐油、小油各二兩半，蠟二兩半，熔汁和之。外傅用紙十二兩半，麻一十兩，黃丹一兩一分，炭末半斤，以瀝青二兩半，黃蠟二兩半，熔汁和合，周塗之……”。
此火药方含硝石，硫黄，含碳物的比例为50%：25%：25%”[23]。
“火球……火藥法：晉州硫黃十四兩，窩黃七兩，焰硝二斤半，麻茹一兩，乾漆一兩，砒黃一兩，定粉一兩，竹茹一兩，黃丹一兩，黃蠟半兩，清油一分，桐油半兩，松脂一十四兩，濃油一分……”。
其中硝石，硫黄，含碳物的比例为50.6%：26.6%：22.8%”[23]。
毒烟球“火药法”：“球重五斤。用硫磺十五兩、焰硝一斤十四两、草乌头五两、芭豆五两、狼毒五两、桐油二两半、小油二两半、木炭末五两、沥青二两半、砒霜二两、黄蜡一两、竹茹一两一分、麻茹一两二分，捣合为球，贯之以麻绳一条长一丈二尺，重半斤为弦子。更以故纸一十二两半，麻皮十，沥青二两半，黄蜡二两半，黄丹一两一分，炭末半斤，捣合涂傅于外。若其气熏人，则口鼻血出。"
其中硝石，硫黄，含碳物的比例为49.06%：24.8%：26.6%”[23]。
武经总要中还记述，使用火药為兵器，以火箭和投石機搭載的炸彈形式出現。
霹雳火球制法
霹雳火球图
武经总要竹火鷂鐵嘴火鷂
武经总要火球图
火龙经霹雳炮
火龙经水雷
1232年，南宋寿春县有人发明竹筒火枪，被使用來發射瓦土彈頭。南宋陈规著《守城录》已记载有铜铁制成的火炮。
現時找到最古早的金屬製大炮約製作於1323年。但是元朝（1279年～1368年）之前的蒙古人有使用大炮來對抗當時的俄羅斯人，當時歐洲的罗吉尔·培根於1248年就有記載於其著作中。
1240年前后，阿拉伯人从中国获得到火药的知识，称来自东方的硝石为“中国雪”，他们还知道烟花爆竹，称之为“中国花”，又称火箭为“中國箭”[24]。
在1304年阿拉伯人亦將黑火藥應用在軍事上，放在竹或鐵製的管內，以射擊箭枝。
一直到19世紀為止，黑火藥都是唯一知道存在的推進燃料以及炸藥。
歐洲方面，最早有大炮的紀錄則為1313年於比利時根特市出口的大炮。而於14世紀中期，不論是中國還是歐洲的文獻也有非常多的大炮使用紀錄。其實火藥中只有三種成分是有用的，亦是最先明白主要有效成分為硝酸鉀。
無論是歐洲還是中國，製作火藥兵器的最大問題，還是難以生產能夠承受火藥爆炸力的炮管/槍管。所以歐洲亦有傳說中國只使用火藥來作煙火和炮仗。事實是13、14世紀以後，中國還是有大量使用大炮和火箭。例如北京的矮厚城牆，作用就是用來防禦炮擊的。而明朝（公元1368～1644年）的首都亦在1421年由南京移往北京，相傳就是因為南京附近的山脈都是極佳的侵入者對南京炮擊地點。值得注意的是當時的明朝軍隊已經會步、炮（槍）、騎配合，並在一些戰爭中使用過三線戰法。
根據日本的紀錄表示，在葡萄牙人在1543年於種子島登陸（或應說是撞船意外）前，日本並沒有（或已失傳）手持的火藥兵器。而元朝大量使用火藥似乎就是使火藥兵器興起的原因，不過之間仍偶有使用舊式攻城器械如投石機。
而在歐洲，15～17世紀則是火藥兵器獲得大量發展的時代。因為冶金術的進步，使得手持火藥兵器逐漸改良。而火炮的技術亦漸漸超越由中國傳入的技術。這些火炮技術則在後來由耶穌會的傳教士傳回至中國，而這些傳教士亦被當時（明末清初）的皇帝任命為製作大炮的負責人。例如，清朝初年三藩之亂時，康熙皇帝便命令當時任時於欽天監的耶穌會教士南懷仁，製造大量新式火砲，以對付自雲南起亂的吳三桂，其中最為有名的火砲稱作「武成永固大將軍砲」，這是一種銅砲，重3公噸、砲長310公分、口徑12.5公分、用藥5斤、生鐵砲子10斤。
17世紀後期，歐洲的黑火藥亦用在和平用途上，例如採礦，築路等。
於19世紀中後期，因為發明了無煙火藥、硝酸甘油以及硝化纤维（硝酸綿）等炸藥和發射藥，而使得黑火藥被這些炸藥所取代。黑火藥被用作和平用途，例如煙火、鞭炮等。

坐标：41°53′25.02″N 12°29′32.62″E﻿ / ﻿41.8902833°N 12.4923944°E﻿ / 41.8902833; 12.4923944
羅馬競技場（義大利語：Colosseo，又譯作罗马鬥獸场、罗马大角鬥场、科洛西姆或哥罗塞姆；原名弗莱文圆形剧场，拉丁語：Anfiteatro Flavio / Amphitheatrvm falvvm）是古罗马时期最大的圆形角鬥场，建於公元72年-82年间，现仅存遗迹位於現今意大利罗马市的中心。[1]羅馬競技場是卵形的圓形劇場，也是目前最大的圓形劇場，使用材料包括洞石、凝灰岩及砖饰面的混凝土[2]。
羅馬競技場估計可以容納五萬至八萬名觀眾[3][4]，平均觀眾約六萬五千人[5][6]。罗马斗兽场用來進行角鬥士的比賽、海战表演（英语：naumachia）（不過只有短暫的時間，後來斗兽场地下室就開始安裝其他的設備了）、處決、重要戰役的歷史重演、以及演出以羅馬神話為基礎的戲劇。在中世紀前期已不再將羅馬競技場用在娛樂用途，後來用作住宅、工作坊、聖職人員宿舍、防御工事、採石場以及基督教聖地等用途。
羅馬競技場中有部份因為地震以及盜石賊的破壞而受損，不過仍然是羅馬帝國的代表性建築物。罗马斗兽场是羅馬著名的旅遊景點之一，也和天主教教會有關，教宗在每年聖週五帶領的苦路遊行都會從罗马斗兽场附近開始[7]。義大利版本的5歐分硬幣上面就是以罗马斗兽场為主題。罗马斗兽场也列名在中古世界七大奇蹟及世界新七大奇蹟中。1980年，罗马竞技场以罗马历史中心，该城中享有治外法权的圣座房地产和城外圣保禄大殿之名被联合国教科文组织列入世界文化遗产[8]。
競技場的拉丁文名稱為「Amphitheatrum Flavium」，而競技場是在尼禄登基後，在弗拉维王朝（Flavian dynasty）時所興建[9]。在英文中也有使用此一名稱，不過較常用的名稱是「Colossus」，本來解作巨像，因為尼祿時期此處有一座他本人的巨像。古典時期的羅馬人稱罗马斗兽场為“Amphitheatrum Caesareum”，其中Caesareum代表凯撒此一头衔，不過此名稱已只出現在詩歌中[10][11]。
罗马斗兽场的名稱約在中古時期演變成Coliseum。在義大利仍將圓形劇場稱為「il Colosseo」，其他罗曼语族文字的形式也類似，例如羅馬尼亞文的「Coloseumul」、法文的「le Colisée」、西班牙文的「el Coliseo」及葡萄牙文的「o Coliseu」。
競技場由維斯帕先皇帝下令修建，在其儿子提圖斯在位期间建成，下一位皇帝图密善又曾修建它，是古罗马帝国标志性的建筑物之一。競技場建在另一个罗马皇帝尼禄的“金宫”（Domus Aurea）原址之上。
217年競技場遭雷击引起大火[12]，破壞了競技場內部上層的木質部份，一直到240年才完全修復，在西元250年或252年有更進一步的整修，在320年也進行過整修。大約是在435年最後一次提到角斗士戰鬥。人与兽或人与人之间的搏鬥表演一直到523年才被完全禁止。442年和508年发生的两次强烈地震对競技場结构本身造成了严重的损坏。
中世紀的競技場經歷了許多大幅的改變。約在六世紀末有在競技場內部建築了小教堂，不過這沒有讓整個競技場賦予其他宗教上的意義。後來競技場改造為墓地，拱廊下許多的空間改為住家及工作室，在十二世紀末時還曾經出租。中世纪时期该建筑物并没有受到任何保护，因此损坏进一步加剧，后来干脆被用来当作碉堡。聖座於15世纪时为了建造聖堂和枢密院，拆除了鬥獸场的部分石料；1749年以早年有基督徒在此殉难为由才宣布其为圣地，并对其进行保护。教宗若望保祿二世生前每年都会在此举行仪式纪念这些殉难的烈士。
競技場这种建筑形态起源于古希腊时期的剧场，例如埃庇道努劇場（英语：Ancient Theatre of Epidaurus）（約前330年，設計師：皮力克雷托斯（英语：Polykleitos the Younger） Polykleitos the Younger），当时的剧场都傍山而建，呈半圆形，观众席就在山坡上层层升起。但是到了古罗马时期，人们开始利用券拱结构（拱型）将观众席架起来，并将两个半圆形的剧场对接起来，因此形成了所谓的圆形剧场（amphitheatrum，例如 Amphitheatrum Castrense（英语：Amphitheatrum Castrense），典型古羅馬建築），并且不再需要靠山而建了。而罗马競技場就是罗马帝国内规模最大的一个椭圆形角鬥场，它长轴187公尺，短轴155公尺，周长527公尺，中央为表演区，长轴86公尺，短轴54公尺，地面铺上地板，外面围着层层看台。看台约有60排，分为五个区，最下面前排是贵宾（如元老、长官、祭司等）区，第二层供贵族使用，第三区是给富人使用的，第四区由普通公民使用，最后一区则是给底层妇女使用，全部是站席。在观众席上还有用悬索吊挂的天篷，这是用来遮阳的；而且天篷向中间倾斜，便于通风。这些天篷由站在最上层柱廊的水手们像控制风帆那样操控。
競技場的看台用三层混凝土制的筒形拱上，每层80个拱，形成三圈不同高度的环形券廊（即拱券支撑起来的走廊），最上层则是50米高的实墙。看台逐层向后退，形成阶梯式坡度。每层的80个拱形成了80个开口，最上面两层则有80个窗洞，观众们入场时就按照自己座位的编号，首先找到自己应从哪个底层拱门入场，然后再沿着楼梯找到自己所在的区域，最后找到自己的位子。整个鬥獸场最多可容纳5万人，却因入场设计周到而不会出现拥堵混乱，这种入场的设计即使是现今的大型体育场依然沿用。
競技場表演区地底下隐藏着很多洞口和管道，这里可以储存道具和牲畜，以及角鬥士，表演开始时再将他们吊起到地面上。文藝復興時期的史學家、藝術家認為競技場有時還會灌水以進行海戰表演，但至今仍無明確證據可以佐證這項想法；許多現代人誤認競技場灌水為史實，多是因為看見文藝復興時期的競技場海戰想像畫作，因而誤會；但現在則有考古學家認為海戰表演是可行的，水的來源則由羅馬市區的克勞迪亞水道，不過由於成本高而且競技場下方挖空成為儲存空間或野獸柵欄因而海戰表演作罷。
罗马斗兽场主要是角鬥士的競技表演場所，也有許多其他活動在此進行。角斗比賽（英语：Munera (ancient Rome)）是由特定人士供應，不是國家提供的。其中有強烈的宗教元素，不過也展現了權力及家族的威望，因此深受百姓的歡迎。另一種表演是狩獵表演（英语：venatio），包括了許多野獸（主要來自非洲及中東），也會包括像是犀牛、河马、象、长颈鹿、原牛、欧洲野牛、巴巴里獅、豹、熊、里海虎、鱷魚及鸵鸟等。戰爭及狩獵會搭配精心佈置的樹木及建築物進行，而這些佈景是可移動的。偶爾會有大規模的活動：圖拉真據說為了慶祝他在107年在達契亞的勝利，表演活動長達123天，其中包括了11,000隻動物以及10,000名角鬥士。在中午時會進行獸刑，死刑犯會在裸體，沒有武器的情形下送到的斗兽场和野獸搏鬥，最後會被野獸所撕碎。在活動之間的休息時間，也會有杂技演员和魔术师的表演。
現今的罗马斗兽场是羅馬主要的觀光景點之一，每年有數以萬計的遊客付費參觀斗兽场的內部，不過歐盟居民進去的費用有部份補貼，而且十八歲以下或是六十五歲以上的歐盟居民免門票即可入內[13]。在建築物外牆的樓上有一個厄洛斯的博物館。斗兽场的部份地板已重新裝設。在斗兽场下方，以往是用來運輸動物及角鬥士的地下通道網路，已在2010年的夏天開放[14]。
罗马斗兽场也是20世紀及21世紀羅馬天主教儀式的場所。例如本篤十六世會在聖週五從罗马斗兽场開始苦路（耶穌上十架前的一段路）的行程[15][16][7]。

歌劇（義大利語：opera，opere為複數形）是一門西方舞臺表演藝術，簡單而言就是主要或完全以歌唱和音樂來交代和表達劇情的戲劇。[1]
歌劇在17世紀，即1600年前後才出现在意大利的佛羅倫斯，它源自古希臘戲劇的劇場音樂。歌劇的演出和戲劇的所需一樣，都要憑藉劇場的典型元素，如背景、戲服以及表演等。一般而言，較之其他戲劇不同的是，歌劇演出更看重歌唱和歌手的傳統聲樂技巧等音樂元素。歌手和合唱團常有一隊樂器手負責伴奏，有的歌劇只需一隊小樂隊，有的則需要一團完整的管弦樂團。有些歌劇中都會穿插有舞蹈表演，如不少法語歌劇都有一場芭蕾舞表演。歌劇被視為西方古典音樂傳統的一部分[2]，因此和經典音樂一樣，流行程度不及當代流行音樂，而近代的音樂劇被視為歌劇的現代版本。
歌劇最早出現在17世紀的義大利，既而傳播到歐洲各國，而德國的海因里希·許茨、法國的讓-巴普蒂斯特·吕利和英格蘭的亨利·珀塞爾分別在他們自己的國家，開創了17世紀歌劇的先河。一直到18世紀，意大利歌劇依然是歐洲的主流，縱然巴黎吸引了不少外國作曲家到法國謀生，而韓德爾最終落腳英倫。
而義大利歌劇的主流一直是正歌劇，直至格魯克在1760年代推出的｢革新歌劇｣，以對抗正歌劇的矯揉造作。而今天依然著名的18世紀歌劇巨匠，顯然是莫札特。莫札特少年時先以正歌劇起家，繼而以意大利語喜歌劇，風行各地，尤以《費加羅的婚禮》、《唐·喬望尼》和《女人皆如此》為人稱頌。而莫氏倒數第二部歌劇《魔笛》(最後一部為狄多王的仁慈)，更是德語歌劇的指標性作品。
19世紀初期是美聲（bel canto）風格歌劇的高峰期，風行當時的羅西尼、多尼采蒂和貝利尼等人的歌劇，時至今日，依然常見於舞台。與此同時，賈科莫·梅耶貝爾的歌劇作品則成為了法式大歌劇（Grand Opera）的典範，並風行全法。
19世紀中後葉則被譽為歌劇的｢黃金時期｣，其中理查德·瓦格納和朱塞佩·威爾第在德國和義大利各領風騷。而黃金時期過後的20世紀初，西歐歌劇繼續演變出不同風格，如義大利的寫實主義（verismo）和法國的當代歌劇，和及後贾科莫·普契尼和理查德·施特勞斯的作品。而在整個19世紀，在中東歐地區，尤其是俄羅斯和波希米亞，國民樂派的崛起造就了當地和西歐平行發展的歌劇作品。
整個20世紀，現代風格元素常被嘗試混入歌劇當中，如阿諾德·勛伯格和阿爾班·貝爾格的無調性手法和十二音階作曲法，以伊戈爾·斯特拉文斯基為代表的新古典主義音樂和菲利普·格拉斯和約翰·亞當斯的簡約音樂。隨著錄音技術的改善，像恩里科·卡鲁索等歌手成為歌劇圈外人士所知的名字。隨著20世紀科技的進步，歌劇也會在電台和電視上播放，也出現了為廣播媒體而寫的歌劇
歌劇的歌詞往往紀錄在「辭本」（libretto，直譯為小冊子）上。一些歌劇作曲家，往往會為自己的歌劇填詞，如華格納；另一些作曲往往會和指定的作詞人合作，如莫扎特和他的最佳拍擋洛伦佐·达·彭特。歌剧有两种传统的演唱形式：宣叙调（recitativo），不帶旋律結構的演唱部分，通常用於交代劇情；咏叹调（aria），通常用於表達角色感情，帶旋律結構的唱段。二重唱（duet）、三重唱（trio）和多人重唱也很普遍。每一种歌唱方式都辅有乐器伴奏，有時也會有合唱團伴唱。在某些形式的歌劇，如歌唱劇（Singspiel）、喜歌劇（opéra comique）、輕歌劇（operetta）和半歌劇（semi-opera）中，宣敘調往往被沒配樂對白所代替。在其他歌劇中，宣敘調偶然也會被帶旋律結構的咏叙调（arioso）。在巴洛克和古典主義音樂時期，宣敘調還分為兩種：乾宣敘調（recitativo secco）是指只帶有「數字低音伴奏」（continuo）的宣敘調，通常只有羽管键琴提供若干和弦，供歌手對音；而伴奏宣敘調（recitativo accompagnato）則有整個管弦樂隊提供伴奏。在19世紀以後，伴奏宣敘調漸漸成為歌劇界的主流，管弦樂團在歌劇中的音樂角色漸被看重。華格納的作品更進一步「廢除」宣敘調和詠嘆調之間的停頓，將歌劇化為旋律不休止的樂劇。當然，這個舉動和華格納的其他舉動同樣惹人爭議。有些人跟隨了這個樂劇潮流，有些現代歌劇則尊重傳統，保留了這些停頓，如史特拉文斯基的《遊子歷程（The Rake's Progress）》。
歌劇在西方語言的代表字Opera来源于拉丁語“作品”的复数形式（Opus, Opera），后经意大利文推广至其他欧洲语言，顧名思義歌劇原意不單單包括舞台上的獨唱、重唱和合唱，也包括對白、表演和舞蹈。16世纪末，在意大利的佛罗伦萨有一群人文主義學者組成了「卡梅拉塔同好社」（Camerata）的团体，以復興古希臘的舞台表演藝術。他們相信古希臘的戲劇中的「合頌」部分實際上是合唱部分，甚至有人認為古希臘的戲劇實際上就和今天的歌劇一樣，全部劇情皆以歌曲交代。因此當現知歷史上第一部歌劇，由雅各布·佩里作曲，取材自古希腊神话的《达芙尼（Dafne）》於1597年首演時，風評一片讚好，皆認為「成功復活了古希臘的戲劇精神」。但《达芙尼》最終不幸失傳，但佩里的另一套首演於1600年的歌劇《尤丽狄茜（Euridice）》至今仍偶有排演。但今天歌劇界最古老的標準保留劇目的歌劇，當數1607年首演於曼都瓦宮廷的克勞迪奧·蒙泰韋爾迪作品，《奧菲歐（L'Orfeo）》。[3]
很快，歌劇的觀眾不僅僅局限於宮廷貴族。1637年，歌劇季度購票制度在威尼斯的狂歡節出現，令公眾開始得以欣賞歌劇。蒙泰韋爾迪也在此時由曼都瓦移居到威尼斯，並為威尼斯在1640年代創作了他最後的兩套歌劇，《尤里西斯返故國（Il ritorno d'Ulisse in patria）》和《波佩亚的加冕》。他最重要的追隨者范切斯科·卡瓦利（Francesco Cavalli）將歌劇傳到了意大利各地。這些早期的巴洛克時代的歌劇，往往是喜劇混和一些悲劇元素，如在歌劇中插入帶喜劇成份的「戲中戲」，以吸引文化程度不如貴族的新晉商人階層，去欣賞歌劇。但這個現象刺激了不少受過教育的鑑賞者。就是這些鑑賞者，發起了歌劇史上第一次革新運動。在威尼斯阿卡迪亞學院的資助下，詩人梅塔斯塔齊奧（Metastasio）通過自己的創作，確認了正歌劇（opera seria）的標準模式。自此至18世紀末，正歌劇便成為義大利歌劇的主流。
而在梅塔斯塔齊奧的標準形成之際，喜歌劇（opera buffa）便成為巴洛克時代義大利歌劇的另一模式。而部分戲中戲則漸漸發展成為日後｢藝術喜劇（commedia dell'arte）｣，如同1710至1720年代流行於那不勒斯的｢間場喜劇（intermezzi）｣一般。無論如何，這些喜劇往往都大受歡迎，不少得以隨即單獨上演。
正歌劇常帶有振奮的音調和還有高度格式化的曲式，通常由乾宣敘調和返始詠嘆調（da capo aria）。這些特色給予當時的歌劇唱家很大的發揮空間，令他們成為正歌劇黃金時代的明星。當時英雄的角色常為阉伶而設，或用女高音代替。這類唱家以阉伶法里內利和賽尼西諾（Senesino），還有女高音浮士蒂娜·波多妮（Faustina Bordoni）最為著名，其中法里內利更是18世紀最著名的歌劇唱家。由於正歌劇在法國以外的各國大行其道，因此這類主角在各國需求很大。
義大利歌劇一直是巴洛克時代歌劇的標準，義大利腳本最為流行，如在倫敦謀生的德國人韓德爾都是用義大利語的腳本寫歌劇。直至到古典音樂時期，義大利語腳本都是歌劇的主流，18世紀末在維也納謀生的莫札特也是用義大利語的腳本。其他義大利當地歌劇的領軍人物包括亚历山德罗·斯卡拉蒂、安东尼奥·维瓦尔第和尼可拉·波波拉（Nicola Porpora）。[4]
正歌劇誠然有其弱點和批判者，尤其是以壯觀場景取代戏劇的純粹性和統一性，引來不少抨擊。番切斯科·阿爾加羅蒂（Francesco Algarotti）1755年發表的《論歌劇 (Saggio sopra l'opera in musica)》，啟發了克里斯托夫·维利巴尔德·格鲁克提出革新歌劇的理論。格魯克主張正歌劇應該反璞歸真，無論是音樂、舞蹈和舞台布置，都是應該為為戏劇服務。這個時期的部份作曲家如尼可洛·约梅利和托馬索·特拉埃塔（Tommaso Traetta）都曾嘗試將這些觀點付諸實行。但第一個成功且青史留名的是格魯克。格魯克嘗試達成歌劇的｢簡約美｣，而在他的｢革新歌劇｣之一的《奥菲欧与尤丽狄茜（Orfeo ed Euridice）》得以體現，當中的聲樂部，不如韓德爾的作品那般，富有簡單的和絃和豐厚的交響樂伴奏。
格魯克的革新影響深遠，韋伯、莫札特和華格納都深受格氏的意念所影響。莫札特在很多方面被視為格魯克的繼承人，集合自身天賦對喜劇、和聲、旋律以及對位法的敏感觸覺，和洛伦佐·达·彭特合作譜出了一系列至今依然流行、依然著名的喜劇作品：《費加羅的婚禮》、《唐·喬望尼》和《女人皆如此》。然而莫札特雖有正歌劇的創作，如《狄托皇的仁慈（La Clemenza di Tito）》和《依多美尼歐》，且創作精美，但已無力回天────正歌劇的時代儼然一去不復返。[5]

19世紀初的義大利歌劇壇，幾乎為美聲運動和其歌劇代表作所佔據，如喬奇諾·羅西尼、文琴佐·贝利尼、葛塔諾·多尼采蒂、喬望尼·帕契尼（Giovanni Pacini）和薩維利奧·馬卡丹特（Saverio Mercadante）等人的作品。｢美聲 (bel canto)｣ ，本為義大利一種聲樂學派，其後出現相應的歌劇作品，成為一種歌劇的風格。美聲作品的旋律往往非常華麗且複雜精細的，需要相當靈活的技巧和音高控制能力。
美聲時期過後，朱塞佩·威尔第帶動了一種更直接，更震撼的新風格，以聖經故事為題材的《拿布果》便是這種風格的第一擊。而深受後拿破崙時代的義大利民族主義影響的歌劇觀眾，覺得威爾第通過自己的作品回應他們的訴求，令威爾第成為義大利統一運動的代表人物之一。1850年代早期，威爾第一連推出三部最受歡迎的歌劇：《弄臣》、《遊唱詩人》和《茶花女》。此後更進一步發展他自己的風格，寫下了法式大歌劇《唐·卡洛斯》，並改編兩套莎翁戲劇，《奧泰羅》和《法斯塔夫》，作為自己的收山之作，並成功顯示了義大利歌劇的複雜與精密。
威爾第以後，隨著马斯卡尼的《鄉村騎士》和萊翁卡瓦洛的《小丑情淚》的出現，寫實主義歌劇漸漸流行於義大利。而寫實主義風格歌劇，尤其是贾科莫·普契尼的代表作《波希米亚人》、《托斯卡》和《蝴蝶夫人》，更是一時主宰世界各地的歌劇舞台。此後的義大利作曲家，如卢西亚诺·贝里奥和路易吉·诺诺都一度嘗試將現代元素混入歌劇當中。[6]
首齣德語歌劇是德國作曲家海因里希·許茨在1627年所寫的《达夫内（英语：Dafne (Opitz-Schütz)）》，但曲譜已經散佚。直到18世紀為止，義大利歌劇對德語地區一直有很大的影響力。不過本土形式也非停滯不前。1644年，西格蒙德·施塔登（Sigmund Theophil Staden）首創了歌唱剧，以音乐化的对白代替義大利歌劇宣叙调的地位。17世紀末至18世紀初，漢堡的白鵝市場歌劇院（Theater am Gänsemarkt）成為了德語歌劇的中心，上演了不少賴恩哈德·凱澤爾（Reinhard Keiser）、格奥尔格·菲利普·泰勒曼和韓德爾的作品。然而不少作曲家，如卡爾·海因里希·格勞恩、約翰·阿道夫·哈塞以至後來的格魯克，甚至韓德爾本人，都選擇以外語譜寫歌劇，尤以義大利語為多。
莫札特的歌唱劇，1782年的《後宮誘逃》和1791年的《魔笛》，被視為德語歌劇在國際歌劇市場立足的重要突破。而在法國大革命思潮的影響，貝多芬的《费德里奥》成功延續了德語歌劇的發展。而卡尔·马利亚·冯·韦伯則成功開創德語浪漫主義歌劇的先河，成功抵抗了義大利美聲歌劇的浪潮。而在1821年首演的，充滿超自然力量的氣氛的《魔弹射手》，更彰顯了韋伯製造戲劇效果的天賦能力。當時著名的歌劇作曲家還包括海因里希·马施纳、弗朗茨·舒伯特、罗伯特·舒曼和阿尔伯特·洛尔青，然而最著名的德語巨匠，當數理查德·華格納。
華格納被認為是音樂史上最富革新性和爭議性的作曲家。在韋伯和梅耶貝尔的風格影響下，華格納最終發展出混集音樂、詩詞和美術於一身的｢總體藝術（Gesamtkunstwerk）｣的新概念。在後期的成熟作品中，如《特里斯坦与伊索尔德》、《纽伦堡的名歌手》、《尼伯龙根的指环》和《帕西法尔》，華格納「廢除」了宣敘調和詠嘆調之間的停頓，將歌劇化為旋律不休止的樂劇。同時華格納相當強調管弦樂團在歌劇中的角色和能力，更通過在樂譜上羅織主導動機的網絡，不斷重複與個別角色和戲劇概念有關的主題旋律。另一方面，華格納更嘗試突破傳統的音樂理論，如音調以及和聲，以求更大的表達空間。華格納更嘗試將哲學觀點嵌入自己的歌劇作品當中，常常以德意志和凱爾特傳說為基礎編寫歌劇。最終華格納更在拜罗伊特修建自己的劇院，參照自己的歌劇需求設計，專門上演自己的歌劇。
歌劇在華格納以後便不能以同日而語，而華格納的傳奇成為了很多作曲家的沉重包袱。但理查德·施特劳斯卻能成功吸收華格納的概念，發展出令人驚異的新方向。他先以極富爭議性的《莎樂美》聲名大噪，既而以灰暗的《厄勒克特拉》把和聲推到極限。但此後施特劳斯來了個大轉向，把華格納的風格混和莫札特的風格和維也納圓舞曲，炮製出了巔峰之作────《玫瑰騎士》。施特劳斯其後不斷推出風格各異的歌劇作品，不少由著名詩人胡戈·冯·霍夫曼史塔提供辭本，直至1942年推出《隨想曲》為止。20世紀值得一提的德語歌劇作曲家還包括亞歷山大·馮·策姆林斯基、保羅·興德米特、寇特·威爾和義大利出生的费鲁西奥·布索尼。而阿诺德·勋伯格和其弟子在歌劇方面的創新則會在現代主義一節中討論。[7]
義大利人让-巴普蒂斯特·吕利成功在法王路易十四的宮廷確立法語歌劇的風格。縱然外國出生的背景，呂利成立了王家音樂學院（Académie Royale de Musique），且1672年起壟斷了法語歌劇市場。吕利通過和作詞人菲利浦·基諾（Philippe Quinault）合作創作《卡德摩斯與艾米安 (Cadmus et Hermione)》，開創了｢音樂悲劇（tragédie en musique）｣的先河，以著重對舞曲和合唱部分的編寫而著名。呂利作品中的宣敘調往往感情色彩豐富，以凸顯法語韻律特色。而在18世紀呂利的繼承人，让-菲利普·拉莫不但創作了五套｢音樂悲劇｣，還嘗試創作如｢芭蕾歌劇（opera-ballet）｣等其他類型的作品，而且皆以豐富的配樂與大膽的和聲而著名。拉莫死後，德國人格魯克曾在1770年代的巴黎推出過六部歌劇，帶有拉莫的影子，但簡單得來更著重戲劇方面。
與此同時，｢喜歌劇（opéra comique）｣漸漸在18世紀中的法國興起。和德國的｢歌唱劇｣一樣，喜歌劇也是以對白取代宣敘調，其中以皮耶爾-亞歷山大·蒙西尼（Pierre-Alexandre Monsigny）、弗朗索瓦·菲利多尔和安德烈·歐內斯特·莫德斯特·格雷特里（André Ernest Modeste Grétry）代表。法國大革命期間，格魯克的追隨者，如梅于尔（Etienne-Nicolas Mehul）和凱魯比尼嘗試為喜歌劇注入莊重的元素，自此喜歌劇不只是｢鬧劇｣而已。
1820年代，格魯克在法國的威力漸漸不敵於義大利的美聲潮流，尤其在羅西尼遷居巴黎後，通過大作《威廉·泰爾》，參與確立法式大歌劇這種新形式。這種新形式隨即被另一個外國移民，賈科莫·梅耶貝尔發揚光大。梅耶貝尔的作品，為唱家炫耀技術提供了不少空間，而且著重非常的舞台效果，當中《胡格諾人》是典型代表。
與此同時，較為輕鬆的｢喜歌劇｣也大受歡迎，尤其是弗朗索瓦-阿德里安·布瓦爾迪厄、丹尼爾·奧柏、费迪南·埃罗尔德和阿道夫·亚当的作品。與此同時，法國本土作曲家，如埃克托·柏辽兹的歌劇，上演的機會都很難爭取得到。縱然集格魯克風格之大成，柏辽兹的巨著《特洛伊人》曲譜面世後百多年才得以全劇完整上演。
19世紀下半葉，雅克·奥芬巴赫創作了不少詼諧幽默、諷刺時弊的輕歌劇作品，如《地狱中的奥菲欧》。夏尔·古诺則通過《浮士德》一舉成名。而當人們接受了乔治·比才的《卡門》當中浪漫主義和現實主義風格的神奇結合後，《卡門》一劇成為了至今最受歡迎的喜歌劇。儒勒·马斯内、卡米爾·聖桑和利奥·德里布的作品至今仍是標準保留劇目的名單上。與此同時，華格納的影響被視為對法式歌劇傳統的衝擊，法國的樂評人不少堅持拒絕華格納的樂劇，但法國的作曲家卻是嘗試模仿華格納的風格。其中克劳德·德彪西對華格納風格的回應就頗為有趣。在他的唯一歌劇作品《佩利亞斯與梅麗桑德》 (1902)當中，和華格納的樂劇一樣，樂隊處於歌劇音樂中的領導地位；而且全劇皆由宣敘調組成，沒有實際意義上的詠嘆調。但戲劇內容本身很清淡但又撲索迷離，顯得和華格納風格相去甚遠。

其他20世紀當中值得一提的歌劇作曲包括莫里斯·拉威爾、保罗·杜卡斯、鲁塞尔和达律斯·米约。而弗朗西斯·普朗克的作品是少數戰後推出的歌劇，能成為保留劇目，如《修道院裡的對話（Dialogues des carmélites）》。而奥利维埃·梅湘在1983年推出的歌劇《阿西西的聖方濟各（Saint François d'Assise）》，引來樂壇不少關注。[8]歌劇最早在1730年代，通過義大利歌劇巡迴演出的團隊傳入俄國，很快成為了俄國宮廷和貴族的重要娛樂。不少外國作曲家，如巴達薩爾·加路皮（Baldassare Galuppi）、喬萬尼·帕伊謝洛、朱塞佩·薩提（Giuseppe Sarti）和多莫尼科·奇馬洛薩等等，等曾獲邀到俄國創作義大利歌劇。於此同時，俄國貴族們把一些本土作曲家送到外國，學習創作歌劇，如馬克西姆·別列佐夫斯基（Максим Созонтович Березовський）和蒂米特里·波特年斯基等人。第一套俄語歌劇出現在1755年，由義大利作曲家范切斯科·阿雅以亞（Francesco Araja）所作的《刻法羅斯和普羅克里絲（Цефал и Прокрис）》。俄語歌劇隨即獲得不少俄國作曲家，如瓦西里·帕什科維奇（Васи́лий Алексе́евич Пашке́вич）、葉甫奇蓋尼·弗明（Евстигне́й Ипа́тьевич Фоми́н）和亞力克斯·魏司托夫斯基（Алексéй Николáевич Верстóвский）等人的支持。
不過，米哈依尔·格林卡的兩套歌劇：1836年的《為沙皇獻身（Жизнь за царя）》和1842年的《盧斯蘭與魯蜜拉》的推出才被譽為俄國民族歌劇的正式誕生。格林卡以後的19世紀，俄語歌劇名作輩出，如亞歷山大·達爾戈梅日斯基的《露莎卡（Русалка）》和《石像赴宴（Каменный гость）》、莫杰斯特·穆索尔斯基的《鲍里斯·戈东诺夫》和《霍宛斯基党人之乱（Хованщина）》、亞歷山大·鮑羅丁的《伊戈尔王（Князь Игорь）》、柴可夫斯基的《叶甫盖尼·奥涅金》和《黑桃皇后》，以及尼古拉·里姆斯基-科萨科夫的《雪女郎（Снегурочка–Весенняя сказка）》和《萨特阔（Садко）》。這些作品反映了俄國國民樂派音樂的發展，也被視為泛斯拉夫主義思潮的象徵之一。
在20世紀，俄語歌劇繼續獲得發展，如拉赫曼尼諾夫的《吝嗇的騎士（Скупой рыцарь）》和《雷米尼的法蘭西斯卡（Франческа да Римини）》，斯特拉文斯基的《夜鶯（Соловей）》、《瑪伏拉（Мавра）》、《俄狄浦斯王（Oedipus rex）》及《遊子歷程（The Rake's Progress）》，普罗科菲耶夫的《賭徒（Игрок）》、《三橙之戀（Любовь к трём апельсинам）》、《火天使（Огненный ангел）》、《情定修道院（Обручение в монастыре）》及《戰爭與和平（Война и мир）》，肖斯塔科维奇的《鼻子（Нос）》和《姆岑斯克郡的麦克白夫人》（Леди Макбет Мценского уезда），愛迪生·瓦西里耶維奇·傑尼索夫的《歲月的泡沫（L'écume des jours）》還有阿尔弗雷德·加里耶维奇·施尼特凯的《與一傻瓜為伍的生涯（Жизнь с идиотом）》和《約翰·浮士德先生的故事（Historia von D. Johann Fausten）》。[9]
在英格蘭，歌劇被視為17世紀吉格喜劇 (jig)的延續。吉格喜劇一般是戲劇終結後的短笑劇，內容往往語帶諷刺，搬弄是非，主要是附有根據當時流行曲調改編而成的配樂的對白組成。而到了18世紀，英格蘭則是抒情歌劇（ballad opera）的天下。與此同時，法式面具歌舞劇（masque）也在英國宮廷站穩陣腳，而且愈趨豪華，而且佈景仿真度也愈來愈高。而伊尼戈·琼斯為這種歌舞劇的舞台設計堪稱經典，而且成為英國舞台作品的設計典範達三個世紀之久。而本·琼森1617年的面具歌舞劇《情人造就成人（Lovers Made Men）》則曾被人形容為「整套意式風格的面具歌舞劇，滿口宣敘調（stilo recitativo）」。[10]
而在共和時期，政府強行關閉戲院，導致英語歌劇無法發展。但在1656年，桂冠詩人、劇作家威廉·達文南特爵士（Sir William Davenant）縱然在沒有演出戲劇牌照之下，仍然以「敘事音樂（recitative music）」之名，成功推出歌劇《羅德島之圍（The Siege of Rhodes）》，並邀得當時英國頂尖的作曲家，如亨利·羅斯（Henry Lawes）、亨利·庫克（Henry Cooke）、馬修·洛克、查理·科曼（Charles Coleman）和喬治·哈德遜（George Hudson）等負責作曲和配樂。達文南特繼而在1658年和1659年推出歌劇《西班牙人在祕魯的暴行紀實（The Cruelty of the Spaniards in Peru）》和《法兰西斯·德雷克爵士的故事（The History of Sir Francis Drake）》，且因題材為批評西班牙而備受護國公奥利弗·克伦威尔的推崇。
1660年王政復辟，英國再次為外國作曲家打開大門，尤其是法國作曲家。1673年，劇作家托馬斯·沙德威爾（Thomas Shadwell）成功把兩年前莫里哀和让-巴普蒂斯特·吕利的芭蕾喜歌劇《賽姬（Psyche）》，改編上演。同年達文南特爵士在馬修·洛克等人的幫助，首次配樂演出了莎翁名劇《暴风雨（The Tempest）》[10]。1683年左右，約翰·博羅（John Blow）的《維納斯和阿多尼斯（Venus and Adonis）》被視為第一部真正的英語歌劇。

然而在博羅之後，亨利·珀塞爾成為更為著名的歌劇作家。他雖有紅遍一時《蒂朵和埃涅阿斯》(Dido and Aeneas, 1689)，但不少珀氏佳作乃｢半歌劇 (semi-opera)｣，即是在戲劇中加入的音樂和面具歌舞場景，如珀賽爾的《仙界王后》(The Fairy-Queen, 1692)，可以作為莎翁喜劇《仲夏夜之夢》所作的戲劇音樂。而往往戲劇的主角不會在音樂場景中出現，因此珀賽爾等作曲家為能以歌曲交代主線劇情。雖然如此，但珀賽爾和他的合夥人约翰·德莱顿一直想在英國推動正歌劇的發展，但珀賽爾的早逝，導致這一希望幻滅。珀賽爾之後，英國歌劇壇可謂是意大利式歌劇的殖民地，韓德爾的意式正歌劇稱霸了數十年的倫敦歌劇市場，而本土作曲家，如托馬斯·阿恩（Thomas Arne）和約翰·腓特烈·拉普（John Frederick Lampe）和麥克·巴夫（Michael Balfe）都是依照義大利的風格寫自己歌劇。情況一直持續，18和19世紀依然如是，各大義大利歌劇名家，以及風行歐陸的莫札特、貝多芬和梅耶貝爾的名作一直霸佔倫敦的音樂舞台。不過與此同時，新興的歌劇形式，如約翰·基（John Gay）的《乞丐的歌劇》（1728），滑稽歌舞劇（musical burlesque）、歐陸輕歌劇、特別是吉爾伯特與沙利文的薩沃伊歌劇，一度衝擊了歌劇舞台的傳統。雖然沙利文聲稱他的輕歌劇，應該算英語歌劇學派的一部分，當他們也承認，他們創作的其中一個目的，便是要趕走19世紀風行英國，縱使翻譯奇差的法式輕歌劇。或因如此，蘇利文只曾寫了一齣大歌劇《艾凡赫（Ivanhoe）》[10]。但他們的作品《皇家衛隊》（The Yeomen of the Guard）則曾被《每日郵報》形容為第一部真正的英語歌劇。[11]
20世紀，英語歌劇漸漸擺脫義式風格的影響，尤其是雷夫·佛漢·威廉斯和本杰明·布里顿的作品至今仍是各大歌劇院的保留劇目。而與此同時，美國的作曲家，如伦纳德·伯恩斯坦、乔治·格什温等人，也開始英語歌劇的創作，並加入流行音樂的元素。時至今日，仍有有不少當代作曲家在譜寫歌劇，如英國的托馬斯·阿德斯[12]、哈里森·比特威素、麥可·尼曼和美國的菲利普·格拉斯及約翰·亞當斯。
西班牙也發展出了自己的歌劇形式，被通稱為「查瑞拉小歌劇（zarzuela）」，曾將在17世紀和19世紀中廣受歡迎，但在18世紀，義大利歌劇在西班牙非常流行，幾乎覆滅西班牙的地方歌劇。
捷克作曲家則在19世紀成功推動民族歌劇得發展，成效相當不錯。贝多伊齐·斯美塔那以8套歌劇打響頭砲，當中以《被出卖的新娘》﹔以《露莎卡》著名安东尼·德沃夏克則留下13部歌劇﹔而列奥西·扬那切克則以創新的作品，如《繼女耶奴发（Její pastorkyňa）》、《狡猾的小狐狸（Příhody lišky Bystroušky）》和《卡塔·卡芭娜娃（Káťa Kabanová）》。
19世紀，匈牙利民族歌劇的主要人物是，以撰寫歷史題材歌劇而著名的艾凯尔·费伦茨。最常見的艾凯尔包括《匈雅提·拉茲勞（Hunyadi László）》和《邦克公爵（Bánk bán）》。而最著名的匈牙利歌劇當數巴托克·贝拉的《蓝胡子公爵的城堡》。
而最為人熟知的波蘭歌劇作曲家當數斯坦尼斯拉夫·莫紐什科，其代表作為《鬧鬼的莊園府第（Straszny dwór）》[13]而在20世紀，還有一些波蘭作曲家的歌劇作品包括席曼諾夫斯基的《羅格王（Król Roger）》和克里斯托弗·潘德列茨基的《烏布王（Ubu Rex）》。
不少人認為，無調性音樂（atonality）的發展，就是現代歌劇風格變遷最明顯的體現。而華格納的特里斯坦和弦則被作移除傳統音調風格浪潮的第一響。而理查·史特勞斯、德布西、普契尼、保羅·興德米特和漢斯·普費茲納，在他們的音樂中運用更極端的半音和絃及更多的不和諧音。
然而阿诺德·勋伯格和阿尔班·贝尔格，這兩位提倡無調性手法和十二音階作曲法的維也納作曲家，才被視為現代主義歌劇的開山鼻祖。在勋伯格的早期作品，《期望》 (Erwartung, 1909)和《幸運之手》(Die glückliche Hand)都運用了大量半音和絃和不和諧音，而且偶會安排對白 (Sprechstimme)。
而阿尔班·贝尔格的兩部歌劇，《伍采克》和《露露》，和勋伯格的作品有很多類似之處，但他成功把勋伯格十二音階作曲法和傳統曲調手法結合成自己的風格。這可以解釋到縱使其作品的曲調和劇情富爭議性，但仍能在標準保留劇目之列。而勋伯格的理論影響了不少後來的作曲家，縱然他們並沒有用到勋伯格的手法。英國的本杰明·布里顿、德國的汉斯·维尔纳·亨策和俄國季米特里·肖斯塔科维奇都被視為跟隨勋伯格的風格的歌劇作曲家。
但十二音階作曲法並非人人受落。伊戈尔·斯特拉文斯基在寫過極富現代主義的芭蕾音樂《彼得鲁什卡》和《春之祭》後，便在1920年代轉向新古典主義，寫下《俄狄普斯王》（Oedipus Rex）[14]而在《俄狄普斯王》之後，《遊子歷程》則成為他筆下第一部新古典主義歌劇，以19世紀的編號形式所寫，而且大量使用全音階，以抗拒勋伯格的序列音樂的影響。然而史特拉汶斯基對序列音樂的抗拒，鼓勵了不少作曲家尋找序列音樂以外的其他方向。[15]
20世紀音樂的一個潮流，無論在歌劇還是一般的交響樂，都因節省成本的原因而減少伴奏樂團的規模。隨著政府公家和私人對音樂贊助的減少，富有宏大弦樂部、多部豎琴、額外的園號以及異域的敲擊樂器的浪漫主義時期典型樂團不再容易組織，因此新作品往往要遷就成本，往往伴奏樂團會被裁減至接近室內樂的程度，歌劇往往也只是比較短的獨。如本杰明·布里顿的作品只需要13人的伴奏樂團。
20世紀歌劇另一個潮流就是當代歷史劇的出現，如約翰·亞當斯的《克林霍弗之死》（The Death of Klinghoffer）和《尼克松在中国》，還有季克·黑吉（Jake Heggie）的《行屍走肉》 (Dead Man Walking)，都是近代的記憶戲劇化，搬上歌劇舞台的例子，往往當中的主角在首演時依然在世[16]。而過往的歌劇往往是講述比較遠古的歷史，或改編當代的小說和流行的戲劇，或基於神話或傳說改編。
根據大都會歌劇院的報告，該院的贊助人平均年齡高達60歲。然而世界各地的歌劇院都面對類似的趨勢，而這正正是20世紀90年代以來，經典音樂聽眾高齡化潮流的一部分。[17]因而各大歌劇院紛紛架設網站，或提供學生折扣優惠[18]，意圖吸引年輕聽眾。
而在面對經費緊縮方面，老牌的大歌劇院則更容易應付，因為它們可以請來歌劇界的明星，以吸引｢追星一族｣的票源。然而小型的歌劇院往往比較難生存，往往依靠將國家或地方政府，地方企業和捐款拼湊起來的款項維持經營。不過，通過電視、電台，甚至戲院播送歌劇演出，為歌劇界帶來不少新觀眾。[19]
自1930年代末開始，部分作曲家開始按照歌劇的規格來譜寫音樂劇，如安排相當規模的伴奏樂隊和運用傳統的音調手法來交代劇情變化，乔治·格什温帶爵士樂風的《波吉和贝丝》和伦纳德·伯恩斯坦的《憨第德》，最初都是在百老匯首演的音樂劇，繼而被列為歌劇界的保留劇目。《畫舫璇宮》、《夢斷城西》、《理髮師陶德》、《艾薇塔》等富旋律感的音樂劇，現在都可見於各大歌劇院。而有些音樂劇一開始，就應用歌劇的創作手法，如以宣敘調取代對白和主导动机的運用，這類手法可見於《耶穌基督超級巨星》(Jesus Christ Superstar, 1971)、《孤星淚》(Les Miserables, 1980)、《吉屋出租》(Rent, 1996)和《春光乍現》(Spring Awakening, 2006)。
歌手所扮演的角色依照他们各自不同的音域、敏捷度、力量和音色來分类。男性歌手由音域低至高分为：男低音、男中低音、男中音、男高音、假聲男高音（sopranist/countertenor）。女性歌手由音域低至高分为：女低音、次女高音以及女高音。女高音也可细分为花腔女高音和抒情女高音等不同种类。基本上男聲的音域皆低於所有女聲，但某些假聲男高音能唱到女低音的音域。而假聲男高音唱多見於古代譜寫的由阉伶所唱的角色。
在以音域分類後，往往還會加上一些關於唱腔的形容詞，如抒情女高音、戲劇女高音、莊嚴女高音（soprano spinto）、花腔女高音（soprano coloratura）、輕俏女高音（Soprano soubrette）。這類術語，雖然不能全面形容一把聲音，但往往能把不同的聲音歸類，放入不同的角色當中去。某些歌手的聲音會突然發生劇烈的變化，或者在而立之年甚至人到中年，聲音才達致成熟的輝煌狀態。
女高音向來是大部分歌劇的女主角的不二人選。然而在古典主義音樂時期以前，往往對女高音的首要要求的聲音控制的技術，而非今日要求的廣闊的音域；而當時要求女高音的最高音往往不超過高音A[20]。而女中音一詞，則是一個比較新近的概念，但也不少角色可以擔綱，如珀賽爾筆下的蒂朵和華格納《特里斯坦与伊索尔德》中的布兰甘特（Brangäne）[21]。女低音可唱的角色，往往比較少，行家往往開玩笑說，女低音只可唱「巫婆、潑婦、（穿）長褲（的角色）」(witches, bitches, and britches)。而近年，不少原來由女低音或阉伶所唱的角色，皆成假音男高音的囊中物。
而男高音，則自古典音樂時期至今，都是歌劇中的男主角。很多最具挑戰性的男高音角色，都是出自美聲歌劇時期，如多尼采蒂在《聯隊之花（La fille du régiment）》中寫給男主角的9個連續的高音C。而華格納則要求他的男高音主角比一般男高音的分量更重，甚至要人們發明新字｢英雄男高音（Heldentenor）｣來形容這類角色；和華格納要求的分量相當的義式歌劇角色也有如，普契尼《圖蘭多》中的卡拉富。男低音的歷史也是源遠流長，在正歌劇時代便作為配角，往往是娛樂觀眾滑稽角色。男低音可演的角色也不少，如莫札特《唐·喬望尼》中的利波雷洛和華格納《尼伯龍根的指環》中的沃坦王。界乎男高音和男低音中間，便是男中音，一個直至19世紀中葉才出現的概念，著名角色如莫札特《女人皆如此》的古烈摩和《唐·卡洛》中的羅迪戈。
早期歌劇演無定時，因此沒人能夠單以出演歌劇維生。但17世紀中葉商業歌劇演出的出現，導致了全職歌劇唱家的浮現。而早期歌劇中的英雄往往由阉伶擔綱，而在18世紀義大利歌劇橫行歐洲的年代，技術出众的阉伶如法里內利和賽尼西諾，就是那個年代的國際巨星。而首位歌劇的女星，安娜·任姿（Anna Renzi），活躍於17世紀中葉的義大利各大劇院。而18世紀，意大利的女高音可謂稱霸歐陸，但同行競爭激烈，甚至浮士蒂娜·波多妮就曾試過在台上表演韓德爾作品期間，和同行范切斯卡·庫松妮（Francesca Cuzzoni）打起架來。而法國人並不喜歡阉伶扮英雄，往往安排假聲男高音（haute-contre）來擔綱，而約瑟·勒格羅就是這類唱家的佼佼者。
[22]
隨著音樂劇、電影、電台、電視在20世紀的發展，歌劇在社會的流行程度大幅下滑，但當今大眾媒體和唱片業依然能使歌劇唱家馳名全球，如20世紀後半葉的世界三大男高音卢奇亚诺·帕瓦罗蒂、普拉西多·多明哥和何塞·卡雷拉斯。而一些21世紀的著名唱家，如芮妮·弗萊明等人，則通過跨界合作（crossover）或在電影配樂中演唱以擴大知名度。
近年，各大老牌歌劇院團開始錄影自己院團的製作，提供給歐美各地方的電影院裡播放。2006年，紐約大都會歌劇院，更開創先河，在歐美各地電影院高清放送自家的歌劇製作。[23]而在2008年3月，三藩市歌劇院也開始了類似的電影院放送。[24]而歐洲的歌劇院和音樂節，如米蘭斯卡拉大劇院、薩爾茨堡音樂節、威尼斯鳳凰劇院和佛羅倫斯五月音樂節，自2006年都有在美國各大城市的電影院中播送他們的製作。[25][26]

空手道（日语：空手道／からてどう Karate-dō），亦稱「空手」（日语： 空手／からて Karate，英語：Karate，英語發音：/kəˈrɑːtiː/[1]），是發源於琉球國（今日本沖繩）的一種武術[2]。空手道中包含踢、打、摔、拿、投、鎖、絞、逆技、點穴等多種技術，一些流派中還練習武器術。空手道比賽大致分為型及組手兩大類。型是以假設的對手為目標，單人進行空手道技術的預定動作表演練習；自由組手即為對打比賽，各種規則中，世界空手道聯盟（WKF）採用先中即得分，後中不得分的規則，強調技術運用的速度和技巧。
「空手道」的祖先為古琉球武術「琉球手」，琉球人因與中國人往來密切，尤其在閩人三十六姓渡來之後，在琉球手中加入許多中國武術的招式。
1820年代，琉球人易寬賀在琉球手中，結合了參訪燕京所學的中國武術，讓「唐手」之名，得以發揚，也有人認為是寬賀將此武藝定名為「唐手」。
古代琉球國與很多東亞國家一樣是漢字文化圈的成員，以漢字為官方文字。“唐手”的“唐”古琉球語音讀為「トゥー（Duu）」，“唐手”的“手”古琉球語訓讀為「ディー（Dii）」。“唐手”二字在古琉球語中讀為「トゥーディー（DuuDii）」。在日語中，「唐」可以音讀作「トウ」（Tou）或訓讀作「から」（Kara）；「空」也可以訓讀作「から」（Kara）；「「手」字可以訓讀作「て」（Te），日人為了去中國化，刻意避用漢字「唐手」並把之以完全日式發音讀作「からて」（Karate）。而根據船越義珍的說法，「からて」一詞的含義不明，既可以對應於漢字「唐手」，因為該武術系由唐人（中國人）的少林武術發展而成；亦可以對應於漢字「空手」，因為練習該武術時赤手空拳不帶兵器[3]，且參考了佛家《般若心經》中的空，認為空為高尚境界。
或有不可靠傳說，1658年鄭成功北伐金陵失敗，部隊敗退至長江口慘遇颱風，部份福建軍人漂流至琉球國，教授當地人南拳、少林拳功夫，遂融合了琉球手，當地人便以「唐手」稱之。
沖繩當地產甘蔗，當地蔗農上工時，偶忘帶柴刀，回家太麻煩。故空手劈破甘蔗的武藝傳出，以此得名，此則民間笑談。
1901年（明治34年），日本沖繩縣廳為了消除中國對琉球（沖繩）的影響，下令將縣內各校的體育科中「からて」這一武術的漢字確定為「空手」，最初遭到不少武家抗拒，仍舊使用「唐手」這一名稱，但讀音已受到日語影響，開始讀作「Kara-ti」或「Kara-te」[4]。
1905年，花城長茂發表〈空手組手〉，以漢字「空手」來稱呼唐手，這是空手之名首次被記錄下來。事實上不少空手道流派有傳授各種兵器，如雙拐、雙節棍、雙釵、棍等。而富名腰義珍本人在1922年出版的著作《琉球拳法唐手》[5]，亦清楚使用唐手一詞。
1929年，在慶應義塾大學發行的內部機關刊物上，船越義珍將唐手定名為空手。船越義珍之舉，引起沖繩本土對於這門武術的名稱爭議。
1935年，船越義珍出版《空手道教範》，仿效日本其他武術，如柔道等，在空手之後冠上「道」，形成空手道的名稱。
1936年（昭和11年）10月25日，琉球新報在那霸舉行空手大家座談會，將這種武術定名為「空手」，開始廣泛被接受。
關於空手道的起源眾說紛紜。目前最為學術界所認同的一種說法是，空手道的前身是琉球古代的武術琉球手，接受了中國武術的影響，形成唐手；後來又接受了日本武道的影響，成為現代的空手道。
簡單來說，空手道是琉球武術加上日本武術及中國武術，所以許多人會說空手道與跆拳道一樣，是學習中國武術加上自己的武術的獨門武術。
唐手和琉球手原本在琉球士族中秘密傳授學習，並形成了一些流派。1879年琉球國被日本吞併之後，唐手的教學開始公開化。大正年間，唐手傳入日本本土。二戰之後，空手道成為一種體育運動，並在世界各地廣泛傳播。
空手道的發祥地是歷史上的琉球國（今琉球群島），其起源眾說紛紜。1392年，琉球國中山王察度遣使向中國明朝朝貢。明洪武帝派遣閩人三十六姓赴琉球。這些福建移民在那霸港附近建立了久米村，將中國的技術傳入琉球。中國拳法也在此時被帶往了琉球，結合了當地的格鬥術琉球手，發展成今日空手道的原型唐手。這種說法即「久米三十六姓輸入說」。
然而有人對此說產生質疑，指出明朝初期中國拳法尚未發達[6]，唐手是在明朝中後葉時期傳入琉球的。1609年，日本薩摩藩入侵琉球，將琉球變成其附庸國，並對琉球實行禁武政策。當地人為了反抗薩摩的壓迫，從中國人處學習了中國拳法，並與當地的打鬥術琉球手相結合，形成了唐手。這種說法被稱為「慶長輸入說」（1609年是日本慶長14年）。《大島筆記》中聲稱唐手系由中國人公相君帶入琉球的[7]。
還有一種說法認為空手道起源於琉球民間的舞方。舞方是琉球舞踊的一種，為琉球民間一種帶有武術性質的舞蹈。舞方後來結合中國武術發展成琉球手，琉球手又發展成唐手、空手道。空手家安里安恒及其弟子，以及容宜仁，都支持這種說法[8]。
另外，還有沖繩相撲起源說、柔術起源說等。但這些說法都是由明治以後空手家或研究者提出，大多沒有明確的史料加以證明。也有琉球当地盛产甘蔗，自古当地农民忘带柴刀上工砍蔗，就练成手刀砍蔗法
最初，這門武術被稱為琉球手。而唐手這一名稱最早出現于19世紀初。當時，琉球著名的武術家佐久川寬賀遠渡重洋，至清朝學習中國武術，並將其帶回琉球。因遠赴中國留學，佐久川深受中國武術的影響，被人稱為「唐手佐久川」。「唐手」在這裡是指來自中國的徒手格鬥術的意思。佐久川寬賀將中國武術與琉球手結合，最終使琉球手深受了中國拳法的影響，形成了唐手[9]。
目前學術界一般認為唐手發展的背景是琉球歷史上的兩次禁武政策。第一次施行於尚真王時代（1476年-1526年），琉球王府將全國各地的兵器予以收繳，集中於首里城。琉球成為幾乎沒有兵備的國家。第二次是在1609年薩摩入侵琉球之後，薩摩藩在琉球設置在番奉行所，將全國兵器予以沒收。為了對抗薩摩藩的統治，琉球人積極學習拳法，形成了武術唐手，也就是空手道的原型。
然而近年來有學者對禁武政策發展說提出質疑。根據1613年薩摩藩向琉球王府發出的禁武命令，其內容為：「一、禁止持有鐵炮。二、承認王子、三司官、士族本人擁有武器的合法性。三、凡武器類物品修理之事，皆要通報在番奉行所，在經薩摩方面批准後方可修理。四、凡與刀劍類物品有關的事務，皆要接受在番奉行所的批准。」[10] 其中並沒有完全禁止武器的持有行為。在這段時期裡，琉球劍術、槍術、弓術的高手依然很多。而禁武政策起源說則是當時反日情緒盛行的琉球士族激勵練習武術的一種手段。藤原稜三完全否定禁武政策起源說，認為這完全是一種民間的傳聞[11]。
《球陽》中曾提到16世紀武術家虞建極（京阿波根實基）遭刺客暗殺，赤手空拳折斷暗殺者兩股的記載[12]。安里安恒認為，這可能就是琉球手[13]。18世紀以後，琉球湧現出大量武術達人，其中包括向和聲（西平親方朝敘）、毛邦秀（具志川親方盛昌）、僧侶通信、麻真富（渡嘉敷親雲上）、蔡世昌（高島親方）、向文琳（真壁里之子親雲上朝顯）、毛台光（豐見城親方盛綱）等人。
1776年，日本土佐藩儒學者戶部良熙漂至琉球，寫下了《大島筆記》。該書根據琉球士族的說法，提到了中國武術家公相君曾向琉球士族傳授組合術的武打技法。根據該書的說法，公相君是1756年中國冊封使團的一名侍從武官。
19世紀，唐手這一名稱開始普遍取代了琉球手。該時期著名的武術家有：首里的佐久川寬賀及其弟子武成達（松村宗棍）、盛島親方、油屋山城；泊村的宇久嘉隆（楊氏）、禪南（照屋親雲上規箴）；那霸的湖城以正（蔡氏）、長浜筑登之親雲上等人。其間，一些琉球武術家曾向薩摩的在番役人學習劍術，將示現流劍術亦融入了唐手之中。空手道中用正拳或手刀擊打木棒的鍛煉方法，就是受到示現流砍擊木樁的影響。亦有觀點認為空手道追求一擊必殺是受到示現流的影響[14]。
在這段期間，唐手共分有三大流派：首里手、那霸手和泊手。其武術都只在特定人群中傳播，嚴禁外洩。
1879年，日本吞併了琉球，琉球的士族階級不復存在，唐手面臨失傳的危險。一部分原本有官職和俸祿的士族突然家境沒落，轉而潛心修煉唐手。在這種情況下，唐手家糸洲安恒致力於在學校中普及唐手。1901年，首里尋常小學校向學生教授唐手，發音由日语：トゥーディー改為からて。1905年，沖繩縣立第一中學校（今首里高等學校）與沖繩縣立師範學校的體育科亦開始傳授唐手。1936年，「唐手」正式改名為「空手」。
一些不滿於日本統治的琉球人遠渡中國，在中國開設道場，學習中國拳法並傳授唐手。其中包括了蔡氏湖城以正、慎善熙（東恩納寬量）、齊氏上地完文等人。
1922年（大正11年），在日本文部省主辦的第一回體育展覽會上，容宜仁（船越義珍）表演了唐手。這引起了日本武道家的極大關注，其中包括了柔道的創始人嘉納治五郎。次年的6月，船越義珍受邀在講道館教授唐手。嘉納治五郎等200餘名柔道有段者前往講道館，聆聽富名腰的解說。船越逗留東京，指導唐手。
在此同一時期，本部朝基於同年11月參加了在京都舉行的武術比賽，一拳擊倒了俄羅斯拳擊手，向世人展現了唐手的實力。日本人見到了唐手的實力，紛紛學習唐手[15]。本部於同年在大阪開始指導唐手。在本部和船越二人的影響下，日本各大學紛紛設立了唐手部。
1924年（大正十三年），本部朝勇在沖繩創立沖繩唐手研究俱樂部[16]，1926年更名為沖繩唐手俱樂部。該俱樂部成為唐手家技術的交流場所。著名參加者有明增盛（花城長茂）、向氏本部朝勇、向氏本部朝基、向氏喜屋武親方朝德、向氏知花朝信、夏氏摩文仁賢和、宮城長順、許田重發、吳賢貴等人。
昭和初期，摩文仁賢和、宮城長順、遠山寬賢（易氏）前往日本本土指導唐手。1933年，唐手被大日本武德會認定為日本武道之一。然而，當時唐手是被當作柔道或柔術的一部分，這是因為唐手稱號的審查是由柔道家來進行的。[來源請求]
1929年，船越義珍在慶應義塾大學唐手研究會執教時，根據般若心經中「空」的概念，將「からて」的漢字定名為「空手」。而這一定名符合當時日本當局試圖消除中國對琉球的影響的目的，因此在日本廣泛傳播[17]。因為其他武道的名稱後都有一個「道」字，因此「唐手術」改名為「空手道」。1936年10月25日，在那霸舉行的空手大家座談會中，在日本軍國主義思潮的影響下[來源請求]，正式通過了將「唐手」改名為「空手」的決議[18]。
1945年，二次世界大戰，日本投降，琉球群島被美國佔領。而日本列島亦為聯合國所佔領。統治日本的聯合國軍最高司令官總司令部（GHQ）下令禁止練習武道，因此日本文部省下達了柔道、劍道等武道禁止令，空手道的活動一度停滯。然而，文部省聲稱「空手道的正式名稱是空手」，因此「不是武道」。空手道得以再度活躍。
空手家們在太平洋戰爭之前一直試圖將空手道競技化。1954年，韓武館（今全日本空手道聯盟鍊武會）舉辦了第一回全國空手道選手大會，使用防護器具。同年，由日本空手協會主辦的傳統派（以「寸止」（日語：寸止め）為原則，即「禁止直接擊打」之意）全國空手道選手權大會開幕。1962年，山田辰雄在後樂園會堂舉辦第一回空手競技會，試行了直接擊打制。1964年，全日本空手道聯盟（全空連）成立。1969年9月，全空連在日本武道館舉行傳統派（寸止）的第一回全日本空手道選手權大會。同年同月，極真空手創立者大山倍達對傳統派空手道的「寸止」原則提出質疑，提出除去一切防護器械，徒手赤腳直接擊打對方（除足技以外嚴禁擊打面部），並于東京體育館舉辦第一回全接觸式全日本空手道選手權大會，在空手界刮起了一陣旋風。另一方面，全空連於翌年舉辦第一回世界空手道選手權大會。
此後，空手道在日本開始逐漸全國化、組織化，並出現各種流派。1948年，容宜仁的弟子于東京創立了松濤館流的最大會派——日本空手協會，並於1957年4月10日被日本文部省認定為社團法人。但是在1958年，廣西元信因對戰前空手道試合化的不滿，從松濤館流中分裂了出去。而像遠山寬賢這種標榜無流派的空手家較為少見。
因對全空連試合規則中「寸止」原則的不滿，大山倍達創立了全接觸式空手，採用了直接擊打制（除攻擊面部外）。然而大山死後，極真會館即分為許多各自獨立的派別。其中一個分派大道塾空道將打擊技特化，吸收了柔道中的關節技和投技，形成了一種綜合武道。
日本外務省下屬的「Web Japan」聲稱目前全球有2,300萬名空手道練習者[19]。1994年，在日本廣島舉辦的第12屆亞運會中，空手道正式成為亞運會的競技項目之一[20]。2005年，在國際奧林匹克委員會的投票中，因票數沒有達到所規定的2/3，空手道作為奧運會項目的提議被否決，未能入選於2012年舉辦的倫敦奧運會[21]。2009年，同樣是在國際奧委會的投票中，空手道亦未能入選於2016年舉辦的里約熱內盧奧運會[22]。2016年，经2020年东京奥运会组织委员会提议，空手道成为东京奥运会比赛项目[23][24]。
由於唐手於琉球不同地方發展，形成了三套基本勢法——那霸手、首里手以及泊手。以上所述三大派系“唐手”，當中“首里手”與“那霸手”後來再進一步發展成為傳統空手中的“四大流派”。其中“首里手”之代表人物容宜仁在其恩師馮氏糸洲筑登之親雲上安恒過世後，於1922年第一位開始將空手從琉球傳入日本本土，因容宜仁號“松濤”，其空手即被稱為“松濤館空手”（或松濤館流空手）。而“那霸手”之代表人物宮城長順在其恩師慎善熙過世後，於1928年在日本京都以“三戰”型為剛之型，“轉掌”型為柔之型命名，設立“剛柔流空手道”。繼“松濤館”與“剛柔流”之後，夏氏摩文仁賢和於1929年在日本大阪以其兩位恩師之名，馮氏糸洲安恒之“糸”與慎氏東恩納寬量（慎善熙）之“東”命名，“糸東流空手道”。另外“和道流空手道”則是由“神道場心流柔術”師範，兼向容宜仁學習“松濤館空手”之大塚博紀于1929年設立“和道流柔術拳法”（或和道流空手道）而創立。直到今日松濤館流、剛柔流、糸東流及和道流統稱為“四大流派”。後期又有大山倍達的極真會空手道（全接觸空手道），也成为空手道的一大主要流派。各个流派级数段位安排各有不同，并且流派间段位标准不通用。基本技术、“型”也有很大差异。
剛柔流以馬步大開大合為主
要求剛柔並重
套拳比糸東流慢很多；更多的四平馬
和道流空手道的創始人為大塚博紀，大塚博紀出生于1892年。6歲起學習柔道。於1920年到容宜仁的明正塾學習空手道及日本神道揚心流柔術。1923年，在皇居濟寧館道場舉行的舞蹈演武會中參加琉球唐手術表演，大塚博紀表演自創的“唐手術亂取形”（現代空手道中的約束對打），以及“捕短刀”、“捕真劍白刃”博得好評。以此為契機，大塚博紀在1933年5月創設“和道流”即將空手道與日本柔術合而為一的意思。該流派受到“神道揚心流”柔術的影響頗深，其中“ 別”、“流”、“押”、“引”、“入身”、“轉身”等更是柔術的技法特徵。和道流最具特色的是格鬥技術，是極少數在格鬥中能體現流派特徵的空手道，該流派出現了許多空手道格鬥比賽冠軍。同時該派空手道也屬松濤館一系因此在套路上深受松濤館流的影響，但也有自身的特色。
和道流空手道的代表團體有全日本空手道聯盟和道會、世界和道流空手道聯盟等，和道流最大勢力是在日本的大學和學校，以東京大學、東京農業、明治、日本、立教、日本齒科、東京工業、東京外語、北海道、熊本工業、福岡等高校體育聯盟中空手道強校為中堅力量。現任全日本空手道聯盟事務局長荒川通就是和道流的代表人物之一。
糸東流的創始人摩文仁賢和生於1889年琉球首里市，為琉球國名將夏居數（越來親方賢雄）之後人，其先人因戰功被琉球國王將琉球國其中一間切摩文仁賜封，因而在琉球國被日本侵占後以“摩文仁”為姓。 流祖自小天資聰慧，對武術悟性甚高，13歲時成為當時有“拳聖”之稱的琉球名武術家、首里手派大師馮氏糸洲筑登之親雲上安恒所賞識收為入室弟子，盡得其所傳。馮氏糸洲安恒臨終時也不忘對他培育，20歲時將他推薦給另一位那霸手空手道大宗師——慎善熙先生，繼續學習“那霸手”武術及由中國南少林寺傳來之動態氣功。後又學習了松村派、新垣派等空手道更學習了空手道以外的日本古武道器械。摩文仁賢和于1928年赴東京，在到達日本本土的琉球唐手家中，完全學會首里手和那霸手的僅摩文仁一人而已，結果他能盡得兩派精箤。
在1915年，他的兩位師父先後逝世，其後為了紀念兩位恩師，他用了兩位師父之名字的第一個字，於1927年在日本大阪開創了自己的空手道流派——“糸東流”。流祖教導門人認真，絲毫不苟，他不但要求門下弟子刻苦耐勞，對他們的品格修養也特別重視。 在訓練方面，流祖不但融會貫通“首里手”和“那霸手”之武術，還加上了日本古代的擒拿術，傳統的居合劍術和多田派的釵術、棒術及雙節棍術。 時至今日，糸東流不但已成為世界四大流派之一， 而且還是目前把空手道保存得最完整的、 最完善的空手道武術流傳後世。糸東流的特點是以“守、破、離”三字來總結，即對型的忠實遵守而後應用最後獨立，以此獨特的方法來修行空手道。而且糸東流空手道極其重視空手道精神的修養，開祖摩文仁賢和極強調糸東流空手道為“君子的拳”是為修行圓滿的人格和崇高的人生目的而進行空手道修行。
摩文仁賢榮（摩文仁賢和之長子）在1918年2月13日於沖繩的首里市出生。他早在幼年時已開始練習空手道，其後也分別學習劍道及柔道。而在1952年摩文仁賢和死後把糸東流命名為“糸東流空手道養秀會”， 且到世界不同地方繼續發展糸東流空手道。
糸東流空手道一共有47個規定型，是四大流派中規定型最多的，也是排選手代表日本參加世界空手道比賽中型比賽最多的流派。糸東流的型是其流派的一大特色。糸東流的代表團體有全日本空手道聯盟糸東會、世界糸東流空手道聯盟、林派糸東流、正氣會、修交會、修道會、聖心會、明武會等。自1989年起每兩年舉辦一次世界級空手道比賽。
由於近幾十年來，武術相繼以技擊運動模式發展，因此傳統空手道也隨著技擊運動的發展而融入了不同的技術而分支出更多的新興流派。
以四大流派為主（松濤館流、剛柔流、和道流、糸東流），以及一些較小的流派（劉衛流、上地流（日语：上地流）、少林寺流、昭靈流、松林流、小林流、本部御殿手），練習方式強調古法古風，但是由於空手道運動競技化影響，四大流派以及劉衛流紛紛投入新型的體育化訓練模式中，雖保有傳統技術，但也逐漸偏向於保留形式而已，訓練方式已經相當現代化；而部份四大流派分支出來的團體也依舊保有傳統式的練習風格。
傳統空手道的組手競賽模式，最初是以日本空手協會（JKA）所訂定（大部分都是松濤館成員，因此這種比賽方式又常被誤稱為“松濤館”比賽方式），擊中目標的程度可分為“半本”或“一本”，兩次“半本”合計為“一本”，得到一本即得勝，比賽模式和劍道有點像，只是傳統空手道的競賽方式必須點到為止，不能直接伤害對手，雖然如此，空手道高速度的互動下，受傷事件還是屢屢發生。
型的競賽方式則和一般體育競賽的體操類似，由評審舉積分牌來決定勝出。
以體育競賽型式為發展目標的空手道，以世界空手道聯盟（World Karatedo Federation簡寫為WKF）為主，WKF的成員主要是傳統四大流派的組織，他們的理念是以多樣化，多元的競技方式，將空手道體育化，競賽安全化的方式，目標是將空手道挺進成為奧運項目；在WKF的推廣模式下，空手道的傳統風格可以說幾乎是蕩然無存，而部分傳統技法在WKF的模式下則成了一種“比賽不能用到，食之無味，棄之可惜的文化包袱”，而型是基本動作的組合，打一套型可以看出你的基本練的如何；因此部份保守人士認為WKF的推廣模式會毀了傳統空手道的風格，但是WKF的模式卻讓空手道在歐美大為盛行，推廣事半功倍。
繼承了傳統空手道的比賽模式，以及不斷的修改，WKF的競技化空手道比賽分为一分（yuko，日语：有効 yūkō）、二分（waza ari，日语：技あり waza ari）、三分（ippon，日语：一本 ippon），依照擊中的部位和招式來分別，例如踢中頭部可得“ippon”，拳頭擊中則只有“yuko”，以積分高者為優勝，對於點到為止的比賽安全性要求比傳統空手道要高，由於比賽規則太過於複雜，常造成非空手道練習者看不懂比賽進行方式。
型的競賽方式則是五位評審以紅藍旗多寡來決定勝出方。
現代競技空手道新規則變動
最初是大山倍達所創立的大山空手道場中的練習方式，大山倍達繼承了剛柔流和松濤館流空手道，以及部份小流派拳術的技術。和傳統空手道點到為止的練習方式不同的是，最初的大山空手道場練習方式是不穿戴護具而直接擊打目標，過於嚴苛的練習方式使得大山道場充滿了一種傳奇性的色彩，日後也為後來成立的極真會館打下深厚的基礎；而大山倍達成立極真會館後，練習方式依舊，唯獨只有拳頭不能直接擊打頭部而已。
極真會館的競賽方式也和傳統武術的得點制稍有不同，有效打擊（當對手被擊中一瞬間無法比賽但並未倒下時）可得“半本”，若對手被擊中時，有雙腳以外的部位接觸到地面（跌倒不算），即可得"一本"，得到一本即得勝。
極真會館的出現，造成空手道競技的一種革命，使得後來全接觸空手道組織林立，雖然大部分都是從極真會館所分裂出來，讓空手道高度打擊力又成了一種招牌。
後來的全接觸空手道有可以穿戴眼部護具和護襠，對這兩個要害進行攻擊的FSA拳真會，以及不穿戴護具而直接進行顏面拳頭攻擊的真武館，全接觸空手道演進至此，也讓一些衛道派空手道人士認為只是單純的暴力，不具武道精神。
少林寺流空手道的一種競賽方式，和全接觸空手道的競賽方式不同的是，少林寺流穿戴全身的謢具，進行全接觸的比賽，但是以積分為優勝條件，少林寺流比賽時，可見選手動作特別大，也許是因為穿戴全身護具的關係，動作無法做得太細膩。
於香港，硬式空手道是由沖繩剛柔流日本正武館已故創館館長鈴木正文先生（國際十段範士）引入的空手道競技方式。提倡安全而具實戰的空手道。在穿著具強大保護力的頭盔及護甲等護具情況下，得分更有標準，更客觀，選手更能全面發揮空手道的技術和力量，進行實戰式空手道。學員在這完整的保護措施下，可減低一般技擊性運動中受傷的程度，能夠準確的認識到「力量」與「技巧」的運用。從常規的練習中，領略到傳統武道的精神。鈴木正文前館長（十段範士，Masahumi Suzuki，1929-1991）生於日本本州福島縣，日本中央大學政治系畢業。自少嗜武的鈴木館長，精通空手道、柔道、合氣道、劍道、居合道及古武道等多種武術。年青時跟隨宮里榮一先生於沖繩學習剛柔流空手道。1950年，鈴木館長創辦正武館，於京都一幼兒院的小房間內開始傳受空手道。因發展迅速，不久道場便遷往可容納百多人的禪宗古剎建仁寺內，並於1968年，在聯合國世界文化遺產之一，下鴨神社前，建成當時全球最大的現代化綜合武術館，教援多項日本傳統武術。此規模宏大兼富東洋建築特色的道場，成為海內外人士瞭解日本武術的勝地。正武館門生亦廣泛流傳至世界各地。
鈴木館長為香港早期空手道發展的關健人物之一。自1965年與順道館上原恒先生一起訪港至80年代末，鈴木館長多次為本港空手道發展而奔波。在1967及68年，曾頒發黑帶證書予多位首批本港空手道家。此外，鈴木館長曾經是健力士徒手破瓦片記錄的保持者、與千葉真一等武打明星合作拍攝了八部電影（1974-76）、創辦硬式空手道（1975），以及擔任拳王阿里（Muhammad Ali）與日本摔角高手安東尼奧豬木擂臺賽的裁判（1976）。1991年病逝於臺北。
現時由日本正武館二代目；即現任館長河野安雄先生（國際九段範士）繼續推廣，至今已有40多年歷史。
並於1985年創辦『香港硬式空手道總會』。創會會長（朱達基） 副會長（陳社發）。香港推行硬式空手道的有沖繩剛柔流日本正武館，香港支部道場有恆武會、武士會、純武會、桂和會及和平學會等等；而沖繩剛柔流空手道日本正武館的香港支部長為陳社發（8段）。自2011年 朱達基因宣教工作，移居日本，轉移前往日本正武館總本部九条道場，協助河野館長繼續推動『硬式空手道』。並於2012年於京都山科開設『泉空手』2013年於滋賀縣草津開設『草津空手道教室』至今（2021）繼續推動硬式空手道及宣教工作,成為首位在日本建立空手道道場的香港人。並訂立1010硬式空手道教室目標，於未來10年，在日本10個大城市，分別為1.東京 2.名古屋 3.大阪 4.北海道 5.瀬田 6.川崎 7.神戶 8.廣島 9.福岡 10.橫濱
建立『硬式空手道教室』在日本繼續推動硬式空手道。
指的是大道塾空手道或「空道」，大道塾雖然繼承於極真會館，但是和極真會館不同的是，大道塾空手道幾乎不練傳統空手道的技術，而是直接將拳擊、泰拳、跆拳道、柔道、柔術的技術納為己有，因此又被稱為“著衣格鬥技”，最近大道塾將名稱改為“大道塾空道”，為了和空手道做區別，比賽時，兩方穿著一青一白道服，戴著塑鋼製頭盔以及小型拳套進行全接觸競賽，比賽採擊倒制，但是和綜合格鬥技不同的是，對於躺下的對手，打擊僅能用“點到為止”的方式打。
在無限量級的比賽中，若兩方體格差距太大，可穿戴護襠進行下陰攻擊。
日文直譯「拳法唐手」，現主要稱作「美式拳法（英语：American Kenpo）」[25]。由夏威夷美籍華裔周威廉‬（英语：William Kwai Sun Chow）揉合父親的中國功夫而創立的流派，周在1987年因高血壓性心臟病去世前將流派改名「唐法拳法空手（英语：Kara-Ho Kempo）」[26]，其徒艾德·帕克（英语：Ed Parker）則擦亮「拳法唐手」這塊招牌發揚光大。值得注意的是此非美式踢拳，兩者不能混為一談。
空手道的技術從表現的形式上共分為型（形）和組手兩種。型是將空手道技術合理組織、配套練習的一連串動作組合，包括攻擊、防禦等各種技法，一般用於單人練習。現今的空手道道館中，型的練習往往是按順序依次演練，每種型的練習時間為數十秒至數分鐘不等。型的練習熟練後，才開始練習空手道的基本組合術，也就是組手。
傳統的空手道是運用拳腳的殺傷力，克敵制勝的一種徒手武術；後來隨著全世界技擊運動的發展，空手道也分門別派分出多種新興流派，也融合了各種格鬥技的技巧，如今還有保有傳統技術風格的傳統空手道，以及結合了拳擊技術和泰拳技術的全接觸空手道，以及結合了摔投寢技的“格鬥空手道”。
由於古代唐手是在特定的士族之中秘密傳承，不少古代的型業已失傳。明治以後，空手家們創立了數種新的型。在古琉球時代，首里手、那霸手和泊手各成一派，其型也各不相同。而在後來空手道傳入日本本土的時候，沖繩與日本本土的型也存在著差異。
關於首里手和泊手的型，詳見下表。
那霸手的各種型，詳見下表。
組手是由兩名空手道練習者之間相對的練習形式。包括約束組手、自由組手和組手試合。
組手的雛形在琉球國時代就已經完成。琉球處分之後開始制式化，目前最早的組手制度可追溯到大正時代本部朝基的十二本。在清朝冊封尚泰王時，使臣曾提到了琉球武術中的交手。這可能就是組手的原型。
空手道的段級位制和色帶制是參照柔道創立的。空手道段位制於1924年由船越義珍發行，為歷史上最早的空手道段位制[27]。
與柔道一樣，空手道分為黑帶和白帶。黑帶為有段者，白帶為入門者。黑帶與白帶之間（1~3級），多數流派設有茶帶。一些流派當初設有綠、黃、青等色帶，今日已一般化。段級位和色帶在各個流派中有差異，傳統派空手的段位為全日本空手道聯盟的公認段位。
空手道的稱號有範士、教士（達士）、錬士、術士、少士，最早由大日本武德會授予。1946年，在聯合國軍最高司令官總司令部的指令下大日本武德會解散後，由各個流派或會派自行授予。
在琉球國時代，史料中沒有關於空手道道服的記載。在太平洋戰爭之前的相片中，習武者大多是赤裸上身練習空手道。在1929年發表的《拳法概說》中，喜屋武朝德提到赤裸上半身的目的是為了練習皮膚的強韌性[28]。然而，在1921年日本裕仁皇太子訪問沖繩之際，由容宜仁指揮的首里城正殿演武中，人們穿著白色上衣練習武術[29]。
今日的空手道道服是1922年船越義珍在講道館演武之際，從神田的生地問屋買入白木棉地，參照柔道道服的風格親手縫製出來的。這是文獻上記載最早的空手道道服[30]。1934年在《空手研究》中刊登了空手道道服的廣告，並於昭和初期開始販賣。由於空手道與柔道的差異，人們對空手道道服逐漸改良，成為今天的樣子。
在今日的空手道道服中，傳統派空手道的道服與全接觸式空手道的道服有些許不同。
在琉球國時代，唐手（空手道）的教學是秘密進行的，往往是在夜深人靜的時間，或是在人煙稀少的地點（如墓地）進行。這是為了避免被薩摩藩的在番役人所發現的緣故。因此當時沒有道場，師徒的人數也很少。
與同時期的日本武術不同的是，以空手道為代表的琉球武術沒有專門的武術書籍，而是通過口耳相傳和實際演練進行傳承的。相傳在當時每學會一種型就需要花費三年的時間[31]。當時採用的是約束組手而不是現在的自由組手，因此必須在實戰中進行訓練。
明治以後，空手道的教授大為轉變。沖繩縣的各中學和師範學校開始公開教授空手道，師兄弟之間一對一的練習。在教練的號令下，大量徒弟同時練習同一種型。糸洲安恒在此時期內創立了平安之型。
進入大正時代後，沖繩唐手俱樂部在那霸成立。當時沖繩的空手大家參加了俱樂部，第一次作出了共同研究、共同修煉唐手的努力。又，船越義珍和本部朝基於此時期出版了空手道史上第一部研究書籍。昭和之後，空手道的技法名稱開始出現，書籍紛紛出版，對組手的研究也不斷深入，並作出了試合的努力。空手道的段級位制和色帶制被認定，同時練習體系也逐漸合理化。空手家們相繼建立自己的道場，以教授更多的徒弟。
然而，隨著空手道的近代化，西洋的身體動作、運動理論的傳入，引起了空手家的反省。近年來興起了對古傳空手和沖繩空手再認識、再評價的熱潮。
1961年，松濤館流淺井哲彥等人前往台灣教授空手道。現台灣空手道主體為松濤館系外，還包括和道流、糸東流、少林寺流、剛柔流等。
2013年，全世界空手道連盟新極真會（新極真会（：新極真会））在台北設立道場，並於2016年升格為台灣支部 （页面存档备份，存于互联网档案馆）。
小林流拳士會铭苅拳一最早於1988年在上海武術院進行空手道表演。1990年，經巴西總統費爾南多·科洛爾·德梅洛及日本駐滬領事館推薦，由上海市市長朱鎔基協助，铭苅拳一在上海體育宮自費創辦了中國大陸第一個官方承認的空手道訓練班。铭苅拳一在西安、雲南、北京、南京、成都等地創立了五十多個支部[32]。
2000年左右起，國際知名空手道組織紛紛入駐中國大陸，中國大陸空手道由小林流一枝獨秀發展為松濤館流、剛柔流、極真會、和道會等眾多流派。
2006年5月29日，空手道被中華人民共和國列入全國體育競賽計畫，並成立空手道國家集訓隊，以佛山為訓練基地[33]。2008年12月9日，中國空手道協會在青島正式成立[34]。
原明治大学空手道部的成员，日本商人原田注最早於1964年初在香港銅鑼灣世界健身會開始教授剛柔流空手道。1968年獲得日本剛柔會正式任命，成立香港剛柔會。
其他的如剛柔會也相繼創立。大部分香港空手道道場已漸漸使用體育式空手道的訓練方法，着重於得分的技巧。現今只剩下為數不多仍然使用傳統方式（即強調基本功的重要性）訓練空手道的道場。
1910年日韓併合後，空手道被帶入朝鮮半島[35]。1940年代中期，這項武術被當地人稱為「空手道」、「唐手道」或「韓手」。1950年代，崔泓熙將在日本期間所學的松濤館流空手道融入跆拳道中[36]。
最早將空手道介紹到美國的可能是在太平洋戰爭前移住美國的琉球人，然而，關於這方面的記錄缺乏文獻記載，難以考證。著名的空手家屋部憲通在美國本土逗留了8年後，1927年於歸國途中，在夏威夷召開了講習會[37]。屋部之後，本部朝基、陸奧瑞穗（船越義珍的門人）、東恩納龜助（本部的門人）、宮城長順等空手家先後訪問夏威夷教授空手道。
空手道在美國本土的普及則開始於太平洋戰爭之後，通過駐日美軍和駐琉美軍士兵傳入美國本土。其代表人物有，被譽為「美國空手道之父」的羅伯特·特里阿斯（Robert Trias（英语：Robert Trias））。特里阿斯於二戰時，在索羅門群島向本部朝基的一名中國籍弟子學習空手道。1946年，特里阿斯在亞利桑那州的菲尼克斯開設了道場。
歐洲於1960年以後向日本派遣人員學習空手道後回國傳播，松濤館流的金澤弘和向西德人和英國人教授空手道，葡萄牙人則向剛柔流的東恩納盛男學習空手道。
1960年代中期，在赫魯雪夫的批准下，蘇聯在莫斯科大學設立空手部[38]。1973年，蘇聯政府突然下令禁止空手道，改為鼓勵學習俄羅斯傳統武術桑搏。但因空手道團體的勢力強大，這項禁令未能成功。1978年12月，蘇聯體育委員會成立蘇聯空手道聯盟[38]。1984年5月17日，蘇聯空手道聯盟被強制解散，空手道再度非法。蘇聯解體後，空手道才在俄羅斯再度興盛並迅猛發展[39]。

古希腊（希臘語：Ελλάς，羅馬化：Ellas）是希臘的一個歷史時期，狹義上指希臘地區從公元前12世纪迈锡尼文明毀滅至公元前146年希腊地区被罗马共和国征服為止。廣義上指愛琴諸文明在羅馬人征服前的全部歷史。
早在約公元前3650年，愛琴海地區就孕育了燦爛的米諾斯文明（或稱克里特文明），約公元前16世紀被邁錫尼文明取代，文明中心從克里特島轉向了希臘大陸。約公元前1200年，多利安人入侵毀滅了邁錫尼文明，希臘歷史進入所謂「黑暗時代」或「中古希臘」。在公元前九世纪末期，海上贸易再次兴盛，新的城邦国家纷纷建立。公元前5世紀初在雅典与斯巴达领导下，希臘城邦聯軍在兩次波希战争戰勝波斯帝國。此時希臘文明進入了最高峰，古典哲學，科技，藝術以及民主政治快速發展，獲称為「黄金时期」（伯里克利在位）。
伯羅奔尼撒戰爭結束了雅典民主制，希臘各城邦進入混戰。公元前4世紀末馬其頓國王亚历山大大帝征服希臘地區后，古希臘文化播遷到埃及與印度河流域的廣大地區，稱為希臘化時期。古希腊不是统一的政治实体，而是一个笼统的称谓。由于古希腊文明在地中海世界的重大影響，其文化被古羅馬吸收并带到欧洲的许多地区。因此一般认为古希腊文明为西方文明打下了基础[1][2][3]。
前3000年左右南下的印欧人部落与來自於安那托利亚的印歐民族以及希腊的原住民彼拉斯齐人融合并定居於愛琴海沿岸，成為希臘人的祖先。希臘進入銅器時代。此時規模最大的考古遺址為克里特島上的克諾索斯，被認為和傳說中的米諾斯王宮大致對應，因此這文明亦稱為米諾斯文明。同時代希腊地区也有基克拉泽斯群島的基克拉泽斯文明，以及位于希腊大陆的赫拉斯文明。
大约公元前1600年，另一支古印欧人来到了希腊南部的迈锡尼，此后的500年里，这支古印欧人创造了迈锡尼文明，希腊进入了荷马史詩中的年代。邁錫尼文明在約公元前12世紀滅亡於多利安人入侵。
中古希臘（约前1200年至前800年）也稱希腊黑暗时代，指的是希腊历史中从传说中的多利安人入侵及迈锡尼文明灭亡的公元前十一世纪直到公元前九世纪最早的希腊城邦崛起；以及公元前八世纪出现了荷马史诗等早期希臘語写作。這時期人口減少，邁錫尼時期的雄偉建築和墓葬消失，鐵器經可能的入侵者傳入。這時期的藝術風格主要是較簡單的幾何風格。
这时期人們會注意到工藝，科技和政治哲學的明顯進步和希臘城邦的興起，古典哲學，劇場，詩歌发展以及對在希臘黑暗時代失去的書寫語言的重新引入（古風的定義也部分來自此）。前8世纪希腊城邦（Polis）逐渐兴起，城邦是政治生活的基本單元，“政治”（Politics）一詞即为“城邦事务”。最著名的兩個城邦為斯巴達和雅典。斯巴達傳說在前7世紀由立法者呂庫古改革，實施軍事化制度，而雅典在前6世紀由梭倫改革，擴大雅典公民權利。希臘城邦紛紛在地中海和黑海沿岸建立殖民地，著名的有敘拉古，塔蘭托和那不勒斯。前776年，各城邦在奧林匹亞舉辦第一次奥林匹克运动会。
公元前492和480年，波斯帝國兩次大規模入侵希臘世界，均遭到挫敗，史称希波战争，古希臘文明進入了高峰。
雅典的民主改革在伯里克利時代正式完成，商業，工藝，哲學，科學和藝術空前發展。著名的蘇格拉底、柏拉图、亚里士多德、赫拉克利特、巴门尼德、德谟克利特、希罗多德、修昔底德、色诺芬、索福克勒斯、歐里庇得斯、阿里斯托芬、索福克勒斯均為這一時期的人物。
公元前431年，雅典領導的提洛同盟和斯巴達領導的伯羅奔尼撒同盟之間再次爆發戰爭，史稱伯羅奔尼撒戰爭。雅典民主制結束，取而代之的是斯巴達人支持的寡頭政府。但斯巴達人的霸權沒能持續太久，希臘城邦就陷入了混戰。
公元前335年，馬其頓國王亞歷山大大帝夷平底比斯，除斯巴達外的希臘眾城邦降伏，古典時代結束。
在希腊城邦向地中海沿岸扩展的同时，西亚的波斯帝国也在扩张；前547年，波斯帝国征服了小亚细亚半岛上的伊奥尼亚希腊诸邦[4]。前499年，小亚细亚半岛上的米利都等希腊城邦发动起义并焚烧了萨迪斯城，且得到雅典支持[5]。波斯国王大流士一世在镇压起义后，就准备进攻雅典。前490年，波斯大军渡海西侵，卻在马拉松战役被人数居于劣势的雅典重装步兵击败，希腊人赢了第一次波希战争[6]。
前480年，波斯国王薛西斯一世率20万大军再次进攻[7]，希腊各城邦也结成同盟，共禦强敌。希腊联军的陆军以斯巴达人为主力，海军则以雅典舰队为主[7]。希腊陆军在温泉关阻击波斯陆军，虽然兵败，但为希腊海军爭取了集结时间[8]。波斯人攻入了雅典，将全城焚毁，但希腊海军在萨拉米海战中一举击溃波斯海军，波斯人面临补给切断的危险，不得不撤退[8]。希腊人乘胜追击，解放了小亚细亚的希腊诸邦。第二次波希战争以希腊胜利告终。
波希战争以后，雅典成为希腊的霸主[9]。雅典海军是希腊各城邦中最强大的军事力量，雅典的民主制也在伯里克利执政时期达到黄金时代。波希战争中，希腊各城邦建立了以雅典为首的提洛同盟，战后逐渐成为雅典实现霸权的工具[10]。以斯巴达为首的伯罗奔尼撒同盟不满雅典霸权，双方多次爆发摩擦。前431年，斯巴达的同盟底比斯进攻雅典的同盟普拉提，正式引发了伯罗奔尼撒战争[11]。雅典依靠强大的海军封锁，斯巴达则攻入雅典，试图迫其决战。双方互有胜负，但都未能取得决定性胜利，遂于前421年缔结和约[11]。和平未能维持很久，前415年，雅典对西西里岛斯巴达的盟邦叙拉古发动大规模远征，结果以惨败告终[12]。西西里远征使雅典元气大伤，无力抵御斯巴达的攻势。前405年，雅典海军全歼[12]。次年，雅典向斯巴达投降，斯巴达成了希腊的新霸主。斯巴达的霸权也未能长久，希腊各城邦陷入混战之中[13]。
希臘化時代在亞歷山大征服波斯帝國之後不久開始。通常起始點視為亞歷山大大帝於公元前323年逝世開始，並結束於羅馬共和國在前146年征服希臘本土，或前30年最後的繼業者王國——托勒密王國滅亡為止。這段時期，19世紀後西方史學界認為古希臘文明主宰整個地中海東部沿岸的文明，所以稱此地這段時期為希臘化時代。希臘化時代被認為是希臘古典時代和羅馬文化間的過渡時期，與希臘古典時代相比，被認為文化上呈現下降或衰退的趨勢。希臘化時期的特點是新的一波的希臘殖民活動，並主要以埃及和西亞的各希臘化王國內建立殖民城市為主。
马其顿位于希腊北部，处于希腊文明的边缘，被希腊人视为蛮族[14]。但从公元前4世纪起，马其顿逐渐成为希腊北部的重要国家。前359年，菲利普二世即位。在菲利普的治下，马其顿成为巴尔干地区首屈一指的军事强国[14]。菲利普大力推動馬其頓歷史發展，使馬其頓的歷史從此長期與希臘的歷史融為一體。面对马其顿的崛起，希腊建立了以雅典为首的反马其顿同盟[14]。前338年，马其顿在喀羅尼亞大败希腊联军，取得了对整个希腊的控制权[14]。前336年，菲利普遇刺身亡，其子亚历山大即位。亚历山大即位后很快就平定了希腊城邦的叛亂，巩固了政权[15]。前334年，亚历山大率大军渡海东征，拉开了他征服世界的序幕。亚历山大最大的敌人是强大的波斯帝国。亚历山大先后在格拉尼庫斯河和伊蘇斯击败波斯军队，从波斯人手中夺取了叙利亚和埃及[15]。波斯国王大流士三世试图求和，但被雄心勃勃的亚历山大拒绝。前331年，亚历山大和大流士三世之间具有决定性意义的高加美拉戰役爆发。亚历山大再一次取得了胜利，并乘势攻下巴比伦，波斯帝国灭亡[15]。亚历山大继续东进，直到印度河流域方才折返[15]。此時，亚历山大的希臘軍實質是以馬其頓人為主的馬其頓軍。前323年，亚历山大病死，他庞大的帝国也随之分裂，古典时代结束，希腊化时代开始[16]。
亚历山大的部下，经过一系列的争斗后，仅存的安提柯王朝、塞琉古帝国和托勒密王国，便成为希腊化时代主要的三个国家，虽然这三个彼此之间偶有战争，不过文化活动却取得了重大的發展，因为早在亚历山大征讨亞洲、非洲各国后，他為了統一文化生活的政策，派遣许多学者与人民到各国通婚、研究学术、商业贸易等，使希腊、埃及和西亚文化開始互相影響，加上希腊化时代各王国的君王的推广与资助，造成这三者文化紧密的融合与交流，是世界文化史的一件大事[17]，除此之外，波斯帝国所遗留下庞大的黄金，这些财富的流通，也扩大贸易和商业的发展，不过到了从前二世纪开始，在亞平寧半島崛起一个新興的勢力——古羅馬共和國，其用武力先后征服三大王国，于是希腊化时代宣告结束[17]，不過其文化遺產流傳至中世紀。
古希臘大致上包括馬其頓以南的希臘半島，以及愛琴海和愛奧尼亞海中的各島嶼。古希臘的自然環境並不豐富，從氣候上來看，屬於地中海型氣候，冬雨夏熱，土地並不肥沃，只能生產耐旱的水果，如橄欖、葡萄等，粮食不能自给。穀物主要有大麥，此外則有蜂蜜和酒。希臘半島是一個多山，平原少的地區地势崎岖不平，仅有的小块平原又被难以逾越的山脉阻隔，不適耕作。雖也有河川，不過都水淺流急，不利航運。雨季會氾濫成災，乾季又常乾涸，因此灌溉不易，很難發展農業。而畜牧業也只適合綿羊和山羊，所以不甚發達[18]。
希臘半島位于巴爾幹半島南部，東接愛琴海，西鄰愛奧尼亞海和亞得里亞海，海岸线曲折，岛屿密布，多良港。從半島東部的港口出發，經由愛琴海，向東可航行到小亞細亞西岸；從東北可到達達尼爾海峽和博斯普魯斯海峽而抵達黑海；往南經過克里特島可到達埃及；向西經過愛奧尼亞海可到達義大利和西西里島。這樣的地理環境，對於古希臘航海業的發展大有幫助[19]。
希臘半島依地勢分為北、中、南三部分。北希臘由伊庇魯斯山和古色萨利平原組成。由北希臘到中希臘，要經過一條險要的關卡—溫泉關。中希臘由於群山眾多，平原狹小，其中以著名城邦—阿提卡最為重要。從中希臘到南希臘，則要經過科林斯地峽，地峽附近的科林斯最為重要的城邦。南希臘別名為「伯羅奔尼撒半島」，最重要的城邦為斯巴達。
如此錯綜複雜的地理環境、不便的陸路交通和地區分割，是造成古希臘城邦林立、不易統一的重要原因。城邦的狭小使古希腊人经常向海外殖民。发达的商品经济，频繁的海外贸易与殖民活动，使希腊人一开始就与古代东方的农业民族不同。
在古風時期，希臘的人口增長超出了耕地的負載力[a][21]。
為了解決人口成长过快的問題，以及古希腊人固有的探险精神，大約從公元前750年起，希臘人在之後250年向外開拓殖民地。向東，鄰近愛琴海沿岸的小亞細亞是首先建立殖民地的地方，其次是今塞浦路斯岛和色雷斯的海岸，今马尔马拉海和黑海的南部海岸[21]。
希臘的殖民範圍，東北可達到今天黑海北岸低地和克里米亚半岛（黑海北部沿岸的古希臘殖民地）；西邊可達伊利里亚、西西里島和亚平宁半岛南部，再遠一些可到達高卢南部、科西嘉島，甚至是伊比利亚半岛東北部。希臘也曾經在今北非的埃及和利比亞建立殖民地[21]。
現代锡拉库萨，那不勒斯，馬賽和伊斯坦堡等等城市，都曾是希臘人的殖民地。這些殖民地是傳播希臘文化的重要角色，影響了整個歐洲，也有助於建立在希臘城邦之間長途貿易網路，帶動古希臘經濟發展[21]。
古希臘是城邦林立的地區，因此許多不同的政治制度都有在此地區获得實踐和发展[22]，有些古希臘城邦如斯巴達一样奉行君主制，將統治權集中在國王手中；有些城邦則如雅典一樣實行民主政治；還有一些城邦則是由貴族統治或由少數人控制的議會（councils）統治。虽然古希腊所处地域狭小，但其政治制度在广泛的时间上获得了丰富多彩的发展。仅就政体来分古希腊就经历了贵族制、民主制、寡头制和僭主制的演变。尤其突出的是古希腊的民主政治制度是古代人类对直接民主制度最早的尝试之一，对后世产生了深远的影响[18]。
專制政體取代希臘化時代政治思想，君主通常以神權或半神權作號召。亞歷山大大帝在埃及以上帝之子身份統治，在希臘獲崇拜神化，身故後獲希臘化各國仿效。這種情況以塞流卡斯王國和托勒密王朝更為明顯，塞流卡斯王朝君主安条克四世統治敘利亞用「上帝顯現」（Epiphanes）的銜號；托勒密王朝君主在簽署詔命時用「上帝」（Theos）的名義，惟獨馬其頓的情況不像前述兩者如此明顯[22]。
教育在古希腊生活中，自从创建城邦直到希腊化时期和罗马统治时期，教育一直扮演重要的角色。
古希腊教育起源于荷马时代的贵族化传统，在公元前5世纪受到柏拉图、蘇格拉底及诡辩家的影响，广泛的民主化。在希腊化时期，体育馆的教育被认为是分享希腊文化的先决条件。古希腊普通教育制度的最著名的例外，是一个一直持续到罗马时期的城邦——斯巴达，男孩和女孩同样要接受严格的军事化的斯巴达教育训练制度（始于公元前6世纪）。
希臘化時代，教育有更進一步的發展。許多私人所經營的學校，後來都陸續得到政府的贊助。有心想要進一步深造的學生，除了前往亞歷山卓和雅典的高級學術中心之外，另有伊比鳩魯所興辦的學府可以選擇就讀。
古希臘法律條文之制訂，最早乃出於自雅典的德拉古，在梭倫掌政時，還沒有藉由國家機構執行的刑罰，前六百年後私懲罰的執行才陸續廢除。唯一起源於古典文藝時代而流傳於世的大法典原文，是克萊特島的葛爾廷城市法，該法典共分二十章節刻寫在音樂演奏廳走廊的牆壁上，使城市內公民都能見到，其內容包括個人法、家庭法、遺產法、財產法和債務法[23]。
古希腊军事，傳統上包括了大量使用步兵作战。希腊最典形的步兵为希臘重裝步兵组成的民兵，以輕盾兵（Peltast）、弓箭手和骑兵为輔助。方阵步兵通常会以锥形或长方形的方阵前进，而抛矛兵会在两侧騷扰敌人。一般的方阵是由方阵步兵紧靠着，盾牌放在前方而组成的人墙，在于防卫可以拥有很大的优势，不过缺乏机动性。希臘重裝步兵的名字来自于他们使用的圆盾（Hoplon）。由于所有士兵的装备全部都由自己购买，所以士兵缺乏制服，战场误伤的可能性也比較大。
古希臘時代經濟相當發達，工商業雖然規模不大，不過仍有一定程度的發展。除了斯巴達採取管制經濟的體制外，其他各城邦大都寬鬆且自由。不過各城邦都有貧富懸殊的情況[24]。
希臘化時代各國，尤其是埃及與西亞對於工商業和對外貿易採取嚴格的控制。托勒密王朝在埃及幾乎每一鄉村都設置政府經營的工廠或商店，用來充實財政，對於私營工商業也是嚴格管理；西亞的政府也有相似的手段，只不過規模較小。但是，貧富懸殊的情況，以及工資下降和物價上升的情形相當普遍，這些現象讓人民的生活相當辛苦。另外，大都市的興起亦為希臘化世界的特色。敘利亞的安提亞克在百年之內人口成長四倍，底格里斯河上的塞流西亞從渺無人煙之地成長為數十萬人口之多，埃及的亞歷山大城為當時最大城市，大約有一百萬人口[24]。
農業上，農業技術大有進展，開發出三種農作物輪種法，使耕地有限的各個希臘城邦，能夠將作物產量發揮到最大[25]。當時古希臘人懂得利用綠肥（禾莖、草和菜根）和人工肥料（灰燼、石灰石）等方法，來為農作物施肥。此外，園藝業（橄欖、葡萄）的發展在雅典、米利都等城邦相當興盛，葡萄酒是日常生活的飲料，橄欖油可作為飲食、化妝品和照明等用途，園藝作物發展到了商品化階段，成為城邦貿易的出口商品[25]。
手工業上，手工業的發展也相當興盛。科林斯的紡織業，米利都的紡織業、家具業，雅典的冶金業、造船業、製陶業和建築業的發展規模很大[25]。在當時，雅典所生產的「紅花」瓶遠近馳名，其特色在於色澤亮麗，精緻典雅。雅典還曾製造排水量達220噸的商船，這種船上掛上一張很大布帆，以一根牢固的船桅和桃桁作為支撐。另外在採礦業的發展也很大，特別以勞里昂的銀礦、潘給優斯的金礦和塞浦路斯的銅礦最為著名[25]。
商業上，由於生產力的提昇，商業也頗為發達。每個城邦皆有集市，各種商品在專門的區域販賣[25]。某些城邦的海外貿易的發展相當篷勃。雅典曾經主宰愛琴海海域，其海外貿易遠及地中海及黑海等地區，雅典的比雷埃夫斯港是當時聞名世界的商港，輸入的商品包括埃及、西西里、黑海的穀物、牲畜和皮革，米利都的羊毛，波斯和迦太基的毛毯，阿拉伯的香水，馬其頓和色雷斯的亞麻衣料和造船木材，另外還有各個地區運送到來的奴隸；輸出的商品包括橄欖油、葡萄酒、銅、鉛、銀、大理石、金屬製品和陶器[25]。
由於商業的發展，以及各國城邦使用的貨幣並不相同，因此在市場上出現貨幣兌換攤，後來慢慢發展成金融業，開始從事借貸、抵押和匯兌等業務。在當時，抵押借款利息是12%，商業借利息是16至18%，海外貿易借款利息是30%[25]。
古希腊文学反映了欧洲从氏族社会向奴隶制社会过渡时期的现实生活，特别体现了古代世界的人们对战争与和平、人与自然之间的关系的思考。古希腊时代显赫的英雄行为和社会历史的重大变迁都在文学作品中得以深刻的体现。这些文学作品不仅为整个西方文学的发展奠定了基调，也为人们研究古希腊世界的历史与社会提供了丰富的文献资料。
史詩是一種的文學體裁，內容為民間傳說或歌頌英雄功績的長篇敘事詩[26]，《荷马史诗》是西方文学史上最早的正式的书面文学作品。史诗包括两部，分别是《伊利亚特》和《奥德赛》，相传作者是大致生活于公元前10世纪至8世纪之间的盲人诗人荷马[27]，不过目前更流行的观点是《荷马史诗》是包括荷马在内的许多人集体创作并反复修改过的[28]。在这一时期的诗人除荷马外，赫西俄德也非常著名。他大致生活于公元前8世纪末至7世纪初。他的代表作包括教谕诗《工作与时日》和《神谱》。他的创作风格和荷马非常相似，语言上有模仿《荷马史诗》的痕迹[29]。
希腊化时代的亞歷山大城，聚集了不少著名詩人，卡利马科斯與阿波罗尼奥斯為該時期敘事詩的代表詩人，但是境界不如古典時期的荷馬[30]。
希臘戲劇的起源，至今仍然不得而知，一般認為與酒神有關。酒神也是收穫之神，為了感謝衪的賜予，希臘農人常以歌舞的儀式來表達內心的感激之情。這種儀式後來為城裡的希臘人採用，並使其更為複雜，逐漸成為一種戏剧模式[31]。
希臘人認為悲劇是最高級的戲劇形式，希臘到公元前第五世紀，出現了不少悲劇作家。他們不約而同以傳奇故事、人與諸神的關係，以及命運與家庭對人生的影響等為主題。至於喜劇通常是在悲劇發展到相當成熟的階段後才會出現，作品和作家均較少。喜劇作品常諷刺雅典官員，或取笑當代的一些思想家。悲劇通常在早上上演，喜劇則排在下午上演。悲劇往往訴諸人的情感，表現人的優點；喜劇則訴諸人的理智，暴露人的弱點。因此悲劇在情感上容易引起觀者的同情，而喜劇則令人感到幽默；西方四大悲劇作家中，希臘占有其三[b]，分別為埃斯库罗斯、索福克勒斯、欧里庇得斯，喜劇作家以阿里斯托芬作為代表，可見希臘戲劇在戲壇的重要性，是其他民族難以企及[31]。
到了希臘化時代，悲劇作品雖不少，但普遍被認為生命力，價值不如古典希臘三大作家[32]，所以這時的戲劇作品以喜劇為主，以米南德的新喜劇作為代表，擅長刻劃出希臘化時代的真實社會面貌[31][33]。
除了敘事詩之外，古希腊還出現了抒情诗，就是詩人個人主觀的感懷為主題，以里拉樂器為伴奏，發洩詩人自己的思想和聲音[34]。抒情诗包括多种题材，主要分为双行体诗、讽刺诗、琴歌和牧歌。其中写双行体诗的古希腊诗人众多，最早的诗人据传是公元前7世纪上半叶的卡利努斯，但是最擅长写此诗体的则是西莫尼德斯（前556－前466）。雅典民主制度的创建者梭伦也写过不少诗歌。然而古希腊抒情诗中，成就最高的却是琴歌。琴歌可分为两种，一是独唱体，一是合唱体。独唱体琴歌的代表人物是女诗人萨福，除萨福外，阿尔卡埃乌斯和阿那克里翁也非常擅长写独唱体琴歌。至于合唱体琴歌，成就最高的诗人是品达。
希腊化时代的亞歷山大城，埃拉托斯特尼與阿拉托斯為該時期抒情詩的代表詩人，他們的作品曾用天文學作為題材來創作，成為這個時代獨有的特色[35]，忒奥克里托斯，他是田园诗的佼佼者，對近代歐洲文學也有一定程度的影響[36][37]。
古希臘為西方世界中第一個產生有系統的歷史著作的民族。希羅多德以獨特風格和豐富想像力寫作他的史書[38]，著有描述波希戰爭的名作《歷史》，獲譽為「歷史之父」。第二位傑出的史家是修昔底德，著作伯羅奔尼撒戰爭史，雖然生前並未完成，不過就他所完成的部分，仍為後世推崇。他被視為第一位運用科學方法的史家，因他寫史的目的是要客觀中立報導歷史事實[38]。第三位著名的史家為色诺芬，著有长征记，被視為歷史上最偉大的軍事史書之一[38]。
希臘化時代史學家以波里比阿為主，他在歷史研究方面，非常注重真實，並且重視歷史的社會與經濟方面因素。他的著作為《歷史》，主要是記述羅馬共和興起而終成為世界大國的過程[39]。
古希臘哲學源於西元前第六世紀的泰利斯，有「哲學之父」美譽[40]。西元前第五世紀中葉正是雅典民主思想的高潮時期，希臘出現思想革命，哲學家放棄研究自然宇宙，這便是「辯士學派」[41]。他們研究與人本身有更密切關係的事務，認為善良、真理、正義與美都與人本身的需要與利益相關。因此沒有絕對的真理，正義也沒有絕對標準。在一定的時空下，只有人自己才能決定何者正確[41]。
辯士學派不深刻探究絕對的真理和正義的看法，引起了強烈的反對[42]。反對者認為此舉將使宗教、道德、國家與社會無法長久的維持，因此導致新哲學思想的出現，強調「確有真理，而且絕對標準也確實存在。」其主要的領導人物是蘇格拉底[42]、柏拉圖[43]和亞里斯多德[44]，號稱「希臘三大哲學家。」
希臘化時代哲學主流是伊比鳩魯學派、斯多葛學派和犬儒學派[45]。伊比鳩魯學派認為人生最高的目的在追求快樂，但要達到快樂的境界，應具備獨立的精神，祛除虛偽、恐懼等意念，養成公平正直的寧靜心態，斯多亞學派主張抑制內心的慾望與外界環境的追求，並主張四海皆兄弟、寬恕待人、重視倫理等。後來此一學派對後來的羅馬，至於整個西方文化均有深遠的影響。犬儒學派否定社會與文明，提倡回歸自然，清心寡欲。後來對羅馬和基督教苦修主義均有影響[45]。
宗教信仰是組成古希臘文化的重要部份。古希臘人大多熱愛宗教，因此他們崇拜很多天神，每個城邦都供奉有各自的天神。這些神祇擬人性相當明顯，而且就像常人一樣表現出喜怒哀樂，這種宗教信仰與希臘人的文化活動息息相關。每四年一度希臘人在奧林匹亞所舉行的奧林匹克運動會，其基本目的在於尊敬神明，運動反而是另外目的。除了運動競技之外，還有音樂和詩歌比賽[46]。
在希臘化時代中，中東的神秘宗教，如埃及女神艾西斯、波斯的祅教，以及猶太教和基督教，也隨著猶太人的移入[c]在下層階級傳播，而傳統宗教信仰影響力則慢慢減弱[46]。
古希腊艺术公認為西方艺术的主要源头，突出的特点是重视写实。古希腊神话的人神共性使古希腊艺术对人体的塑造充满了兴趣[47]。古希腊艺术不仅在希腊世界盛行，还通过贸易等方式影响了周边地域，如伊特鲁利亚地区，在亚历山大帝国建立后古希腊艺术更是向东方世界传播，在罗马征服希腊后，罗马人吸收仿效了古希腊艺术。德国学者的温克尔曼是第一个有系统研究古希腊艺术的学者。1970年代后，希腊地区的考古出土了许多古希腊艺术品，大大丰富了对古希腊艺术的认识。
古希臘建築，早期曾受埃及影響，後來則自成風格。最大成就在於，利用紀念性建築物展現出藝術形式，應用在公共建築上，如神廟、劇場、競技場。古希臘最常用的四種詞彙，為多立克柱式、愛奧尼亞柱式、科林斯柱式和女郎雕像柱式。古希臘建築風格的特點是和諧、完美、崇高。而神廟建築為就是這些特徴最為顯眼的標誌，同時也是對古希臘甚至全歐洲影響最深的建築形式。代表建築物為帕特農神廟、帕加馬祭壇，為世界留下了珍貴的藝術遺產，也對世界建築藝術留下極為深遠的影響[48]。
希臘人重視公共建築，盡其所能要蓋得美輪美奐，但一般人的住宅卻很簡單，他們熱衷參與公共事務，而不肯建造精美的私人住處。可是希臘人的公共工程如運動場、噴水池、法院、城牆等往往比炫耀私人財富的住宅更受重視[49]。
希臘化時代，建築多採科林斯式和愛奧尼亞式，不再顯露人文主義、均衡和雕刻，而以奢華宏偉的宮殿為主[50]。
古希臘雕刻，早期曾受埃及影響，後來則自成風格。西元前500年以後，雕刻漸以裝飾公共建築物，特別是以神廟為主，作品亦多以神祇為題材。除了供奉的雕像外，古希臘人也塑造紀念雕像。這種雕像作品一般是為慶祝戰爭獲勝、獎勵在運動場上奪冠的運動員，或是紀錄一些大的政治事件而塑造[51]。著名雕刻師為菲狄亞斯、米隆與波留克列特斯，菲狄亞斯是雅典娜女神像的雕刻師，他也為帕德嫩神廟雕飾，還替位於奧林匹克的神殿，雕刻了一座宙斯像，是希臘人盡皆知的神像雕刻家。另一位著名的雕刻家米隆，則雕出運動員和各種動物的雕像，且以石頭或青銅為素材，他的一些作品至今仍可見到。波留克列特斯特別精通塑造運動員，且以青銅為材料。
希臘化時代，雕刻作品出現放縱與誇大的色彩，意境雖然不如古典時期，但也有值得稱道的作品，如米洛的維納斯和薩莫特拉斯的勝利女神[50]。
古希臘繪畫作品，由於多用在布料或建物牆壁上，容易因天災人禍影響，而不容易保存下來，因此遺留下來的作品甚少，僅存的資料，大多數為挖掘出來陶瓶的裝飾。這種裝飾於是稱為「古希臘瓶畫」，因此也就這樣代表了古希臘繪畫的概況，古希臘瓶畫可分為五種，幾何紋樣式、東方化紋樣式、黑繪式、紅繪式和白底彩繪式[52]。古希臘瓶畫內容眾多，大部分是神話故事和英雄傳說。神話故事畫是生動的史料，題材非常廣泛，例如戰爭、狩獵、生產、家庭娛樂、體育等等[53]。至於英雄傳說畫大多有典故，多源自於史詩、神話以及戲劇。古希臘瓶畫是古希臘繪畫的奇葩，對古羅馬、文藝復興和近代藝術的發展影響深遠[54]。
至於希臘化時代的繪畫，除了極少數出土之外，其他作品都已消失殆盡[55]。
古希臘人在科學，特別在理論科學方面成就斐然。在天文學方面能算出日蝕和月蝕，也了解月亮反射太陽的光。至於在曆法方面，各個城邦則不盡相同，大致上陰曆為每年354日，陽曆為365日，為了配合季節，用閏月來調整。在數學方面，泰里斯和畢達哥拉斯, 欧几里得，阿基米德的幾何學有相當程度的進展。在醫學方面，希波克拉底醫術高明，認為生病必定有其原因，據說有七十部以上的醫書，均是他的著作。另外他對古希臘之醫學發展貢獻良多，故今人多尊稱之為「醫學之父」。
希臘化時代在科學史上也是非常輝煌的時代。第一因執政者的提倡，亞歷山大大帝本人便大力贊助科學研究；第二埃及和美索不達米亞科學知識的普及而為希臘人所發揚光大；第三因應當時時代的需要，以滿足對生活舒適的要求和解決問題。在此情形下，天文學、數學、地理學、醫學和物理學都有一定程度的進步。
希臘時代各城邦情況雖各不相同，往往來自數個部落的集結與融合，但人民均認同其城邦，對於自己城邦表現出強烈的族群認同。一般希臘人的飲食非常單純，每天大都吃兩餐，午餐通常只有一盤豆或豌豆，再加一片生洋蔥或烤蕪菁（蘿蔔）；在太陽下山時吃晚餐，這時就是主食，有麵包、乳酪、無花果、橄欖，偶爾會有魚或肉。希臘人穿著也很單純，上衣常是到膝蓋或踝骨，腰間用繩或毛織的帶子為腰帶，不穿襪子，鞋子多為草鞋。希臘人的住宅系用石塊或日曬磚蓋成的房舍，上面塗以灰泥。希臘人工作相當辛勞，大都為日出而作和日入而息[56]。
各城邦間相互交戰常造成生命與財產很大的損傷。前404年雅典在伯羅奔尼撒戰爭中失敗以後，斯巴達一度取得領導地位，每個希臘城邦都分裂為窮人與富人、寡頭派與民主派的衝突，不再有團結一致的族群認同。希臘化時代各國長年戰亂，導致人民出現無家可歸的情況[56]。
古希腊的居民构成复杂，有农民、商人、政府人员、手工业者、艺人、奴隶等。居住在古希臘城邦的人大多是農民。他們主要種植小麥、葡萄和橄欖等農作物。部份古希臘人是商人，他們以買賣陶器、酒、毛衣和其他貨品維生。除農民和商人外，還有些是工匠。這些工匠技術精湛，能在陶器上繪畫美麗的圖案。
除農民、商人和工匠外，古希臘還有很多從戰俘或其他管道而來的奴隸，他們的生活極為困苦。
法国女作家維奧萊納·瓦諾依克（法语：Violaine Vanoyeke）所著的《古希臘羅馬浮世繪》一書，揭露該時期娼妓業昌盛，導致大量不合法子女，進一步擴大娼妓業的人力供給，充斥在當時社會各階層，在皇宮與神廟（廟妓）、公共浴池…男娼女妓都有，顯示人權與公平正義…等普世價值並沒有因當時的哲學討論而被真正伸張。
《比莉蒂絲之歌（英语：The Songs of Bilitis）》記述，帝王、文人和貴族都時興追求知識與健身，米蒂利尼整個城市放縱荒淫，競技、賭博、觀賞演出、宴會，普遍擁有姘婦，經常嫖娼，對家庭關系造成很大影響，國王和軍官們甚至劫掠神廟，給寵愛的妓女修建了愛情女神殿堂。
古希臘衰落后，大批希臘人遷入羅馬，改變古羅馬建城之初原本以收容孤兒、寡婦、奴隸、逃犯、逃難者...的仁愛社會，帝王與貴族、軍官、公民...均受影響，再度重演了古希臘曾經出現過的末世場景，社會風氣日趨墮落腐化。
婦女在古希臘社會的地位甚低，她們沒有接受教育，只能留在家中料理家務。在藝術上，女性甚少成為藝術作品的創作，後來在前四世紀後，才有出現女性美的概念的裸體女像。不論在希臘或希臘化時代，女人在法律上和經濟上的權利相當有限。不過也有些例外的情形，如埃及托勒密二世的王后阿西諾伊二世曾使她的肖像與國王的肖像均鑄在錢幣上，而且在埃及與塞流卡斯王朝的戰爭，展現出色的軍事能力，為埃及獲勝的功臣，因此她和她的母親均有權利戴著王冠。斯多亞和伊比鴆魯兩個哲學學派，都容許女性入學，並且沒有任何性別歧視，希臘化時代末期，在亞歷山大城與雅典甚至有了婦女的俱樂部或聯誼會的組織[56]。
古希臘人熱愛體育運動，認為健全心靈育於健全身體中，亦重視祭神活動，經常舉行運動競賽來致敬天神；從公元前776年起，古希臘人每四年在希臘半島西南部的奧林匹亞舉行一次古代奧林匹克運動會（簡稱奧運會）。
15世纪意大利文艺复兴时期，很多知识分子（以僧侣和贵族为主）为了摆脱基督教日益腐朽的世俗化统治与思想禁锢，开始重新学习逐渐被遗忘的古希腊著作，如《荷马史诗》、亚里士多德的《诗学》，和一些先古基督教会文章。古希腊的精神遗产第一次得到全面复兴和继承。
可是到了18～19世纪，随着启蒙运动的兴起，学者们不再把《圣经》上所写的歷史看作是絕對正確的，而且把古希腊的知识归于同类，把前776年第一次奥运会之前的事情统统算为神话，而非历史。1870年海因里希·施里曼在奥斯曼帝国的特洛伊出土文物，这一考古发现让西方人重新认识到古希腊不是虚无缥缈的神话传说，而的确经历过灿烂的文明。从此学者开始仔细研究古希腊流传下的著作，区分神话，传说和历史。

南非種族隔離（南非語：Apartheid），為1948年至1994年間南非在國民黨執政時實行的一種種族隔離制度，當時佔大多數的黑人，其包括集會、結社的各項權利受到大幅限制，維持歐洲移民阿非利卡人的少數統治（英语：Minority rule）。
南非的種族隔離早在荷蘭統治時就已經開始[1]。十九世紀的英裔南非商人塞西爾·羅德斯在取消黑人及有色人種的權利上扮演重要的角色，他設立了第一個種族隔離的法案[2]。種族隔離是在第二次世界大戰後開始倡導，主要是為了治安的原因，當時執政黨就是以阿非利卡人為主的國民黨，也在當地由南非託管的西南非實施[3]，一直到1990年西南非獨立成為納米比亞共和國為止[4]。在1948年南非大選（英语：1948 South African general election）時開始成為正式的政策。政府將居民分為四個種族：黑人、白人、有色人種及印度人，而有色人種及印度人又有更細的分類[5]，各種族住在不同的區域中。在1960年至1963年，350萬非白人的南非人被驅離他們原來的家園，被迫進入隔近被分隔的區域中，這是近代史上大型的驅離行動之一[6]，當時南非政府計畫搬遷人口之後要把這些地方逐出南非獨立，所以這樣的分化政策1970年起達到高峰，甚至廢除非白人的部分政治權利，那時也開始剝奪黑人的南非公民身份，在法律上他們成為地方分權的十個班圖斯坦中的公民，將其政治權限縮在「國中國」內，其中四個成為名義上的獨立國家。南非政府在教育、醫療、海灘及其他公共服務都實行種族隔離政策，而黑人得到的服務往往會比白人要差[7]。
種族隔離在南非國內招致反對（英语：Internal resistance to South African apartheid）及暴力事件，也因此國際長期對南非禁運（包括武器禁運）[8]。自1950年代起，一系列的黑人民眾起義及抗議事件，使得反種族隔離被禁止，反種族隔離領袖入獄。隨著抗議的擴散，越來越軍事化，政府的回應是壓制及暴力。國際組織更對南非制裁，南非政府的處境也更加艱難。1980年代由於經濟的壓力，南非白人政府開始改革種族隔離政策，但爭議仍在。總統弗雷德里克·威廉·戴克拉克自1989年開始取消一些種族隔離的相關法令，並在10月起開始釋放曼德拉及其他政治犯[9]。1990年開始就結束種族隔離進行談判（英语：Negotiations to end apartheid in South Africa）[10]。在1991年時種族隔離政策及一些尚未廢止的相關法令被正式廢除，不過非白人在1993年才有資格投票，最後在1994年多民族的民主選舉中，由曼德拉帶領的非洲人國民大會勝出，1994年的多民族选举也被看作是南非種族隔離制度正式终结。
根据《1806年开普投降条款》规定，新进驻的英国殖民统治者应遵守《罗马－荷兰法（英语：Roman-Dutch law）》[11]所制定的旧法规。这就导致南非的大陸法系法律脱离了英国的《普通法》，形成了高度的立法自主性。由此，在南非各殖民地监管立法程序的总督和议会走上了一条与大英帝国其他统治区大不相同而独立自主的法治之路。
奴隶制时期，奴隶如需外出须持有通行证。1797年，斯瓦伦丹区和格拉夫-雷聂特区的荷兰殖民统治地方官员把通行证法规的适用范围扩展到奴隶以外的其他人群，命令所有科伊人（曾被称为霍屯督人）一旦在国内出行，不论出行目的，均须持有通行证。[1]英国殖民地政府于1809年颁发的《霍屯督法令》正式确认了该命令，当中规定科伊人如需外出，必须从其主人或当地官员处获得通行证。[1] 1828年第49号法令规定：对于潜在的黑人移民，应另外授予务工通行证。[1]此类通行证只颁发给有色人种和科伊人，不用于其他的非洲人，但其他非洲人仍须携带通行证。
英国的1833年《废奴法案》（2 & 3 Will. IV, c. 73）废除了整个大英帝国的奴隶制，并推翻了《开普投降条款》。为遵守该法案，南非的法律于1835年加入了第1号法令，自此社会身份本为奴隶的人成为了合同工。后来，1848年的第3号法令颁发了一套针对科萨人的契约系统，该系统实际上与奴隶制无异。在19世纪余下的岁月里，南非各殖民地为限制非技术性工人的自由、增加对合同工的限制、以及制约种族间的关系通过了各项法律。
1892年的《选举与投票法案》通过投票费和受教育程度来限制黑人的选举权，[12]1894年的《纳塔尔立法议会法案》剥夺了印度人的投票权。1894年的《格伦·格雷法令》经西塞尔·约翰·罗德斯首相所领导的政府煽动，限制了非洲人能拥有的土地数量。1905年，《通用通行证规则法令》否决了黑人的投票权，限制他们在特定范围内活动，并启用了通行证体系。[13]《亚洲人登记法令》（1906）要求所有印度人登记并携带通行证。[14] 1910年，南非联邦作为自治领成立，延续了固有的立法体系：《南非法令》（1910）给予白人政治权利，让白人拥有对其他种族的绝对操控权，剥夺黑人享有议会席位的权利；[15]《原住民土地法》（1913）规定除开普的黑人外，所有黑人不得在“保留地”以外置地；[15]《市区土著人法案》（1918）系为了将黑人驱逐至特定地区；[16]《市区法令》（1923）首次规定居住隔离，并为白人领导的产业提供廉价劳动力；《有色人种歧视法案》（1926）禁止黑人矿工从事技术型行业；《土著管理法》（1927）命英国君主而非最高酋长为统领所有非洲事务的最高元首；[17] 《土著托管与土地法》（1936）补充了1913年的《土著土地法》，同年，《土著代表法》从开普的选举人名单中移除黑人投票者，但允许他们选举三位白人进入议会。[18]最早的种族隔离法律是由扬·史末资的统一党政府所制定的《亚洲人士土地保有权法案》，当中规定禁止向印度人卖地。[19]
统一党政府在二战期间开始对隔離主義法律的执行力度有所减弱。[20]由于害怕种族融合终将导致种族之间的同化，当时的立法机关成立了萨奥尔委员会，专门负责调查统一党的政策有何影响。委员会得出的结果是，种族融合会导致所有种族“丧失个性”。
“Apartheid（种族隔离制度）”一词源于南非语（又稱阿非利卡语），意为“孤立、疏远”。南非种族隔离制度形成于1930年代至1940年代，与旧有的种族隔离政策相似并取而代之。“Apartheid”这一措辞在阿非利卡民族主义（英语：Afrikaner nationalism）者讨论种族和政治问题时常常用到，他们企图在南非建立白人统治。1930年代至1940年代间，南非迅速崛起，成为了一个工业化和城市化的现代国家。而面对此巨变，南非白人却要实施种族隔离制度。南非白人的祖辈由德国人、比利时人、法国基督教新教徒、以及最主要的是荷兰殖民者组成，黑人劳工以及母语为英语的南非人在权力和经济上的成功让他们感到了威胁。南非白人认为史末资政府未能充分实施种族隔离政策，提高南非白人的生活条件，并解决“穷苦白人”的状况。[21]
种族隔离制度的意识形态起源于南非各种族为了彼此的自身利益而需要相互隔离，而种族隔离制度的思想主体系基于对“科学种族主义”的坚信。南非白人认为不同的种族、文化融合在一起是不可能的，也是行不通的；甚至有人以為這種融合是對神的不敬。因此，白人执政的政府将推行种族隔离的政策。这种坚持种族分离的主张便形成了“种族隔离制度”这一政治和法律理论。
1948年大选前夕，主要的阿非利卡民族主义政党——由新教教士丹尼尔·弗朗索瓦·马兰领导的重新联合国民党就其种族隔离政策进行了竞选宣讲。[22][23]重新联合国民党以微弱的优势击败了史末资的统一党，并与另一个阿非利卡民族主义政党——南非白人党组成了联合政府。事实上，统一党的得票比这两个阿非利卡民族主義政党要多，但整个投票体系向种族隔离主义者倾斜而漠视农村地区人民。马兰成为了首位实行种族隔离政策的首相，这两个政党后来合并组建成国民党（NP）。
国民党的领导人认为南非不是一个单一民族的国家，而是由四个完全不同的种族组成：白人、黑人、有色人种和印度人。这些人种再细分为13个民族或种族组别。白人分为英语组和南非语组；黑人民众被分成10个组别。
南非当时通过的各项法律为实行“大隔离法”做铺垫。“大隔离法”强调大规模的种族分离，强迫人们根据人种的分类居住到不同的地方。这一策略在某种程度上是采用了残留下来的英式规定。在英布战争中，英国殖民者接管了布尔人所建立的两个共和国后就是这样对不同种族进行了隔离。黑人被迁移至他们自己的小镇，形成了“黑人城镇”或“黑人居住区”。此外，“小隔离法”的法律被通过。以下为种族隔离法律的主要内容。[24]
第一项“大隔离法”的法律是1950年的《人口登记法》，使种族分类正式化。当中规定所有18岁以上的人须持有身份证，并进行种族登记。[25]另外还成立了官方的调研组或委员会，查清种族不明的人的身份。[26]其中一些家庭，特别是有色人种的家庭中，一部分家庭成员被定为与其他成员不同的种族时，要拆散他们的家人是较为困难的。[27]
第二项“大隔离法”的法律是1950年的《种族分区法》。[28]在此之前，大部分殖民地允许不同种族的人一起居住。这项法令结束了各地区多种族并存的状况，并分别规定各种族的居住地。每个种族被分配到不同的地区，这也为后来的种族强迫迁徙提供了条件。[29]1951年《防止非法定居法》规定政府有权拆除黑人贫民区，并责令白人雇主出资为其获批住在白人城内的黑人劳工建房。[30]
1949年《禁止跨族婚姻法》禁止不同人种之间联姻；1950年《背德法》规定不同人种间如发生性关系，将视为刑事犯罪。
1953年《隔离设施法》允许市属用地可为某一种族专属使用，禁止混用长椅、公车、医院、学校和大学等公共设施。很多公共设施，甚至连公园里的长凳上都挂上了“白人专用”的布告板。[31]黑人所享受的公共服务远不如白人，并在较小程度上次于印度人和有色人种。[7]
另外，还有法律出台以压制对种族隔离的抗争，尤其是武力抵抗。1950年《反共产主义法》禁止任何政党认同共产主义。该法令过于笼统地定义了“共产主义”及其目标，因此任何反对政府政策的人都可能被贴上“共产主义者”的标签。由于法律中明确说到共产主义致力于扰乱种族之间的和谐，因此常以此为由钳制对种族隔离的反对之声。禁止妨害治安的集会，同样，某些被认为对政府造成威胁的组织也遭查禁。
1953年《班图人教育法》开始实施教育上的隔离，该法令为非裔学生单独设立了一个的教育系统，意欲把黑人培养成工薪阶层。[32]1959年，只招收黑人、有色人种和印度人的大学创立了。原有的大学不再允许吸纳黑人新生。1974年《南非语媒体法》规定在黑人家园以外的地区，南非语和英语在高中授课的使用比例应各占50%。[33]
1951年《班图权力法》为黑人和白人分别建立单独的政府架构，这是第一部支持在“黑人家园”（亦称班图斯坦）实现“分别发展”这一政策的法律制度。1958年《促进班图自治法》牢固确立了国民党建立名义上的独立“黑人家园”政策，提出了本可促使行政权力下放的“自我管理的班图部门”，并承诺其未来将拥有自治权和自治政府。另外，还废除了代表非洲人的白人席位，并从投票者名单中移除了仅有的几位具投票资格的黑人。1959年《班图投资法》建立起向黑人家园转入资金的机制，以在当地创造就业岗位。1967年的法律允许政府停止“白人城区”的工业建设，并将转向“黑人家园”进行此类工业建设。1970年《黑人家园公民身份法》标志着班图斯坦计划进入一个新阶段，从此黑人成了十个“黑人家园”自治区之一的公民。此举的目的是通过让所有十个班图斯坦取得完全的独立，确保白人仍占南非境内总人口的大多数。
不同种族的人不可一起进行运动，但并没有关于运动隔离的法律。
政府加强执行通行证法律，强迫黑人携带身份证件，以防其他国家的黑人移民至此。黑人必须受雇用才能在城市居住。截至1956年，绝大多数情况下女性不必遵守通行证的规定，因为每次想对女性实行通行证法规都遭到强烈抵制。[34]
1950年，马兰宣布国民党打算设立一个“有色人种事务部”。[35]马兰的接任者约翰内斯·格哈杜斯·斯揣敦剥夺了黑人和有色人种在开普省的投票选举权。其上一届政府于1951年向议会提出《代表分离法案》；然而，四名投票者——哈里斯、弗拉克林、柯林斯和艾德加·迪恩在法庭上质疑该法案的正当性，并得到统一党的支持。[36]开普最高法院支持该项法案，但由于上、下议院的联合会议中有三分之二的议员被调去修改宪法的刚性条款，上诉法院推翻了最高法院的裁决，裁定该法案无效。[37] 随后，政府在1952年提出了《议会高等法院法》，赋予了议会驳回法院裁决的权力。[38]开普最高法院和上诉法院宣布此项法案无效。[39]
1955年斯揣敦政府把上诉法院的法官人数从5名增加至11名，新任命的法官都是支持民族主义的。[40]同年，他们制订了《参议院法令》，把参议院的席位从49个增加至89个，[41]并且调整为国民党能控制其中的77个席位。[42]1956年，上、下议院召开了一次联合会议并在会上通过了《代表分离法案》，有色人种投票者从原来的普通选民名单被移至一份新的有色人种选民名单。[43]投票后，参议院立即恢复到原来的规模。《参议院法令》在最高法院受到质疑，但不久前扩大的上诉法院都是支持政府的法官，因此支持该法令以及移除有色人种选民名单的法令。[44]
1956年的法律批准有色人种选举四名白人进入议会，但一部1969年的法律废除了这些席位并剥夺了有色人种的投票权。由于亚洲人在此時不享有投票权，因此白人是當時唯一拥有选举权的种族。
南非成为一个共和国之前，南非白人在政治上主要分为两派：以荷裔白人（即阿非利卡人）为主的亲共和主義保守派，以及英裔白人為主的反共和主義自由派，而兩次布尔战争的历史遗留仍对一部分人产生影响。共和国成立后，亨德里克·维沃尔德总理立即呼吁英裔和荷裔白人改善关系，增进团结。[45] 他声称目前唯一的分歧是是否支持种族隔离制度，民族分歧不再存在于荷裔和英裔白人之间，而在于白人和黑人之间。大部分荷裔白人支持所有白人站在同一阵线上，以保障自身安全；而英裔选民却意见不一——很多人反对共和制，在纳塔尔省形成了多数“反对”票。[46][47] 后来，部分英裔人士意识到白人需要联合起来，因为他们认为非洲其他地区的去殖民化趋势正不断增强并为此感到忧虑。当时的英国首相哈罗德·麦克米伦发表的讲话“变迁之风”让英裔白人觉得英国已经遗弃他们。[48]更多的保守派英裔人士选择支持维沃尔德首相；[49]其余的人在纠结是否保留与英国的关系并对英国皇室保持忠诚，[50]他们对英国與南非国籍之间的两难抉择感到恼怒。尽管维沃尔德尽力将这两个白人团体联合起来，但是随后的投票表明他只获得了少数人的支持，[51] 也就是说很多英裔人士还是采取漠不关心的态度。所以，维沃尔德并不能把白人团结起来，英裔和荷裔白人之间的分歧仍然存在。
在“黑人家园”体系之下，政府尝试把南非分成一系列单独的州，并希望每个州发展成为单一民族组成的国家。[52]
土地分割已不是一项新的制度，如19世纪时英国政府就创建了“保留地”。在种族隔离制度下，13%的土地被划为“黑人家园”。这一土地比例远小于黑人占南非总人口的比例，且划分的土地大多位于全国经济欠发达的地区。1954年汤姆林森委员会表示种族隔离制度和黑人家园体系是正当合理的，并称应为黑人家园加拨土地，但此提议并未得到落实。[53]
维沃尔德于1958年成为首相后，“分别发展”政策逐步形成，而黑人家园体系是该政策的重要组成部分之一。维沃尔德认为应当让这些黑人家园独立，其政府对该政策作出如此解释：“因此，本政府的政策并不是种族或肤色歧视政策，而是通过赋予各个黑人家园在其境内的自决权，根据各家园（国）的民族主义建立的差别对待政策——因此就有了‘分别发展’政策”。[54] 在黑人家园体系中，黑人不再是南非的公民，而成了各个独立家园的公民，他们只能以外籍劳工的身份，凭着临时工签到南非打工。1958年通过了《促进班图自治法》，建立起边境产业，并制定了《班图人投资法》，以促进黑人家园以内或附近的经济发展和就业。很多从未在其所属家园境内居住过的南非黑人被强迫从城里搬到黑人家园。
十个家园分别分派给不同的黑人种族：莱博瓦（北苏陀人，也称佩迪人）、庫瓦庫瓦（南苏陀人）、博普塔茨瓦纳（茨瓦纳人）、夸祖魯（祖鲁人）、卡恩格瓦尼（斯威士人）、特兰斯凯和西斯凯（科萨人）、加赞库卢（聪加人）、文达（文达人）以及夸恩德貝勒（恩德贝莱人）。其中四个家园由南非政府宣布独立：1976年特兰斯凯、1977年博普塔茨瓦纳、1979年文达和1981年西斯凯（被称为“特博文西四国”）。一个家园一旦被给予形式独立后，其公民须注销南非公民资格，成为家园的公民。此后，这些人手持护照而不再是身份证。在形式上自治的家园，其公民的南非公民资格受限，也就是说他们不再是法律上承认的南非公民。[55]南非政府企图把家园的黑人公民看作是导致其他国家非法移民入境问题的根源。
南非境内的班图斯坦被定义为“自治国”或“独立国”。理论上，自治的班图斯坦对其内部运作的许多方面有控制权，但还不是主权国家。独立的班图斯坦（特兰斯凯、博普塔茨瓦纳、文达和西斯凯，被称为“特博文西四国”）想要成为完全独立自主的主权国。实际上，这些国家并没有自身的经济架构可言，而且几乎全是面积狭小、互不连结的土地。这就意味着所有班图斯坦只不过是南非的傀儡国。
独立的班图斯坦存在期间，南非是唯一一个承认其独立性的国家。尽管如此，很多国家的内部组织以及南非政府都曾试图进行游说，使之得到承认。譬如，特兰斯凯成立之时，瑞士–南非协会鼓励瑞士政府承认这一新国家。1976年，当一份美国众议院的决议案竭力要求美国总统不承认特兰斯凯时，南非政府极力游说立法者反对该议案。[56]特博文西四国承认其他独立的班图斯坦，同时，南非为兑现其对特博文西主权国的承诺，分别于四国的首都设立了大使馆。
1960年代至1980年代初，政府实行“重予安置”政策，强迫人们搬到指定的“种族分区”。数以百萬计的人被迫搬迁，受牵连的人群包括由于贫民区清拆计划需要搬迁的人、白人农场的佃户、所谓“黑点”（黑人在白人区拥有的土地）的住户、住在黑人家园附近镇区的工人的家庭成员、包括成千上万西开普人在内（西开普被定为“有色人种劳工特惠区”）[57]的城区“过剩人口”。50年代最广为人知的一次种族迁徙发生于约翰内斯堡，当时60,000人被迫迁至“索韦托”新城镇（其名源于“西南部黑人居住区”的首字母缩写）。[58][59]
1955年以前，索菲亚镇（地处约翰内斯堡郊区）是为数不多的几个允许黑人拥有土地的城镇之一，并逐渐发展成一个多种族共存的贫民区。随着约翰内斯堡的工业发展，索菲亚镇成了一群快速壮大的黑人劳工的安居之地，因为这里生活便利、临近市中心，设有约翰内斯堡内唯一一个对黑人孩子开放的游泳池。[60]索菲亚镇是约翰内斯堡历史最悠久的黑人居住区，对于镇上50,000名黑人居民而言，无论是其十足的活力，还是独特的文化都具有实质的象征意义。尽管非洲人国民大会强烈抗议并吸引了世界各地的注意，但索菲亚镇还是按照“西部地区迁徙计划”于1955年2月9日进行了迁徙。一大清早，全副武装的警察将居民赶出家门，把他们的行李装上政府的货车，将居民运到离市中心13英里（19公里）的一个名为“米朵兰”（意为大草地）的地方，这是政府在1953年买下的。米朵兰成了新规划的黑人城区“索韦托”的一部分。而索菲亚镇被拆除重建，成了白人居住的市郊，取名为“翠昂夫”（Triomf，在南非语中意指“胜利”）。这种强制拆迁的行动一直持续了几年，遭殃的也不只是非裔人群。如在德班的卡托区和开普镇的第六区，根据1950年《种族分区法》的规定，55,000名有色人种和印度人被迫迁至开普平原区各镇。同样根据《种族分区法》的规定，将近600,000名有色人种、印度人和中国人被迫迁移。约40,000名白人也被迫迁居，因为部分土地由“南非白人区”变成“黑人家园”，而被趕走。[61]
国民党通过了一系列被称为“小隔离法”的法律。第一部是1949年第55号法令《禁止跨族婚姻法》，严禁白人与其他种族的人结婚。1950年第21号法令《背德法修正案》（1957年第23号法令修订本），禁止白人与非洲人、印度人或有色人种之间“非法的种族间交往”以及“任何违背道德或有伤风化的行为”。
除非有许可证，黑人不可以在“南非白人区”经商或从事其他职业。他们必须回到“黑人家园”并在那里营商和就业。交通和市政设施须分开使用——黑人巴士停在黑人巴士站，白人巴士停在白人巴士站。火车、医院和救护车都是分开使用的。[62]由于白人病患较少，而且白人医生偏向于到白人医院工作，因此白人医院的条件远比常常病患过多、医护人手不足的黑人医院好得多。[63]黑人不能在白人区生活或工作，除非他们持有通行证。只有享有“第十章”权利的黑人（二战前移居到城市的人）可不受此规定的约束。一个通行证只允许通行到一个地区（通常是一个镇），限制持证人只能到获批的那个地方。没有有效证件的人会因非法移民而被拘捕和审判，随后会被驱逐出境，同时该非法移民的雇主会因聘用非法移民而被告。警车会巡逻白人区，查捕没证的黑人。黑人禁止在南非白人区雇用白人。[64]
黑人和有色人种（混合）工人的工会早在20世纪初期就存在，但一直到80年代改革时才出现了一场大规模的黑人工会运动。在种族隔离制度下，工会是种族隔离的。54个白人工会，38个印度人和有色人种工会以及19个非洲人工会。《工业调解法》（1956）规定禁止创立多种族的工会，并企图把现有的多种族工会按种族拆分成独立的分支或机构。[65]
20世纪70年代期间，南非政府对白人儿童的人均教育资金投入是班图教育系统（南非白人区的黑人学校的教育系统）的黑人儿童的十倍。1959年后，高等教育也分别在不同的大学和社区大学进行。黑人家园里创办了八家黑人大学，其中西斯凯（现在的东开普）的福特哈尔大学只接收母语是科萨语的学生。索托语、茨瓦纳语、佩迪语和文达语为母语的学生被安排到位于特伏鲁普的新成立的北方大学学院就读，而另一家新办的祖鲁兰大学学院专门接收祖鲁学生。有色人种和印度人分别在开普和纳塔尔有其对应的学校。[66]
每个黑人家园控制其自身的教育、卫生和警力系统。黑人严禁买烈酒，他们只能买国家生产的劣质啤酒（尽管此规定后来放宽了）。公共长椅是种族隔离的。公共游泳池、一些人行天桥、电影院内的停车位、墓园、公园和公厕都是分开使用的。白人区的电影院和戏剧院不允许黑人进入，而黑人区几乎没有电影院。白人区绝大部分的餐馆和旅店不接待黑人顾客，除非是员工方可入内。按照1957年《教堂本地法修正案》的规定，严禁黑人进入白人教堂礼拜，但这条规定从未严格执行。教堂是少数几个不受相关法律约束、允许种族共存的地方。年收入360兰特或以上的黑人须缴税，但白人的纳税门槛是黑人的两倍（年收入750兰特或以上的白人才需要纳税）。然而，白人的税率比黑人的要高得多。[來源請求]
农业用地以及很多价值极高的住宅用地。大部分黑人在“黑人家园独立”时被剥夺了南非的公民资格，他们再也无法申请南非的护照。黑人很难满足护照申请资格，而且政府认为持有护照是特权，不是权利，因此政府也并没有给很多黑人印发护照。种族隔离制度已渗透在文化和法律中，并由大多数主流媒体牢固地确立起来。
人口根据种族分为四大群体：“黑人”、“白人”、“印度人”和“有色人种”（用引号表示这是南非法律原文中的说法）。有色人种包括班图人、科伊人、欧洲人和马来人之间的混血种人，其中很多人是当年被运到南非当奴隶和合同工的印度人、马达加斯加人和中国人的后代。[67]
制定种族隔离制度的部门当时设计了复杂（而专横的）标准，通过实行《人口登记法》来判定有色人种。级别较低的官员负责采取测试的形式判定一个人属于有色人种还是黑人，或者属于有色人种还是白人。有时候，同一个家庭的成员被判定为不同的种族。判定为有色人种后，会通过进一步测试确定此人属于有色人种类别下的哪个种族。在后种族隔离时代，很多之前被判定为有色人种的人都反对继续使用“有色人种”一词，尽管这个词已经不再具有任何法律意义。“所谓的有色人种”（南非语为sogenaamde Kleurlinge）以及“褐色人种”（bruinmense）等表达在80年代被广泛使用。
在种族隔离制度下有色人种受到歧视，国家政策规定他们住在单独的镇区，甚至强迫他们离开其家族世世代代传下来的祖屋。再者，他们只能受到较低等的教育，但比黑人所受的教育要好。[來源請求] 有色人种在反种族隔离运动中发挥了重要的作用：比如，1902年成立的非洲政治组织几乎全由有色人种组成。
1950年-1983年，有色人种的投票权像黑人一样被完全剥夺。然而，1977年，国民党核心高层会议通过了允许有色人种和印度人在中央政府任职的提案。1982年，宪法决案引起了一场白人的公投，最终通过了三院制议会。1983年的修宪允许有色人种和亚洲少数群体在三院制议会中的单独议院中参政。意思就是有色人种这一少数群体可享有投票权，而黑人这一多数群体将成为独立家园的公民。这种隔离政策一直持续到种族隔离制度被废除。三院制改革推动了（反种族隔离的）南非民主统一战线（UDF）的形成，旨在防止参选的有色人种和印度人与白人结成联盟。1983年至1989年的UDF和国民党的争斗成了南非左翼和右翼之间最激烈的斗争时期。
殖民主义和种族隔离制度对女性产生巨大的影响，因为女性遭到种族和性别的双重歧视。[68][69]她们很难找到工作。很多黑人和有色人种的女性是农工或家佣，但收入极低，有的甚至无收入。[70]普遍儿童因营养不良和恶劣的卫生条件而遭受疾病的折磨，因此死亡率很高。规定黑人和有色人种工人必须遵循“受控制行动”要求的1923年《土著人城市区域法》以及通行证法律使一些家庭成员分隔两地，因为男性通常在市中心工作而女性被迫留在农村地区。婚姻法和生育[71]也受到了政府以及支持种族隔离制度的荷兰归正会的控制，因为这些机构企图限制黑人和有色人种的生育率。
50年代中期，南非在体育界开始被孤立，这一势头在整个60年代越演越烈。种族隔离制度禁止多种族运动，也就是说其他国家的球队由于由不同民族的队员组成，不能在南非比赛。1956年，国际乒乓球联合会中止与全由白人组成的南非乒乓球联合会的关系，而宁愿与南非非种族乒乓球委员会建立关系。种族隔离政府作出的回应是没收委员会选手的护照，使他们无法参加国际赛事。
20世纪30年代之前，英式足球反映了南非的分裂社会；足球协会根据种族被分割为数个团体：南非（白人）足协、南非印度人足协（SAIFA）、南非非洲人足协（SAAFA）及其竞争对手南非班图人足协、南非有色人种足协（SACFA）。从黑人的业余足球比赛中可看出，他们缺乏资金购买合适的装备；这就说明与资金明显充裕得多的白人相比，黑人被迫过着不公平的生活。[72]种族隔离制度的社会管理法使得种族间的竞争更难以实现。为了集中资金，各足协于1951年合并，形成了南非足球协会（SASF）。这就把黑人、印度人和有色人种的国家级协会合为一体，形成了反种族隔离制度的团体。新合并的足协越来越受不断壮大的种族隔离政府反对，加之持续的种族歧视政策不断加强城市隔离，因此，这些种族要一起踢足球也就越来越难了。1956年，南非的行政首都——比勒陀利亚政府通过了首部运动种族隔离政策；这一举措强调了白人领导的政府对种族平等主义的反对。
尽管足球深受种族主义之害，但足球在抗议种族隔离制度及其政策的过程中发挥了一定的作用。由于国际足球联合会（FIFA）和国际上其他主要运动赛事明令禁止南非参加，南非在国际上备受关注。1977年的一份调查报告指出，南非白人把缺乏国际运动列为种族隔离制度最严重的三项不利影响之一。[73]到了50年代中期，南非黑人也会利用媒体来质疑南非体育运动的“种族主义化”；反种族主义力量开始指出体育运动是白人民族精神的“软肋”。约翰内斯堡《Drum》杂志社的黑人记者首度报道了这一点，于1955年发表了一份大胆的特刊，当中质问道：“为什么我们黑人就不能加入南非队？”[73]此后的一段时间，南非的国际关系仍然紧张。80年代时，种族压迫系统正逐渐衰落，非国大和国民党开始了终止种族隔离制度的谈判。各足协也开始商议组成一个单一的、不分种族的组织。80年代后期，这一统一进程不断加快，并最终于1991年12月合并成为南非足协。1992年7月3日，FIFA最终欢迎南非回归国际足坛。
体育运动是南非人生活的重要组成部分，国际球队联合抵制南非参赛对南非白人产生了重大的影响，也许比贸易禁令的影响还大。南非的球队重新受到国际社区的接纳后，体育运动成了南非各种族重新团结统一的主要纽带。南非主办并赢得1995年世界杯橄榄球赛时，曼德拉对原来由白人支配的橄榄球队表示公开的支持，这对修复种族间的破裂关系很有帮助。
1959年，南非非种族体育协会（SASA）成立，旨在保障国际体育界所有选手的权利。SASA欲与白人组织合作以获取信任无果后，于1962年求助国际奥委会（IOC），呼吁把南非逐出奥运会。奥委会对南非发出了警告：如不作出任何改变，将禁止南非参加1964年奥运会。有鉴于此，1963年1月南非非种族奥林匹克委员会（SANROC）成立了。但反种族隔离运动坚持把南非开除，于是奥委会同意禁止南非参加1964年东京奥运会。此后一届奥运会，南非打算选派一支多种族队伍参赛，因此奥委会本来决定让南非参加1968年墨西哥城奥运会。但由于各反种族隔离运动组织（AAM）和非洲国家的抗议，奥委会最终被迫撤回对南非的邀请。抗議行動最後使得IOC改變心意，但這股抵制行動持續延燒到1972年德國慕尼黑奧運，IOC才意識到應該做個了斷，由會員國投票表決，將今日奧委會前身的SANOC除名。
不過南非仍能參與帕運，直到1985年才被國際帕拉林匹克委員會（IPC）除籍，而IOC也在1988年發表宣言，強調對抗運動場合上種族隔離的不公平待遇，並組成特別委員會尋求解決之道。1991年，時任南非總統戴克拉克宣布廢除種族隔離制度，重新組成的南非國家奧委會被IOC接納，並在1992年西班牙巴塞隆納奧運上，重返體育盛會舞台。[74]
由于亚洲人这个少数民族似乎不属于最初定下的[需要解释]三个种族之一，因此种族隔离政府难以定义亚裔人口属于什么种族。東南亞的印度尼西亚人以奴隶的身份来到好望角，直到19世纪初期废除奴隶制才摆脱奴隶身份。他们大部分是穆斯林信徒，允许享有宗教自由并成立自己的族群/社区，名为“开普敦马来人”。他们被定为有色人种族群的一部分。[75] 同样，南非马来西亚人的后代也被定义为有色人种之一，因此被认为是“非白种人”。[67]鉴于南非白人对菲律宾人的历史观点，南非菲律宾人被定为“黑人”，其中很多人住在班图斯坦。[67]到了种族隔离制度期间，較大宗的亞洲人之一，則為來南非打工的印度人族群，被定为从“亚洲人”、“黑人”到“有色人种”、甚至单一民族“印度人”等一系列不同种族，但从未被定为“白人”。事实上，印度人在南非历史上一直被认为是“非白种人”，他们在种族隔离政权期间遭受严重的歧视，并被迫服从多项种族主义政策。
然而，从日本、中華民國（當時南非承認中華民國為中國的合法代表）和南韩来的移民及其后代則被定为“荣誉白人”，因为南非与这些国家保持着外交和经济关系[76]。其中南非華裔既是19世纪末到约翰内斯堡附近的金矿打工的外侨工人的后代，也有後期移民自中華民國的移民及其後代。
由於當時中華人民共和國支援「非洲兄弟」的武裝革命等多方原因，華裔一開始定为“有色人种”或“其他亚洲人”，因此属于“非白种人”，并受到各种形式的歧视和限制。但是到了一九七零年代中期南非華裔即與來自中華民國的華裔移民後代並列為榮譽白人。[77]
由于政府认为英语电视节目会对南非语造成威胁，因此直至1976年才引进电视。[78]电视根据种族分台播放——TV1台播放南非语和英语（为白人观众而设），TV2台为祖鲁语和科萨语，TV3台是苏陀语、茨瓦纳语和佩迪语（都是为黑人观众所设），TV4台的节目主要面对在城市居住的黑人观众。
种族隔离制度激起了大量内部反抗。[8]政府以警察暴行回应了一系列民众起义和示威游行，这反过来增加了武装抗议斗争的民众支持。[79]
而对种族隔离体系的精神反抗起于社会几个不同的领域，并成立起分别致力于和平抗议、消极抵抗和武装起义等组织。
1949年，非国大青年联盟控制了整个大会并启动了一个激进的黑人民族主义计划。新的青年领导者认为只有通过群众运动才能推翻白人政权。在这一思想的指导下，他们1950年推出了《行动纲领》，发起了一系列罢工、联合抵制和公民抗争行动，导致有时与政府发生暴力冲突。
1959年，一群对非国大感到失望的成员另起炉灶，成立了泛非主义者大会（PAC），并于1960年3月21日组织了一场反对通行证的游行示威。其中一场游行在沙佩维尔镇举行，而警方的暴力鎮壓導致了沙佩维尔大屠杀，69人被警方杀害。
沙佩维尔事件过后，政府宣布进入紧急状态。18,000多名群众被抓捕，其中包括非国大和PAC的领导，而且这两个组织都被明令禁止。随后，组织的部分领导者被流放到国外，余下的成员参加国内的破坏公共设施和恐怖主义运动，秘密进行反抗行动。
1961年5月，南非宣布成为共和国之前，一个代表被禁的非国大集会呼吁各族群成员进行谈判，并发出威胁：如果忽略他们的号召，将在共和国的落成典礼期间进行游行示威和罢工。
政府当时忽略了他们的要求，因此罢工者们（主要的组织者之一是42岁的泰姆布族人纳尔逊·曼德拉）实施了他们所扬言的威胁。政府迅速进行反击，授权警方拘留罢工者长达12天，扣押了很多罢工领袖，其中涉及多例使用警方暴力。[80] 行动失败后，抗议者取消了罢工。随后，非国大通过一支新成立的武装组织“民族之矛”发动了一次武力抗争。民族之矛对国家战略体系实施蓄意破坏公共设施行动，其首次行动计划于1961年12月16日（血河之战的纪念日）进行。
1970年代，大学生受美国黑人权力运动的影响，发起了黑人觉醒运动。该运动支持黑人荣耀和非洲人习俗，并努力改变黑人在种族隔离系统下的缺陷感。运动的领袖史蒂夫·比科于1977年8月18日被监禁，并在拘留期间被打死。
1976年，索韦托的中学生涌上索韦托街头，抗议被强制教授南非语。6月16日，警方在一次和平抗议中向学生开火。根据官方报告，23人死亡。但普遍认为死亡人数达176人，有人估计实际多达700人。[81][82][83]随后的几年，几个抗议种族隔离制度的学生组织成立。这些组织是1980年和1983年城市罢课以及1985年和1986年农村罢课的主要发动者。
与学生抗议相似，工会于1973年和1974年开始发起抗议。1976年后，各联合会和工人在反种族隔离斗争中发挥了重要作用，弥补了反对派政党被封杀的缺口。1979年，黑人工会正式合法化，可参与集体议价，但是罢工仍然是非法的。
几乎在同一段时间，教会和教会组织成为反抗的核心。教会领导也遭到了控诉，某些信仰型组织被明令禁止。但是比起武力组织，教士通常能更自由地批评政府。
虽然大部分白人支持种族隔离制度，但有20%的白人不支持。进步联邦党的成立者海伦·苏兹曼（Helen Suzman）、科林·埃格林（Colin Eglin）和哈里·施瓦兹（Harry Schwarz）在议会上提出反对。其他议会上的抵抗大多来自于南非共产党和“黑肩带”妇女组织。女性也开始加入到工会组织和被禁的政党中来。
1960年，英国首相哈羅德·麥美倫在开普镇著名的“变迁之风”演讲中批判了南非的政策后，南非的政策须受国际监督和审查。几周后发生了沙佩维尔大屠杀，紧张关系达到白热化程度，引来更多国际谴责。紧接着，维沃尔德就南非应否成为共和国发起了公投。他把白人的投票年龄降低到18岁，并允许西南非的白人参投。当年10月5日的公投问白人：“你支持以共和國取代聯邦嗎？”，52%的选民投赞成票。[84]
国家性质发生变化后，南非如要继续成为英联邦成员国，则需重新递交申请。南非在英联邦内享有特惠的贸易渠道。1950年时，印度在英联邦内转型成了一个共和国，但亚洲和非洲的成员国很明显会因为南非的种族隔离政策而反对南非重新加入英联邦。因此，南非于1961年5月31日，即共和国成立当日退出英联邦，直到1994年曼德拉上台终结种族隔离政策后南非才重新加入英联邦。
1946年第一次联合国集会时，南非在会议议程上。主要讨论的议题是如何处理南非印度人，因为印度人很大程度上导致了南非和印度之间的分歧。1952年，在不服从运动发生后，种族隔离制度又再次提上议程。当时联合国设立了工作组，监视种族隔离制度的进展以及南非的种族事态。虽然南非的种族政策引起各界关切，但联合国的大部分国家一致认为这是南非国家内政，不在联合国的管辖范围内。[86]
1960年4月，沙佩维尔大屠杀发生后，联合国对种族隔离制度的保守立场开始转变。安理会首次同意对种族隔离政权采取联合行动，要求终止种族隔离与歧视。自1960年起，非国大开始了一场武装斗争运动。这场运动导致后来非国大被指控1961-1963年间实施了193项恐怖主义行动，主要涉及投弹轰炸和杀害公民。
然而，南非政府开始进一步镇压，明令禁止非国大和PAC。1961年，联合国秘书长达格·哈马舍尔德在南非中途停留，并随后宣称他无法与维沃尔德首相达成协议。
1962年11月6日，联合国大会通过第1761项决议，谴责种族隔离政策。1966年，联合国首次召开种族隔离制度的学术讨论会。为纪念沙佩维尔大屠杀，联合国大会宣布每年3月21日为国际消除种族歧视日。[87] 1971年，联合国大会正式指责“黑人家园”的设立，并于1974年通过一项动议，把南非从联合国中剔除，但这被南非的主要贸易伙伴法国、英国和美国否决。[88]
1963年8月7日，联合国安理会通过了第181项决议，呼吁各国自愿对南非执行军火禁运。同年，联合国反对种族隔离制度特别委员会成立，鼓励并监管反种族隔离制度的行动计划。自1964年起，美国和英国中断了与南非的军火贸易往来。安理会还在第392项决议中谴责索韦托大屠杀。1977年，第418项决议通过后，原来的自愿执行军火禁运变为强制性执行。
对南非执行经济制裁也常被认为是对种族隔离政府施压的一种有效途径。1962年，联合国大会要求其成员国切断与南非的政治、财政和交通联系。1968年，甚至提出终止所有文化、教育和体育运动上的关系。然而，没有强制性执行经济制裁，因为遭到南非的几个主要贸易伙伴的反对。
1973年，联合国通过了《禁止并惩治种族隔离国际公约》，当中界定了何为种族隔离制度，甚至将之定为一项戕害人类罪，犯罪者可面临国际刑事控诉。[89]然而，截至2008年8月，在193个成员国中，该公约仅在107个国家正式生效。《公约》最初由前苏联和几内亚起草，然后递交给联合国大会审批。《公约》以91票赞成4票反对（葡萄牙、南非、英国和美国）获得通过。
在1978年和1983年，联合国于世界反种族主义大会上谴责南非。
经过多番辩论后，截至80年代末，美国、英国和其他23个国家通过了对南非进行各项贸易制裁的法律。[90]同样，在许多国家也掀起了南非撤资运动。世界各城市和省份分别实施各项法律和本地法规，禁止其管辖范围内的注册公司与南非的公司、工厂或银行有贸易往来。[91]这些措施一直实行到1994年南非废除种族隔离制度为止。
教宗若望保祿二世直言反对种族隔离制度。1985年访问荷兰期间，他在国际法院发表了一篇慷慨激昂的反种族隔离演说，声明“没有一个种族隔离系统，也没有一项‘分别发展’政策足以成为人与人之间或种族间关系发展的可接受模式”。[92]1988年9月，他到南非各个邻国出訪，而示威性地避开了南非。出访津巴布韦期间，他还呼吁对南非政府实行经济制裁。[93]
非洲统一组织（OAU）成立于1963年，其宗旨是消除殖民主义，改善非洲的社会、政治和经济状况。该组织指责种族隔离制度并要求对南非实行制裁。非洲各国同意在其反抗种族隔离制度的斗争中支持解放运动。[94]1969年，中、东非的14国聚首于赞比亚的卢萨卡，制定了《卢萨卡宣言》。4月13日，除了马拉维外的所有与会国都签署了该宣言。[95]后来，该宣言被OAU和联合国采纳。[94]
《卢萨卡宣言》总结了非洲各个自治国的政治状况，谴责种族主义和不平等现象，呼吁人口占大多数的黑人统治其国家。[96]宣言并没有断然漠视南非，而是对种族隔离政府采取一种缓和的态度，甚至承认其自治地位。虽然非洲各国领导人支持解放南非黑人，但是希望以和平的方式解决。[97]
南非消极回应《卢萨卡宣言》并拒绝改变其政策，致使OAU于1971年10月再次发表声明。《摩加迪沙宣言》称南非轻蔑回绝谈判意味着只有通过军事手段，才能解放南非的黑人，且所有非洲国家均不应与种族隔离政府交谈。[98]南非与非洲统一组织的关系直到1994年曼德拉上台后才有所改善，南非也在废除种族隔离制度后加入了非洲统一组织。
1966年，巴尔萨泽·约翰内斯·沃斯特出任總理。他并不打算废除种族隔离制度，但他的确试图修复南非的被孤立地位，重振南非的国际声誉，甚至与非洲那些由黑人统治的国家重归于好。这就是他所称的“对外”政策。[99][100][101]
沃斯特愿意与非洲各国领导人交谈，这一点与维沃尔德拒绝于1962年与尼日利亚的阿布巴卡尔·塔法瓦·巴勒瓦以及1964年与赞比亚的肯尼思·卡翁达交流形成了反差。1966年，沃斯特与邻国莱索托、斯威士兰和博茨瓦纳的首脑会面。1967年，他对所有愿意接受的非洲国家提供技术和财政援助，并坚称此举不带任何政治目的，因为他意识到很多非洲国家尽管反对南非的种族主义政策，但都需要经济援助。由于很多国家的劳工到南非的矿井工作，因此在经济上与南非有联系。博茨瓦纳、莱索托和斯威士兰仍直言不讳地指责南非的种族隔离制度，但在经济上依赖南非的援助。
马拉维是首个接受南非援助的非南非邻国。1967年，两国建立政治、经济关系；1969年，马拉维是唯一一个在大会上没有签署谴责南非种族隔离政策的《卢萨卡宣言》的国家。1970年，马拉维的总统海斯廷斯·班达到南非进行首次、也是最成功的正式短暂访问。
莫桑比克的各联盟也纷纷效仿，并在1975年莫桑比克独立成为主权国后得以继续生存。安哥拉也接受了南非给予的贷款。其他与南非建立关系的国家包括利比里亚、科特迪瓦、马达加斯加、毛里求斯、加蓬、扎伊尔（现刚果民主共和国）和中非共和国。虽然这些国家都谴责种族隔离制度（南非宣布退出《盧薩卡宣言》后谴责之风达到了空前的程度），但是南非的经济和军事优势意味着这些国家仍在不同程度上依赖南非。[需要解释]
国际上对种族隔离制度的反对之声越演越烈，以瑞典为首的北欧国家对非国大提供精神上和财政上的支持。[102]1986年2月21日，即瑞典首相奥洛夫·帕尔梅被谋杀的前一周，他在斯德哥尔摩举行的反种族隔离瑞典人民议会上发表主题演讲。[103]面对着成百上千的反种族隔离支持者以及如奥利弗·坦博（Oliver Tambo）等非国大和反种族隔离运动的领导者和官员，帕尔梅宣布：
种族隔离制度不能停留在改革；必须被消除。[104]其他西方国家采取更为含糊的态度。在瑞士，瑞士-南非协会代表南非政府进行游说。80年代时，美国的里根和英国的撒切尔政府对种族隔离政府采取了“建设性交往”政策，否决了联合国要求执行的经济制裁，认为应坚持自由贸易并把南非看作是非洲南部反马克思主义势力的堡垒。撒切尔夫人宣布非国大是一个恐怖主义组织。[105]1987年，她的发言人伯纳德·英厄姆（英语：Bernard Ingham）说了一段相当著名的话：那些以为非国大能组建南非政府的人，简直是“异想天开”。[106]80年代期间，一个保守派的游说组织——美国立法交流委员会（ALEC）积极反对剥夺南非的权力。[107]
80年代末，随着冷战形势的转变，南非依然没有出现任何政治决议，西方国家开始失去耐心。1989年，美国的一份共和/民主两党动议（最终通过为《1986年全面反种族隔离法》）支持实行经济制裁、释放纳尔逊·曼德拉以及涉及非国大的和平解决方案。撒切尔夫人也开始采取类似的策略，但坚持禁止非国大的武装斗争。[108]
英国在南非大量的经济参与也许对南非产生了一定的影响，而且英、美同时施压，强烈要求谈判。然而，对于英美在南非的跨国企业，如采矿公司英美资源集团等，两国都不愿意施加经济压力。2004年，法庭不予受理一桩控诉这些公司的高级索赔案；[109]但在另一宗索赔案中，美国联邦最高法院于2008年5月支持上诉法院的裁决，要求涉嫌推动南非种族隔离体系的国际大公司赔偿超过4,000亿美元的损失。[110]
1966年，西人組（SWAPO）从南非各邻国向南非占领的西南非洲（现纳米比亚）发动游击队突袭。最初，南非对SWAPO打了一场戡乱战争。但1975年，安哥拉在安人运（MPLA）的领导以及古巴的协助下独立之后，这场冲突就愈演愈烈。南非、扎伊尔和美国支持安盟（UNITA）对抗MPLA的武装部队——安人解（英语：People's Armed Forces of Liberation of Angola）。接下来的斗争变成了冷战后期的其中一场战争。[111] 安哥拉内战演变成了一场南非和安盟对战安人运政府、苏联、古巴和SWAPO的传统热战。[112]
1980年，随着国际社会决然地反对种族隔离政权，南非政府和很多白人把南非看作是被共产主义和激进的黑人民族主义在军事、政治、文化、意识形态、经济和社会上围攻的堡垒。南非努力规避各项制裁，南非政府甚至企图在多方的帮助下制造核武器，这其中据称包括以色列的援助。[113]2010年，据英国《卫报》公布的南非政府文件显示，一名以色列人试图向南非种族隔离政府售卖核武器。[114][115]以色列断然否定这些指控，称这些文件只是一些会议记录，并不代表已售出任何核武器。以色列总统西蒙·佩雷斯称，《卫报》的文章只是对文件的“选择性解读，而不是基于确凿的事实”。[116]种族隔离制度结束前，南非的核武器被拆除。从这些核武器中可得知相关核计划及所有对应弹头的信息。
直至80年代前，在发达国家中，以色列是南非唯一的紧密盟国。但1987年起，两国的关系开始破裂（见以色列－南非关系（英语：Israel–South Africa relations））。[117]
“前线国家”指的是在非洲南部地理位置上接近南非的国家。虽然这些前线国家都反对种族隔离制度，但其中很多个国家在经济上依赖南非。1980年，这些前线国家成立了“南部非洲发展协调会议”（SADCC），目的是为了促进整个地区的经济发展，减少对南非的经济依赖。很多SADCC成员国允许被逐出南非的非国大和PAC在他们的国家建立基地。
自80年代初起，南非制定了一项政策——袭击非国大、PAC和SWAPO设于周边国家的游击队基地和藏身处。[118]这些袭击是为了报复非国大、PAC和SWAPO的游击队在南非和纳米比亚发动的轰炸、屠杀和游击队行动（如蓄意捣乱）等恐怖行为。南非还协助周边国家那些积极打击共产主义在非洲南部扩散的组织。这些政策导致了：
1984年，莫桑比克总统萨莫拉·马谢尔与南非总统彼得·威廉·波塔签署了《恩科马蒂协定》，旨在终止南非对其反对派RENAMO的支持。南非同意停止支持反政府军队，同时民族之矛武装组织也被禁止在莫桑比克境内行动。这对于非国大而言是一次打击。马歇尔希望这个协定可押头韵[需要解释]内战并使莫桑比克重振经济。两年后，马歇尔总统从赞比亚参加会议返程时，他的专机经过南非的山区时失事遇难。莫桑比克政府和美国国务卿乔治·普拉特·舒尔茨谴责南非对RENAMO的持续援助。同时，莫桑比克政府断言事故是由于故意发出错误的无线电导航信号，致使飞机坠毁而造成的，但该说法未经证实。[124][125]这一阴谋论从未被证实，而且仍是颇受争议的话题，尽管南非马戈委员会调查发现该飞机失事只是意外。一个没有参与调查的苏联代表团发表了一份把南非牵扯其中的少数派报告。[126]
80年代期间，由波塔领导的南非政府越来越注重国家安全。政府设立了一个强大的国家安全机构，在各项改革可能触发的突发性政治暴力事件中“保护”国家。80年代成了政治动乱不断的时代。政府也日渐变得由波塔的将军和警官等军事领导（南非白人政权时期的政府官员，称为“securocrats”）所统治，他们负责应对各种紧急状况。[127]
波塔执政期间，对南非的邻国实施了多次军事干预，并为剿灭SWAPO在纳米比亚举行了一次大规模的军事和政治运动。同时，在南非境内，警方开展大量行动，严格执行安全法规，导致成百上千人被捕和被查禁，并且有效地终止了非国大的破坏公共设施行动。
政府残忍地惩罚政治犯——每年有40,000人受鞭刑。[128]大部分人所受的鞭刑远超出了他们犯下的政治罪行所应得的惩罚。[129] 若叛国罪罪名成立，将受到绞刑，而政府以此种方式处决了很多政治犯。
随着80年代的推进，越来越多反种族隔离组织成立并成为UDF的隶属机构。在艾伦·博萨克（英语：Allan Boesak）牧师和艾伯蒂娜·西苏鲁（英语：Albertina Sisulu）的领导下，UDF呼吁政府放弃其改革，废除种族隔离制度，完全取消黑人家园。
1985年至1989年间，黑人镇区成为反种族隔离组织和波塔政府之间斗争的焦点，因此，严重的政治暴力事件是这段时期的显著特征。80年代期间，镇区人们通过反抗所在社区的地方事务来抵制种族隔离制度。这种抵制的主要目的是反抗支持政府的当地官员和领导。1985年，非国大的目标是通过集体拒付租金和其他军事行动，使黑人镇区变得“无从管制”（后来用“人民的力量”来形容）。很多镇区委员会被推翻或击败，取而代之的是由激进的青年领导的非官方人民组织。人民法院成立了，涉嫌是政府间谍的居民会受到极刑，严重时甚至是致命的惩罚。黑人镇区的议员和警察，有时连他们的家人也遭到汽油弹袭击、痛打、“火项链”酷刑谋杀，即用有刺铁丝缠住他们的手腕后，把轮胎装满汽油放置在他们的脖子上并纵火。这种典型的折磨和谋杀法被非国大及其领导者认同。
1985年7月20日，波塔宣布36个镇区进入紧急状态。受影响的地区包括开普省东部和比勒陀利亚－维瓦特斯兰－弗里尼欣区。[130]三个月后，西开普也受到了影响。越来越多的组织被禁止或列入名单（某种程度受限）；很多人遭到软禁等限制。在紧急状态期间，约2,436人根据《国内安全法案》被拘留。[131]这一法案赋予了警察和军队全面的权力。政府可实行宵禁，控制人们的活动。总统可实行专制统治，不需参照宪法或徵求议会意见。口头威胁或持有政府认为据恐吓性的文件、劝说任何人旷工或反政府、在政府公布名单之前泄露紧急状况下被捕人员的姓名均属刑事犯罪，可被判长达10年有期徒刑。未经审讯的拘留是政府应对越来越多的民众动乱的常见手段。截至1988年，30,000人被关押。[132]媒体受到审查，成千上万人被拘捕，其中很多人遭到盘问和严刑逼迫。[133]
1986年6月12日，索韦托起义十周年纪念日的四天前，整个国家都进入了紧急状态。政府修订了《公共安全法》，给与了政府宣布“动乱”区的权利，并允许在这些地区采用特殊手段镇压抗议活动。极其严格的媒体检查制度成了政府的主要策略，电视镜头严禁进入这些区域。国家广播电台公司南非广播公司（SABC）制作了支持政府的宣传片。随着南非内支持非国大的地下刊物不断增多，各媒体愈发反对这一检查系统。
1987年，紧急状态又往后延长两年。同时，约200,000名南非全国矿工工会成员开始了南非历史上持续时间最长（为期三周）的罢工。1988年，UDF和其他反种族隔离组织的活动被禁止。
80年代末和90年代初的暴动大多矛头指向政府，但很多动乱源于居民之间的矛盾。很多人死于因卡塔自由党和UDF-非国大派之间的暴力斗争中。直到后来才得以证实，政府当时时而支持一方，时而又倒向另一方，以此来操纵局面。政府官员暗杀南非国内和国外的政敌；他们对涉嫌是非国大和PAC的基地实施跨境陆地和空军袭击。非国大和PAC则通过炸毁饭店、购物商场和地方法庭等政府大楼进行还击。据真相与和解委员会的数据显示，1960年至1994年间，因卡塔自由党杀害了4,500人；南非安全部队杀害了2,700人；非国大杀害了1,300人。[134]
紧急状态一直持续到1990年才被弗雷德里克·威廉·戴克拉克总统解除。
种族隔离制度是由于殖民地因素所导致的种族主义以及南非“特有的工业化”而形成的。[135]“专门为了扶持如采矿等早期产业和培养资本主义文化而设的”工业化政策导致了对人的隔离和分类。[135]廉价劳动力是整个国家经济的基础，而这些廉价劳动力来自于国家所划分的农民和移民群体。[136]再者，历史教授飞利浦·博纳（Philip Bonner）强调，由于南非经济没有制造业，因此促进短期利益的同时却限制了劳动生产效率和本地市场规模，形成了“相互矛盾的经济效益”。这也是导致南非经济衰败的原因，正如“克拉克斯所强调的，由于无法同时驾驭廉价劳动力和复杂的工序，南非经济无法与国外对手竞争”。[137]
此外，种族隔离国经济上的矛盾引发了大量对国家政策的争论以及中央的分歧和冲突。[138] 在很大程度上，种族隔离制度的政治意识形态产生于西方国家对非洲的殖民地开拓。当时西方国家打着“教化下等土著人”的旗号，把种族歧视和奴役制度化。[138][139]比如，“1933年，布朗德班市议会的行政长官执行了全面群众隔离”。[139]与经济上类似，各政党的政策之间也充满了矛盾。后来随着不同的政治团体出现，其中有很多反对种族隔离，出现了“加速种族隔离制度瓦解的1984年镇区起义”[139]
等暴动，这种矛盾才得以弱化。
西方的影响，特别是拓殖可以说是对政治意识形态影响最大的因素之一。尤其是南非被称为“被种族主义扭曲的守旧版的西方文明”。[140] 然而，西方影响也推动了种族隔离制度的结束。“苏联的势力及其共产主义影响衰退后，西方国家不能再容忍种族隔离制度并公开挑明，鼓励向民主、自决的方向迈进”。
60年代时，南非的经济增长速度仅次于日本。[141]南非与西方国家的贸易往来不断增加，美国、法国和英国的投资也源源不断。
1974年康乃馨革命后，葡萄牙从其殖民地莫桑比克和安哥拉撤离，促进了人们对种族隔离制度的反抗。南非企图阻止MPLA在安哥拉夺权失败，于1976年初从安哥拉撤军，南非的黑人学生为此庆祝。
1974年，由曼戈苏图·布特莱齐（英语：Mangosuthu Buthelezi）和哈里·斯瓦兹（英语：Harry Schwarz）签署的《马赫拉巴蒂尼信仰宣言》庄严地载入了和平移交权力和人人平等的原则。宣言的宗旨是在南非实现一个种族间和睦相处的多种族社会，强调机会均等、磋商、联邦理念和一份《人权法案》。该宣言导致了统一党的分裂，最终在南非形成了反对派政党——进步联邦党于1977年成立。这是南非第一个由为公众认可的黑人和白人政治领袖所成立的政党。
1978年，国民党的国防部长彼得·威廉·波塔成为南非总理。波塔的白人政权担心苏联会协助推动南非的革命，而且经济发展正在放缓。新政府承认投入了过多资金去维持被隔离的黑人家园，事实表明这些黑人家园是浪费财政资源的。[來源請求]
此外，把黑人界定为三等公民也带来了不良后果。黑人劳工是经济的支柱，非法的黑人工会正如雨后春笋般涌现。很多黑人仍然很贫穷，无法通过其购买力为经济作贡献，但黑人人口占总人口的70%以上。波塔的政权认为恐怕需要一剂解药才能防止黑人追随共产主义。[142]
1979年，尼日利亚政府称壳牌-英国石油开发尼日利亚有限公司（SPDC）把尼日利亚的石油卖给南非，尽管这样的交易既无证据可证明，也无商业逻辑可言。[143] 这一传闻中打破制裁的行为是为没收英国石油在尼日利亚的部分资产，其中包括在SPDC的股份所制造的正当理由，但真正的原因似乎应归咎于尼日利亚大选前的经济民族主义和国内政局。[144]很多南非人在尼日利亚上学[來源請求]，曼德拉也多次表彰尼日利亚在反种族隔离斗争中所起的作用。[來源請求]
80年代时，美国和欧洲的反种族隔离运动支持南非的联合抵制行动、支持美国公司从南非撤走、支持释放曼德拉。南非成了被国际社会摒弃的国家。美国人和其他国家的人不再对南非进行投资，继而各国纷纷执行撤资政策。
在全美国发生了几起由学生领导的反种族隔离抗议，希望说服所在高校支持对南非撤资。1977年，伊利诺伊大学厄巴纳-尚佩恩分校反种族隔离联盟（CU-CAA）成立后，学生们拼命地说服学校考虑撤资，先是到伊利诺伊大学基金会，后到校长约翰·科巴里的办公室，敦促他举行一场反种族隔离的辩论。虽然校长先生很犹豫，但其他大学的行政人员同意支持联盟，继而促进了1983年“伊利诺伊从南非撤资联盟”（CIDSA）的成立。这一联盟与CU-CAA合作继续进行运动。
然而，对于学生提议校董会主席妮娜·谢泼德推迟拨出学校对南非公司投资的2,100万美元，学校一直予以否决。因此，1985年6月21日，学生们在芝加哥 校区组织了一次公开抗议，最后16名学生被捕。这种紧张局势一直持续，导致1986年4月12日学校决定加收6.4%的学费。随后又爆发了一系列抗议，导致60名学生被捕。第二天，300名学生发起了一场“模拟暴乱”。随着反抗行动的持续，校长斯坦利·伊肯伯利于1986年9月11日提出的撤资提案被否决，继而1987年1月14日一份校董会决议呼吁实施18个月的撤资计划。虽然计划初衷是好的，但最终决定仅撤资330万美元。[145]
80年代初期，波塔的国民党政府开始意识到改革种族隔离制度是势在必行之需。[146]早期改革的驱动因素包括国内的暴动、国际上的谴责、国民党拥护者的态度转变以及人口的变化——15年前，白人占总人口的20%，而今只占16%。[147]
1983年通过新宪法，实行所谓的“三院制议会”，在单独的议院分别给予有色人种和印度人选举权和议会席位——为白人而设的参议院（178名议员）、为有色人种而设的众议院（45名议员）和为印度人而设的代表院（45名议员）。[148]每个院处理与对应种族群体“内部事务”相关的法律，包括卫生、教育和其他地区事务。[149]所有关于“综合事务”（如国防、工业、税收和黑人事务等）的法律交由三院代表所组成的内阁处理。然而，白人议院占这一内阁的大多数席位，有效地确保国家事务仍由白人掌控。[150][151]黑人虽然占总人口的大多数，但被排除在外；他们依然是黑人家园名义上的公民。[152] 首次三院制选举受到有色人种和印度人选民的联合抵制，当中还引发了大规模的骚乱。[153]
波塔担心曼德拉赢得民望，于是把他谴责为致力于暴力革命的极端马克思主义分子。但为了平息黑人的意见，并把曼德拉塑造成黑人和蔼可亲的领导，政府把他从罗本岛转移至波尔斯穆尔监狱，就在距开普镇不远的农村。这个监狱的条件比罗本岛上的要好。政府允许更多的访客探望曼德拉，其中包括国外人士的探望和访问，目的是让全世界知道曼德拉在狱中受到良好对待。
黑人家园被正式宣布成为单一民族的独立国家，通行证法律被废除。黑人工会合法化，政府承认黑人永居于城市地区的权利，并赋予黑人在市区的房产权。很多人认为应当废除禁止种族间联姻的法律，同时废除禁止种族间性交的法律，此类法律已成了国外的笑柄。政府增加了对黑人学校的资金投入，从1968年人均投入仅为白人儿童的十六分之一上升至七分之一。同时，政府注重提高警方机构的效率。
1985年1月，波塔在参议院中发表讲话，称如果曼德拉保证以后不再就进一步的政治目的发起暴力行动，政府愿意释放曼德拉。曼德拉对此的回应由他的女儿津齐（Zindzi）公开宣读——这是自21年前曼德拉被宣判入狱以来首次对外公开的讲话。曼德拉形容暴力是种族隔离政权逼迫的结果，并认为有了民主，就再也不需要暴力。在场的听众传来阵阵喝彩和欢呼。曼德拉的此次回应使得他在国内外反种族隔离人士的心目中地位再次提高。
1986年-1988年间，一些“小隔离法”的法律被废止。波塔告诫南非白人“适者生存，不适者淘汰”[154]，尽管他曾两次在最终宣布进行重大改革之前犹豫不决，两次的结果都是撤回了这些变革。讽刺的是，这些改革反而在余下的80年代期间触发了更激烈的政治暴力行动，越来越多国内的社区和政治群体加入了反抗运动。此时，政府决定停止进行深度改革，比如解除对非国大、PAC、南非共产党和其他解放组织的禁令、释放政治囚犯、或撤销“大隔离法”的根本法律。政府的立场是只有这些组织“宣布放弃使用暴力”，政府才会考虑进行谈判。
1987年，南非成了世界上经济增长最缓慢的国家之一，而且国际上禁止南非参加任何体育赛事，令很多南非白人感到不满和失望。非洲国家中也不乏由黑人领导、白人为少数群体的例子，如肯尼亚和津巴布韦。南非终有一天由黑人当总统的传言使更多极端的白人加入右翼政党。曼德拉被转移至距开普镇不远的一座劳改场，独自住进了一座四个卧室的房子，带有游泳池，房子周围绿树成荫。他在那里与波塔进行了一次私下会面。会面时，波塔主动走向前与曼德拉握手，并主动为他倒茶，这给曼德拉留下了深刻的印象。两人进行了友好的谈话，曼德拉比较了非国大的起义和南非白人的起义，并谈到了四海之内皆兄弟。
流放在外的非国大与国内斗争的各个团体，如妇女和教育家等群体进行了多次秘密会面。另外，一群白人知识分子与非国大于塞内加尔较为公开地会面，进行谈判。[155]
1989年初，波塔身患中风；他于1989年2月被劝辞职。[156]同年，弗雷德里克·威廉·戴克拉克继任总统一职。虽然他一开始给人们的印象是个守旧的人，但他果断地决定进行谈判，结束南非的政治僵局。1990年2月2日，戴克拉克在议会的开幕致辞中宣布他将废止种族歧视法律，解除对非国大、PAC、南非共产党和UDF等主要反种族隔离组织为期30年的禁令。土地法被废除。戴克拉克还作出了首次公开承诺：释放曼德拉、归还媒体自由以及终止死刑。最终，媒体限制解除了，没有触犯普通法的政治囚犯被无罪释放。
1990年2月11日，经过长达27年的监禁后，曼德拉从维克托·韦斯特监狱被释放。
联合国安理会责令南非结束在非州西南部（即现纳米比亚）的长期干预；南非与南安哥拉陷入军事僵局；南非与古巴、安哥拉和SWAPO部队的战争规模和开销越来越大；边境战争的成本越来越高……面对上述种种状况，南非提出转移控制权。纳米比亚于1990年3月21日独立。
经过1990年至1993年的一系列谈判，种族隔离制度被废除，最终于1994年举行了南非首次不分種族的大選。
1990年至1996年，种族隔离制度的法律机构逐步废除。1990年，政府与ANC召开了两场会议，双方开始真诚地谈判。这些谈判的目的是为权力的和平转接作铺垫。会议为之后的谈判定下了前提条件，但国内的局势仍然紧张。
第一场会议上，国民党与非国大协商了推动谈判的条件。会议于总统的官邸格鲁特·舒尔（英语：Groote Schuur）举行。会后，他们发布了《格鲁特·舒尔会议记录》(Groote Schuur Minute)。记录上说明谈判开始前将会释放政治囚犯，而且允许所有流放者回国。
有人担心此次权利转接会引起暴力事件。为此，各政党之间必须达成一个和平的解决方案。1991年12月，南非民主大会（CODESA）开始商议如何成立多种族的过渡政府，如何制定新型宪法，保证所有种族享有政治权利。CODESA签署了一份意向声明，并致力于建立“团结统一的南非”。
废除种族隔离制度的改革和谈判引起了右派白人的强烈反对，导致保守党在多次补选中击败了国民党候选人。于是，戴克拉克在1992年3月发起了一次仅限白人的公投，决定是否应该继续谈判。结果公投赢得了68%的赞成票，为戴克拉克和他的政府注入更多信心，也坚定了国民党在谈判中的立场。
1992年5月，谈判得以继续。在CODESA第二次会议中，谈判双方提出了更强硬的要求。非国大和政府无法就过渡期间权力的分配达成协议。国民党希望在过渡政府期间保持强势地位，并有权推翻议会所通过的决定。
谈判期间，持续的暴力事件使紧张局势加剧。主要原因包括因卡塔自由党（IFP）和非国大之间的剧烈竞争、一些传统部落的爆发、以及在纳塔尔南部省份尤为多见的祖鲁和科萨的历史部落之间的本地对抗。尽管曼德拉和因卡塔自由党的总裁布特莱齐会面以解决双方的分歧，但还是无法遏制暴行。其中最严重的非国大-IFP暴力案件是1992年6月17日的博伊帕通大屠杀，200名IFP激进分子攻击豪登省的博伊帕通镇，杀害45人。目击者称那些人开着警车来，证明是警方和军队的某些分子导致了持续的暴力事件。随后的司法审讯发现目击者的证据不实或不可信，没有证据表明国民党或警方参与到大屠杀中。戴克拉克到访案发现场时，本来受到热烈欢迎，但后来突然被一群示威者围着挥动石头和标语牌。当警方试图制止这群示威者时，一列车队突然从现场加速驶过。警方开枪，PAC称其三名拥护者被击倒。[157]然而，博伊帕通大屠杀给了ANC采用边缘政策的藉口。曼德拉则认为戴克拉克作为国家首脑有责任制止流血事件，同时指责南非警方煽动非国大-IFP之间的暴力行为。这为ANC推出谈判奠定了基础，CODESA谈判在这一阶段完全中断。
1992年9月7日的比绍大屠杀使事态陷入不可挽回的地步。非国大要求把西斯凯家园重新合并到南非而上街游行，西斯凯防卫部队向游行者开火，致29人死亡，200人受伤。事后，曼德拉和戴克拉克同意会面，商量如何遏制不断爆发的暴力事件，而这使谈判得以继续进行。
右翼势力的暴乱也增添了这段时期的敌对行动。1993年4月10日克里斯·汉尼（Chris Hani）被暗杀，预示着整个国家将陷入混乱状态。汉尼是深孚众望的南非共产党秘书长，于1993年在约翰内斯堡的黎明公园被一名与阿非利卡民族主义的阿非利卡人抵抗运动（AWB）关系密切的波兰难民亚努斯·瓦卢斯暗杀。除了在南非共产党和非国大中的拥护者外，汉尼受到群众的广泛支持，被认为是曼德拉最有希望的继承人；他的死引发了全国和国际上的抗议，但最终推动了转机的出现——汉尼死后，各主要党派更加坚定地要求和解。[158]1993年6月25日，AWB用一台装甲车猛然冲进肯普顿公园世贸中心，当时谈判委员会正在里面进行讨论，但这并没有妨碍谈判过程。[159]
除了持续不断的黑人间暴力争斗外，PAC的军事组织阿扎尼亚人民解放军（APLA）对白人公民发动了多次攻击。PAC企图通过吸引愤怒而急躁的青年人的支持，从而巩固大会的地位。在1993年7月25日的圣·詹姆斯教堂大屠杀中，APLA的成员向开普镇的一个教堂开火，导致11名会众死亡，58名受伤。
1993年，戴克拉克和曼德拉“由于为和平结束种族隔离政权作出了杰出贡献，为建立新的民主南非奠定了根基”而被共同授予诺贝尔和平奖。[160]
暴乱一直持续至1994年大选。黑人家园“博普塔茨瓦纳”的领导卢卡斯·曼戈普（Lucas Mangope）宣布博普塔茨瓦纳拒绝参加大选。根据协商的决定，临时宪法一经生效，黑人家园将重新回归南非，但曼戈普不希望这样。曼戈普的决定遭到了强烈的抗议，导致3月10日在博普塔茨瓦纳发生了政变。尽管右翼白人干预政变，希望继续由曼戈普掌权，但最终曼戈普被罢免。在干预过程中，三名AWB激进分子被杀，惨不忍睹的照片在南非国内电视上播出并在世界各地见报。
大选前两天，约翰内斯堡发生一起汽车炸弹爆炸，九人遇害。[161][162]大选的前一天，发生了另一起爆炸案，致13人受伤。1994年4月26-27日凌晨，降下旧国旗，人们齐唱旧国歌（现双国歌之一）《南非的呼唤》，随后升起新的彩虹旗并唱起另一首国歌《天佑非洲》。
大选于1994年4月27日在全国顺利举行，2,000万南非人投了属于自己的一票。虽然组织农村地区的投票遇到一些困难，但人们明显怀着善意，耐心等待数小时进行投票。为了给每一个人投票机会，政府额外增加了一个投票日。国际观察员们认为，此次大选是自由而公平的。[163]欧盟对此次大选的报告于1994年5月开始编写，于大选的两年后出版，当中批评了独立选举委员会没有对投票处做好准备，很多投票站选举材料不足，以及在计票过程中缺乏防止舞弊的有效防护手段。报告中还指出“在各党代表就有争议的选票进行谈判这一关键计票阶段，不允许任何国家观察员到场”，这一点尤为堪忧。也就是说，全体选民和全世界都“被蒙在鼓里，不知道最终选举结果是如何产生的”。[164]
非国大赢得了62.65%的选票，[165][166]还没达到可以重写宪法的比率66.7%。400个席位中，非国大成员占了252个。国民党赢得大部分白人和有色人种的选票，成为正式的反对党。大选除了选出国家政府外，还选出各省的政府。非国大在全国九省中的七个省份胜出，国民党在西开普省胜出，IFP在夸祖鲁-纳塔尔省胜出。1994年5月10日，曼德拉宣誓就职南非总统，标志着南非种族隔离时期的终结。全国统一政府成立，其内阁由12名非国大代表、6名国民党代表和3名IFP代表组成。塔博·姆贝基和戴克拉克成为副总统。
每年大选的周年纪念日4月27日被定为名为“自由日”的公共假日。
1911年
1913年
1944年
1949年
1950年
1951年
1953年
1954年
1956年
1958年
1959年
1970年
1974年
以下人士之前支持南非的種族隔離政策，後來曾公開道歉。

北极点，又叫北極（英語：North Pole），用於稱呼地球上的地理北極，即在地球表面上最北的點，也就是地球的自轉軸在北半球與地表相交會的點。北极点周围的地区称为北极圈。地理上的北極（通常就簡稱為北極）以下面的解釋為準：地球的自轉軸與地球表面的兩個交點之一（另一個點是南極，就在相對的另一面），地理上的北極是緯度為北緯90°的點，在方向上是真北，在這一點所指向的任何方向都是南方。南極位於南極洲的大陸上，北極位於北冰洋內。在北極沒有土地，只有冰冷海水在常年冰封的冰層之下流動著，因此不可能像南極一樣，建立一個永久的北極駐地。不過蘇聯以及後來的俄羅斯自1937年起建立許多浮水觀測站（英语：Drifting ice station），其中有些很靠近北極。自2002年起俄羅斯在靠近北極的地方建立一個基地站Barne，是用每年春天施工一段時間的方式進行。2000年的有一些有關北極的研究，研究認為因為北極氣候變遷（英语：Climate change in the Arctic），北極的冰最終會溶化，預計時間從2016年[1][2]到21世紀後期甚至更晚。俄羅斯2007年的Arktika 2007行動中曾用和平號潛水艇量測北極海域的深度，為4,261米（13,980英尺）[3]，1958年時美國的鸚鵡螺號核動力潛艇也量測過，深度為4,087 m（13,410 ft）[4][5]。離北極最近的陸地是在格陵蘭北邊的卡菲克盧本島，距北極約700 km（430 mi）。離北極最近，且有人居住的地方是加拿大努納武特中基吉柯塔鲁克地区的阿勒特，距北極 817 km（508 mi）。
長久以來，人们都相信地球的自轉軸和北極點是固定不變的，直到18世紀才有數學家莱昂哈德·欧拉預測到這個軸會輕微的晃動。大約在20世紀初期，天文學家注意到，如果從地球上一個固定的點觀察天上的恆星，會有微小但明顯的緯度變動。這種變動的一部份可以歸因於極的漂移，但只是幾公尺的量，而且有幾個週期性的和一個不規則的標移分量。以大約435天為週期的漂移的分量在歐拉預言的八個月的分量，現在被人們稱為钱德勒摆动。這種擺動意味著當要求的精確度高於1"時，根據自轉軸定義的北極就不再適用了。
地球上的座標（經度、緯度和海拔）或地形是固定於地貌的，當然，大陸漂移和火山和侵蝕等作用，會造成地表的上升或下降，使得所有的地理特徵都沒有可供固定的系統。現在，国际地球自转和参考系服务和國際天文聯合會共同制定了国际地表参考系统給了極好的架構，持續的以精密的測量來定義這個系統的地理北極，並且公告自轉軸的變動值。(參見極移)。
早在16世紀，許多傑出的人士認為，北極是一個大海，它在19世紀被人們稱為冰間湖（英语：Polynya）或開放極地海洋。因此希望通過可以通過一年內有利發現浮冰的時間數次遠征找到辦法，而捕鯨船也常用於寒冷的北方緯度地區。[6]
美國探險家弗雷德里克·庫克（英语：Frederick Cook）聲稱在1908年到達北極[7]。羅伯特·皮里也聲稱在1909年到達北極[8]，但由於量測儀器的不精確，無法確認他們是否有到達北極。
第一個可驗證，在科學上可信的北極探險是由1926年5月12日，由挪威探險家羅爾德·阿蒙森和美籍贊助人林肯·埃尔斯沃思進行的，當時是用飞艇Norge進行的[9]，飞艇屬於挪威政府，但是由義大利工程師Umberto Nobile設計及以駕駛。航程從挪威的斯瓦巴群島跨越北極海到阿拉斯加，上面有許多的科學家及工作人員，後來在1928年駕著飞艇第二次造訪北極，但在回程中墜毀，一半的工作人員也因此喪生。
人類挑戰船隻抵達北極點的紀錄，從20世紀初期開始，然而幾次的挑戰都失敗了，當時蘇聯的破冰船因為動作太慢而被冰包圍，不幸沈沒，船員多日後被飛行員發現才獲救。隨著二戰後核能的廣泛利用，許多特種船隻獲得了無限的續航力，挑戰北極的行動才得以實踐，這當然也成為美蘇之間的較量題材，1958年，美國使用了鸚鵡螺號核動力潛艇穿越了北極點，後來雪板號核動力潛艇更是首艘浮到北極點的船隻。而真正利用水面船隻到達北極點，則是由蘇聯的核動力破冰船完成，至此北極點正式被人類攻略。
北極在夏天時，太陽持續在地平線上，稱為極晝，相反的，在冬天時太陽持續的在地平線下，稱為極夜。北極的日出約在春分（約在3月20日），之後花三個月的時間，在夏至（約在6月21日）到其最高點，仰角約23½°度，之後太陽開始落下，日落約在秋分（約9月23日）。當北極看的到太陽時，太陽的軌跡類似一個與地面平行的大圓。大圓一開始靠近地平線，慢慢上昇，到夏至時高度最高，再慢慢下降，在秋分後就看不到了。
在日出前或日落後，陽光因空氣折射而照到地面的光稱為曙暮光。北極的民用曙暮光約在日出前或日落後二週內，航海曙暮光約在日出前或日落後五週內，而天文曙暮光約在日出前或日落後七週內。
上述的情形是因為地球的轉軸傾角以及其繞太陽旋轉。地球的轉軸傾角在一年內的變化非常小。在北方的夏天北極面對太陽。然後慢慢的背對太陽，到冬季時離太陽最遠。南極的情形相近，只有六個月的間隔。
在地球大部份的地區，是以經度決定其時區及時間，因此其時間多少會和太陽的位置同步（例如中午時太陽在最高點的位置）。但北極每年只有一次日出，一次日落，且所有的經線都交會在北極，不適用上述的規則。北極沒有固定的居民，也沒有設定時區。採險者可以用任何方便使用的時區，如格林威治標準時間或是出發地點的時區。
由於北極是在海平面上，且周圍由海洋包圍，不像南極是在一個有海拔的陸地上，因此北極的溫度顯著的比南極要高。
北極冬天（1月）的氣溫介於−43 °C（−45 °F）到−26 °C（−15 °F），平均約在−34 °C（−29 °F）。夏天（6至8月）的溫度平均會在冰點，有紀錄以來的最高溫為5 °C（41 °F），比南極的最高溫−12.3 °C（9.9 °F）要高很多[10]。
北極的海冰約有2至3米（6英尺7英寸至9英尺10英寸）厚[11]，不過其厚度、在空間中的分佈情形、以及在開放水域中的破裂情形都會隨氣候和天氣而產生明顯的變化[12]。研究指出這些年來浮冰厚度已漸漸變薄[13]，這有可能是受到全球暖化的影響，但最近發現的冰層厚度突然變薄，不太可能完全只歸咎由北極的暖化[14]。研究也針對出數十年後北極在夏天會完全沒有冰[15]。
北極海冰減少後，可以反射太陽輻射的冰減少，會加速全球暖化效應，而且會促進极地涡旋的產生，對氣候有不良的影響[16]。
北極熊很少出現在緯度高於北緯82°的地區，原因是缺乏食物，不過在北極附近有發現北極熊的踪跡，2006年有探險隊看到有北極熊在距北極只有1英里（1.6公里）的地點[17][18]。在北極有出現過環斑海豹，也曾在距89°40′ N.不到60公里（37英里）的距離看過北極狐[19][20]。
有在北極或北極附近發現過鳥類，包括雪鵐、暴雪鸌及三趾鷗，不過因為鳥類會跟著船及探險隊，上述觀察到的也許不是原來鳥類的活動範圍[21]。
在北極的水中有發現魚類，不過數量可能不多[21]。俄羅斯探險隊的一名成員在2007年8月下降到北極的海床，在報告中提到其中沒有生物[22][23]。不過後來俄羅斯探險隊有在海床上發現海葵，潛水者的錄影影像中也發現有不知名品種的蝦及端足類生物[24]。
北極與南極洲雖都是極地，但北極除了加拿大、俄羅斯等國北部，其餘皆是由北冰洋結冰而成，並無實質陸地，而南極洲則是大部分的冰下皆有陸地存在。

加拿大（英语、法语：Canada，IPA读音：/ˈkænədə/（英）/kanada/（法））是一个位于北美洲最北部的国家，属于西半球及北半球，其领土西临太平洋，东濒大西洋，北接北冰洋，有部分领土位于北极圈内。加拿大东北方与丹麦领地格陵兰相望，並以漢斯島為界接壤，南方及西北方与美国本土及阿拉斯加州接壤，法国属地圣皮埃尔和密克隆位于其东部的岛屿之中。加拿大的领土面积达998万4670平方公里，为全球面积第二大国家，亦是发达国家之中的领土面积最大者，加拿大的海岸線是全世界最長。该国首都为渥太华，全國五大城市2016年都会区人口排序；多伦多、蒙特利尔、温哥华、卡尔加里、埃德蒙顿。[7]十个省和三个地区组成加拿大聯邦。加拿大被《福布斯》列於2020年退休宜居國的名單中[8]。
加拿大在1400年前即有原住民在此生活。15世纪末，英国和法国殖民者开始探索北美洲的东岸，并在此建立殖民地。1763年，当七年战争结束后，法国将其几乎所有的北美殖民地让予英国。在随后的几十年中，英国人向西探索至太平洋地区，并建立了数个新的殖民地。1867年7月1日，《1867年宪法法令》通过，加拿大省拆分为安大略和魁北克两省，与新不伦瑞克、新斯科舍三个英属北美殖民地组成加拿大联邦。在随后100多年里，其它几块英属北美殖民地陆续加入联邦，组成现代加拿大。1931年12月11日，英国通过威斯敏斯特法令，令加拿大成为独立国家，此时国家元首依旧是当时的英国国王乔治五世，且英国国会依旧掌握有加拿大的修宪权。1933年和1949年，加拿大民事案件和刑事案件的终审权分别从英国枢密院司法委员会移交至加拿大最高法院。1982年3月29日，加拿大女王伊丽莎白二世御准法律，将加拿大宪法修宪权移交加拿大国会，至此加拿大与英国的特殊关系终结。
加拿大是实行聯邦制、君主立憲制及議會制的國家，國王查理斯三世為國家元首及加拿大君主，而加拿大總督為其及政府的代表。加拿大是双语国家，英语和法语为官方语言，原住民的語言被認定為第一語言。由於地處高緯度及地廣人稀，该国一直奉行積極吸納外來移民的政策，以至人口亦以移民為主，有近五分之一的国民於國外出生，是世界上擁有多種族及文化最為多元的國家之一。[9]
得益於豐富的天然資源，加拿大是经济发达、国民富裕的国家。以国际汇率计算，加拿大的人均国内生产总值在全世界排名第十六，人类发展指数排名第十。2021年，加拿大国内生产总值为20900亿加元，它在教育、政府透明度、自由度、生活品质及经济自由的国际排名（英语：International rankings of Canada）都名列前茅，被《美国新闻与世界报道》杂志评为2021年最佳国家。[10]加拿大积极参与国际事务，是联合国、北大西洋公約組織、北美空防司令部、七大工業國組織、二十国集团、亚太经济合作组织、经济合作与发展组织、英联邦和法语圈的成员国及太平洋岛国论坛的对话夥伴。
“Canada”来自于圣劳伦斯易洛魁语（英语：St. Lawrence Iroquoian）中的“Kanata”一词，意思解作“村”或“聚居地”[11]。1535年，居住在现今魁北克市的原住民将法国探险者雅克·卡蒂埃带到斯塔达科纳（英语：Stadacona），并称该地为Kanata[12]。后来雅克·卡蒂埃便用Canada指多纳科纳（英语：Donnacona）（即斯塔达科纳的首领）统治的地区。1545年，欧洲的书籍和地图都开始用Canada代表这片区域[12]。
在17世纪和18世纪早期，Canada指新法兰西的圣劳伦斯河流域的地区。为了应对十三个殖民地居民的反英活动，英国政府在1774年颁布魁北克法令，这法案把加拿大的范围扩展至五大湖南部的地区，远及俄亥俄河。这些土地大部分在1783年被移交给新生的美国，但五大湖以北的土地，即现今安大略省的大部分地区，被英国保留下来。在新法兰西被英国占领后，加拿大被分为两部份，即上加拿大和下加拿大。1841年，上下加拿大又合并为加拿大省[13]。
1867年，加拿大省与新不伦瑞克和新斯科舍组成加拿大自治领[14]。随着加拿大逐渐脱离英国，其政府也逐渐在官方文件和条约中使用加拿大这一简称。1982年，加拿大国庆日的官方名称从自治领日改为加拿大日[15]。
根据考古研究（英语：Archaeology of the Americas）及遗传学分析（英语：Genetic history of indigenous peoples of the Americas），至少在24,500年前育空北部即有人类活动，而南安大略的人类活动可以追溯到公元前7,500年[16][17]。旧克罗平地（英语：Old Crow Flats）和蓝鱼洞穴（英语：Bluefish Caves）遗迹是加拿大境内最古老的人类居住地[18]。原住民社会的特点包括有永久居住点、农业耕种、复杂的社会等级和贸易网络[19][20]。一部分原住民文明在欧洲殖民者抵达加拿大前已瓦解，如今只能通过考古发掘研究那些文明[21]。
在第一批欧洲殖民者定居加拿大时，原住民的人口总数估计为20万[22]至200万[23]。加拿大皇家原住民健康委员会的数据显示，现时约有50万名原居民居住在加拿大[24]。由于缺乏相应免疫系统，原住民被殖民者带来的流感、麻疹、天花等传染病感染，人口锐减40%至80%不等[22]。现今居住在加拿大的原住民为第一民族、因纽特人和梅蒂人，其中梅蒂人是原住民与法裔加拿大人的混血后代[25]。而与其他原住民相比，因纽特人与欧洲殖民者的交流较少[26]。
公元1000年左右，欧洲人首次踏足於加拿大。红胡子埃里克曾在纽芬兰岛的兰塞奥兹牧草地建立短暂的居住点[27]。自北欧殖民者之后加拿大有一段时间没有与欧洲接触，直到1497年意大利人乔瓦尼·卡博托（John Cabot）为英格兰探索加拿大大西洋沿岸[28]。在16世纪早期，巴斯克及葡萄牙海员在大西洋沿岸建立季节性的捕鲸及捕鱼点[29]。1534年，法国探险家雅克·卡蒂埃（Jacques Cartier）探索圣罗伦斯湾，并在7月24日以法国国王弗朗索瓦一世的名义占领了那片土地[30]。
1583年，英国人汉弗莱·吉尔伯特爵士在如今纽芬兰的圣约翰斯建立定居点，并表示这是英国在北美的第一块殖民地[31]。之后法国探险家萨缪尔·德·尚普兰分别在1605年于新斯科舍省的皇家港（英语：Port Royal, Annapolis County, Nova Scotia）和在1608年于魁北克省魁北克市建立北美最早的欧洲人永久定居点[32]。在新法兰西的范围内，法裔加拿大人开始沿着圣劳伦斯河一带扩张，阿卡迪亚人也开始在大西洋省份定居，而传教士和皮毛商人（英语：Coureur des bois）开始探索五大湖、哈德逊湾及密西西比河流域一带。后来在17世纪中叶，为了争夺皮毛交易（英语：North American fur trade）的控制权，阿尔冈金部落和易洛魁部落分别在英国、荷兰和法国的支持下发生河狸战争（英语：Beaver Wars）[33]。
1610年，英国在纽芬兰岛建立更多殖民地[34]，不久之后十三殖民地也在南方成立[29]。但在1689年至1763年北美洲爆发北美殖民地战争，而后来在北美洲所爆发的一连串战争更为七年战争铺路[35]。新斯科舍省因乌得勒支和约在1713年让予英国，之后巴黎和约法国将几乎所有在北美洲的殖民地让予英国[36]。
在1763年颁布的皇家宣言将魁北克省分离于新法兰西，并将布雷顿角岛合并到新斯科舍[15]，圣约翰斯岛（即如今的爱德华王子岛）更在1769年独立成为单独的殖民地[37]。而为了避免魁北克境内的法裔加拿大人不满，英国于1774年颁布魁北克法案（英语：Quebec Act），将魁北克地区延伸至五大湖和俄亥俄河，并在魁北克地区重新确立法语、天主教信仰和法国市民法的地位[15]。
1783年签署的巴黎条约承认美国独立，并将五大湖以南的地方割让予美国[38]。新不伦瑞克从新斯科舍划分出来成为皇室置地。为了安抚魁北克境内的的英裔加拿大人，英国政府在1791年颁布新的宪法法案（英语：Constitutional Act 1791）将魁北克分为以英语作母语的上加拿大和以法语作母语的下加拿大两部分，并赋予两者各自的选举立法权，上下加拿大分别演变成如今的安大略和魁北克[39]。
1812年战争，英国与美国交战，加拿大成为主要战场。战争结束之后，大量英国人和爱尔兰人移民至加拿大[23]。在1825年到1846年间，有626,628名欧洲移民进入加拿大[41]。其中包括爱尔兰移民以及蘇格蘭人[42][22]。
出于对问责政府的渴求，加拿大人发动1837年起义。叛乱被平息之后到加调查的达勒姆勋爵建立一篇报告，《英属北美事务分析（英语：Report on the Affairs of British North America）》。报告建议把现任政府改为问责制政府[15]。英国政府接纳达勒姆勋爵在报告中的建议，并颁布1840年联合法案（英语：Act of Union 1840），重新将上下加拿大合并成立加拿大省。 1849年，代表所有英属北美的责任政府建立[43]。1846年，英美签定俄勒冈条约，确定美国和英属北美在西部以北纬49度为界。这一条约解决长久以来英属北美与美国的边境争端，也为英国建立温哥华岛殖民地和不列颠哥伦比亚殖民地铺平道路[44]。
经过数次立宪会议之后，《1867年宪法法令》于1867年7月1日通过，加拿大省、新不伦瑞克省、新斯科舍省三个英属北美殖民地组成加拿大联邦[45][46]。加拿大获得罗伯特领地和西北部地区（英语：North-Western Territory）的控制权，并将两者合并成西北地区，这一举动促使该地区的原住民梅蒂人在1870年7月发动红河起义（英语：Red River Rebellion）并建立从西北地区分离出的马尼托巴省[47]。
1871年，不列颠哥伦比亚省（不列颠哥伦比亚殖民地与温哥华岛殖民地已在1866年合并）加入联邦。两年后，爱德华王子岛也加入联邦[48]。
首任总理约翰·亚历山大·麦克唐纳及他的保守党政府设立关税以保护加拿大新生的制造业[46]。为了开发西部，加拿大政府资助三项横加铁路项目（包括加拿大太平洋铁路），并配合自治领土地法（英语：Dominion Lands Act） ，开始对大平原的开发。为了维护这片新开发区域的治安，加拿大政府设立西北山地警察局[49][50]。1898年掀起的克朗代克淘金热为加拿大西北领地带来大批移民，这一事件直接促使这片区域从西北领地分离并建立育空地区。在加拿大自由党的总理威爾弗里德·洛里埃的领导下，欧洲移民开始在大平原地区定居，因此促成艾伯塔省和萨斯喀彻温省在1905年建立[48]。
20世纪早期，作为自治领地的加拿大外交事务由英国控制，所以当英国在一战对德宣战时加拿大也自动参战（英语：Military history of Canada during World War I），被派往西方战线的加拿大志愿兵后来更组成加拿大军团。这支军队在维米岭战役和其它主要战役中都担当相当重要的角色[51]。参与一战的650,000名加拿大人中，约60,000人战死，173,000人负伤[52]。1917年，保守党总理罗伯特·莱尔德·博登对法裔魁北克人实行强制征兵，征兵危机（英语：Conscription Crisis of 1917）爆发。之后在1917年罗伯特所领导的联合党赢出大选。1919年，加拿大独立于英国加入国际联盟[51]，随后的1931年西敏法案更肯定加拿大的独立性[2]。
1930年代的大萧条给加拿大经济带来沉重打击[53]。为了应对大萧条，合作社联邦联合会（英语：Co-operative Commonwealth Federation）在40年代至50年代于萨斯喀彻温省推出多项社会福利政策[54]。二战期间，在自由党总理威廉·莱昂·麦肯齐·金帶领之下加拿大对德宣战。第一支加拿大军队于1939年12月抵达英国[51]。
加拿大军队参与许多重要战役，其中包括迪耶普战役、入侵意大利、诺曼底战役、霸王行动和斯海尔德河战役[51]。在荷兰被德国占领期间，加拿大为流亡的荷兰王室（英语：Monarchy of the Netherlands）提供庇护，之后加拿大更把荷兰从纳粹德国解放出来[55]。二战期间，加拿大为该国军队以及英国、中华民国和苏联制造许多军事装备，使加拿大经济飞速发展[51]。尽管在1944年魁北克再次爆发征兵危机（英语：Conscription Crisis of 1944），但在战后加拿大成为一个强大的经济体并拥有一支庞大的军队[56]。
1949年，纽芬兰自治领（现在是纽芬兰与拉布拉多）加入加拿大联邦[57]。加拿大的经济快速增长，與逐漸親近的北美土地感情，随之带来加拿大人更强烈的自我认同，标志事件为1965年枫叶旗的采用[58]，加拿大獨有的英法融合移民文化，也開始了1969年的双语政策[59]以及1971年多元文化政策的实施[60]。
社会福利政策也被重新提起，例如医疗保险、退休金计划以及学生贷款等，但在其他省政府，尤其是魁北克和艾伯塔的省政府都十分反对这些政策，他们认为联邦政府推行这些政策会侵犯到他们的管辖范围[61]。
在1982年前，英屬北美法令一直承擔著加拿大實質憲法的角色，而再经过数次修宪会议之后，1982年加拿大宪法正式制定施行，加拿大终于拥有自己的一套宪法，并同时见证加拿大權利與自由憲章的诞生[62]。
1999年，在因纽特人与联邦政府争取之下，努纳武特从西北地區独立，成为加拿大第三个地区[63]。
与此同时，20世纪60年代在魁北克掀起的寂静革命深深影响了该省的社会和经济，并掀起了魁北克民族主义运动（英语：Quebec nationalism）。信仰马克思主义的极左翼恐怖组织魁北克解放阵线策划了多次恐怖袭击，其中最严重的事件为在1970年发生的十月危机[64]。1976年，主张魁北克独立的魁北克人党赢出大选，并在1980年就魁北克应否独立而进行全民公投，但以失败收场。1990年，各省为了安抚魁北克民族主义而尝试通过米奇湖协定（英语：Meech Lake Accord）修改宪法，但未能通过[65]。作为回应，魁北克成立联邦政党魁人政团，西加拿大成立加拿大改革党[66][67]。1995年，魁北克人党再次进行全民公投，但以只有49.4％的得票率失败。1997年，加拿大最高法院裁定省单方面宣布脱离联邦是违宪，随后，加拿大国会通过清晰法案，规定在魁北克全民公决中所提出的问题足够明确且得到明显多数的支持时，魁北克便可以与加拿大政府进行脱离联邦的协商程序[65]。
除了魁北克主权问题之外，在80年代末至90年代初也发生一些震撼加拿大社会的事件。其中包括在加拿大历史上最大的一场屠杀，印度航空182号班机空难[68]；1989年的蒙特利尔工程学院大屠杀[69]；还有在1990年的奥卡危机（英语：Oka Crisis）[70]，加拿大政府第一次与原住民团体发生冲突的事件[71]。加拿大也参加1990年的波斯湾战争，并积极参与维和任务，包括在前南斯拉夫的维和行动[72][73]。加拿大在2001年支持出兵阿富汗，但当美国邀请加拿大加入伊拉克战争时，加拿大拒绝[74]。2009年，加拿大的经济遭受经济大衰退影响，但现已开始恢复[75]。2011年，加拿大军队参加由北约领导的武装干涉利比亚内战[76]。
加拿大占据着北美洲北部的大部分地区，其领土从西部的太平洋地区一直延伸到东部的大西洋地区，北部延伸至北冰洋[77]。格陵兰在该国的东北部，圣皮埃尔和密克隆群岛在纽芬兰的南部。按总面积来算（包括陆地面积与水域面积），加拿大是全世界第二大的国家，仅次于俄罗斯；仅按陆地面积计算，它则为全世界第四大[77]。
自1925年起，加拿大宣称西经60度至141度的北极地区为其领土[78]，但是一直没有得到广泛承认。它拥有世界上最北的人类定居点，驻扎在埃尔斯米尔岛的加拿大军队警报站（英语：CFS Alert），纬度高达北纬82.5度，距北极点仅有800公里[79]。加拿大拥有世界上最长的海岸线，总共长202,080公里（125,570英里）[77]，而与美国之间的边境更是世界上最长的不驻防边界，共8,891公里（5,525英里）长[80]。
自上一次冰期开始，加拿大境内有多达八种不同类型的森林，其中包括布满整个加拿大盾地的针叶林[81]。与美国共有的苏必利尔湖是世界上第一大淡水湖（以面积计算），约82,100平方公里（31,700平方英里）[82]，而在该国境内有大量淡水资源[83]。同时在洛矶山脉和海岸山脉也有淡水以冰川的状态储存在那些山脉。加拿大的地质活动相当活跃，有着频繁的地震以及许多活火山[84]。1775年发生在不列颠哥伦比亚省北部的思艾克斯火山（英语：Tseax Cone）爆发是加国历史上最严重的一场自然灾害，造成大约2000尼斯迦人遇难并摧毁他们在纳斯河（英语：Nass river）谷的村庄。火山爆发带来约22.5公里（14.0英里）的岩浆流，而根据尼斯迦人的传说，那些岩浆甚至堵塞纳斯河[85]。加拿大的人口密度为每平方公里3.41人（每平方英里8.83人），是全世界人口密度最低的国家之一。而人口最密集的区域为魁北克市-温莎走廊，位于魁北克省南部和南安大略并分布在圣劳伦斯河和五大湖沿岸[86]。
由于幅员辽阔且地形多样，加拿大的气候在不同地区会有明显差别。冬季时多数地区会非常寒冷，尤其是在内陆和大平原地区，日间气温通常为−15 °C（5 °F），最冷可达−40 °C（−40 °F），风寒指数并经常处于严重水平[87]。在内陆地区积雪可覆盖着地面长达半年，而在北部大雪可以持续整年。在不列颠哥伦比亚省的海岸，例如温哥华都是温带气候。在东部的海岸，平均气温最高大约是20 °C（68 °F）。而在内陆，夏季的平均气温为25－30 °C（77－86 °F），而偶尔气温会升至40 °C（104 °F）[88]。
加拿大的政治体制为君主立宪下的议会制，并采用三权分立，而立法权、司法权及行政权均源于加拿大君主[89][90][91]。现任君主为查理斯三世，他同时也是其它15个独立的英联邦国家的君主。由于加拿大君主居住在英国，所以他通常会指派总督来代表他行使权力[92]。皇室成员在政府内的权力十分有限[91][93][94]，实际上国家的行政权是在内阁身上，一个成员全是国家部长和一些下议院议员并由总理带领的委员会[95]，但是总督或君主依然会保留着一些实权以在危机时使用[93]。而为了保持政府的稳定，总督通常会由总理提名[96]。总理办公室是政府中最具实权的一个机构，其可以发起立法提案，提名总督、省督、上议院议员、联邦最高法院大法官、国营企业以及政府机构的负责人[93]。
加拿大的下议院议员是由选民在多個單議席选区中选出，而全民大选是在总理的「建议」下由总督发起，通常为四年一次，或在国会通过不信任动议后自动发起[97]。在上议院中的105位议员是从不同地区中选出，退休年龄为75岁[98]。获得次多下议院席位的党派的党魁会获得加拿大官方反对党主席的职位，该职位是议会系统的一部分，以防止政府不受制约[99]。
在2015年的下议院选举中有五个政党被选入下议院，分别为：
政府的责任被分为联邦政府部分和十个省的省政府部分。省议会实行一院制，运作方式与联邦议会相似[94]。加拿大的三个地区也有各自的立法机构，但是相对于省，地区拥有的宪法权利较少，它们的结构也有不同[100]。
加拿大的法律体系以普通法为主，部分地区如魁北克继承了法国的成文法传统。加拿大宪法为该国的最高法律，由成文法以及不成文惯例组成。在1867年通过的宪法法令划分联邦政府与省政府的权力。在1931年的《西敏法令》使其在立法上有进一步的自主权，而在1982年通过的另一套宪法法令（英语：Constitution Act,1982）更令它在立法上完全独立，脱离英国的控制。那套法令同时修改原有的宪法，并加入《加拿大權利與自由憲章》，这宪章保障加国公民的基本权利。通常政府不能凌驾这宪章，但是因《加拿大人权利与自由宪章》第三十三条（英语：Section Thirty-three of the Canadian Carter of Rights and Freedoms）令联邦议会以及省议会有权利去推翻宪章的某些部分[101]。
虽然不是完全没有冲突，但早期欧洲人与原住民的交往都相对比较和平[102]。在欧洲殖民时期初英国政府才开始正式与原住民进行外交。期后政府与原住民签署一系列条约和法律，例如印第安法令（英语：Indian Act），令双方在争议上有规矩可言[103]。其中最著名的11项条约（英语：Numbered Treaties），是由加拿大君主（维多利亚女王、爱德华七世以及乔治五世三位）与原住民在1871年至1921年之间所签署的一系列条约[104]。这些条约是女王会同行政局与原住民制订，為加拿大原住民法律的基礎，由加拿大官方與原住民關係及北方事務部监督實施。而1982年宪法法令第三十五条（英语：Section Thirty-five of the Constitution Act, 1982）为这些条约提供进一步的保障[103]。原住民也受到这些条约保障，例如医疗保健，免税等优惠[105]。
加拿大的司法机关有权解释法律和推翻议会的法案。加拿大最高法院的九位大法官是由总理和司法部推荐后由总督委任，并由首席大法官领导[106]。所有高等法院和上诉法院的法官都是由联邦政府任命[107]。
加拿大大部分省份都實施普通法，除了魁北克省，在那里是實施歐陸法。联邦政府唯一一个能凌驾于其他省政府的法律是加拿大刑事法律（英语：Criminal law of Canada）[108]。皇家加拿大骑警可以在其他省份执法，虽然每个省都有自己的刑事法院和执法部门[109][110]。
加拿大法院包括联邦法院和省法院两套体系。联邦最高法院是最高审判机关。
加拿大现有75,000名常规自愿军以及约51,000名后备军人[111]。加拿大军队是由加拿大陆军、加拿大皇家海军和加拿大皇家空军组成。2011年，该国的军费开支大约为245亿加拿大元[112]。
加拿大与美国之间有着全世界最长的不设防边境，而互相在军事方面也有着广泛的合作，且互为对方最大的贸易伙伴[113]。尽管如此，加拿大一直坚持着独立的外交政策，最显著的事件是坚持与古巴保持外交关系以及拒绝出兵伊拉克。作为英联邦及法语圈国际组织成员，它与英国、法国以及前英法殖民地保持着密切的关系[114]。由于在二战中对解放荷兰作出重大贡献，它至今仍然与荷兰保持着良好的关系[55]。
由于与大英帝国及英联邦的紧密联系，加拿大参与许多由英国领导的军事行动，包括第二次布尔战争及两次世界大战。自此以后，它便奉行多边主义，与其它国家合力解决世界问题[115][116]。它也是联合国和北大西洋公约组织的创始国之一。在冷战期间，加拿大是参与朝鲜战争的联合国成员之一，同时也与美国合作建立了北美空防司令部以防止苏联的空中袭击[117]。
在1956年的第二次中东战争中当时的对外事务国务部部长莱斯特·皮尔逊（1963年当选加拿大总理）通过协调联合国维和部队介入战事以缓解紧张局面，因此他获得1957的诺贝尔和平奖[118]。因为这是联合国第一次执行维和行动，所以皮尔逊被经常认为是这种行动的开创人。由当时开始直到1989年，加拿大参与联合国的每一次维和行动，共50次[51]。加拿大也有在卢旺达和前南斯拉夫危机事件中派遣军事力量。但在向其它国家派遣军事力量时也会无法避免地引起一些争议，其中最大的一场争议为1993年的索马里丑闻（英语：Somalia Affair）[119]。
1990年，加拿大加入了美洲国家组织，2000年7月在安大略温莎市举办了该组织的常务会议，2001年4月在魁北克市举行了第三次美洲国家峰会[120]。而为了与环太平洋地区的经济体有更紧密的关系，它也加入了亚洲太平洋经济合作组织[121]。
加拿大在联合国授权下派遣军队参与阿富汗战争，2011年7月开始撤军。在这场战争中，加国牺牲158名士兵、一名外交官、两名救助工作者和一名战地记者[122]，并花费113亿加元[123]。
2007年，该国与意大利、英国、挪威和俄罗斯一起宣布一项共十五亿美元的计划以支持发展中国家开发疫苗，并同时呼吁其它国家参与这项计划[124]。2007年8月，加国对北极点的主权（英语：Territorial claims in the Arctic）受到俄罗斯的挑战，起因是俄罗斯在北极进行了一次深海考察（英语：Arktika 2007），而加拿大自1925年起便打算将那一片地区纳入国土范围[125]。2011年3月至10月，在联合国的授权下，加拿大介入利比亚内战[126]。從2014年开始，加拿大也在伊拉克部署了空軍和特种部队向伊斯兰国发动战争。
加拿大因其在国际事务上有一定程度的影响力，而被国际公认为中等强国[127]。除了是联合国，世界贸易组织和经济合作与发展组织等国际性组织的成员之外，它也是多个经济和文化组织的成员[128]。1976年，加拿大签署并加入公民权利和政治权利国际公约[129]。
加拿大是一个由十个省和三个地区组成的联邦。整个国家可分为四个主要区域：加拿大西部、加拿大中部、大西洋省份以及加拿大北部。在医疗保险、教育及社会福利等方面，省通常比地区拥有较多自治权。各省的税收总合会比联邦政府多，这种政府架构在世界上是非常罕有。联邦政府可以在其他省份推行联邦法律，例如加拿大卫生法，即使省政府可以选择不实行这些法律，但它们很少会这样做。联邦政府也有使用均等支出（英语：Equalization payments）以确保每个省份都要付上相同的经济负担以换取相同的服务[130]。
十個省分別為：
三個地區分別為：
加拿大银行为该国的中央银行，由斯蒂芬·朴洛兹（英语：Stephen Poloz）管理。财政部長和工业部長都会用加拿大统计局的数据来筹备财政计划。多伦多证券交易所是世界上第七大证券交易所，截至2012年，有1,577间公司在多伦多交易所上市。加拿大是世界第10大经济体，2015年，它的国内生产总值达1.556万亿美元[3]。而它不但是经济合作与发展组织和八国集团的成员，它也是全球十大貿易國（英语：Trading nation）之一，经济高度国际化[131][132]。加拿大的经济为混合经济，在美国传统基金会公布的经济自由指数中加国的排名高于美国和大部份西欧国家[133]，更经历过收入差距低于正常水平的时期[134]。2008年，加拿大的进口额超过4429亿美元，其中价值2808亿美元的货品来自美国，117亿美元的货品来自日本和113亿美元的货品来自英国[135]。2009年，它的贸易逆差为48亿加元，相比2008年该国的贸易顺差为469亿加元[136]。
自20世纪初，当地的制造业，采矿业和服务业增长把加拿大从一个农业国家改造成一个工业化国家。与许多发达国家一样，加拿大的经济以服务业为主，约四分之三的就业人口从事于该行业[137]。但在一级产业方面它便与其它发达国家有所不同，加国的一级产业占当地经济相当大的比重，其中伐木和石油工业更是该国两个十分重要的行业[138]。
加拿大是在发达国家中极少数的能源出口国之一[139]。在大西洋省份的离岸区域储藏着丰富的天然气资源，而在艾伯塔省也储藏着大量石油及天然气资源，当地的阿萨巴斯卡油田（英语：Athabasca oil sands）的巨大储量使加拿大拥有着全球约13%的石油储备，成为世界上第三大的石油储备国，仅次于委内瑞拉以及沙特阿拉伯[140]。加拿大是世界上其中一个最大的农产品出口国及矿产资源大国，它的大草原是世界上最重要的小麦，油菜以及其他谷物的产地之一[141]，而除了是锌和铀的主要出产国之外，它还大量出口金、镍、铝、钢材、铁矿石、焦炭及铅等矿产[139][142][143]。许多气候恶劣的北部城市正是靠着附近的矿产和木材资源维持生计。在南部，特别是安大略省以及魁北克省两省的南部，制造业十分发达，汽车与飛行器製造业是当地两大重要产业[144]。
自第二次世界大战以后，加拿大与美国的经济联系愈来愈紧密。在1965年签署的美加汽车产品贸易协定（英语：Canada-United States Automotive Products Agreement）打通两国之间的汽车制造工业的贸易边境。在20世纪70年代，能源危机爆发以及担心外资掌控着国家的制造业，促使总理皮埃尔·特鲁多的自由党政府制订国家能源计划（英语：National Energy Program）和外国人投资审查机构[145]。但在20世纪80年代，进步保守党总理马丁·布赖恩·马尔罗尼废除国家能源计划并将后者改名为加拿大投资（英语：Investment Canada），以鼓励外资到加拿大进行投资[146]。1988年，加拿大与美国签署的美加自由贸易协定消除两国之间的关税，而于1994年美加自由贸易协定扩展为北美自由贸易协定，将自由贸易区扩展至墨西哥[141]。在90年代中期，自由党总理让·克雷蒂安开始紧缩开支，逐步还清国家债务[147]。
2008年，次贷危机波及至加拿大并导致经济大衰退，令失业率上升[148]。2009年10月，加国全国的失业率达8.6％，但各省之間的失業率懸殊，從失业率只有5.6%的马尼托巴省（全国最低）到最高的紐芬蘭與拉布拉多失业率高达17%[149]。2008年到2010年之间，该国减少16万全职工作岗位和22万永久职位[150]。2010-2011财政年，加拿大的联邦债务（英语：Canadian public debt）为5567亿美元，相比于2008－2009财政年的4637亿美元加国的债务有所增长[151]。此外，加拿大的外债在2010年第一季度從410亿美元上升至1940亿美元[152]。但是，由於该国较保守的银行体系以及政府在金融危机前有财政盈余和实行已久的调低国债政策，使其受经济大衰退的影响比其他八国集团成员国少[153]。2013年，整体上加拿大的经济已稳定下来，但它依然被经济增长放缓，欧债危机以及失业率高企等问题困扰[154]。与此同时，联邦政府和当地许多产业开始将贸易扩展至新兴亚洲市场，尝试使加拿大出口多元化。2011年，亚洲是加拿大第二大的出口市场，仅次于美国[155][156]。但是，为了增加出口石油到中国而建议兴建的恩桥北关输油管道（英语：Enbridge Northern Gateway Pipelines）引起广泛争议[157][158]。
2011年，加拿大投入大约299亿加元用作研究开发[159]。截至2012年，加拿大在物理，化学和医学方面培育14位诺贝尔奖得主，并同年在一个有关科学家的大型国际调查中在科研质量方面名列全球第四[160]。加拿大也有许多国际性的高科技公司[161]。该国在各国互联网使用者数目上排行第17位，有超过2840万名用户，相等于2012年其总人口的83％[162]。
加拿大太空局对探索太空计划十分积极，例如外太空，行星和航空技术研究以及发展火箭和卫星科技。1962年，当云雀1号（英语：Alouette 1）成功升空之后，加拿大便成为第三个能自行研发，建造和发射人造卫星到太空的国家，仅次于苏联和美国[163]。1984年，馬克·加諾成为该国第一位太空人。2013年，加拿大共有9位太空人曾进入太空，参加超过十五次载人飞行任务[164]。
加拿大参加兴建国际空间站的计划，并是太空机器人技术的先驱，它为国际空间站和美国国家航空航天局的航天飞机建造加拿大臂，加拿大臂2号和特克斯特号（英语：Dextre）三个机械人。自1960年，加国的航天科技公司为商业市场设计和制造多种型号的卫星，例如RADARSAT1号（英语：Radarsat-1）和2号（英语：Radarsat-2），ISIS卫星以及MOST卫星（英语：Microvariability and Oscillations of STars telescope）等[165]。它同时也成功研发和制造一些被广泛使用的探空火箭，例如黑布兰特（英语：Black Brant），自它在1961年推出之后已被使用超过一千次[166]。
加拿大人的種族（2016年人口普查）[167]
根据2021年人口普查，加拿大共有36,991,981名居民，较2016年增长约5.2%，为1871年加拿大第一次人口普查时的10倍。自加拿大建国以来，人口中心正在逐渐向西扩张，1871年时大部分的加拿大人住在东部的四个省份（安大略，魁北克，新不伦瑞克和新斯科舍），而2016年普查表明，将近1/3的人口住在大草原省以及西部（马尼托巴，萨斯喀彻温，阿尔伯塔和卑诗）[168]。
加拿大在七国集团中是人口增长率最快的国家，年均增长1%。2016年人口相比2011年增长了170万。移民是该国人口增长的主要因素（约占2/3），而另外1/3则为自然生育[168]。
因為緯度高，约80%的多數国民集中居住在南方，离美国边境（不包括阿拉斯加边境）不超于150公里（93英里）的地方[169]。他们大部分都是居住在魁北克市-温莎走廊，不列颠哥伦比亚省低陆平原和在艾伯塔省的卡尔加里-埃德蒙顿走廊[170]。加拿大的纬度从北纬83度伸展至北纬41度，而约95%的人口居住在低于北纬55度的地區。与许多发达国家一样，加拿大也正在經歷人口转型，人口逐渐老化，退休人士增加和在工作年龄内的人口减少。2006年，加拿大人口的平均年龄为39.5岁[171]，而在2011年便增长至39.9岁[172]。2013年，加拿大人的平均预期寿命为81.5年。
根据2006年人口普查，加拿大最大的种族为“加拿大人”（不自称祖籍，大多具有不列颠英/苏/爱三岛血统），占全国人口的32％，其次为英裔加拿大人（21%），法裔加拿大人（15.8%），苏格兰裔加拿大人（英语：Scottish Canadian）（15.1%），爱尔兰裔加拿大人（英语：Irish Canadian）（13.9%），德裔加拿大人（英语：Canadians of German ethnicity）（10.2%），意大利裔加拿大人（4.6%），华裔加拿大人（4.3%），第一民族（4.0%），乌克兰裔加拿大人（英语：Ukrainian Canadian）（3.9%）和荷兰裔加拿大人（3.3%）[173]。大约有600个族群（英语：List of First Nations peoples）被政府认定为第一民族。[174]
原住民的人口增长速度是国家本身的人口增长速度的两倍，而在2006年加拿大约有4%的人口称他们拥有原住民身份，另外有16.2％的人口属于非原住民的有色人种少数裔[175]。2006年，那些有色人种少数裔群被定義得十分廣泛，包括有南亚裔加拿大人（英语：South Asian Canadian），华裔加拿大人，黑人，拉美人等。2001年至2006年，加拿大的有色人种少数裔的人口增长27.2％[176]。在1961年，只有不到2%的加拿大人（约30万人）可被列为少数族裔，和不到1%的人口是原住民[177]。在2007年，近五分之一（19.8%）的人口都在外国出生，其中有近60％的新移民是来自亚洲（包括中东地区）[178]。该国的移民主要是来自中国，菲律宾和印度[179]。現有华裔約171万，根据加拿大统计局的数字，在2031年加拿大的有色人种少数裔群将会占其总人口的三分之一[180]，這將會跟今日的美國相似。
加拿大是世界上移民率最高的国家之一[181]，主因是受该国的经济政策（英语：Economic impact of immigration to Canada）和家庭移民政策影响。2012年，有257,887人移民至加国[182]。大多数新移民都会生活在多伦多，蒙特利尔和温哥华等主要城市[183]。加拿大也接受大量难民[184]，它所接受的难民占全球难民数量的10%以上[185]。
加拿大約有140萬原住民，佔總人口的4%，主要包括「第一民族」（First Nations）、因紐特人（Inuit）和梅蒂人（Métis）；其中第一民族人數最多，約85萬人，實際上就是加拿大的「印地安人」。近年來加拿大的極具爭議的原住民人權逐漸受到關注，成為該國面對其歷史錯誤的一部份，加拿大仍在對這部分黑暗的過去進行揭露和反思[186]。
加拿大憲法保障宗教自由，尊重多元文化和保障不同宗教的信仰自由。
根据2011年的人口普查，加国有67.3%的人口信仰基督宗教（包括新教、天主教等），其中天主教是基督宗教中最大的教派，天主教徒占总人口的38.7%。加拿大联合教会（由七成的加拿大長老教會與其他如加拿大衛理公會、加拿大公理會共同締結。）为当地最大的新教教派，其教徒占总人口的6.1%，其次是加拿大圣公会（5.0%）和浸信会（1.9%）。而有约23.9％的国民表示没有宗教信仰[187]。其他宗教分別為伊斯兰教(3.2%)、印度教(1.7%)、錫克教(1.4%)、佛教(1.3%)和猶太教(1.2%)，為信徒數各別佔總人口數的百分比[188]。
加拿大的教育（英语：Education in Canada）是由各省和地区分开负责。加拿大的强制入学年龄為5-7岁至16-18歲[189]，使其有约99％的成人识字率[77]。截至2011年，在25至64岁的成年人中有约88%的人已获得高中学历，相比于经济合作与发展组织的平均水平（74%）高[190]。2002年，在25至64岁的加拿大人中有约43%的人拥有大专学历，而在25至34岁的人中有约51%的人拥有大专学历[191]。根据全国广播公司在2012年的报告，加拿大是世界上教育程度最高的国家[192]。国际学生能力评估计划显示加拿大学生的水准远高于经济合作与发展组织的平均水平，特别是在数学、物理、科学和阅读范畴。[193][194]
根据《加拿大人权利与自由宪章》第十六条（英语：Section 16 of the Canadian Charter of Rights and Freedoms）以及联邦《官方语言法令》，加拿大的官方语言为英语和法语，而它的官方双语政策（英语：Official bilingualism in Canada）是由官方語言專員辦事處执行。英语和法语在联邦法院，國会以及任何联邦机构中都享有同等地位。如果该区域有足够需求，在该区域的公民有权要求任何联邦机构以英语或法语提供服务。而在各省份和地区都一定有使用官方少数族群语言教学的学校以保障使用官方少数族群语言的加拿大公民[195]。
英语和法语在加拿大社会中是最常用的语言，有约59.7%的加拿大人以英语为母语，而另外有23.2%的加拿大人以法语为母语。其中57.8%的国民只会说英语，22.1%的国民只会说法语，而有17.4%的国民能说英法兩語[196]。有73.0%的社区是以英语为母语，而另外有23.6%的社区是以法语为母语[197]。
1977年，在魁北克省通过的法语宪章（英语：Charter of the French Language）确立法语在魁北克为官方语言的地位[198]。虽然超过85％会说法语的加拿大人都居住在魁北克省，但在安大略省、艾伯塔省和马尼托巴省南部也居住着一定数量的法语人口，安大略是除了魁北克外居住着最多法语人口的省份[199]。新不伦瑞克省是唯一将英语和法语均定为官方语言的省份，说法语的阿卡迪亚人占该省总人口的33%。在新斯科舍省西南部，爱德华王子岛中西部和布雷顿角岛也居住一定数量的阿卡迪亚人[200]。
有一些省份并没有明确的官方语言，但是在那些省份的教育机构，法庭及其它政府机构主要会使用英语和法语。马尼托巴，安大略和魁北克允许使用英语或法语在立法机关进行发言和颁布法律，而在安大略，法语拥有部分官方语言地位，但不及英语[201]。在加拿大境内有11类第一语言，而那些语言更可被细分为超过65种语言和方言[202]。其中只有克里语、因纽特语和奥杰布瓦语有大量流利使用的人口，也只有这三门语言被认为即使在长时间内也不会消失[203]。在西北地区有多种原住民语言有着官方语言的地位[204]。而因纽特语是努納武特最常用的语言，并是当地三种官方语言之一[205]。
在2011年，有近680万加拿大人的母语不是英语或法语[206]，在这些非官方語言的母语中比较常见的有汉语族語言（1,072,555，其中粵語372,465，官话248,705）、旁遮普语（430,705）、西班牙语（410,670）、德语（409,200）和意大利语（407,490）[207]。
加拿大是个多民族国家，其文化受各种族影响而呈多样化，多元文化主义受宪法保护[208]。在魁北克省，魁北克人对自己的身份有十分强烈的身份认同，而魁北克文化与英式加拿大文化有着鲜明的对比[209]。从全国整体来看，加拿大呈现出显著的文化马赛克现象——即加拿大文化是由不同地区、原住民以及不同种族的次文化构成[210]。而政府的政策，例如公共医疗系统、废除死刑、致力消除贫困、严格的枪枝管制和開放同性婚姻也进一步塑造加拿大的文化[211]。
历史上曾为英国和法国的殖民地，加拿大文化深受该两国及原住民的文化和传统影响。而原住民的语言，艺术及音乐依然影响著加拿大人的身份认同[212]。许多加拿大人十分珍视多元文化，并视多元文化为该国的一部分[62]。美国的娱乐事业及媒体在英式加拿大文化中十分受欢迎，但同时加拿大的文化产物和艺人于美国以及世界各地也同样受欢迎[213]。而它的文化保育也得到联邦政府，法律以及加拿大广播公司，加拿大国家电影局及加拿大广播电视及通讯委员会等一些机构的支持[214]。
加拿大艺术家在视觉艺术方面取得巨大成功，例如汤姆·汤姆逊（英语：Tom Thomson）——全国最有名的画家之一，以及绘画七人团。汤姆逊绘画加拿大山水画的生涯超过十年，直至他于1917年去世[215]。而绘画七人团的目光聚焦于理想主义以及国民意识，这个团体在1920年5月第一次崭露头角[216][217]。自1950年以来，加国政府便把因纽特人风格的艺术作品作为礼物送给外国贵宾[218]。
加拿大的音乐产业产生许多世界知名的作曲家，音乐家和乐团[219]。它的音乐放送是由加拿大广播电视及通讯委员会管理。由加拿大唱片艺术与科学学院举办的朱诺奖是加拿大音乐界的最高荣誉[220]。加拿大的爱国音乐（英语：Anthems and nationalistic songs of Canada）最早可以追溯至1800年代，而与英国的爱国歌曲有着明显的差异。加拿大最早的一首爱国音乐，《大胆的加拿大人（英语：The Bold Canadian）》是于1812年撰寫[221]。而该国的国歌《啊，加拿大》最初是由魁北克省副总督西奥多·罗比塔耶（英语：Théodore Robitaille）于1880年的魁北克日（英语：National Holiday (Quebec)）上首次使用，而于1980年被正式定为国歌[222]。该歌是由卡利克萨·拉瓦列（英语：Calixa Lavallée）编曲，并由阿多尔夫·贝西·卢提尔（英语：Adolphe-Basile Routhier）爵士填词，最始只有法文歌词，而于1906年才被翻译成英文歌词[223]。
加拿大的体育历史可追溯至18世纪70年代[224]。该国的国家运动为冰球和曲棍球[225]。加拿大最大的八座城市中的七座——多伦多、蒙特利尔、温哥华、渥太华、卡尔加里、埃德蒙顿和温尼伯均有国家冰球联盟经营权。而其他受欢迎的运动还有冰壶和加式足球，而加式足球的职业联赛为加拿大加式足球联赛。高尔夫球、网球、棒球、滑雪、板球、排球、橄榄球、英式足球和篮球在年轻人中也有一定流行度，但并没有很多职业联赛[226]。加拿大只有一队职业棒球队，多伦多蓝鸟队，和一队职业篮球队，多伦多猛龙队。自1900年奥运会开始加国参加几乎每一届奥运会，并主办过几个具高知名度的国际体育赛事，包括1976年蒙特利尔夏季奥运会、1988年卡尔加里冬季奥运会、2010年温哥华冬季奥运会[227]、1994年世界篮球锦标赛、2007年U20世界杯足球赛、2015年国际足联女子世界杯等，加拿大也將與美國及墨西哥聯合舉辦2026年國際足協世界盃。
加拿大的国家象征深受自然，历史及原住民影响。以枫叶作国家象征的历史可追溯至18世纪初，枫叶被描绘在以前及现在的加拿大国旗，一分钱以及在加拿大国徽上[228]。而其它国家象征还有河狸、加拿大雁、普通潜鸟以及皇家加拿大骑警[228][229]。
加拿大节日分为全国性的节日和各省地方性的节日。大多数的节日为基督教节日，如圣诞节和耶稣受难日[230]。其它宗教的节日也在全国社会中广为接受，如犹太教、伊斯兰教和东正教的节日。母亲节、父亲节、情人节、圣帕特里克节这些节日虽然不会放假，但是加拿大人也会隆重庆祝这些节日[231]。感恩节是美国和加拿大共有的节日，原意是为了感谢上天赐予的好收成。但两者的日期并不相同。美国感恩节在每年11月的第四个星期四，而加拿大的感恩節在每年10月第二个星期一，与美国的哥伦布日相同。


坐标：60°N 90°E﻿ / ﻿60°N 90°E﻿ / 60; 90

俄罗斯联邦[9]（俄語：Российская Федерация，缩写为РФ），簡稱俄羅斯、俄國（俄語：Россия），是位於欧亚大陆北部的聯邦共和國，國土横跨欧亞两大洲，为世界上领土最大的国家，面积达1710万平方公里，約為地球陆地面积的八分之一[10][11]；它拥有1.43亿人口，世界排名第九，其中77%居住于其较为发达的欧洲部分。俄罗斯国土覆盖整个亚洲北部及东欧大部，横跨11个时区，涵盖广泛的环境和地形，拥有全世界最大的森林储备和含有约世界四分之一的淡水的湖泊[12]。俄罗斯有十四個陸上鄰國（從西北方向起逆时针序）：挪威、芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、波蘭、白俄罗斯、乌克兰、格鲁吉亚、阿塞拜疆、哈萨克斯坦、中国、蒙古和朝鲜（其中立陶宛和波蘭僅與俄羅斯外飛地加里寧格勒州接壤），另外與阿布哈茲和南奧塞梯兩個只有俄羅斯承認的非聯合國會員國接壤。同時，俄羅斯還與日本、美国、加拿大、格陵蘭（丹麥）、冰島、瑞典、土耳其隔海相望。俄羅斯北部和東部分別為北冰洋和太平洋包圍，西北和西南分別可經由波羅的海和黑海通往大西洋。
俄罗斯历史始于欧洲的东斯拉夫民族，聚集区域自公元3世纪至8世纪逐渐扩大[13]。在9世纪，源自北欧的瓦良格人武士精英南下征服斯拉夫人部落，建立基辅罗斯。988年，基輔羅斯在拜占庭帝国的影响下皈依东正教，由此开始，千年拜占庭与斯拉夫文化的融合成为今日的俄罗斯文化[14]。在蒙古入侵中，基辅罗斯分化为众多公国，被蒙古人逐一征服，大部分在13世纪成为金帐汗国的一部份。莫斯科大公国原为金帐汗国的附属国，自14世纪起逐渐崛起并统一周边俄罗斯诸侯国，在15世纪成功从金帐汗国独立，伊凡三世迎娶拜占庭末代公主，从此俄罗斯對外自詡「第三羅馬」，且成为基辅罗斯文化和政治的继承者。16世纪起伊凡四世自称沙皇。18世纪，俄罗斯沙皇国通过征服、吞并和探索不断扩张领土·。大北方戰爭后取得波罗的海出海口，彼得一世稱帝並成立俄罗斯帝国，葉卡捷琳娜二世延續其西化革新，又拿下克里米亚进入黑海，任内國力邁向了頂峰。19世纪帝国成为反法同盟主要力量之一，同时望向东方大清帝国，不断扩张疆域，极盛时自中欧的波兰连绵至北美的阿拉斯加，最終成為史上領土第三大帝国，但內部的複雜性也引來了民族的紛爭與經濟管理不善，國家逐漸僵化和落後[15][16]。1905年，甚至被東方新興列強日本擊敗[17]。
一戰時沙俄國力貧弱，沙皇独断专行，地主横征暴敛，最终爆發了1917年俄国革命。但由于政治派系之间无法达成一致，全国范围内迅速爆发俄国内战，其後布爾什維克率领的苏俄红军击败白军并消灭反对派，重新统一全国，建立俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国，成为世界上第一个宪法意义上的社会主义国家[18]和随后成立的苏维埃社会主义共和国联盟的主体和其最大的加盟共和国。苏联在史達林治下農業雖然重挫，但对重工业的倾力发展，使其迅速完成工业化并在1937年之前工业产值超越德国，英国据欧洲第一，世界第二。在二战时期，苏联的製造能力，为同盟国的胜利扮演决定性的角色，在战后其崛起成为公认的超级大国，社會主義能帶動國家迅速崛起也引發紅色風潮，并在冷战时期与美国在意識形態上互相竞争。隨後在苏联冷戰时期，产生20世纪的许多最重要的科技成就，其中包括世界第一颗人造地球卫星，以及首次将人类送入太空。1990年，苏联为世界上第二大经济体[19]，且拥有世界上最多的常备军人以及最多的大规模杀伤性武器库存。1991年苏联解体后，导致包括俄罗斯在内的15个共和国独立；身為原蘇聯最大的加盟共和国，俄羅斯通过修宪改制以成为俄罗斯联邦，成为原苏联的唯一法理继承国家，政體採用聯邦制、民主共和制及半总统制。
截至2015年，俄罗斯根据国民生产总值为标准为世界第13大经济体，根据购买力平价为世界第六大经济体。俄罗斯拥有世界上最大储量的矿产和能源资源[20]，是世界上最大的石油和天然气输出国[21][22]。俄罗斯为世界大国之一，为认定的拥核国家，联合国安理会常任理事国，G20、亚太经合组织、上合组织、欧安组织、世贸组织和金砖国家成员。它也是独联体、集体安全条约组织的领导者和欧亚经济联盟创始成员。俄罗斯也是世界八大工業國之一，但因2014年吞并克里米亚而被暂停成员身份。俄羅斯也曾是欧洲委员会成員，因2022年俄羅斯入侵烏克蘭导致失去此地位。
按照俄语发音“Россия”，其名称应译为“羅西亚”。元朝时根据蒙古语译为「斡羅思」[a]，到清朝初年许多文献中曾称之为「羅剎国」[b]，但在以国家相称时则多译为「鄂羅斯」[c]或「俄羅斯」。乾隆年间官修《四库全书》时将其正式统一为“俄羅斯”或简称“俄国”，自此沿用至今。[23]此外，同治年間出版的《新遺詔聖經》中出現了「鿡西亞」的譯名，以求接近俄語原始發音。[d]
另一說法是，在清朝入主中原時期，原居於歐洲，屬於斯拉夫人分支的羅斯人，開始橫越西伯利亞東來至黑龍江上游一帶，準備佔據當地。由於羅斯人抵達中國邊境時，最先與蒙古人與達斡爾人等接觸，這些民族於提及人名或地方名時，慣於前面加上「俄」的發音，於是「羅斯」即變為「俄羅斯」。
日本漢字與朝鮮漢字則將俄羅斯稱為「露西亞」（日语：ロシア roshia */?，朝鮮語：노서아 noseoa */?[e]），台灣的部分台語使用者也沿用日文的「露西亞」稱之，此譯名較為接近俄語原始發音。
旧时上海人将俄罗斯译为「罗宋」，因而有罗宋汤、罗宋人、罗宋面包等词。[25][26][27][28]
从国家和国际法律的角度来看，现代俄罗斯民族國家在1917年11月7日出现。1991年12月25日更名为“俄罗斯联邦”，通稱为“俄罗斯”、“俄聯邦”或“俄国”，是苏联和俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的继承者。 
俄羅斯地域在旧石器时代已经有人类居住。862年诺曼人留里克受斯拉夫人的邀请来到诺夫哥罗德，建立第一个罗斯公国，留里克王朝始自于此。882年，诺夫哥罗德大公奥列格征服基辅，建立基辅罗斯公國，至12世紀中葉，以基輔為首都，東斯拉夫人為主體的早期國家。基辅罗斯起源于7世纪上半叶，根據史學史的觀點，基輔羅斯被認為是3個現代東斯拉夫人國家（白俄羅斯、俄羅斯及烏克蘭）的前身。弗拉基米尔一世·斯维亚托斯拉维奇和他的兒子雅羅斯拉夫統治的時期，被認為是基輔的黃金時期。當時他們接納了東正教，也創立了羅斯法典（Русская правда）。基輔羅斯在公元13世紀被蒙古人建立的欽察汗國佔領。
中世纪后期俄罗斯人建立了莫斯科大公国并逐渐发展成为一个強大的國家，最終建立了俄罗斯沙皇国。从16世纪起开始向亚洲扩张，到17世紀中葉成為全球固有領土面積最大的國家。在历代部分精明的沙皇的领导下，以彼得大帝等君主，在18世纪了开始西化改革，並到处扩张，最終稱帝建立俄罗斯帝国成为欧洲列強之一，然而沙皇統治日益腐敗，拒絕下放權力予資產階級，一人獨裁的政治，加上對外戰爭失敗與經濟不振，連底層人民也对沙皇现状日渐不满。随着第一次世界大战中俄国在军事上的惨败，1917年二月革命爆发，推翻俄罗斯帝国建立了俄羅斯共和國。俄國臨時政府繼續戰爭，在緊接著的十月革命中被俄国社会民主工党 (布尔什维克)為首的激進左翼勢力推翻，建立了蘇維埃俄國，隨即爆發俄國內戰，最終布尔什维克領導的紅軍在內戰中獲勝，苏维埃社会主义共和国联盟亦就此成立，俄羅斯苏维埃聯邦社会主义共和国成為加盟共和國之一。在列寧和其后继者斯大林的领导下，蘇聯由一個農業國迅速工業化，並且實行農業集體化，第二次世界大战战胜纳粹德国后，成为冷战中的超级大国。1980年代晚期，苏联进行了多项激进的改革，然而高度集中的政治经济体制已病入膏肓，斯大林模式也逐渐僵化，最终于1991年解体。
1991年12月26日，俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国最高蘇維埃宣布俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国更名为俄罗斯联邦並成為主权国家。从此之后，俄罗斯联邦虽未具有如蘇聯、美國等超级大国的地位，但仍被国际承认是極具影响力的世界性大国，亦是世界第二军事强国。经济曾一度面临困境，政治方面也出现过宪政危机，但就目前经济状况有了决定性的改善。
俄罗斯联邦实行的是联邦制及半總統制，以俄罗斯联邦宪法和法律为基础，根据立法、司法、行政三权分立又相互制约、相互平衡的原则行使职能。但近年來威權國家制度成型後，已經被視為不民主[29]。
俄罗斯总统是国家元首，任期6年，可以連選連任一次。2008年修宪前为4年，由人民直接选舉产生。总统拥有相当大的行政权力，有权任命包括俄罗斯总理（正式名称为政府主席）在内的高级官员，但必须经国家杜马批准。总统同时也是俄罗斯联邦武装力量的最高统帅以及联邦安全会议的主席。并可以不经议会通过直接颁布法令。总统不可以连續當選超过一次，但總當選次數不設上限。
根据《俄罗斯联邦宪法》，俄罗斯联邦会议是俄罗斯联邦的代表与立法机关，採用兩院制，下議院稱國家杜馬（代表聯邦各主體），上議院稱聯邦委員會（代表聯邦）。
联邦委员会（上议院）由俄罗斯联邦诸联邦主体各派两名代表组成：一名来自国家代表权力机关，一名来自国家执行权力机关，主要的职能是批准联邦法律、联邦主体边界变更、总统关于战争状态和紧急状态的命令，决定境外驻军、总统选举及弹劾，中央同地方的关系问题等。
国家杜马（下议院）的职权是同意总统对总理的任命；决定对总统的信任问题；任免审计院主席及半数检查员；实行大赦；提出罢免俄罗斯联邦总统的指控；通过联邦法律。
俄羅斯現有19個部門及其他與部同級的總局，其中有9個部門較為特殊，有重要權力的部門是由總統直接管轄，稱為強力部門（俄語：силовые структуры），分別是：
其餘10個部則是直屬總理，分別是:
俄罗斯联邦目前由89个不同的联邦主体组成：
2000年5月13日，普京签发命令决定按地域原则在俄罗斯建立7个联邦管区（中央联邦管区、西北联邦管区、南部联邦管区、伏爾加聯邦管區、乌拉尔联邦管区、西伯利亚联邦管区、远东联邦管区）。
2010年1月19日，梅德韦杰夫签发命令决定自南部联邦管区内分立出一个新的联邦管区--北高加索联邦管区。
2014年3月21日，普京簽發命令决定在克里米亞半島增設一個新的聯邦管區--克里米亞聯邦管區。至此俄罗斯的联邦管区达至9个，分别为中央联邦管区、西北联邦管区、南部联邦管区、北高加索联邦管区、伏爾加聯邦管區、乌拉尔联邦管区、西伯利亚联邦管区、远东联邦管区及克里米亞聯邦管區。
2016年7月28日，俄羅斯總統普京簽署命令，南部聯邦管區和克里米亞聯邦管區合併為新的南部聯邦管區。聯邦管區減至8個（中央联邦管区、西北联邦管区、南部联邦管区、伏爾加聯邦管區、乌拉尔联邦管区、西伯利亚联邦管区、远东联邦管区、北高加索联邦管区）。
2018年11月，普京签署总统令，将布里亚特共和国、后贝加尔边疆区划归远东联邦区，不再属于西伯利亚联邦区。 
现俄罗斯主要的领土争端之一为南千岛群岛（日本方面称北方四岛）。第二次世界大战结束后，日本无条件投降，苏联根據雅爾達協議取得千岛群岛，苏联解体后由俄罗斯接管。日本一直向俄罗斯交涉並要求归还南千岛群岛，目前仍在談判中。領土的爭議使日本和俄罗斯自戰後一直沒有簽署正式的和平協議。
2014年，乌克兰进行广场革命后，俄罗斯入侵并吞并了乌克兰的克里米亚半岛[30]。吞并未获得国际承认，联合国大会通过第68/262号决议，申明“乌克兰在其国际公认边界内的领土完整”，同时特别指出克里米亚公投“一概无效，不能成为改变克里米亚自治共和国或塞瓦斯托波尔市地位的基础”[31][32]。
2022年9月，普京宣布吞并乌克兰顿涅茨克州、赫尔松州、卢甘斯克州和扎波罗热州15%的国土，成为自二战以来欧洲最大规模的领土侵占企图[33]。此举同样未获国际承认并被联合国谴责[34]。
俄罗斯联邦跨越了欧亚大陆的北部大部分地区，地势及气候变化多端。全境大部分地区属于平原，特别是欧洲部分以及亚洲的西伯利亚地区。南部平原大部分是寬廣草原，而北部平原则大部分是森林地区。山脉多集中在東部太平洋沿岸及南部边境，例如大高加索山脉和萨彦-贝加尔山脉。比较中央的乌拉尔山脉雖是欧洲和亚洲的主要分界线，但因屬於古褶曲山，山勢低矮，地形起伏不大。
俄罗斯联邦拥有绵延37,653公里的海岸线，西、北、東三面分別為大西洋、北冰洋和太平洋或其陸緣海及海灣所包圍：
很多条大河流经平原到达海洋。主要的河流包括伏尔加河、鄂毕河、叶尼塞河、勒拿河以及阿穆尔河（即黑龙江）。主要湖泊有贝加尔湖、拉多加湖和奥涅加湖等。
俄罗斯是世界上陆地面积最大的国家。[35]
俄罗斯位于欧洲东部和亚洲北部，大部分地区处于北温带和北寒帶，气候多样，以大陆性气候为主。温差普遍较大，1月平均温度为5度攝氏到負50攝氏（全世界有記錄以來最低的溫度之一），7月平均温度为0攝氏到27攝氏。年降水量平均为150~1000毫米。 
从西到东大陆性气候逐渐加强，冬季严寒漫长；各地气候差异明显：东欧平原西部气候较温和，属于温带大陆性湿润气候；西伯利亚地区冬季非常寒冷，大部分属于亚寒带针叶林气候。北冰洋沿岸属极地苔原气候，太平洋沿岸属季风气候。
从北到南依次为极地荒漠、苔原、森林苔原、森林、森林草原、草原带和半荒漠带。
俄羅斯经济繼承了大部份的蘇維埃社會主義經濟，但在1990年代初期經歷了一段時間的衰退。[來源請求]
俄罗斯联邦的行政和立法机构也意识到，国家的工业基础以及进一步的改革面临了严重的问题，在叶利钦执政期间，俄罗斯联邦的经济在苏联解体后连续5年下滑。尽管如此，俄罗斯的经济还是相对快速的从世界最大的中央计划经济转型到市场经济。1997年俄罗斯联邦经济有所复苏。1998年的财政危机导致了当年8月卢布的贬值，债务的加剧以及人民生活水平的严重下滑。但是在1999年至2001年年间，凭借着较高的石油价格和疲软的卢布，俄罗斯联邦的经济再度复苏，平均每年增长6%。2006年底，俄罗斯完成了持续八年的增长，从1998年的金融危机开始年均6.7%的增长率，尽管其间人口呈高负增长。
这次的复苏，加上新政府对國家經濟进行的改革，已经提升了投资者对俄罗斯联邦的信心。另一方面俄罗斯联邦依然十分倚赖天然资源的出口，特别是占总出口80%的石油、天然气、金属以及木材。目前俄羅斯已成為全球最大的天然氣出口國及OPEC以外最大的原油輸出國。
2005年底，俄罗斯国民生产总值由1999年的1570亿美元恢复增长到约7500亿美元，2012年高達2.1万亿美元，黄金外汇储备由1998年底的不足100亿美元增长到1822亿美元。直至2006年底更已突破了2800億美元儲蓄大關，成為世界上擁有最多外匯儲蓄的國家之一。
2014年克里米亚危机爆发，美国和欧盟对俄罗斯实施严厉的金融制裁，美国和沙特阿拉伯也联手打压国际油价，导致俄罗斯经济于2015年出现负增长，虽然在2016年俄罗斯经济恢复增长，但增长乏力，俄罗斯的失业率和通胀率也一直居高不下。
俄罗斯的交通以铁路和航空为主，且运量庞大。因其欧洲部分为国家的主体，且东部欠发达、人口稀疏，故交通线呈现出西部稠密，中东部稀疏的鲜明格局。辽阔的国土使俄罗斯成为世界上的交通运输大国，其道路总长度和运输量居世界前列。
俄罗斯国土辽阔，且经济水平不高，故高速公路没有成为核心运输方式，但欧洲部分高速公路稠密，运输量庞大。
对于俄罗斯这样拥有辽阔国土的国家，铁路显得尤为重要。俄铁路总长度居世界第二位，亦是铁路运输量最大的国家之一。电气化铁路长度曾长期居世界首位，直到2012年才被中国超越。其第二大城市圣彼得堡与太平洋西岸港口苏维埃港间的铁路为世界上最长的铁路线。欧洲部分铁路网十分稠密，莫斯科为欧洲最主要的铁路枢纽之一。
俄罗斯河湖众多，但不富水运。注入里海的伏尔加河是世界上长度最长、流量最大的内流河，其为俄最主要的内河航道。尽管俄罗斯的海岸线居世界第二位，但因其海洋纬度较高、封冻期较长，故只在大西洋和太平洋沿岸拥有较大港口。近些年随着全球变暖的加剧，北冰洋海冰渐渐融化，这使得北冰洋沿岸港口地位日趋重要。俄罗斯的主要港口有：圣彼得堡（俄罗斯第一大港口，欧洲主要港口）、加里宁格勒、摩尔曼斯克、符拉迪沃斯托克、苏维埃港、哈巴罗夫斯克（俄罗斯著名河港，位于乌苏里江与黑龙江交汇处）。位于莫斯科河畔的首都莫斯科因莫斯科运河、伏尔加-顿河运河的开凿可抵达白海、波罗的海、亚速海、黑海、里海，因而有“五海之港”的美誉。
随着经济的发展，航空成为国土辽阔的俄罗斯的重要交通方式。首都莫斯科为世界主要航空港。俄罗斯的主要机场有：谢列梅杰沃２号国际机场、谢列梅杰沃１号国际机场、伏努科沃１号国际机场、多莫杰多沃机场、圣彼得堡国际机场、下诺夫哥罗德机场、新西伯利亚机场、叶卡捷琳堡机场，哈巴罗夫斯克机场等。
俄罗斯2014年人口1.45亿。虽然政府对生育家庭给予补贴，但由于担心住房、医疗和教育等问题，大部分俄罗斯家庭选择只生一个孩子。由于俄罗斯联邦广阔的幅员，所以人口密度较低；大部分人口主要聚积在俄罗斯联邦的欧洲部分，乌拉尔山脉地区以及西伯利亚的东南部。俄罗斯联邦内也有许多民族，俄罗斯人占总人口77%，其余的民族为鞑靼人、楚瓦什人、巴什基尔人、车臣人、莫尔多瓦人等120多个少数民族。最大的少数民族是韃靼人（3.8%），以下依次为楚瓦什人（1.2%）、巴什基尔人（1.1%）、车臣人（0.8%）、莫尔多瓦人（0.7%）、乌德穆尔特人（0.4%）、马里人（0.4%）、阿瓦尔人（0.3%）等。
俄语是俄罗斯唯一官方语言。俄语（русский язык）是斯拉夫语族中使用人数最多之语言，属于斯拉夫语族东斯拉夫语支，主要在俄罗斯、前苏联其它成员国使用，在华沙条约成员国中，曾被学校作为第一外语教学。苏联时期，俄语在其加盟共和国中极受推崇。虽然很多前苏联加盟共和国今日多重视自己语言，俄语仍于这些地区被广泛使用，尤其使用于这些国家之间之交流。
俄羅斯宗教中，因俄羅斯憲法保障宗教自由，不設國教，民眾各自有信仰，其主要宗教包括了基督宗教（主要為東正教，少數為天主教、新教等）、伊斯兰教和佛教等。根據2012年的調查，俄國人口中共有基督徒48.3%（俄羅斯正教會信徒佔人口41%，其他東正教教派1.5%，無宗派基督徒4.1%，天主教、新教與其他宗派基督徒1.7%），無信仰或不明確宗教信仰38%（無固定信仰或不可知主義者25%，無神論13%），伊斯蘭教6.5%，薩滿、騰格里與民間信仰1.2%，藏傳佛教0.5%，不表態5.5%[36][37]。
俄罗斯正教会（俄语：Русская Православная Церковь），又称“莫斯科宗主教区”（Московский Патриархат/Moscow Patriarchate）。是世界上规模最大的正教会自主教会。在东正教各自治教会的排名中仅次于君士坦丁堡、亚历山大港、安条克及耶路撒冷四大古教会。列第五。俄罗斯正教会下还有白俄罗斯正教会、乌克兰正教会 （莫斯科宗主教圣统）、中国正教会、日本正教会等。公元988年的罗斯受洗普遍被视为罗斯正教会的开端。君士坦丁堡普世牧首其后管辖了罗斯教会六个世纪。基辅及全罗斯都主教的职位处于普世牧首的管辖下直到1686年。蘇聯解體後，东正教重新在俄罗斯联邦内獲得主要地位，其最高权力属于主教公会。公会根据需要召开，由全体主教参加；在公会休会期间，则由莫斯科和全俄罗斯大牧首领导，宗座设在莫斯科，2009年2月起，这一职位由基里尔一世担任。
2016年2月12日，基里尔一世代表俄罗斯正教会访问古巴，期间在何塞·马蒂国际机场与天主教会教宗方济各会面。双方签署联合声明，呼吁各方合力对付恐怖主义和迫害基督徒的行为。同年，俄罗斯正教会与塞尔维亚正教会、格鲁吉亚正教会共同抵制了君士坦丁堡牧首发起的大公会议。
多數南俄的突厥語族与北高加索人信仰伊斯蘭教。1.44億俄罗斯公民中，大约940万公民是伊斯兰教的穆斯林，占全國人口總人數6.5%[38]。
俄罗斯文化是指俄罗斯族及其余生活在俄罗斯帝国、前苏联及近现代俄罗斯境内各民族的文化。
俄国文学这一概念在广义上指所有俄语国家的文学，不仅包括俄罗斯，也包括前苏联诸加盟共和国的文学。在苏联解体后，这一概念的范围缩小，仅指俄罗斯一国的文学。由于俄罗斯的文化疆界在历史上的多变和不确定性、俄语发展过程中的种种政治因素，“俄国文学”这一概念的界定仍存在很多争议和含混。
3部蘇聯和1部俄羅斯電影得到奥斯卡金像奖：战争与和平 (电影系列)（1967年，導演谢尔盖·邦达尔丘克）、德蘇烏扎拉（1976年，導演黑澤明）、莫斯科不相信眼泪（1980年，導演弗拉基米尔·缅绍夫）和毒太阳（1994年，導演尼基塔·米哈尔科夫）。電影雁南飞（導演米哈伊尔·卡拉托佐夫）在1958年戛纳电影节獲得金棕榈奖。
影音藝術在現代俄羅斯非常流行。俄羅斯動畫電視劇瑪莎與熊中最受歡迎的一集有超過30億次观看[41]。俄罗斯特別受歡迎的節目有+100500和片頻评论道BadComedian等。 許多俄羅斯電影預告片获得了Golden Trailer Awards（金预告片奖）[42][43]。俄羅斯工業詩歌的創始人尼古拉·库尔巴托夫 （Nikolai Kurbatov）的預告片被上傳到大型YouTube頻道並進入了俄罗斯記錄簿 （页面存档备份，存于互联网档案馆）[44] [45][46]。
俄羅斯教育行政制度可分為聯邦與地方，實施中央集權的教育行政制度，各級教育組織的職權如下：
聯邦普通暨職業教育部：成立於1996年，為俄羅斯最高層級的行政機關。主要職權有：
州教育局：
足球、冰球和網球是俄羅斯最受普羅大眾歡迎的運動，國內的足球超級聯賽和冰球聯賽是最受歡迎的兩個體育聯盟。
此外俄羅斯亦是奧運百年歷史上的一個最為重要的奪金強國之一；蘇聯與美國在體育方面曾展開激烈的競爭。俄羅斯的奧運傳統優勢項目包括體操、藝術體操、蹦床、擊劍、射擊、花樣游泳、舉重、排球、壘球、賽艇等。由於俄羅斯大部份領土地處高緯度，拥有得天獨厚的冬季奧運會項目的訓練場以及比賽場地，在滑雪，花樣滑冰等項目上亦表現上佳。
近些年来涌现的优秀选手中，体操“冰美人”霍尔金娜、体操王子涅莫夫、艺术体操选手卡巴耶娃、击剑选手卡其莫娃、举重名将皮萨列夫斯基等，成绩突出，在奥运会上具有夺得奖牌甚至金牌的实力。苏联解体后，有一些优秀运动员将代表前苏联其他加盟共和国参加奥运会，另外一些运动员加入了美国或澳大利亚国籍，此外也有部份花樣游泳和藝術體操成員於奪冠後轉往其他行業工作或出國進修。但这似乎对俄罗斯队的整体实力没有太大影响。
十月革命后由于政治原因，苏联第一次派队参加夏季奥林匹克运动会是在1952年。从那时起，除1984年以外，蘇聯隊和後來的俄罗斯队参加了历届奥运会的绝大部分项目，并且成为和美国不相上下的奖牌大国。
1980年，莫斯科舉辦夏季奧林匹克運動會，由於蘇聯入侵阿富汗而遭到聯合抵制。2014年，索契舉辦冬奧會。2018年世界杯足球賽也在俄羅斯舉行。
俄羅斯亦是國際象棋的強國，世界國際象棋權威加里·基莫維奇·卡斯帕羅夫和阿纳托利·叶夫根耶维奇·卡尔波夫就誕生於蘇聯时期的俄羅斯。
俄罗斯是传统军事强国。沙皇俄国时期强调發展軍力。苏联时期军事水平达致巅峰，現今成为世界军事强国。
1992年5月7日，当时俄罗斯总统叶利钦签署建立俄罗斯联邦国防部的命令，并接管一切俄罗斯联邦境内之前苏联军队，全称为“俄罗斯联邦武装力量”的俄军正式成立。汉语俗称“俄罗斯军队”或“俄军”。俄罗斯军队的最高指挥官或称武装力量最高统帅为俄罗斯联邦总统。俄军军衔继承苏联军衔，但删除以下军衔：苏联大元帅、军兵种主帅、军兵种元帅、海军元帅。
俄军分為4個軍種和2个兵種：
俄羅斯有全世界规模最庞大的核武器库，根据其官方在2005年宣布的结果，核弹头数量为8547枚。苏联解体之后，俄罗斯军队继承了苏军的80％军事力量。
俄羅斯國土廣大，除政治中心城市信仰東正教人口較多，大部份區域的宗教活動其實是多元的。但蘇聯時期的嚴格打壓，導致俄羅斯與多個鄰國目前關係惡化，例如與伊斯蘭關係仍待彌補。即便如此，多數舊蘇聯成員國仍同意成為早期獨立國協成員，但這項意識隨著時間明顯消逝，各成員國甚至國際社會已經數年不曾提及國協協議。
俄白联盟的前身是俄白共同体，1997年俄罗斯和白俄罗斯签订《俄罗斯和白俄罗斯联盟条约》和联盟宪章而设立。1999年底，双方又签署了关于建立联盟国家的条约，将联盟关系提升为建立一个一体化的联盟国家的关系。目标是以邦联制（类似于欧盟现在的形式）在外交和经济以及货币上进行一体化，近期目标是在2013年统一货币。但此協議在政治現實下，近十年已經無人再提。但仍在持續進行中。
1547年，原是欧洲国家的俄國自伊凡四世起向東擴張。伊凡四世在1552年攻滅喀山汗國，令俄羅斯能夠越過烏拉爾山脈吞併地域遼闊的西伯利亞，後與中国的領土接壤，亦因此能夠使俄自清代以来，通过战争、不平等条约、调停占领了清国的一些领土。从沙俄至苏联占领的清国的固有领土包括（自东向西）：库页岛、乌苏里江以东土地、黑龙江北至外兴安岭土地、贝加尔湖以东土地、唐努乌梁海等約171萬平方公里。苏联又于第二次世界大战时通过对日作战乘机控制中国东北。另外，苏联在中国共产党的成立与建立政权，以及外蒙古独立事件中起了关键作用。
苏联时期，国共内战后，中國工业化项目的发展一直受到苏联的很大帮助，建立起重工业体系，直到后来决裂，项目中断，到了1989年两国外交关系才恢复。
苏联解体后，俄罗斯和中国的关系继续巩固和发展。2004年10月17日后，中国外长李肇星与俄罗斯外长谢尔盖·拉夫罗夫在北京签署《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于中俄国界东段的补充协定》，在原来签署的《中苏东段国界协定》、《中俄西段国界协定》的基础上，确定两国分割黑瞎子岛。
1904年2月6日－1905年9月5日，当时日本和俄罗斯帝国为争夺在朝鲜半岛和当时的满洲地区（即中国东北）的利益爆发了日俄战争，并以沙俄战败而告终。
自日本在第二次世界大戰被苏联佔據南千岛群岛，1945年8月日本戰敗后，苏联以战胜国为由占领该岛群，拒不奉还。自苏联解体后，1990年代葉利欽作為俄羅斯联邦總統，日俄開始就南千岛群岛進行談判，但雙方分歧仍然存在。而民間的日俄合作漸見興起，例如允许日本人到南庫頁島旅遊。
然而，自从在2011年开始，日本和俄罗斯关于南千岛群岛的争夺变得明显和紧张。俄罗斯的态度是坚决保卫南千岛群岛，并有高官多次登岛视察。相比日本方面更多地趋于谴责。[47]甚至於日本黑社会组织山口组寄给俄罗斯驻日本大使馆子弹以示威胁。[48]尽管日本政府呼吁本国民众不要持有俄罗斯签证登岛，但仍然還是有一些少數日本人以此方式踏入登岛。[49]

曼谷（泰語：บางกอก，英語：Bangkok）官方名字恭貼瑪哈納空[2]（泰语：กรุงเทพมหานคร，轉寫：krung deːb mahaː nagara，皇家轉寫：Krung Thep Maha Nakhon，國際音標：[krūŋ tʰêːp mahǎː nákʰɔ̄ːn] 聆聽 帮助·信息），泰國口語简称恭貼[3]（泰语：กรุงเทพ，皇家轉寫：Krung Thep，國際音標：[krūŋ tʰêːp]， 聆聽 帮助·信息），是泰国的首都和最大的城市，當地的華人又称泰京，曼谷為泰国的政治、经济、贸易、交通、文化、科技、教育和各方面的中心。在2020年的人口普查中，曼谷就有約为1053.9万人，佔泰國總人口的15.3%。2010年人口普查中，超過1400萬人，即約有22.2%人居住于曼谷的都市郊区。曼谷市位於昭披耶河的東岸，鄰近泰國灣。
曼谷的歷史可以追溯到15世紀的阿瑜陀耶王国時期的一個小型貿易站，該站最終發展成為兩個首都城市的所在地，分別是1768年的吞武里王国和1782年的拉達那哥欣王國，後在暹羅現代化的統治之下，曼谷於19世紀後期開始進行都市發展，由於面臨來自西方的壓力，最終暹羅更名為泰國。而曼谷也在整個20世紀成為泰國政治鬥爭的中心，並經歷了泰國廢除絕對君主制採用憲政、多次政變和幾次起義等歷史事件。1972年，曼谷被納入特別行政區，並在1960年代至1980年代迅速發展，對泰國的政治、經濟、教育、媒體和現代社會產生了重大影響。
1980年代和1990年代的亞洲投資熱潮期间，許多跨國公司將其地區總部設在曼谷。因此這座城市現在是金融和商業的區域重镇。它是交通和醫療保健的國際樞紐，並已成為藝術、時尚和娛樂中心。依照全球化及世界城市研究网络（英语：Globalization and World Cities Research Network）（GaWC）所公布之《世界级城市》名单中，曼谷被列为与斯德哥爾摩、蘇黎世、舊金山、維也納等同属于Alpha−级别的国际都市，此外這座城市以其街頭生活和文化地標以及紅燈區而聞名。成為是世界頂級旅遊目的地之一，也經常評為世界上訪問量最大的城市。
近年，由於曼谷的快速增長缺乏城市規劃，導致曼谷城市景觀雜亂無章，基礎設施不足。儘管高速公路網絡廣泛，但道路脈絡不足和大量私家車使用導致長期嚴重的交通擁堵，從而在1990年代造成嚴重的空氣污染。為了解決這個問題，該市已經轉向公共交通，運營了8條城市鐵路線並建設其他公共交通，由於氣候變遷，這座城市也面臨著海平面上升等長期環境威脅。
曾先後被稱為曼谷、吞武里、拉达那哥欣、帕那空、恭貼吞武里、恭貼瑪哈納空[3]。以前華人也稱暹京。
而2022年2月，泰國皇家學會（英语：Royal Society of Thailand）宣布將曼谷的官方名稱更名為恭貼瑪哈納空（英語：Krung Thep Maha Nakhon），但同時繼續承認曼谷一詞。[2]
因為曼谷有很多運河將城市切為島，而且像威尼斯全年洪災频发，「曼谷」本來是泰語「บางเกาะ」（Bangko; [bāːŋ kɔ̀ʔ]）的音譯，「曼」的意思是「河」；「谷」的意思是「島」，合起來就是“河濱島村”。那萊大帝時期，法國工程師得拉瑪（法語：De Lamar）為泰國設計了曼谷星形要塞（英语：Siege of Bangkok），並註明位於曼谷島（法語：Î. de Bangkok）。法國人在翻譯 “Bangkok” （บางกอก; [baŋkok]）一詞時，將詞尾的 /ʔ/ 改成 /k/ 以便於發音。建立首都時期，城市內主要族群以潮州人為主，他們按照潮陽話的發音，將「Bangkok」譯作「曼谷」[3]。越南人則將這個詞音譯成「望閣」（Vọng Các）。
曼谷是最普遍口語名稱，即使在新首都成立後，外界對本城仍繼續使用它來指代這座城市。
1542年，曼谷開始挖運河，並改名為「吞武里」，然而，一般泰國人仍然習慣稱曼谷，甚至1767年，阿瑜陀耶王國首都阿瑜陀耶（พระนครศรีอยุธยา - Ayutthaya）被緬甸攻陷焚毀。鄭昭國王便將首都移至吞武里，此時代泰國人已經習慣稱此為吞武里。
拉瑪二世和三世時期，城內增建和維修了許多佛寺，其中以帕徹獨彭大寺院和金山寺為代表。在1865年，拉瑪四世將城市切割為兩省，左岸為吞武里省，右岸為拍那空省。朱拉隆功大帝時代，王宮群向北建設，並且拆除了大部分城牆；後任的國王繼續往北建造宮殿。1916年建立了第一所大學，朱拉隆功大學。1971年兩市再合併成為「恭貼吞武里」都市區，面積達290平方千米。1972年升級以直轄市，又稱「恭貼瑪哈納空」，面積2000平方千米；新都心移往昭披耶河東岸，西岸現在被視為舊市區。
1782年扎克里王朝拉瑪一世將首都从昭披耶河西岸的吞武里迁至昭披耶河东岸，在此造宮殿、修城牆，大皇宫和臥佛寺，是其中最傑出的代表，並興建了最早的九條街道，以唐人街的三聘街最為著名。昭披耶河東岸從一個小型市集和港口開始發展。並命名為「拉達那哥欣」。儀式全名是由拉瑪一世命名，後來拉瑪四世做出修改，修改後的全稱為：
其意譯為：
曼谷全名已經被金氏世界紀錄登記為世界最長的地名（長達167個拉丁字母）[4][5]。
早期泰國小學曾教導學生背誦曼谷的全名，縱使極少數人會解釋這個全名的意思（這些字都是古老的梵文借词），但近年已刪除，民眾日常生活也不使用全稱。1989年，泰国阿撒尼-哇三（英语：Asanee–Wasan）兄弟乐队推出名为《Krung Thep Maha Nakhon》的歌曲，歌词将曼谷的全称重复数遍，该歌曲遂被多数泰国人用以背诵曼谷的全名。外界熟知“曼谷”（Bangkok）一名，各國均稱泰國首都為“曼谷”，不熟悉「恭貼瑪哈納空」这一官方名称。
曼谷成為首都之前是無人居住的地區，成立首都後，帕那空邊（東邊）的開拓者是鄭昭的潮州僱傭兵，吞武里邊（西邊）的開拓者是波斯人和葡萄牙人。但因為城市的擴大，大批暹羅人、寮人、蘭納人來曼谷谋生，成為此城市二等社會，同時大部分的先居民是資產階級，是泰國主要經濟支柱，大多官僚也是當地潮汕後裔，今日幾乎所有企業都是由潮商開辦，因此不少當地的投資家及官僚的潮州人為了找到更好的空间便選擇離開曼谷。1949年后，中國移民减少，大量中部泰國人向曼谷移民（英语：Internal migration），華裔人口的比例急劇下降。在2009年，有一部大受歡迎的電影《地铁来了你》，三個主角飾當地的泰國潮州人，且反應現代曼谷原居民的生活。根據2004年人口普查，曼谷共有註冊人口650萬人。逾半數曼谷人有某程度上的華人血統[6]。
近年大量移民及外國人湧入曼谷，2005年11月共有外國行政人員6.5萬名，並以每月1800人速度增加。長期居留的外國人中，有26.5萬是中國人、3萬是日本人、10萬印度人（其中3.5萬為錫克教徒）、6000美國人、4.5萬歐洲人、7000韓國人、6000尼日利亞人、8000阿拉伯人、2.5萬馬來西亞人、4000新加坡人。另外約有40至60萬非法入境者，來自柬埔寨、緬甸、俄羅斯、中国、烏克蘭、巴基斯坦、孟加拉等。
宗教方面，曼谷約92%人口信奉佛教，6%信奉伊斯兰教，1%信奉基督宗教，猶太教徒約300人，0.6%信奉印度教。曼谷約有400座佛教寺，55座清真寺，10座教堂，2間猶太會堂。
曼谷曾經是潮陽話地區為主，[7]二戰後，政府強迫同化當地華裔潮州人，故語言轉移到泰語速度很快。
[8]今日曼谷主要語言有三種，泰語、寮語（依善語）和緬甸語，泰語是現代當地最普遍的語言，但當地方言跟暹羅人的泰語有差異。曼谷的寮語用泰文書寫，是依善地區的人暫時工作的語言，但泰語母語者有某種程度相互理解性。緬甸語是緬籍勞工使用的語言。英語跟中文僅在旅遊景點有部分使用。[9]
曼谷面積為 1,568.7 平方公里（605.7 平方英里），在泰國其他76個省份中排名第69位。其中，約700平方公里（270 平方英里）的區域形成建成市區。國土面積居世界第73位。該市的城市擴張延伸到與其接壤的其他六個省份的部分地區，即從西北順時針順序：暖武里府、巴吞他尼府、北柳府、北欖府、北沙空府和佛統府。除北柳府外，這些省份與曼谷一起構成了更大的曼谷都會區[10]。
曼谷地处平原，位于昭拍耶河（俗稱湄南河）流域。該河被称为曼谷的母亲河，全长372公里，曼谷市内繁忙的水上交通使曼谷有“东方威尼斯”的美称。
曼谷的平均海拔2米左右，这使得曼谷经常在雨季面临洪水的困扰。大雨过后，曼谷的街道经常会出现积水。
與泰國大部分地區一樣，曼谷屬於在柯本气候分类法下的热带莽原气候(Aw)，受到南亞季風系統的影響。這座城市經常經歷了三個天氣：炎熱、多雨和涼爽，儘管全年氣溫相當高，從12 月的平均低溫22.0 °C (71.6 °F) 到平均高溫 35.4 °C (95.7 °F) ） 在四月份。雨季從五月中旬左右西南季風的到來開始。九月則是最潮濕的月份，平均降雨量為 334.3毫米（13.16 英寸）。雨季持續到10月，乾燥涼爽的東北季風持續到2月。
曼谷炎熱的季節通常是乾燥的狀態，但偶爾也會出現夏季風暴。曼谷城市熱島的表面強度在白天測量為 2.5°C (4.5°F)，晚上為 8.0°C (14°F)。 2013 年 3 月，曼谷大都市的最高記錄溫度為 40.1 °C (104.2 °F)， 1955年 1 月記錄的最低溫度為 9.9 °C (49.8 °F)。
戈達德太空研究所的氣候影響小組預測，氣候變遷會對曼谷造成嚴重的天氣影響。該研究所發現1960年的曼谷有193天達到或高於 32°C。2018年，曼谷的氣溫在32°C 或以上時預計為 276天。該組織預測，到2200年，溫度在32°C 或以上時平均會增加297至344天。
曼谷的五十個縣作為BMA授權下的行政區劃。其中35個位於湄南河以東，15個位於西岸被稱為城市的吞武里一側。五十個縣按編號排列為：[17][18]
曼谷是泰國的經濟中心，也是該國投資金融、發展、貴金屬和寶石的交易中心。2010年，曼谷全市經濟總產值為3.142萬億泰銖（983.4億美元），佔國內生產總值（GDP）的29.1%。這相當於人均GDP值為456,911泰銖（14,301 美元），是全國平均水平160,556 泰銖（5,025 美元）的三倍。曼谷都會區的總產值為4.773 萬億泰銖（1493.9億美元），佔GDP的44.2%。2010年，曼谷的人均GDP在亞洲城市中排名第六，僅次於新加坡、香港、東京、大阪-神戶和首爾。
批發和零售貿易是該市經濟中最大的部門，佔曼谷省生產總值的24%。其次是製造業（14.3%）；房地產、租賃和商業活動（12.4%）、運輸和通訊（11.6%）、金融中介（11.1%）。僅曼谷就佔泰國服務業的48.4%，而後者又佔GDP 的 9%。考慮到政體曼谷都會區，製造業是經濟發展最重要的貢獻者，占區域生產總值的 28.2%，反映了曼谷鄰近省份的工業發展密度。 以大曼谷都會區為基地的汽車工業則是東南亞最大的生產中心。旅遊業也是曼谷經濟的重要貢獻者，2010年創造了 4275 億泰銖（133.8 億美元）的收入，為重要的經濟支柱。
曼谷是泰國所有主要商業銀行和金融機構以及該國最大公司的總部所在地，由於相對於其他亞洲主要商業中心的勞動力和運營成本較低，許多跨國公司將其區域總部設在曼谷。多家公司的股份則在泰國證券交易所上市，总市值约为4千9百亿美元（2017年8月31日）。當代，曼谷已经成为东南亚的重要经济支柱，股票總市值超過吉隆坡(4千2百億美元)，僅次於新加坡，排名第二。
泰國多年來一直是東南亞經濟的中流砥柱和亞洲商業中心。全球化及世界城市研究网络（英语：Globalization and World Cities Research Network）（GaWC）將曼谷列為ALPHA级别的国际都市，在Z/Yen的全球金融中心指數中排名第59位。
收入不平等是曼谷的一個主要問題，特別是在來自農村省份和鄰國相對低收入移民與，中產階級專業人士和商業精英之間的差異相當明顯。儘管絕對貧困率很低，但在2010年曼谷的登記居民中有 0.64%生活在貧困線以下，而全國平均水平為7.75%——經濟差距仍然很大。該市的基尼係數為0.48，表明人均收入的高度為不平等狀態。
曼谷是世界頂級旅遊目的地之一，觀光業是佔泰國國民總收入12％的重要外匯來源，在全球162個城市中，萬事達在其2018年全球目的地城市指數中將曼谷列為國際遊客人數最多的目的地城市，領先於倫敦，2017年過夜遊客超過2000萬[19]。Euromonitor International 在2016年最佳城市目的地排名中將曼谷排在第四位。從2010年到2013年，曼谷連續四年被Travel + Leisure（英语：Travel + Leisure）雜誌的讀者調查評為世界最佳城市。
作為遊客抵達泰國的主要門戶，大多數國際遊客都會前往曼谷。同樣在國內旅遊也相當突出。2010年，泰國旅遊部記錄了共有26,861,095名泰國遊客和11,361,808名外國遊客到曼谷旅遊。住宿由15,031,244名客人提供，佔該市86,687間酒店客房的49.9%。曼谷在2017年的排名中也位居全球最受歡迎的旅遊目的地之首。
曼谷多姿多彩的景點、名勝和城市生活吸引著不同的遊客群體。皇家宮殿和有四百多座佛教寺廟以及數家博物館構成了其主要的歷史文化景點，其中最有名的是大皇宮內的玉佛寺和在其河斜對面的黎明寺。購物和餐飲體驗提供了廣泛的選擇和價格。這座城市還以其充滿活力的夜生活而聞名。儘管曼谷的性旅遊場景為外國人所熟知，但通常不會被當地人或政府公開承認。
曼谷大皇宫
玉佛寺
泰王五世行宫
湄南河和曼谷文华东方酒店
曼谷著名的景點包括大皇宮和主要的佛教寺廟，包括玉佛寺、臥佛寺和鄭王廟。大鞦韆和伊拉旺神壇展示了印度教對泰國文化的影響。都喜宮的維曼默宮以世界上最大的柚木建築而聞名，而湯普生博物館則提供了泰國傳統建築的典範。其他城市的主要博物館包括曼谷國家博物館和皇家駁船國家博物館. 在湄南河和吞武里運河上的遊輪之旅可以欣賞到這座城市的一些傳統建築和海濱生活方式。
集中在暹羅和拉差巴頌的購物中心和百貨公司到廣闊的乍都節市場，曼谷許多購物場所深受遊客和當地人的歡迎。泰國大林江水上市場是曼谷為數不多的此類市場之一。耀華力以其商店以及街邊小吃攤和餐館而聞名，這些商店也遍布整個城市。考山路長期以來一直作為背包客旅遊的目的地而聞名，其廉價住宿、商店和酒吧吸引著來自世界各地的遊客。
曼谷作為性產業的主要目的地在海外享有盛譽。雖然賣淫在理论上是非法的，並且在泰國很少公開討論，但它通常發生在按摩院、桑拿浴室和按小時收費的酒店中，為外國遊客和當地人提供服務。曼谷因其性旅游水平而獲得了「亞洲罪惡之城」的綽號。
外國遊客經常遇到的問題包括詐騙、過度收費和雙重定價。在一項針對616名泰國遊客的調查中，7.79%的人表示遇到了詐騙，其中最常見的是寶石詐騙，遊客被誘騙購買價格過高的珠寶。
觀光點：
曼谷的文化反映了其作為泰國的財富和現代化中心的地位。長久以來，曼谷一直是西方的概念和物質商品的進入門戶，已經被其居民在不同程度上採用並與泰國的價值觀相融合。這在不斷擴大的中產階級的生活方式中最為明顯。因此炫耀性消費是經濟和社會地位的體現，購物中心是市民周末的熱門去處，同時手機等電子產品和消費產品的所有權無處不在。這伴隨著一定程度的世俗主義，因為宗教在日常生活中的作用已經相當減弱，儘管這種趨勢已經蔓延到其他城市中心，在一定程度上也蔓延到農村，但曼谷仍然處於社會變革的前沿線。
曼谷的一個顯著的特色就是隨處可見的街頭小販會出售從食品到服裝和配飾的各種商品。據估計，曼各一共有超過十萬名小販。雖然BMA已經授權在287個站點進行這種做法，但在另外的407個站點的大部分小販活動都是非法進行的。小販經常佔用了城市的行人道空間並阻塞行人交通，但曼谷的許多居民還是要依靠這些小販來吃飯，而BMA控制小販數量的努力基本上沒有成功。
然而，在2015年，BMA在國家和平與秩序委員會（泰國執政的軍政府）的支持下，開始打擊街頭小販以收回公共空間。許多著名的市場社區受到影響，包括空統縣、薩潘萊克和巴空塔拉特的花卉市場。2016年，近15,000名供應商被趕出39個公共區域。雖然一些人對關注行人權利的努力表示讚賞，但其他人表示擔心高檔化會導致城市特色的喪失和人們生活方式的不利變化。
曼谷的居民經常慶祝泰國的許多傳統年度節日。在4月13日至15日的潑水節期間，整個曼谷都會舉行傳統的儀式和打水仗的活動。水燈節通常在11月舉行，新年慶祝活動在許多場所舉行，最引人注目的是位於中央世界商業中心廣場的活動，此外與王室有關的紀念活動也主要在曼谷舉行，包括10月23日的拉瑪五世陣亡將士紀念日，民眾經常會前往皇家廣場的拉瑪五世馬術雕像前獻上花圈。現在的國王和王后的生日分別在12月5日和8月12日，被視為泰國的國家父親節和國家母親節，這些國定假日在前夕由皇室、觀眾雙方共同慶祝，並由國王或王后發表演講，在紀念日舉行公眾集會。國王的生日也以皇家衛隊的遊行為標誌。此外，位於曼谷的華人社區也會慶祝關於農曆新年（1月至2月）和素食節（9月至10月）的活動。
皇家田廣場（英语：Sanam Luang）是泰國舉辦風箏、體育和音樂節的舉辦地，通常在3月舉行，皇家耕地儀式則在5月舉行。4月初的紅十字會在Suan Amporn公園和皇家廣場舉行，設有眾多攤位，提供商品、遊戲和展品。[20]
2013年，曼谷被聯合國教科文組織指定為世界圖書之都。[21]
曼谷的第一屆泰國國際同志驕傲節於1999年10月31日舉行[22] 。第一次官方遊行則於 2022年首度舉行，被宣佈為2022年曼谷「12個月度節日」的一部分。[23]
曼谷長期以來一直是泰國現代教育的中心。該國第一所學校於19世紀後期在這裡建立，現在全市有 1,351所學校。這座城市是該國五所最古老的大學的所在地，包括朱拉隆功大學、法政大學、泰國農業大學、瑪希敦大學和泰國藝術大學均創立於1917 年至1943年之間。此後，這座城市繼續保持其主導地位，尤其是在高等教育方面。
該國的大多數公立和私立大學都位於曼谷或大都會地區。朱拉隆功大學和瑪希敦大學少數進入QS世界大學排名的泰國大學。 同樣位於曼谷的吞武里國王科技大學是泰國唯一一所進入2012-13年泰晤士高等教育世界大學排名前400名的大學。
在過去的幾十年裡，攻讀大學學位的大趨勢促使新大學的成立以滿足泰國學生的需求。因此曼谷不僅成為移民和泰國本地人尋找工作機會的地方，也是能夠獲得大學學位的重要城市。藍甘亨大學在1971年成為泰國第一所開放大學；它現在擁有全國最高的入學率。對高等教育的需求導致許多其他公立和私立大學和學院的成立。雖然在主要省份建立了許多大學，但大曼谷地區仍然是大多數機構的所在地，而且該市的高等教育領域仍然充斥著非曼谷人。這種情況也不僅限於高等教育。
在1960年代，60% 至70%的10至19歲在校學生經常移居曼谷接受中學教育。這是由於各省缺乏中學，以及首都教育水平較高的結果。儘管這種差異在當代已經大大減少，但仍有數萬名學生在爭奪曼谷一流學校的名額。長期以來，教育一直是曼谷中央集權的主要因素，並將在政府為國家權力所造的努力中發揮重要的教育作用。
曼谷由於道路容量無法應付汽車成長數量，因此交通堵塞十分嚴重。繞行曼谷的東西環道早已建成，確實能節省駕車者不少時間。但除非半夜三更開車上環道，否則仍難以躲避車流的高峰。
曼谷集體運輸系統简称为BTS，是曼谷市内的高架铁路系统，分为是隆線、素坤逸线與曼谷旅客捷運金線三条线路，經過市區主要商業購物娛樂區。營運時間自上午06:00至晚間12:00。車票费15－57泰銖。1999年12月5日，開通了三條約91公里的獨立路線，乘客可以在暹羅車站（Siam）進行兩線互相換乘；而在沙拉鈴車站（Sala Daeng），莫集車站（Mo Chit）及亞索車站（Asok），乘客可以換乘曼谷地下鐵路。2009年5月15日，开通了是隆线廷线（郑皇桥－大箩圈）。
曼谷地鐵簡稱為MRT，是曼谷的地下铁路系统，目前设有蓝线和紫线两条线路。曼谷的第一條地鐵（MRTA[24]）於2004年7月啟用，從城市北端連到城市中心，共設有18個車站。1997年，由於泰國的政治及亞洲金融危機，使得原來由來自香港的合和實業財團（Hopewell）投資的高架電車計劃被整個廢棄，從曼谷華喃峰火車站一直到曼谷廊曼國際機場處處可以看見被廢棄的鋼筋混凝土支柱[25]。
曼谷地铁紫线连接曼谷市区和西北部的暖武里府，于2016年8月6日开始正式营运，以庆祝泰国国王拉玛九世普密蓬·阿杜德登基70周年，同时以庆祝诗丽吉王后84岁寿辰[26]。
曼谷巴士分為公營與私營兩種，每種又區分普通巴士及冷氣巴士。私營巴士冷氣車票價約20銖，普通車票價約5銖。公營巴士普通車票價約6.5－9銖，冷氣巴士票價約在12－22銖之間。
素万那普国际机场（或称为國家機場，BKK）位於城市東偏南方，是首都與周圍主要的民用機場，是东南亚乃至亚洲重要的航空樞紐。机场從2002年開始建造，於2006年9月28日完工啟用，以取代廊曼机场的业务。
廊曼國際機場（可稱曼谷機場，DMK）曾是東南亞最繁忙的機場之一，位於城市的北方。主要为低成本航空、包机和非直飞航班起降[27]。
曼谷是泰国国家铁路的枢纽，北部本线（泰语：ทางรถไฟสายเหนือ）、东北本线（泰语：ทางรถไฟสายตะวันออกเฉียงเหนือ）、南部本线（泰语：ทางรถไฟสายใต้）、东部本线（泰语：ทางรถไฟสายตะวันออก）在此交汇。曼谷主要的火車站是曼谷站和挽赐站，由此可乘車至國內各府、馬來西亞、老撾、柬埔寨。
目前曼谷正在建设曼谷近郊铁路系统（英语：Greater Bangkok Commuter rail），线路主要为高架铁路，沿既有线路布置，主要有暗红线、浅红线等线路。
曼谷有以下三個長途汽車站：
旺季時一般每半小時有一班長途汽車前往各旅游勝地。
新機場的二號場站外亦有汽車前往芭堤雅、孔敬府、呵叻府、廊開府等地，省卻那些不想參觀曼谷的遊客極多時間。
曼谷計程車有“Taxi”與“Taxi Meter”兩種。前者以叫價為主，後者以跳表為主，35元起跳。 
運河給予這個城市東方威尼斯的稱號，在湄南河沿岸有許多碼頭，每趟船票费5－15泰銖左右。有一段時間所有的交通運輸都是經由船隻來完成的。今天大部份河道都被填平以興建街道。曼谷市區亦建造了數條高架公路，以解決曼谷嚴重的交通阻塞問題，但其目的卻鮮有達到。
嘟嘟車是遊市區的最佳交通工具，但在搭乘之前一定要先與司機談好車資，看地點遠近約30－250泰銖之間。
摩托車載客是因應曼谷塞車問題而產生的行業，摩托車司機穿著鮮艷的背心，穿梭在市區車陣中，每趟車费和嘟嘟車相近。
曼谷位於東南亞大陸的中心地帶，是亞洲的交通樞紐之一，因此也是許多國際和區域組織的所在地。目前曼谷是多個國際組織和區域城市政府網絡的成員，包括亞洲主要都市網21、日本主導的亞太城市峰會、C40城市氣候領導小組、亞太經社會贊助的地方當局區域網絡亞太地區人類住區管理 (CITYNET)、日本地方自治體國際關係委員會(CLAIR) 、地方政府永續發展理事會等。
此外，曼谷也是聯合國亞洲及太平洋經濟社會委員會 (ESCAP) 秘書處以及联合国粮食及农业组织 (FAO)、國際民航組織亞太辦事處的所在地(ICAO)、國際勞工組織（ILO)、國際移民組織 (IOM)、國際電信聯盟 (ITU)、联合国难民署 ( UNHCR ) 和聯合國兒童基金會 (UNICEF）也設有辦公處於曼谷。
曼谷已與下列城市締結了姐妹城市或友好協議：
曼谷挽叻县和大京都大厦
彩虹中心第二期
曼谷大皇宫
政府建筑
玉佛寺
湄南河和挽叻县
湄南河和四季河岸公寓
暹罗天地的双塔
曼谷大京都大厦
彩虹中心第二期
曼谷四季水岸香榭
曼谷莲花大酒店

坐标：13°45′8″N 100°29′38″E﻿ / ﻿13.75222°N 100.49389°E﻿ / 13.75222; 100.49389

麥加（阿拉伯语：مكة‎，羅馬化：Makkah，漢志阿拉伯語發音：[makːa]，中文較罕見的翻譯有滿克、墨克等譯名），正式名稱為麥加·穆卡拉瑪（阿拉伯语：مكة المكرمة‎，羅馬化：Makkat al-Mukarramah，直译：榮譽的麥加，漢志阿拉伯語發音：[makːa almʊkarːama]），為伊斯蘭教第一大聖城（英语：Holiest sites in Islam），伊斯兰教的发祥地及沙烏地阿拉伯麥加省省會[3]。該城距吉達的紅海海岸70 km（43 mi），並位於海拔277米（909英尺）的狹長山谷中。2015年，麥加人口共計1,578,722人[4]。2020年，麥加都會區人口估計約有204.2萬人，繼利雅德和吉達之後，位列沙烏地阿拉伯人口第三多的城市（英语：List of cities in Saudi Arabia by population）。在每年朝覲期間，湧入的人數比原有人口多3倍。
麥加被認為是伊斯蘭教先知穆罕默德的發祥地。位於麥加外圍光明山頂的希拉山洞被穆斯林認定為《古兰经》首次向穆罕默德顯現之地[5]。造訪麥加進行朝覲是所有有能力的穆斯林必須實踐的其中一項義務。麥加的禁寺是克爾白的所在地，穆斯林們相信這些建築是由易卜拉欣及易斯馬儀所為，是伊斯蘭教的其中一處聖地（英语：Holiest sites in Islam）；所有穆斯林必須要向克爾白的方向朝拜（基卜拉），進而鞏固麥加在伊斯蘭教的地位[6]。
在漢志地區內外的穆斯林統治者意圖佔領並控制麥加，因此該城與大部分漢志地區一樣經歷許多政權更替。最終麥加在1925年由伊本·沙特的陣營征服（英语：Saudi conquest of Hejaz）。從那時起，麥加開始擴大其規模、擴建基礎設施及新建現代化大樓，例如全球樓地板面積第三大（英语：List of largest buildings）及第四高建築麥加皇家鐘塔飯店，就矗立在禁寺之上。
非穆斯林者（卡菲勒）被嚴格禁止進入麥加，违者将遭到逮捕起诉、拘留审查和遣返。[7]但在2019年，沙烏地阿拉伯允許中國遊客進入麥加觀光，令全球很多穆斯林者不滿；沙烏地阿拉伯旅遊部長哈邁德·哈提卜（Ahmad al-Khateeb）曾在2019年9月27日宣布，沙烏地阿拉伯王國要首次面向世界遊客敞開大門。並表示，仍舊禁止非穆斯林進入聖城麥加和麥地那，禁酒令也依然有效。[8]
「麥加」最早见于中国南宋淳熙五年（1178年）周去非所著《岭外代答》中麻嘉国。《宋会要》称之摩迦，《诸蕃志》称之麻嘉，事林广记称为默伽，《南海志》作默茄。元朝航海家汪大渊曾出洋到过天堂。《明史》称麥加为默加。明朝宣德五年（1430年），郑和下西洋，部下马欢等七人曾到天方，带去瓷器等物品，购买狮子、驼鸡，并画《天堂图》一册回京。天方国也派遣大臣带方物随七人朝贡。
麥加的英文拼寫一般為Mecca.
1980年代以來，沙烏地阿拉伯政府及其他人開始提倡Makkah的拼法，而全稱則是Makkah al-Mukarramah（意為「榮譽的麥加」），這種拼寫方式和阿拉伯語原音較為相近。此種拼寫方式已漸漸被許多組織所採用，包括聯合國[9]、美國國務院[10]以及英國的外交及聯邦事務部[11]，但是「Mecca」仍然是最通行的拼寫方式。
麥加由麥加市政府所管轄，市長（又名為「阿敏」，意為「值得信賴者」）是沙烏地政府所任命的。現任市長是奧薩瑪·巴爾（Osama Al-Bar）。市議會由十四人所組成，由市政府選出，負責市政的運作。
麥加是麥加省的省會，麥加省亦包括了鄰近的吉達。省長阿布杜拉·瑪濟德（英语：Abdul Majeed bin Abdul Aziz）（Abdul Majeed）王子於2000年就任，任內病逝於2007年。[12]2007年5月16日哈里發·費薩爾（Khalid al Faisal）被任命為新任省長。[13]
根据《古兰经》记载，麥加的歷史可追溯到易卜拉欣（亞伯拉罕）的時代，他在兒子易斯馬儀（以實瑪利）在大約西元2000年前一同建造克爾白。據說當地居民在亞瑪力人的影響下偏離了一神信仰。[14]歷史學者認為克爾白後來被陳列了360個偶像和阿拉伯所有遊牧部落的部落偶像。到了七世紀時，麥加最重要的神祇是胡巴勒，古莱什族將其偶像放置其中。[15][16]
麥加在托勒密的著作裡以「馬可拉巴」（Macoraba）之名著稱。五世紀時古莱什族控制了麥加，成為傑出的商賈。六世紀時，他們也加入了利潤甚豐的香料貿易，因為當時世界部分地區捲入了戰爭，使得貿易路線從危險的海域轉移至相對安全的陸路。拜占廷帝國本來控制著紅海，但海盜卻越來越猖獗。另外一條較舊的路線是從波斯灣經過底格里斯河和幼發拉底河，但途經的商人卻遭薩珊王朝大加剝削，同時又被拉赫姆人和伽珊人（英语：Ghassanids）阻斷路線，並受羅馬和薩珊兩國交戰的干擾。麥加顯赫的商業地位使得它超越了佩特拉和巴爾米拉。[17][18]
六世紀中期，北阿拉伯有三個主要的群落，與瀕臨紅海的西南海岸連成一氣，是紅海和東方大沙漠之間的可居地。這個區域就是有名的希賈茲地區，三個群落都緊挨著綠洲，水源沒有問題。希賈茲中部是雅什里布（Yathrib），後來易名為麥地那。雅什里布以南四百公里處是塔伊夫，是個山城。塔伊夫的西北邊就是麥加。雖然麥加周邊都是不毛之地，不過麥加仍然是三個群落之中最富有且最重要的。伊斯蘭歷史上表明，麥加因滲滲泉而擁有豐富的水源。滲滲泉的位置就是阿拉伯最神聖的聖地克爾白，也是主要的駱駝商隊（英语：camel train）的匯集路線。[19]事實上，滲滲泉的水源對當地人來說已經很不足了，而克爾白只不過是半島上眾多的多神教神廟的其中一座而已。此外，對駱駝商隊而言，若他們只從麥加到敘利亞而不往返，那麼這樣的單程路線使得麥加成為貿易的終點站。[20]
阿拉伯半島上的嚴酷環境經常導致部落（英语：Tribes of Arabia）間的衝突，但每年他們都會停戰一段時間，並前往麥加朝覲。這趟旅程有其宗教理由，即向克爾白致敬，並飲用滲滲泉的泉水。然而，這時也是一年一度仲裁紛爭的時刻，債務獲得解決，人們於麥加市集進行貿易。各部落因這些一年一度的盛事而產生共同的信念，使麥加在半島上的地位極其重要。[21]
穆罕默德的曾祖父是首先替商隊安裝駱駝座騎的，而這已成為當地經濟的一部分。各部落聯盟與商賈們進行貿易，當地的遊牧部落則帶來皮革、牲畜與當地山區開採的金屬。因此駱駝商隊能夠在麥加滿載而歸，並前往敘利亞和伊拉克的城市進行貿易。[22]伊斯蘭傳統宣稱從各大洲來的貨物也流通到麥加。北非和遠東地區應該流通香料、皮革、藥品、衣服和奴隸到敘利亞；麥加則大賺一筆，並買進武器、穀物和酒，並流通至阿拉伯各地。麥加人同拜占庭人和貝都因人簽訂合約，協調出商隊的安全路線。安全路線亦包含了水源和牧草的權利。這些額外的服務增強了麥加的政經勢力，成為各貿易部落（包括班努·塔米姆（英语：Banu Tamim）部落）所組成的鬆散聯盟的盟主。其他的勢力諸如阿比西尼亞人、伽珊人和拉赫姆人等都已經式微，而麥加卻是六世紀晚期阿拉伯地區首要的政經樞紐。[21]
穆罕默德生於西元570年，伊斯蘭教從此便不可避免地和麥加產生了關係。穆罕默德出生於統治階層古莱什部落的一個小分支，是為哈希姆家族。伊斯蘭傳統認為他於610年接受天啟，開始宣揚一神信仰，和麥加的異教信仰格格不入。穆罕默德在忍受了13年的迫害（見希吉拉）之後於622年與追隨者們一同遷移至麥地那。然而古莱什族與穆斯林的衝突仍然存在：兩軍爆發了白德爾戰役，穆斯林於麥地那城外打敗了古莱什族；但麥加的軍隊在武侯德戰役打敗了穆斯林。不過總的來說，麥加當局試圖消滅伊斯蘭的行動敗陣下來，而在627年的壕溝戰役裡全阿拉伯的聯軍也打不贏穆罕默德。[23]
628年，穆罕默德及其追隨者和平地進入麥加，試圖進行朝覲。然而，穆斯林與麥加當局卻簽訂了侯代比亚和约，希望雙方停止戰鬥，而穆斯林被允許於次年進入麥加。兩年後古莱什族違反停戰協定，但很快地他們就向穆罕默德投降。穆罕默德宣佈特赦麥加人，並特別贈送禮物給統治階層。麥加克爾白裡的偶像和儀式壁畫全部都被清除一空。穆罕默德宣佈麥加是伊斯蘭教最神聖的地方（英语：Holiest sites in Islam），讓該地成為穆斯林朝覲的中心，這是伊斯蘭教的五功之一。雖然他攻克了麥加，但他卻選擇返回麥地那，讓阿塔布·本·烏賽德（Attab bin Usaid）統治該城。穆罕默德在阿拉伯地區的其他活動使他最終統一了整個半島，終結了麥加長期以來的混亂。[17][23]
穆罕默德逝世於632年，但他對阿拉伯人耳提面命的團結觀念使得伊斯蘭教快速擴張，其勢力在幾百年內抵達北非和亞洲。隨著伊斯蘭帝國的擴張，麥加不僅持續吸引了阿拉伯地區，更吸引了帝國境內的朝覲者。每年都有成千上萬的穆斯林進行朝覲活動。
麥加也吸引了希望終年定居克爾白附近的學者和虔誠的穆斯林，當然也吸引了當地服務朝覲者的居民。由於到麥加朝覲有其困難之處且因花費考量，朝覲者多半選擇乘船抵達吉達，然後再朝內陸前進，或者搭順風車，跟著從敘利亞到伊拉克的駱駝商隊。
麥加從未成為哈里發的首都，包括鄂圖曼帝國。不過穆斯林統治者卻大力維護著麥加。在歐麥爾和奧斯曼統治期間，由於洪水的顧慮而延攬基督徒工程師在麥加建造堤防。[17]
在伊斯蘭歷史上，穆罕默德遷徙到麥地那，並使之成為伊斯蘭政權的第一個首都。倭馬亞王朝當政之後將首都遷至大馬士革，而阿拔斯王朝則遷至伊拉克的巴格達。伊斯蘭帝國的權力中心在往後的近五百年間一直都在巴格達，巴格達也就成為學術研究與商業中心。到了十三世紀，蒙古帝國入侵巴格達並加以洗劫。這是伊斯蘭歷史上最令人不堪的往事。在巴格達戰役之後，蒙古人接著就橫掃西方世界並征服了敘利亞。下一個緊接著成為伊斯蘭政權權力中心的城市是埃及的開羅。奧斯曼帝國崛起之後將首都遷往君士坦丁堡，雖然麥加仍然是蓬勃發展的貿易中心。當朝覲者抵達麥加之後，他們開始販賣他們帶來的各地貨物，以籌措朝覲所需的資金。此外他們也在麥加買入當地貨物，帶回家鄉轉賣。[24]
阿卜杜拉·伊本·祖拜爾掌控麥加之後，麥加暫時又登上伊斯蘭的政治舞台。祖拜爾是早期反對倭馬亞哈里發的穆斯林。葉齊德一世於683年圍攻麥加。[25]
後來麥加很少扮演政治角力的舞台，而是成為一座虔信與學術的城市，同時也是伊斯蘭國家失勢的王公自請出國避禍的地方。數世紀以來麥加一直都由當地的哈希姆家族(麥加謝里夫)所統治。
930年麥加卡拉米塔教派（英语：Qarmatians）攻擊並洗劫麥加。此教派位於阿拉伯半島東部，屬於伊斯瑪儀派並信仰千禧年主義，由賈納比（英语：Abu Tahir Al-Jannabi）領導。[26]1349年，黑死病襲擊麥加。[27]1517年，麥加謝里夫巴拉卡特·本·穆罕默德承認奧斯曼帝國哈里發的地位，但在麥加仍然擁有極大的自治權。[28]
這對奧斯曼帝國的威信來說是一個重大的打擊。為了重返榮耀，位高權重的埃及總督穆罕默德·阿里奉命奪回麥加[29]。他於1813年成功地克復麥加。1818年，瓦哈比派又被打敗，但殘餘的沙特家族又建立了第二沙烏地王國，一直存續到1891年，即後來沙烏地阿拉伯的前身。
1916年6月阿拉伯起義，麥加謝里夫侯赛因·本·阿里於麥加揭竿而起，反抗奧斯曼帝國。他的軍隊於麥加戰役（1916）之後首度奪得麥加。胡笙於是宣佈建立新國家－希賈茲王國－並以麥加為首都。在1924年的麥加戰役中，麥加的謝里夫被紹德家族推翻，而麥加則併入沙烏地阿拉伯。
1979年11月20日，沙烏地傳道者歐泰比（英语：Juhayman al-Otaibi）領導兩百名武裝的伊斯蘭主義份子攻佔麥加禁寺。他們宣稱紹德家族已不再代表純淨的伊斯蘭，禁寺和克爾白應當讓有真實信仰的人管理。他們挾持數萬名朝覲者並將自己關閉於寺內。此次事件持續兩週，導致數百人死亡並嚴重毀損禁寺，尤其是薩法－瑪爾瓦長廊。然而以不流血方式平息這次動亂的卻是巴基斯坦的軍隊。法國國家憲兵干預隊派遣一諮詢小組，提供巴基斯坦軍隊武器與攻堅計劃。[30]
1987年7月31日，發生朝覲者的反美示威（英语：1987 massacre of Iranian pilgrims），沙烏地警方對群眾開槍，造成402人死亡［275名伊朗人、85名沙烏地人〔包括警察在內〕以及來自其他國家的45名朝覲者］，649人受傷［303名伊朗人、145名沙烏地人〔包括警察在內〕以及201名來自其他國家的朝覲者］。
麥加海拔277公尺，距離紅海大約80公里。[19]麥加位處群山之間，以致當代發展受限。
麥加的中心點是禁寺，此地比麥加大部分的區域都來得低。禁寺週邊區域則是舊城區，有許多服務朝覲者的住宿設施，也包括國際連鎖的高檔飯店。禁寺北邊的大街道有穆達阿（Al-Mudda'ah）和蘇克·萊爾（Sūq al-Layl），南邊則有蘇格·阿薩基爾（As-Sūg Assaghīr）。沙烏地人擴大禁寺的規模，數百間房屋已被寬闊的大道和廣場所取代。傳統的房屋由當地的石材建造，通常有二至三層樓高。今日麥加都會區的面積已超過1,200平方公里。[31]
麥加座落於山間谷地，常被稱為「麥加之谷」。麥加的地理位置對商貿來說也很重要，是貿易路線的重點站。[17]
前現代時期的麥加充分運用當地的主要水源。最先開採的水源是井水，例如滲滲泉流出的鹹水。第二種水源是阿拉法特山以東幾公里處或在麥加東南約20公里處的阿因·祖拜達（Ayn Zubayda）泉水，來自薩德山（J̲abal Saʿd）與卡布卡布山（Jabal Kabkāb）兩山。泉水藉由地下管線流向麥加。第三種較零星的水源是雨水，人們利用小型蓄水池加以貯存。麥加自古以來降雨不足，但有時滂沱大雨還會造成洪水。根據庫爾第（Al-Kurdī）的說法，截至1965年為止麥加歷史上共有89次洪水，其中有好幾次就發生在沙烏地阿拉伯時期。二十世紀最嚴重的洪水發生於1942年。從那時候起，政府就著手建造水壩，以改善洪患問題。[32]
為熱帶半乾旱氣候，終年高溫乾燥，日夜溫差較大。一年之中常常會出現反常的天氣型態，例如夏季時來自阿拉伯半島或北非沙漠的沙塵暴。
麥加没有真正意义上的冬季（最冷月平均气温接近24 °C），即便在最冷月也时常出现炎热天气。而夏季漫长，4月至10月平均气温均超过30 °C，平均最高温更是可超过人的体温（约37 °C），正午40 °C及以上的气温极为常见，夜晚气温也很少低于25 °C。麥加降雨稍多，全年平均降雨量约588毫米，大部分集中在二月和十月。

麥加擁有禁寺，是世界上最大的清真寺。禁寺環繞著克爾白，是穆斯林每日禮拜所面對的方向，也是穆斯林認為地球上最神聖的地方。禁寺也稱為「大清真寺」。[34]目前禁寺包括內外禮拜場地在內的面積共有356,800平方公尺，在朝覲季節期間可容納至四百萬人。
由於沒有對城市天際線景觀做控制，麥加最近的擴張出現了現代化的地標，例如麦加皇家钟塔饭店（ابراج البيت‎，Abraj Al Bait）塔群，高577公尺。[36]Abraj Al-Bait塔群於2012年完工，成為世界最高的建築之一。塔群位於大清真寺入口的對面。
作為一座歷史名城，麥加擁有像是克爾白等數百處歷史地標。穆斯林相信克爾白由易卜拉欣（亞伯拉罕）和易斯馬儀（以實瑪利）所建。另外，滲滲泉也頗負盛名。
麥加兵營（The Qishla of Mecca，土耳其語：Mekke Redif Kışlası）曾經是麥加最有名的建築之一。麥加兵營是奧斯曼帝國的城堡，面對著大清真寺，隨時防禦任何襲擊。不過沙烏地政府已將之拆毀，免費提供給週邊的新旅館和商業建築。[37]
作為宗教聖地，麥加的經濟極度依賴每年的朝覲活動。曾有位學者說：「麥加人不營生，只服務朝覲者。」事實上，朝覲不僅帶動麥加的經濟，長久以來更對希賈茲和內志地區的經濟產生了深遠的影響。賺取朝覲利潤有很多種方式，其中一種方式就是向朝覲者課稅，當然名目上大部分的正當理由都是維護古蹟與環境品質等來收取。大蕭條期間麥加的稅收大增，很多稅收的項目還持續到了1972年。隨著石油收益的增加，所有不必要的稅收都已取消。另一種賺取朝覲利潤的管道是透過服務朝覲者的方式，也是個體戶與生意人的主要市場。例如，沙國國家航空沙烏地阿拉伯航空自朝覲活動賺取了12%的收益、其他穆斯林國籍航空也是，搭乘或租用陸地交通工具到麥加的車資也有利可圖，甚至包含停車等；旅館與其他寄宿公司也收入不菲。[32]
麥加在朝覲季節期間所賺取的利潤超過一億美元。沙烏地政府則為朝覲活動花費了五千萬美元。麥加境內有一些工業與工廠，但麥加不再扮演沙國主要的經濟角色；今日沙國的經濟主要以石油輸出為主。[38]麥加的工業種類很少，目前有紡織、家具以及廚具。麥加的經濟大部分還是以朝覲服務為主。麥加的水源稀少，食物必須自「舒也巴」（Shu'eyba）水廠和吉達輸入，人數龐大的時候價格理所當然很高。
儘管如此，麥加還是建立了許多工業，也都是服務日益增長的市民。各式各樣的產業自1970年以來便存續至今：波形鐵皮製造、銅生產、木材商店、沙發皮套服務、植物油提煉廠、糖果製造、麵粉研磨、麵包烘焙、家禽養殖、冷凍食品進口、照片沖洗加工、秘書工作、冰塊工廠、飲料罐製造（不含酒精）、理髮、書店、旅遊代辦處、銀行。[32]
麥加的發展在二十世紀和二十一世紀大幅成長。搭乘輪船與客機很方便且許多人也負擔得起，增加了朝覲人數。數以千計的沙烏地人每年都會負責監督管理朝覲活動，且到各大旅館和商店去當職員，以服務朝覲者。麥加現有高速公路環繞著，且擁有購物中心、展覽館與摩天大樓等休閒。[39]
麥加的人口密度很高。大部分長住麥加的人都住在舊城區，其中有許多人從事當地名為「朝覲工業」的行業。沙烏地朝覲部部長伊雅德·瑪達尼（Iyad Madani）說：「我們從不停止準備朝覲事宜。」[40]每年朝覲者湧入麥加進行副朝。在都爾黑哲月的最後幾週，平均有四百萬穆斯林抵達麥加進行大朝。[41]
朝覲者來自不同族群與背景，主要來自非洲、中亞、東南亞、歐洲以及中東。他們之中有許多人乾脆留在麥加，定居下來。因此，麥加的族群比其他的沙烏地城市還要多元，文化也更兼容並蓄。此外，過去五十年來的石油收益也帶來了數十萬名移民勞工。
麥加的文化受到每年大量朝覲者的影響，因而以豐富的文化遺產自豪。
第一台印刷機於1885年由奧斯曼帝國瓦利（英语：Wāli）奧斯曼·努里帕夏（Othman Nūrī Pash̲a）帶進麥加。在哈希姆部落統治時期，此印刷機被用於印製麥加的官方公報《朝向報》（al-Ḳibla）。沙烏地政權則擴大印刷機的用途，印製沙烏地官方公報《諸城之母報》（Umm al-Ḳurā）。自此之後印刷機與印刷技術從中東地區引入麥加，而且大都假道吉達。[32]
吉達擁有一份主要的阿拉伯語報紙《太陽報》（Shams）。不過，麥加也有其他的沙烏地以及國際報紙，例如《沙烏地公報（英语：Saudi Gazette）》、《麥地那報》、《歐卡茲報》（Okaz）、《國家報》（Al-Bilad）。前三份報紙是麥加的主要報紙，主要報導麥加的新聞，擁有超過一百萬名讀者。
麥加有許多電視台：沙烏地電視一台、沙烏地電視二台、沙烏地電視體育、沙烏消息新聞台（英语：Al-Ekhbariya）、阿拉伯電台暨電視聯播網（英语：Arab Radio and Television Network）以及數百個有線電視、衛星電視和專業的電視業者。
在前現代時期的麥加，最普遍的運動是即席摔角和賽跑。[32]足球是麥加目前最流行的運動。麥加還主持了沙烏地阿拉伯某些歷史最悠久的運動組織，例如團結足球隊（英语：Al-Wehda Club (Mecca)）（創立於1945年）。阿布杜勒·阿濟茲國王體育館（英语：King Abdul Aziz Stadium）是麥加最大的體育館，能夠容納33,500人。
絕大部分的麥加居民都是遜尼派穆斯林，少部分是什葉派。[42]
《古蘭經》要求穆斯林在禮拜時面向麥加的克爾白。起初所面對的方向是耶路撒冷的阿克薩清真寺。此種傳統影響了新穆斯林社群朝向克爾白的禮拜方式，從七世紀至今都是如此。這種面對神聖方向的抉擇在中世紀產生了非主流的學術領域，和主流的伊斯蘭數學地理傳統及地圖製作不同。[43]
今日麥加的文化受到了18世紀中期阿拉伯半島中部的宗教運動的影響。此宗教運動即有名的瓦哈比運動。此外麥加也受到沙斐儀法學派的影響。另外，自由主義者與宗教學者的衝突對麥加社會也造成很大的影響。
自7世紀以來，麥加每年接受了世界各地幾百萬穆斯林前來朝覲，促成了文化的融合，對麥加的社會和宗教造成深遠的影響。
沙烏地法律不允許非穆斯林進入麥加。[44]CNN的報導如下：[35]
許多宗教學者表示，這種「歧視」始終存在著，因為麥加曾經是穆斯林－包括穆罕默德－遭受迫害並逐出的地方。當穆罕默德和他的追隨者掌控麥加時，他們使麥加成為聖地……每個穆斯林在此都能感到安全。使用假證件進入穆斯林聖地者會被沙烏地當局逮捕並起訴。[45]
沙烏地政府引用以下的《古蘭經》經文以證明這個法律的效力，不過對於這句經文也有其他的解釋（有經人一般並不被視為異教徒[46]）：
如同一般人所想的，靠近非穆斯林居住地的穆斯林城市和神祕的朝覲儀式激起了世界各地人們的強烈好奇心。有些人喬裝成穆斯林進入麥加、潛入禁寺親身體驗朝覲盛況。外國人當中親自到麥加並對麥加進行最著名的刻畫的當屬伯頓，著有《到麥加與麥地那朝覲的個人記述》（A Personal Narrative of a Pilgrimage to Mecca and Medina）[47]，伯頓以阿富汗蘇菲派卡迪里耶信徒的身分動身前往。
現代麥加的主要產業是支應每年朝覲季節前來朝覲的人們，但也支應了全年任何時間的朝覲者。訪客主要拜訪的地點包括：
克爾白是古代就建造的，是所有穆斯林禮拜時的方向。許多穆斯林相信克爾白可追溯回西元前2000年，那是亞伯拉罕的時代。在巡遊克爾白的儀式中，所有朝覲者都必須以黑石為起點，逆時針繞行克爾白七次。
穆斯林相信真主將滲滲泉顯現給易斯馬儀的母親夏甲（هاجر）。她為襁褓中的兒子絕望地尋找水源，但始終找不著。麥加坐落在水源稀少的炎熱乾燥山谷。根據這個傳統，滲滲泉是真主恩賜的。人們相信它能夠解除飢餓與乾渴，而且還能治病。政府將滲滲泉的水輸送到禁寺和麥地那先知清真寺的降溫設備，供給大眾飲用。所有朝覲者盡其所能地在朝覲期間能夠飲用滲滲泉的泉水。
麥加居民由許多不同的族群和國籍所組成。種族的混合大大地影響了麥加的傳統飲食。
就像沙烏地其他城市，內志地區的卡布沙（英语：Kabsa）是麥加人最傳統的午餐。葉門的曼迪（英语：Mandi (food)）也是很風行的午餐。
沙威玛、柯福塔（英语：kofta）和羊肉串等烤肉在麥加都有很好的市場。在拉瑪丹月，咖喱角和埃及蠶豆餐是薄暮時分最流行的食物。這些餐點幾乎在黎巴嫩、敘利亞和土耳其的餐廳都能找到。好幾年前的拉瑪丹月有個奴隸叫做「薩加」（Sagga），他會在薄暮時分提供富含礦物質的水給人們飲用。薩加們也提供葡萄汁。今日薩加已經是富有的商人，轉而供應巴卡拉瓦和巴斯伯薩（Basbousa），附有果汁。
國際食品在麥加也很流行。美國連鎖餐廳諸如麥當勞、漢堡王、達美樂披薩和肯德基等都很流行，烹飪也符合清真標準。
麥加擁有特有的區域方言，稱為希賈茲方言或麥加方言。麥加方言經常被視為阿拉伯語裡最正統的方言之一。
希賈茲方言的發音在某些方面和波灣方言有所不同。古典阿拉伯語的字母 qaaf（ق）發成 /g/，即“get”裡的音。希賈茲阿拉伯語對於字母 ğim（ج）的發音也較保守，和古典阿拉伯語時期的有聲硬齶爆破音 /ɟ/ 和硬齶化塞音 /gʲ/ 相近。這兩個音被專家視為古典阿拉伯語裡的正統發音。這表示希賈茲地區許多方言在發 ğim 時都發成 /g/ 或 /ʒ/。某些人則把齒間音 /θ/ 發成 /t/ 或 /s/。
希賈茲方言也吸收了來自其他阿拉伯語方言的元素，包括黎凡特阿拉伯語和埃及阿拉伯語。
麥加的正式教育在奧斯曼帝國晚期開始，並由哈希姆統治階層延續下去。首先改善麥加教育的人是吉達商人穆罕默德·阿里·宰納勒·里阿（Muhammad ʿAlī Zaynal Riḍā）。他於1911到1912年間在麥加創立了「成功學校」（Madrasat al-Falāḥ），耗資400,000英鎊。[32]
麥加有很多公立與私立學校，分成男校和女校。2005年，麥加共有532所男子公私立學校，女子則有681所。[48]公立和私立學校的教學語言都是阿拉伯語，同時著重第二語言英語。但是有些外國人設立的私立學校，例如國際學校，則使用英語教學。國際學校也允許男女合校。
至於高等教育，麥加只有一所大學，即諸城之母大學，1949年創立時名為「沙里亞學院」，1979年轉型為公立大學，1981年改為今天的校名。
沙烏地政府很早就注重麥加的電信通訊了。阿布杜·亞濟茲國王大力推動電信通訊，因為他知道電信很方便而且有利於統治。胡笙國王主政期間麥加約有二十支電話；1936年增加到了450支，大約佔了全國電話總數的一半。當時電話線已連接至吉達和塔伊夫，但尚未延伸至首都利雅德。到了1985年，麥加和其他的沙烏地城市一樣，擁有最現代化的電話、電報交換設備、收音機和電視。[32]
在哈希姆家族統治下，希賈茲地區建置了有限的無線通訊。1929年，希賈茲地區許多城鎮架設了無線通訊用的基地台，到了1932年已能發揮全部功能。戰爭期間的通訊網路在第二次世界大戰之後很快地獲得大幅度的擴充與改善。自此之後，無線通訊被用來引導朝覲者，以及對朝覲者進行廣播。這項服務於1950年開始，起初報導阿拉法特平原的朝覲實況。到了1957年，「無線麥加」成為中東地區功率最強的電台，高達50千瓦；後來還增強到450千瓦。一開始無線麥加並不播音樂，而是採漸進的方式增加播放的次數。[32]
在運輸方面，和朝覲或副朝有關的運輸設備是沙烏地政府優先建設的選項。麥加只有小型的麥加東方機場，沒有提供任何航班服務，因此大部分的朝覲者都搭機飛往阿卜杜勒-阿齐兹国王国际机场（JED）或搭船到吉達港；這兩個節點都位於吉達。
在朝覲季節以外，麥加都缺少為當地人或外地人服務的公共運輸系統。人們在麥加的主要交通方式是駕駛私人車輛或乘坐私營的計程車。
2010年11月13日，麦加地铁投入运营[49]，現行僅在朝覲期間載客營運。

北冰洋（英語：Arctic Ocean）又稱北極海（Arctic Sea）、北大洋或北極洋，位於北極圈內，大致以北極點為中心。北冰洋是世界五大洋中最小最淺的[1]。面積1405.6萬平方公里，約占世界大洋面積的3.6%。平均深度1200-1300米，為世界大洋平均深度的三分之一。最深處為南森海盆，深度為5450米。
國際海道測量組織將北冰洋視為洋，不過一些海洋學家稱之為「北極陸間海」或是「北極海」，分類為陸間海或是大西洋的河口灣[2][3]。
北冰洋有巴倫支海、波弗特海、楚克奇海、東西伯利亞海、格陵蘭海、哈得遜灣、哈得遜海峽、喀拉海、拉普捷夫海、白海和巴芬灣等边缘海和陆间海。
洋面上有長年不化的冰層，占北冰洋面積的三分之二，厚度多在2－4米左右。中央的海冰已持續存在300萬年，是永久性的海冰。水溫大部分時間在0℃以下。當海水向南流進大西洋時，瓦解的冰山就隨之流入大西洋，給航運帶來威脅。1912年4月15日，鐵達尼號客輪就是撞到漂流冰山而沉沒的。
北冰洋島嶼很多，数目僅次於太平洋，面積達400萬平方公里。主要島嶼有格陵蘭島、斯瓦尔巴群岛、北极群岛等。
在欧洲历史上相当长的一个时期，北极地区大部分都是未探明的，那里的地理情况也都是依据推测。公元前325年，来自马赛的皮西亞斯曾经记录过向北前往他所称的“图勒”的地方的一次旅行，在那里太阳每天仅仅落下3个小时，水被一种冻结的物质所取代，“在其中，人既不能行走也不能航行”。他说描述的零散的海冰，可能是现今所知的“极小冰山”或“较小冰山”。他的“图勒”可能是挪威，也有可能是法罗群岛或设德兰群岛。[4]
早期的地图学家不是很确定是否应该将北极区域画为陆地（比如约翰内斯·鲁伊希的1507年地图，或杰拉杜斯·麦卡托的1595年地图）还是水域（比如马丁·瓦尔德泽米勒的1507年世界地图）。欧洲商人热切的渴望有一条到达“契丹”（即中国）的北方通道，使得地图在北极区域多画为水域。到了1723年，制图家们（比如约翰·霍曼（英语：Johann Homann））将地图的北面边缘标为广闊的海洋。
在这一时期，极少数深入北极圈的探险仅仅发现了几个小岛，比如新地岛（11世纪）和斯匹次卑尔根岛（1596年）。即使这些岛被浮冰所包围，但他们的北面边界仍不是很清楚。航海图制作者通常比那些充满幻想的地图学家更保守些，他们倾向于将这个区域留作空白，仅仅勾勒出断断续续的已知海岸线。直到1933年，最後一片被探索的北極島嶼——北地群島被納入蘇聯版圖。
缺乏对漂浮冰垒的北面的了解使得猜测很多。在英国以及其他一些欧洲国家，有关“开放的极地海洋”的传说一直流传。长时间担任过英国海军部二秘的约翰·巴洛（英语：Sir John Barrow, 1st Baronet）在1818至1845年间一直在促进探险活动（英语：Arctic exploration）以搜寻这一海洋。
2006年9月20日，歐洲環境衛星發回的圖片顯示，歐洲北部至北冰洋一帶的永凍冰正在以前所未有的速度鬆動融化。
2012年8月27日，美國國家冰雪數據中心顯示在8月26日的衛星觀測，北冰洋的海冰面積已經縮減至只有410萬平方公里，北冰洋夏季的海冰量已減少超過百分之四十。美國太空總署科學家科米索（Joey Comiso）表示，2012年北極的夏天氣溫未見出現不尋常高溫，北冰洋夏季的溶冰量更令人驚訝。冰雪數據研究中心指出，此現象是長期氣候暖化的強烈信號，不少科學家均預測2020年至2030年可能會出現夏季北冰洋徹底無冰的情况。
北冰洋形状似椭圆形，沿着短轴方向，有一系列长条形的海岭；主要有三条：
靠亚欧大陆一侧的为欧亚海盆，深约4千米，最深处在斯瓦尔巴群岛以北（北冰洋最深处）；靠北美洲一侧为加拿大海盆。很多海底峡谷分割着北冰洋大陆边缘，最大的斯瓦太亚·安娜峡谷，位于喀拉海北部，长度超过500公里。
北冰洋海底大陆架很广阔，面积约440万平方公里，占北冰洋面积的1/3，深海区在大洋中所占的比例很小。在亚欧大陆以北，大陆架从海岸一直延伸约1000公里，最宽处可达1200多公里；在阿拉斯加以北，大陆架比较窄，只有20多公里。
北冰洋处高纬区，得到的太阳辐射少，加上夏季冰雪融化消耗大量热量，所以气温比地球上其他区域低。冬季极夜期长179天，冷月份（1～3月）平均气温约为-40℃，近海区为-30℃，最低温度为-53℃。夏季极昼期长180天，暖月份（7～8月）平均气温在极地附近为0℃，沿岸地区为7℃。
云雾天多是北冰洋夏季典型的天气；疾风很少，月平均风速为4.5米/秒。暴风雪容易发生在边缘地区，尤其在冷暖气团交汇处。
反气旋控制着北极上空，冬天在西伯利亚上空发展为强大的反气旋中心，在西伯利亚和极地反气旋之间，形成了由西向东延伸的低压槽，把从大西洋的暖湿空气带到北冰洋；同时大西洋暖流的延伸，北极的寒冷气候有所缓和；所以北半球的冷源不在极地，而在亚洲的维尔霍扬斯克。
在北冰洋沿岸有許多的港口及港灣[5]。
美國的阿拉斯加鄰近北冰洋，主要港口有巴羅（71°17′44″N 156°45′59″W﻿ / ﻿71.29556°N 156.76639°W﻿ / 71.29556; -156.76639﻿ (Barrow)）及普拉德霍湾（英语：Prudhoe Bay, Alaska）（70°19′32″N 148°42′41″W﻿ / ﻿70.32556°N 148.71139°W﻿ / 70.32556; -148.71139﻿ (Prudhoe)）。
在加拿大船隻會停靠在曼尼托巴的邱吉爾市（英语：Churchill, Manitoba）（邱吉爾港（英语：Port of Churchill）， 58°46′28″N 094°11′37″W﻿ / ﻿58.77444°N 94.19361°W﻿ / 58.77444; -94.19361﻿ (Port of Churchill)），努納福特的努納福特（73°04′08″N 084°32′57″W﻿ / ﻿73.06889°N 84.54917°W﻿ / 73.06889; -84.54917﻿ (Nanisivik Naval Facility)）[6]，西北地区的圖克托亞圖克（69°26′34″N 133°01′52″W﻿ / ﻿69.44278°N 133.03111°W﻿ / 69.44278; -133.03111﻿ (Tuktoyaktuk)）或因紐維克 （68°21′42″N 133°43′50″W﻿ / ﻿68.36167°N 133.73056°W﻿ / 68.36167; -133.73056﻿ (Inuvik)）。
格陵蘭的主要港口是努克（努克港，64°10′15″N 051°43′15″W﻿ / ﻿64.17083°N 51.72083°W﻿ / 64.17083; -51.72083﻿ (Nuuk Port and Harbour)）。
挪威本土中的港口有希尔克内斯（69°43′37″N 030°02′44″E﻿ / ﻿69.72694°N 30.04556°E﻿ / 69.72694; 30.04556﻿ (Kirkenes)）及瓦爾德 （70°22′14″N 031°06′27″E﻿ / ﻿70.37056°N 31.10750°E﻿ / 70.37056; 31.10750﻿ (Vardø)）。在弗拉姆海峽對面的斯瓦巴群島也有朗伊爾城（78°13′12″N 15°39′00″E﻿ / ﻿78.22000°N 15.65000°E﻿ / 78.22000; 15.65000﻿ (Longyearbyen)）。
俄羅斯在北冰洋的不同海域中也有許多的港口：
北冰洋的瀕危物種有北極熊及鯨，此地方的生態系很脆弱，變化很慢，因此要從破壞中復原也很緩慢[5]。獅鬃水母在北冰洋水的數量很多，條紋錦鳚是锦鳚科中唯一生存在海中的物種。
北冰洋除了浮游植物以外，其他的植物很少[7]。浮游植物是海洋中重要的一部份，在北冰洋的數量相當多，也提供了河流及太平洋和大西洋上洋流中的養份[8]。在夏天時，白天會持續約半年，因此浮游植物可以長期進行光合作用，可以快速的繁殖，不過在冬天也會有半年沒有陽光，因此浮游植物很難獲取到足夠的陽光[8]。
礦藏、天然氣、魚及夏季航道也會出現在北極海。美國、俄國、加拿大、丹麥、挪威均在北極海的不少部份聲稱擁有領土，各國屢就北極控制權發生爭議。但沒有國家可證明其大陸架伸延到北極，國際法規定北極不屬於任何國家。
2007年8月2日俄羅斯北冰洋勘探小組周四乘小型潛艇，將裝有俄羅斯國旗的容器，放到北冰洋底宣示主權。
2007年8月11日加拿大宣稱將會在北極興建兩座軍事設施，以宣示加國在北極的主權。次日，丹麥派遣一支由科學家組成的探險隊前往北極冰層，展開歷時1個月的考察任務，以尋找有關丹麥擁有北極地區主權的證據。
北冰洋的冰正在漸漸減少，多年來在北極上空的臭氧層也有季節性的破洞[9]。北冰洋冰的減少會使地球的反照率下降，可能在全球暖化上有正回授的效應[10]。研究發現北冰洋在2040年時會完全沒有浮冰，是人類歷史中頭一次出現這樣的情形[11]。
北冰洋溫度的提高會造成大量的融冰水進入北冰洋，也許會破壞全球的溫鹽環流，可能會造成全球氣候的嚴重影響[10]。
若北冰洋浮冰減少及海平面上昇到一定程度，在水域上的氣旋（例如2012年北極海強烈風暴）效應會變大，海水也可能會破壞河岸上的植物（例如馬更些河的三角洲），风暴潮也會更強烈[12]。
其他的環境議題和北冰洋的放射性污染有關，例如俄羅斯卡拉海的放射性廢料[13]及冷戰時在新地岛的核试验等[14]。此外，2012年夏天時殼牌石油計劃在楚科奇海和博福特探戡原油，環境組織為了保護附近居民及野生動物，以及北冰洋的溢油事件提出訴訟[15]。

北海（挪威語：Nordsjøen；瑞典語：Nordsjön；丹麥語：Nordsøen或Vesterhavet；德語：Nordsee；荷蘭語：Noordzee；法語：Mer du Nord；英語：North Sea）是北大西洋的一部分，位于大不列颠岛以东，斯堪的納维亚半岛西南和欧洲大陆以北。北海海底有丰富的石油储藏，作為布蘭特原油指數的基礎。
北海向西南通过多佛尔海峡（法国称加来海峡）和英吉利海峡（法国称拉芒什海峡）与凯尔特海相通，向东通过斯卡格拉克海峡和卡特加特海峡与波罗的海相连，向北是挪威海。
斯凯尔特河、默兹河、莱茵河、威悉河、易北河和泰晤士河是注入北海的主要河流。重要的岛屿或群岛有北弗里西亚群岛、黑尔戈兰岛、东弗里西亚群岛和西弗里西亚群岛。
北海周边的国家有英国、挪威、丹麦、德国、荷兰、比利时和法国。重要城市有阿伯丁、爱丁堡、加来、奥斯坦、鹿特丹、海牙、哈勒姆、威廉港、不来梅哈芬、库克斯港、埃斯比约、卑尔根、哥德堡等等。此外伦敦、不来梅哈芬和汉堡是北海重要的内陆港城。
北海的西邊是英國的奥克尼群岛及英國本士東岸[1]，東邊和南邊是北歐及中歐等國，包括挪威、丹麦、德国、荷兰、比利时和法国[2]，南邊在越過多佛爾海峽後，北海以英吉利海峡和大西洋相連[1][2]，北海東邊以斯卡格拉克海峽及卡特加特海峽和波罗的海相連[2]，海峽一邊是丹麦，另一邊是挪威和瑞典[1]。北海的北邊有昔德蘭群島，和大西洋東北邊的挪威海相連[1][3]
北海長超過970公里（600英里），寬超過580公里（360英里），總面積750,000平方公里（290,000平方英里），體積94,000立方公里（23,000立方英里）[4]。在北海邊緣有許多島嶼及群島，包括设德兰群岛、奧克尼群島及弗里西亞群島[2]。從歐洲大陸及不列顛群島有許多淡水流進北海英倫，大部份歐洲的河最後會流到北海及波罗的海。其中最大的河是易北河，最重要的河則是萊茵河-馬士河水體[5]有約一億八千萬人住在流往北海的河流流域中，其中也包括一些高度工業化的地區 [6]。
北海周邊國家宣稱擁有12海浬的領海，各國對於該區域有排除他國的捕魚權利[7]。而歐盟共同漁業政策協調各國捕魚權及歐盟國家間和歐盟國家與挪威間的爭端[8]。
早於1859年，在北海的沿岸地區已經發現了石油，而在1910年則發現了天然氣[9]。自1966年，周邊的國家便開採石油及天然氣。
試鑽油井自1966年啟用，其後在1969年，菲利普斯石油公司（英语：Phillips Petroleum Company）發現Ekofisk油田，其中含有低硫的原油[10][11]。1971年商業開發正式開始，以油輪運輸原油。1975年後，Ekofisk油田與英國的輸油管接通，到1977年輸油管伸延到德國[12]。
1973年的石油危機之後，國際油價攀升使開採北海石油儲量更具有吸引力[13]，自此以後石油公司大量投資開發北海油田。雖然生產成本相對較高，但油品質量高，周邊地區政治穩定，貼近西歐市場，使北海成為重要產油區[11]。
除了Ekofisk的油田，Statfjord油田由於有第一條跨越挪威海溝（英语：Norwegian trench）的油管而聞名[14]。北海最大的天然氣領域，巨魔（Troll）氣田，位於挪威海溝，設有一個深度超過300米（980英尺）的巨大Troll油井平台，抽取原油。
從北海中提取的布倫特原油，它的價格被視為世界標準價格之一[15]。北海是西歐最大的石油和天然氣儲藏區，是世界非OPEC地區的主要產油區之一[16]
。
北海是歐洲最大的渔场，在全球商業捕撈的魚量中超過5％[1]，集中在南部沿海水域，主要是用拖網（英语：Trawling）方式進行[17]。1995年，在北海捕獲的魚類和貝類的總量約350萬公噸[18]。除了魚，意外捕撈（英语：Bycatch），被棄置的漁獲物每年約有100萬公噸。
近幾十年來，過度捕魚導致許多漁業活動不能持續、破壞海洋食物鏈和成本上升[19]。當中鯡魚、鯖魚、鱈魚和鰈漁因為捕撈而可能很快大幅減少。現時已在北海進行歐盟共同漁業政策，當中的目標是盡量减少浪費魚類資源、減少棄魚對環境的影響、提高漁業生產力、穩定漁業和水產品加工的市場，並提供價格合理的魚給消費者[20]。
北海沿海水域及海灘，例如比利時、荷蘭、德國和丹麥的海岸，是遊客熱門目的地。北海步道是連接北海周圍7個國家的長途步道。因為當地的強風，帆板和帆船成為流行運動。而在泥灘遠足、休閒垂釣和觀鳥等亦是其他受歡迎的活動之一。
北海沿岸的氣候條件，亦成為療養勝地。早在19世紀，旅客已經在北海沿岸的療養和休假。據說當地海風帶來的空氣、溫度、風、水和陽光，激活人體的防禦系統，改善血液循環，增強免疫系統的有益，並對癒合皮膚和呼吸道系統有幫助。
另見：北海港口名單
北海是非常重要的海上要點，並且是世界最繁忙的航道[7]。鹿特丹是以貨物吞吐噸位計算下，歐洲最繁忙的港口，也是世界第四個最繁忙的港口，其他沿海主要港口包括：安特衛普（第16名）、漢堡（第27名），不來梅/費利克斯托及菲力斯杜港（二個都是30名）[21]。
另一方面，漁船、船離岸產業、體育賽艇、遊艇以及從北海或波羅的海港口的上落的商船都使用到北海。當中多佛爾海峽每天都有超過400個商業船隻經過。北海沿岸亦連續無數的運河系統、河流、人工港口等，以方便交通。而連接北海與波羅的海的基爾運河，是世界使用最頻繁的人工航道，在2009年平均每天89船隻使用（不包括運動艇和其他小型船隻）。

