Alexander Agung (Bahasa Yunani: Μέγας Ἀλέξανδρος, Mégas Aléxandros) (Buleuen Siblah atawa Buleuen Duwa Blah 356 SM - 10 Buleuen Sikureueng 323 SM), geuhey cit Alexander III dari Makedonia nyang hareutoejih nakeuh Raja Makedon, nakeuh raja nibak thon 338 SM troh 'an thon 323 SM.
S'ueb nakeuh alat tubôh lam badan manusia atawa meunatang nyang faidahjih keu meunaph'aih. Lam badan manusia s'ueb jiduek lam dada wie ngön uneun. S'ueb jikeureuja ngön cara jicok oksigen nibak udara lheueh nyan jipeulheueh lam aliran darah.
Meulatang nakeuh salah saboh peuneujeuët Allah. Le that curak meunatang nyan, na nyang peuët boh gatéh, na nyang duwa. Na nyang meusayeuëp, na cit nyang meuiku.
Na lam kawan meulatang nyan udép di darat, lagèë manok, iték, asèë, cagèë, gluëh, leumo ngon la'én-la'én lom. Meulatang-meulatang nyang udép lam ië lagèë eungkôt. Eungkôt pih meumacam nanjih, na eungkôt surè, mulôh, kadra ngon nyang la'én. Teuma na chit nyang udép bak duwa pat, meukuseuëdjih udép lam ië ngon bak darat lagèë buya, punyië, cangguëk le lom la'én.
Umpeuën meulatang nyan pih le macam curak, na nyang pajôh ôn kayèë, naleuëng lagèë kamèng, bubiri, leumo, keubeuë, rusa atawa la'én nibak nyan. Na chit eumpeuën meulatang nyan sië, meukeusuëdjih jipajôh sië/tubôh meulatang la'én, lagèë rimuëng, buya, uleuë atawa miseuë la'én. Teuma na chit meulatang nyang pajôh böh kayèë, lagèë eungkong.
Eungkôt nakeuh meunatang nyang udép lam ie, bôh ie tabeue, lagang, atawa masén. Eungkôt jimeunaph'ah ngön inseueng dan jimeuaneuk ngön cara jitôh boh. Padum-padum boh meunatang lam ie geukheun eungkôt. Eungkôt paôh ngön lumba-lumba sibeunajih hana rôh lam jeunèh eungkôt sabab jimeunaph'ah ngön s'ueb dan jimeuaneuk kon ngön cara jitôh boh.
Eungkôt nakeuh jeunèh binatang vertebrata nyang paléng le spesiesjih bak bumoe nyoe, nyakni 35.025 spesies nibak 584 famili dan 77 ordo.[1]
Tokoh jeuët takheuën seubagoë ureuëng nyang na peungarôh atawa geupeumulia bak saboh-saboh dairah.
Tè (Bahsa Cina: 茶) nakeuh jeuneujép nyang nyang geupeugöt nibak ôn bak tè. Ôn tè jeuet geubôh lam peunajôh keu pumangat nyeum atawa ubat Cina. Tè na le jeunèh miseue tè ijô, tè putéh, tè kunèng ngön tè itam. [1]
Kuba nakeuh saboh nanggroe di Amirika Teungoh.
Meksiko (México, Estados Unidos Mexicanos, Mexihco, Mexihcatl Tlacetililli Tlahtohcayotl) nakeuh saboh neugara nyang na di wilayah Amirika Utara.
Swiss nakeuh saboh neugara nyang na di wilayah Iërupa Barat. Basa raseumi nanggroe nyoe nakeuh bahsa Jeureuman.
Baghdad (بغداد) nakeuh nang nanggroe Irak ngon Propinsi Baghdad. Baghdad nakeuh banda rayek keu-2 di Asia Barat Daya lheueh Tèhran nyang jeumeulah ureueng duek bak thôn 2003 nakeuh 6.554.126 droe ureueng. Banda nyoe teuduek bak binèh Krueng Dijlah.
Éseutamu (bahsa Turuki: +) nakeuh saboh banda rayek nyang na di Turuki. Sigoh geupeutaklôk lé ureuëng Islam, banda nyoë nakeuh nang nanggroë Keurajeuën Bizantium nyang nanjih Konstantinopel.
Tokyo nakeuh nang nanggroe Jeupun ngon salah saboh prefektur nibak 47 boh prefektur di Jeupun. Nang nanggroe Prefektur Tokyo nakeuh Shinjuku.
La'ot Pasifik nakeuh la'ôt nyang paléng na raya di muka bumoë. Luwah la'ôt nyan na bak sa weuëk lhèe dari luwah mandum bumoë nyoe, atawa na leubèh kureuëng 179,7 juta km² (69,4 juta mi²). Panyang la,ôt nyan na 15.500 km (9.600 mi) dari La'ôt Bering di Arktik sampoe meureumpok ceuë éh di La'ôt Ross di tunong.
