ሳራ በርናርት (ፈረንሳይኛ፦ Sarah Bernhardt) ከ1837 እስከ 1915 ዓም ድረስ የኖረች የፈረንሳይ ተዋናይት ነበረች።
ፍራንክ ሎይድ ራይት (እንግሊዝኛ፦ Frank Lloyd Wright) (1859-1951 ዓም) የአሜሪካ ሥነ ሕንፃ ሊቅ (አርኪቴክት) ነበር።
ሞሊዬር (ፈረንሳይኛ፦ Molière፤ ጃንዩዌሪ 15, 1622 - ፌብሩዋሪ 17, 1673 እ.ኤ.አ.) የፈረንሳይ ቴያትር ጻህፊና ተዋናይ ነበሩ። 
ቮልፍጋንግ አማዴኡስ ሞፃርት (ጀርመንኛ: Wolfgang Amadeus Mozart) (ጥር 13 ቀን 1748 ዓ.ም. - ኅዳር 27 ቀን 1784 ዓ.ም.) ኦስትሪያዊ ክላሲካል ሙዚቃ አቀነባባሪ ነበሩ።
ሙዚቃው ትክተትን ለማጠናከር መልካም ነው።
ማርኮ ፖሎ (1254 - ጥር 8፣ 1324) ጥንታዊው የጣሊያን ተጓዥ እና ነጋዴ ነበር። ታዋቂነትም ያተረፈው በተለይ ወደቻይና እና ሞንጎሊያ ከተጓዙት አውሮጳውያን ቀደምትነት ስለነበረው ነው። በዚህ ምክንያት ከሱ በኋላ ዘግይተው የተነሱት እነ ክርስቶፎር ኮሎምበስ ሳይቀር ለሱ ከፍተኛ ግምት እና አድንቆት እንደነበራቸው ታሪክ ይዘክራል። 
ት 1
17 አመት ሲሞላው ከጣሊያን ቬኒስ ከተማ በመነሳት፣ መጀመሪያ በጀልባ ከዚያም በእግሩና በግመል ተራሮችን በርሃን አቆራርጦ ቤይቺንግ ቻይና (በድሮ ስሟ ካቴ]) ለመድረስ ችሏል። በጊዜው ቻይና ትመራ የነበረው በሞንጎሉ መሪ ኩብላ ካህን የሚባለው የጌንጊዝ ካህን ልጅ ነበር። ስርዓቱም የዩዋን ሥርወ መንግስት ይባል ነበር። ለሚቀጥሉት 17 ዓመታት በኩብላ ካህን ቤተመንግስት አስተዳደር ተሰጥቶት መንግስቱን አገልግሏል። ከዚያም ወደ ጣሊያን በውቅያኖሶች አቋርጦ ተመልሷል። ወደ600 የሚሆኑ አብሮ ተጓዦች ግን በበሽታና በጥቃት ሞተዋል።
ይህ ተጎዥ ኑድል የተባለውን የቻይኖች የምግብ አይነት ወደ አገሩ ጣልያን በማምጣት የፓስታ ስራ አሰራርን ለጣሊያኖች ለመጀመሪያ ጊዜ አስተዋውቋል። 
በጣሊያኖች እርስ በርስ ጦርነት ተማርኮ እስር ቤት ከገባ በኋላ ለእስር ጓደኛው ርስቲቸሎ የነገረውን ታሪክ ረስቲቸሎ ጽፎ በማሳተም ለማርኮ ፖሎ በአውሮጳ ዙርያ ታላቅ መታወቅን አስገኝቶለታል። 
«አበሻ በሌላ አጠራር መካከለኛው ህንድ ወይም ሁለተኛው ህንድ ተብሎ ይታወቃል። ዋናው ልዑሉ ክርስቲያን ሲሆን በሱ ስር 6 ሌላ ንጉሶች አሉ። ሶስቱ ክርስቲያን ሲሆኑ ሶስቱ ደግሞ እስላም ናቸው። ሁሉም ግን በክርስቲያኑ ንጉስ ስር ይተዳደራሉ። ንጉሰ ነገስቱ በአገሪቱ መካከለኛ ስፍራ ይኖራል [ምናልባትም ተጉለት? ]። የእስላሙ ዋና ንጉስ የሚኖረው ኤደን አካብቢ ነው። የአቢሲኒያ ሰወች በጣም ጠንካራ ናቸው፣ ታላቅም ጦረኞች ናቸው፣ ከአዳል ሱልጣኔት፣ ከኑቢያ መንግስት እና ሌሎች መንግስታት ጋርም የማያቋርጥ ውጊያ ያደርጋሉ። በዚህ ምክንያት በህንድ ውስጥ ካሉ ወታደሮች ሁሉ ዋና ሃይለኞቹ እነሱ ናቸው።
እንደሰማሁት፣ በ1288 የሃበሻው ንጉስ ወደ እየሩሳሌም በመሄድ የኢየሱስ ክርስቶስን መቃብር ለመሳለም ፈልጎ የሱ መኮንኖች ይህ የሚያስከትለውን ችግር በተለይ የእስልምና ተከታይ መንግስታት በአካባቢ መብዛትን ግምት ውስጥ በማስገባት በሱ ምትክ በሃይማኖተኛነቱ ይደነቅ የነበረ ጳጳስ እንዲሄድ አድርጎ ይህ ጳጳስ እየሩሳሌም በመሄድ ስለት አስገብቷል። ጳጳሱ ሲመለስ ግን አዳል ውስጥ ተማርኮ የአዳሉ መሪ ጳጳሱ እስልምና እንዲቀበል ቢመክረው እምቢ በማለቱ ጳጳሱ እንዲገረዝ [እንዲሰለብ?] አደረገ። ከዚያም ጳጳሱ ወደ አገሩ ከተመለሰ በኋላ የተደረገበትን ግፍ ለንጉሱ ነገረው። ንጉሱም ወዲያው ፈረሱን አስጭኖ ከሰራዊቱ ጋር አዳልን ለማጥፋት ዘመተ። የአዳሉም ልዑል የአቢሲኒያ ጦር እንደዘመተበት በሰማ ጊዜ ሁለት ባለ ብዙ ሰራዊት እስልምና ተከታይ ንጉሶች ከእንዲረዱት ጥሪ አደረገ። ነገር ግን የሃበሻው ንጉስ ስላሸነፋቸው የኤደንን [አዳል?] ዋና ከተማ [ዘይላ?] በመቆጣጠር ከተማይቱን በዘበዘ። ይህም ለጳጳሱ የተደረገበትን ጉዳት ለመበቀል ነበር። [2]
የአቢሲኒያ ሰወች የሚበሉት ስንዴ፣ ሩዝ፣ እና ወተት ነው። የምግብ ዘይት የሚሰሩት ከሰሊጥ ሲሆን የተትረፈረፈ ሰብልን ያመርታሉ። ዝሆኖች፣ አንበሶች፣ ቀጭኔወች፣ እንዲሁም ፍየሎችና የተያዩ የወፍ ዝርያወች በአገራቸው ይገኛሉ። ሰውን የሚመስሉ ዝንጀሮወችና ጦጣወች እንዲሁም ብዙ የተለያዩ እንስሳቶች አሉ። ውስጠኛው የአገሪቱ ክፍል ብዙ ወርቅ አለው፣ ነጋዴወችም በራሳቸው ፈቃድ በአገሪቱ ውስጥ ይንቀሳቀሳሉ ምክንያቱም ብዙ ጥቅም ስለሚያገኙበት።»
ማርኮ ፖሎ ይህን ጽሁፍ የጻፈው በ1290 እ.ኤ.አ. ሲሆን ኢትዮጵያ ውስጥ ከተገኙ ገድላት ጋር አንድ አይነት ታሪክ እንደሆነ ሳልት የተባለው የእንግሊዝ ተጓዥ አረጋግጧል። የማርኮ ፖሎ ጽሁፍ ኢትዮጵያ ውስጥ ከተገኙ ገድላት ጋር ተመሳሳይ ታሪክ ያስቀምጥ እንጂ የንጉሱን ስም ግን አልጻፈም። የማርኮ ፖሎን ጽሁፍ ያጠኑ ታሪክ ተመራማሪወች፡ ለምሳሌ ትሪንግሃም[3] እና ሪቻርድ ፓንክረስት [4] ንጉሱ አጼ ይግባ ጽዮን እንደነበር ለማረጋገጥ ችለዋል።
ማይክል ፋራደይ (1784-1859 ዓም) የኢንግላንድ ፊዚሲስት ሲሆኑ በተለይ በኤሌክትሮመግነጢስ ጨረራ ዘርፍ አንጋፋ እርምጃ ያገኙ ናቸው።
ኒኮላ ተስላ (1848-1935 ዓም) ሰርባዊ-አሜሪካዊ ፊዚሲስትና የፈጠራዎች ፈጣሪ ነበር። በተለይ በ AC አመንቺ ጅረት ስለ ሠራው ማሻሻል ዝነኛ ነው።  በኦስትሪያ-ሀንጋሪ መንግሥት ተወልዶ በኋለ ወደ አሜሪካ ፈለሰ።
ዥን-ፖል ሳትራ (ሰኔ 21, 1905 – መጋቢት 15, 1980) ፈረንሳዊ ኅልውነት (ኤግዚስቴንሺያሊዝም) ፍልስፍና አራማጅ የነበረ ሰው ነው። ከፍልስፍናው ጎን ለጎን ፊልሞች፣ ልብ ወለዶች፣ የስነ ጽሁፍ ግምገማና ተውኔቶችን ይደርስ ነበር።
ሳትራ ፓሪስ ፈረንሳይ ሲወለድ፣ እዚያው ተምሮ 1928ዓ.ም. ላይ ከዩኒቨርሲቲ በፍልስፍና ዶክትሬት ተመርቋል። ቀጥሎም ለ2 አመት የፈረንሳይን ጦር ተደባልቆ በውትድርና አገልግሏል። 
በ1938 በደረሰው ልቦለድ፣ ሳትራ የኅልውነትን ፍልስፍና ነጥቦች በሚያሳይ መልኩ ስለ ሰው ልጅ ነጻነት ዘግቧል። 
በ1939 ሳትራ የፈረንሳይን ሰራዊት ተቀላቅሎ የጀርመንን ናዚ ሰራዊት ሲዋጋ በ1940 ዓ.፣ም. ተማረከ። ለሚቀጥሉት 9 ወራት በእስር አሳለፈ። ከእስር ከተለቀቀ በኋላ በአስተማሪነት ስራው ቀጠለ። በ1943 ኅልውነትና ምንምነት የተሰኘውን መጽሐፉን አሳተመ። በመጽሐፉ የሰው ልጆች ለሚኖሩበት አገር ወይንም ማህበረሰብ ደንቦች በጣም ተገዥ ከሆኑ፣ የራሳቸውን ውሳኔ ማሳለፍ ያቅታቸዋል የሚል ነጥብን ለአንባቢወቹ ለማሳየት ይሞክራል። 
በ1945 ዘመናዊ ጊዜ የተሰኘውን ጋዜጣ በማቋቋም ስለ ፖለቲካ፣ ኪነት እና ሥነ ፅሑፍ ብዙ ጽሑፎችን ያቀርብ ነበር። 
በ1946 ኅልውነት ሰውነት ነው የተሰኘውን መጽሐፉን በማሳተም የኅልውነትን ፍልስፍና ለማብራራት ሞክሯል። ኅልውነት ስለ ሰው ልጅ ነጻነት የሚተጋ የፍልስፍና አይነት ነው። 
በ50 ና 60ወቹ ሳትራ በፈረንሳይ ፖለቲካ እጅግ ተሳታፊ ሆነ። ፈረንሳይ የቀድሞ ቅኝ ግዛቷን አልጀሪያን ለቃ እንድትወጣ ይወተውት ነበር። የቪየትናምን ጦርነት አውግዟል።
ሳትራ በ1980 ሲያርፍ ለቀብሩ 50፣000 ሰው ተገኝቶ ነበር። የተቀበረውም ፓሪስ፣ ፈረንሳይ ነበር። 
ቻርለስ አንድሬ ጆሴፍ ማሪ ደ ጎል (/ də ˈɡoʊl, -ˈɡɔːl/፤ የፈረንሳይ አጠራር: [ʃaʁl də ɡol]፤ ህዳር 22 ቀን 1890 - ህዳር 9 ቀን 1970) በሁለተኛው የዓለም ጦርነት ወቅት ነፃ ፈረንሳይን በናዚ ጀርመን ላይ የመራ የፈረንሳይ ጦር መኮንን እና የሀገር መሪ ነበር። በፈረንሳይ ዲሞክራሲን ለመመለስ ከ1944 እስከ 1946 የፈረንሳይ ሪፐብሊክ ጊዜያዊ መንግስትን በሊቀመንበርነት መርተዋል። እ.ኤ.አ. በ 1958 በፕሬዚዳንት ሬኔ ኮቲ የሚኒስትሮች ምክር ቤት ፕሬዝዳንት (ጠቅላይ ሚኒስትር) ሲሾሙ ከጡረታ ወጡ ። በሪፈረንደም ከፀደቀ በኋላ የፈረንሳይን ሕገ መንግሥት እንደገና ፃፈ እና አምስተኛውን ሪፐብሊክ መሰረተ። እ.ኤ.አ. በ 1965 ድጋሚ የተመረጡበት እና በ 1969 ስልጣን እስከለቀቁበት ጊዜ ድረስ የቆዩበት የፈረንሣይ ፕሬዝደንትነት በዚያው ዓመት በኋላ ተመረጡ ። በሊል ተወልዶ በ1912 ከሴንት-ሲር ተመረቀ። የአንደኛው የዓለም ጦርነት ያጌጠ መኮንን ነበር፣ ብዙ ጊዜ ቆስሏል እና በኋላም በቬርደን ታሰረ። በጦርነቱ ወቅት፣ ተንቀሳቃሽ የታጠቁ ክፍሎችን ይደግፋል። እ.ኤ.አ. በግንቦት 1940 በጀርመን ወረራ ወቅት ወራሪዎችን የሚያጠቃ የታጠቀ ክፍል መርቷል ። ከዚያም ለጦርነት ምክትል ጸሐፊ ተሾመ. ደ ጎል ከጀርመን ጋር የሚያደርገውን መንግሥታዊ ጦር አልቀበልም በማለቱ ወደ እንግሊዝ ሸሽቶ ፈረንሳዮች ወረራውን እንዲቃወሙ እና ትግሉን እንዲቀጥሉ በጁን 18 አሳስቧል። የፍሪ ፈረንሣይ ጦርን መርቶ በኋላም የፈረንሳይ ብሔራዊ ነፃ አውጪ ኮሚቴን በአክሲው ላይ መርቷል። ከዩናይትድ ስቴትስ ጋር የቀዘቀዘ ግንኙነት ቢኖረውም፣ በአጠቃላይ የዊንስተን ቸርችል ድጋፍ አግኝቶ የማያከራክር የፍሪ ፈረንሳይ መሪ ሆኖ ብቅ አለ። እ.ኤ.አ. በሰኔ 1944 የፈረንሳይ ነፃ ከወጣች በኋላ ጊዜያዊ መንግስት የፈረንሳይ ሪፐብሊክ ጊዜያዊ መንግስት መሪ ሆነ። በ1944 መጀመሪያ ላይ ዴ ጎል ዲ. የአልጄሪያ ጦርነት ያልተረጋጋውን አራተኛውን ሪፐብሊክ ሲበጣጠስ፣ ብሄራዊ ምክር ቤቱ በግንቦት 1958 ቀውስ ውስጥ ወደ ስልጣን እንዲመለስ አደረገው። አምስተኛውን ሪፐብሊክን በጠንካራ ፕሬዚደንትነት መስርቷል፣ እናም በዚህ ተግባር እንዲቀጥል ተመረጠ። ጦርነቱን ለማቆም እርምጃዎችን ሲወስድ ፈረንሳይን አንድ ላይ ማቆየት ችሏል፣ ይህም የፒድስ-ኖየርስ (በአልጄሪያ የተወለዱት ፈረንሣይ ብሔር ተወላጆች) እና የታጠቁ ኃይሎችን አስቆጥቷል። ሁለቱም ቀደም ሲል ቅኝ ገዥነትን ለማስጠበቅ ወደ ስልጣን መመለሱን ደግፈዋል። ለአልጄሪያ ነፃነት ሰጠ እና ወደ ሌሎች የፈረንሳይ ቅኝ ግዛቶች ቀስ በቀስ እርምጃ ወሰደ። ከቀዝቃዛው ጦርነት አውድ አንፃር፣ ዴ ጎል ፈረንሳይ እንደ ዋና ሃይል በሌሎች አገሮች፣ እንደ አሜሪካ፣ ለብሔራዊ ደኅንነት እና ብልጽግናዋ መታመን እንደሌለባት በማስረግ “የታላቅ ፖለቲካውን” አነሳ። ለዚህም ከኔቶ የተቀናጀ ወታደራዊ እዝ እንዲወጣና ራሱን የቻለ የኒውክሌር ጦር መሳሪያ እንዲጀምር ያደረገውን “የአገራዊ ነፃነት” ፖሊሲ ተከተለ።የዓለም አምስተኛው የኑክሌር ኃይል. በጥር 22 ቀን 1963 የኤሊሴ ስምምነትን በመፈረም በአንግሎ አሜሪካ እና በሶቪየት ተፅእኖ መስኮች መካከል የአውሮፓ ሚዛን ለመፍጠር የፍራንኮ-ጀርመን ግንኙነቶችን መልሷል ።
ዴ ጎል አውሮፓን የሉዓላዊ ሀገራት አህጉር አድርጎ በመደገፍ የበላይ የሆነ የአውሮፓን ማንኛውንም እድገት ተቃወመ። ዴ ጎል በቬትናም ውስጥ የዩናይትድ ስቴትስ ጣልቃ ገብነት እና የዩናይትድ ስቴትስ ዶላርን "የተጋነነ ልዩ መብት" በግልፅ ተችቷል. በኋለኞቹ ዓመታት፣ “Vive le Québec libre” የሚለውን መፈክር መደገፉ እና ብሪታንያ ወደ አውሮፓ ኢኮኖሚ ማህበረሰብ እንድትገባ ያደረገው ሁለት ተቃውሞ በሰሜን አሜሪካ እና በአውሮፓ ከፍተኛ ውዝግብ አስነስቷል። እ.ኤ.አ. በ1965 ለፕሬዝዳንትነት በድጋሚ ቢመረጥም፣ በግንቦት 1968 በተማሪዎች እና በሰራተኞች ሰፊ ተቃውሞ ገጥሞት ነበር፣ ነገር ግን የሰራዊቱን ድጋፍ አግኝቶ በብሔራዊ ምክር ቤት አብላጫ ድምጽ በምርጫ አሸንፏል። ዴ ጎል እ.ኤ.አ ተጨማሪ ያልተማከለ. ከአንድ አመት በኋላ በኮሎምቤይ-ሌ-ዴክስ-ኤግሊሴስ በሚገኘው መኖሪያው ሞተ፣ የፕሬዚዳንታዊ ትዝታውንም ሳያጠናቅቅ ቀረ።
ብዙ የፈረንሳይ የፖለቲካ ፓርቲዎች እና መሪዎች የ Gaullist ቅርስ ይላሉ; በፈረንሣይ ውስጥ ብዙ ጎዳናዎች እና ሀውልቶች ከሞቱ በኋላ ለመታሰቢያነቱ ተሰጥተዋል።.
ቻርለስ አንድሬ ጆሴፍ ማሪ ደ ጎል የተወለደው እ.ኤ.አ. ህዳር 22 ቀን 1890 በሊል በኖርድ ዲፓርትመንት ውስጥ ከአምስት ልጆች ሦስተኛው ነው። ያደገው አጥባቂ ካቶሊክ እና ባህላዊ ቤተሰብ ውስጥ ነው። አባቱ ሄንሪ ደ ጎል በአንድ የጄሰስ ኮሌጅ የታሪክ እና ስነ-ጽሁፍ ፕሮፌሰር ነበር እና በመጨረሻም የራሱን ትምህርት ቤት አቋቋመ።
ደ ጎል በ1897፣ በ7 ዓመቱ
ሄንሪ ደ ጎል ከኖርማንዲ እና ቡርገንዲ ከረዥም የፓርላሜንታሪ ጄኔራል መጣ።፡ 13–16  ይህ ስም መነሻው ደች እንደሆነ ይታሰባል እና ምናልባት ከቫን ደር ዋል ደ ዋል ("ከግምብ፣ ከመከላከያ ግንብ የተወሰደ ሊሆን ይችላል። ") ወይም de Waal ("The Walloon"): 42  የዴ ጎል እናት ዣን (የተወለደው ማይሎት) ከሊል ሀብታም ሥራ ፈጣሪዎች ቤተሰብ የተገኘ ነው። እሷ ፈረንሳይኛ፣ አይሪሽ፣ ስኮትላንዳዊ እና የጀርመን ዝርያ ነበራት።፡- 13–16
የዴጎል አባት በልጆቻቸው መካከል በምግብ ሰዓት ታሪካዊ እና ፍልስፍናዊ ክርክርን ያበረታታ ነበር፣ እና በማበረታቻውም ዴ ጎል ከልጅነቱ ጀምሮ የፈረንሳይን ታሪክ ጠንቅቆ ያውቅ ነበር። እ.ኤ.አ. በ 1870 በሴዳን ፈረንሣይ ለጀርመኖች የፈረንሣይ ንግግር በሰማች ጊዜ በልጅነቷ እንዴት እንዳለቀሰች እናቱ በተናገሩት ታሪክ ተደንቆ ስለ ወታደራዊ ስትራቴጂ ከፍተኛ ፍላጎት አዳበረ። እሱ ደግሞ የዌልስ፣ ስኮትስ፣ አይሪሽ እና ብሬቶንስ ወደ አንድ ህዝብ መቀላቀልን የሚደግፉ መጽሃፎችን እና በራሪ ጽሑፎችን የጻፈ የታሪክ ምሁር እና ስሜታዊ ሴልቲክስት በሆነው ቻርለስ ደ ጎል በሚባለው አጎቱ ተጽዕኖ አሳድሯል። አያቱ ጁሊን-ፊሊፕም የታሪክ ምሁር ነበሩ፣ እና አያቱ ጆሴፊን-ማሪ የክርስትና እምነቱን የሚነኩ ግጥሞችን ጽፋለች።
በአስር ዓመቱ የመካከለኛው ዘመን ታሪክን ያነብ ነበር። ደ ጎል መጻፍ የጀመረው ገና በጉርምስና ዕድሜው ነበር ፣ በተለይም ግጥም ፣ እና በኋላ ቤተሰቦቹ ለአንድ ተጓዥ በግጥም የተፃፈውን የአንድ ድርሰት ተውኔት በግል እንዲታተም ከፈለ። ጎበዝ አንባቢ ስለነበር እንደ በርግሰን፣ ፔጊ እና ባሬስ ባሉ ጸሃፊዎች የፍልስፍና ቶሞችን ይወድ ነበር። ከጀርመናዊው ፈላስፋዎች ኒቼ፣ ካንት እና ጎተ በተጨማሪ የጥንቶቹ ግሪኮች (በተለይ የፕላቶ) ስራዎች እና የሮማንቲስት ገጣሚው ቻቴውብሪያንድ ድርሰት አንብቧል።
ደ ጎል በፓሪስ በኮሌጅ ስታኒስላስ የተማረ እና ለአጭር ጊዜ በቤልጂየም ከተማረ በኋላ ታሪክን የማንበብ እና የማጥናት ፍላጎቱን ማሳየቱን ቀጠለ እና ብዙ የሀገሩ ሰዎች በሀገራቸው ስኬት የተሰማቸውን ታላቅ ኩራት አጋርተዋል። በ1930 በጀርመን ላይ ድል እንዲቀዳጅ የፈረንሣይ ጦርን እየመራ “ጄኔራል ደ ጎል” የሚል ጽሁፍ አሥራ አምስት ጻፈ። በወጣትነቱ በ1870 የፈረንሣይ ሽንፈትን ለመበቀል ከጀርመን ጋር የሚደረገውን የማይቀር ጦርነት በተወሰነ የዋህነት ተስፋ ይጠባበቅ እንደነበር ጽፏል።
ደ ጎል በ1908 ዓ.ም
በዴ ጎል የጉርምስና ወቅት ፈረንሳይ የተከፋፈለ ማህበረሰብ ነበረች፣ ለዴ ጎል ቤተሰብ የማይመቹ ብዙ እድገቶች ነበሩት፡ የሶሻሊዝም እና የሲንዲካሊዝም እድገት፣ የቤተክርስቲያን እና የመንግስት ህጋዊ መለያየት በ1905 እና የውትድርና አገልግሎት ጊዜ ቀንሷል። በተመሳሳይ ዓመት ውስጥ ሁለት ዓመታት. የኢንቴንቴ ኮርዲያል ከብሪታንያ፣የመጀመሪያው የሞሮኮ ቀውስ እና ከሁሉም በላይ የድሬይፉስ ጉዳይ ያልተቀበሉ ነበሩ። ሄንሪ ዴ ጎል የድሬይፉስ ደጋፊ ለመሆን መጣ፣ ነገር ግን ሰራዊቱ በራሱ ላይ ካመጣው ውርደት ይልቅ ስለ ንፁህነቱ ብዙም አላሳሰበውም። በዚሁ ወቅት በወንጌላውያን ካቶሊካዊነት፣ የ Sacré-Cœur፣Paris መሰጠት እና የጆአን ኦፍ አርክ አምልኮ መነሳት እንደገና መነቃቃት ታይቷል።፡ 50–51
ዴ ጎል በአሥራዎቹ አጋማሽ ላይ እስከ አሥራዎቹ አጋማሽ ድረስ ጎበዝ ተማሪ አልነበረም፣ ነገር ግን ከሐምሌ 1906 ጀምሮ በወታደራዊ አካዳሚ ውስጥ የጦር መኮንን ሆኖ ለመሠልጠን ቦታ በማሸነፍ በትምህርት ቤት በትጋት ሠርቷል፣ ሴንት-ሲር ላኮቱር ደ ጎል እንደተቀላቀለ ይጠቁማል። ሠራዊቱ ምንም እንኳን በፀሐፊነት እና በታሪክ ምሁርነት ለሥራው የበለጠ ተስማሚ ቢሆንም በከፊል አባቱን ለማስደሰት እና በከፊል መላውን የፈረንሳይ ማህበረሰብ የሚወክሉ ጥቂት አንድነት ኃይሎች አንዱ ስለሆነ። በኋላ ላይ “ሠራዊት ውስጥ ስገባ በዓለም ላይ ካሉት ታላላቅ ነገሮች አንዱ ነበር” ሲል ጽፏል፡ 51  ላኩተር ያመለከተው የይገባኛል ጥያቄ በጥንቃቄ መታከም አለበት፡ በ1900ዎቹ መጀመሪያ ላይ የሰራዊቱ ስም ዝቅተኛ ደረጃ ላይ ነበር። ከድሬይፉስ ጉዳይ በኋላ. አድማ ለመስበር በስፋት ጥቅም ላይ የዋለ ሲሆን በ1908 የቅዱስ ሲር አመልካቾች ከ700 ያነሱ ነበሩ፣ ይህም በክፍለ ዘመኑ መባቻ ላይ ከ2,000 ዝቅ ብሏል
በ1909 ደ ጎል በሴንት ሲር ቦታ አሸንፏል።የክፍሉ ደረጃ መካከለኛ ነበር (ከ221 ተመዝጋቢዎች 119ኛ) ግን በአንጻራዊ ወጣት ነበር እና ይህ የፈተናው የመጀመሪያ ሙከራው ነበር። እ.ኤ.አ. በማርች 21 ቀን 1905 ዓ.ም በወጣው ህግ መሰረት የሰራዊት መኮንኖች ወደ አካዳሚው ከመሄዳቸው በፊት በግላቸው እና እንደ NCO ጊዜን ጨምሮ በማዕረግ አንድ አመት እንዲያገለግሉ ይጠበቅባቸው ነበር። በዚህ መሠረት በጥቅምት 1909 ዴ ጎል በ 33 ኛው እግረኛ ክፍለ ጦር የፈረንሣይ ጦር ሠራዊት ውስጥ በአራስ ላይ ተመዝግቧል (እንደአስፈላጊነቱ ለአራት ዓመታት ፣ እንደ አስፈላጊነቱ ፣ ለግዳጅ የሁለት ዓመት ጊዜ) ። ይህ ታሪካዊ ክፍለ ጦር ነው ። ከአውስተርሊትዝ፣ ዋግራም እና ቦሮዲኖ ጋር በጦርነት ክብሩ ውስጥ።[በሚያዝያ 1910 ወደ ኮርፖራልነት ከፍ ብሏል። የኩባንያው አዛዥ ለሰራተኛ መደበኛ ማዕረግ ሊያሳድገው ፍቃደኛ አልሆነም ፣ ወጣቱ ከፈረንሣይ ኮንስታብል ያነሰ ምንም ነገር እንደማይጠቅመው በግልፅ እንደተሰማው አስተያየት ሰጥቷል። በመጨረሻም በሴፕቴምበር 1910 ወደ ሳጅንነት ከፍ ብሏል።
ደ ጎል በጥቅምት 1910 በሴንት ሲር ቦታውን ያዘ።በመጀመሪያው አመት መጨረሻ 45ኛ ደረጃ ላይ ደርሷል። በቅዱስ ሲር ደ ጎል በቁመቱ (196 ሴ.ሜ ፣ 6'5) ፣ ግንባሩ እና አፍንጫው የተነሳ “ታላቁ አስፓራጉስ” የሚል ቅጽል ስም አግኝቷል። ስነምግባር፣ ብልህነት፣ ባህሪ፣ የውትድርና መንፈስ እና ድካምን መቋቋም በ1912 በክፍላቸው 13ኛ ተመረቀ እና ያለፈው ዘገባው እሱ ጥሩ መኮንን እንደሚሆን ምንም ጥርጥር የለውም ፣የወደፊቱ ማርሻል አልፎንዝ ጁን ተሰጥኦ ያለው ካዴት እንደነበር ገልጿል። ምንም እንኳን ሁለቱ በወቅቱ የቅርብ ጓደኛሞች ባይመስሉም በመጀመሪያ ክፍል ውስጥ ወጡ።
ከሩቅ የባህር ማዶ ቅኝ ግዛቶች ይልቅ በፈረንሳይ ማገልገልን በመምረጡ፣ በጥቅምት 1912 33ኛውን እግረኛ ክፍለ ጦርን በሶስ-ሌተናንት (ሁለተኛው ሌተና) ተቀላቀለ። ክፍለ ጦር አሁን በኮሎኔል (እና በወደፊቱ ማርሻል) ፊሊፕ ፔታይን የታዘዘ ነበር፣ እሱም ደ ጎል ለሚቀጥሉት 15 አመታት ይከተላል። በኋላም በማስታወሻው ላይ “የመጀመሪያዬ ኮሎኔል ፔታይን የትእዛዝ ጥበብን አስተምሮኛል” በማለት ጽፏል።
አንደኛው የዓለም ጦርነት በተጠናከረበት ወቅት ዴ ጎል ስለ ፈረሰኞች እና ስለ መትረየስ ሽጉጥ እና ሽቦ መትረየስ ዘመን ስለ ፈረሰኞች እና ስለ ባሕላዊ ዘዴዎች ከፔታይን ጋር እንደተስማማ እና ብዙ ጊዜ ታላላቅ ጦርነቶችን እና የትኛውም ውጤት ሊኖር እንደሚችል ይከራከር እንደነበር ይነገራል። ከአለቃው ጋር ጦርነት እየመጣ ነው። ላኮቱር ተጠራጣሪ ነው፣ ምንም እንኳን ፔቴይን በ1913 የመጀመሪያዎቹ ሁለት አራተኛ ላይ ስለ ዴ ጎል አስደናቂ ግምገማዎችን ቢፅፍም እሱ በትእዛዝ ስር ከነበሩት 19 ካፒቴኖች እና 32 ሻለቃዎች መካከል ጎልቶ አይታይም ማለት አይቻልም። ዴ ጎል በ 1913 አራስ ማኑዋቭስ ላይ ተገኝቶ ነበር ፣ በዚህ ጊዜ ፔታይን ጄኔራል ጋሌትን በፊቱ ተችቷል ፣ ግን በማስታወሻ ደብተሮቹ ውስጥ የፔይንን ቅጥ ያጣ ሀሳቦች በዋና አስተምህሮው ላይ አጽንዖት የሚሰጠውን የእሳት ኃይል አስፈላጊነት እንደተቀበለ የሚያሳይ ምንም ማስረጃ የለም ። አጸያፊ መንፈስ" ዴ ጎል ሞሪስ ዴ ሳክ የእሳተ ገሞራ እሳትን እንዴት እንደከለከለ፣ በናፖሊዮን ዘመን የነበሩት የፈረንሳይ ጦር በእግረኛ አምድ ጥቃት ላይ እንዴት እንደተደገፈ፣ እና የፈረንሳይ ወታደራዊ ሃይል እንዴት በአስራ ዘጠነኛው ክፍለ-ዘመን እንደቀነሰ አፅንዖት ሰጥቷል - በሚታሰበው - በእሳት ኃይል ላይ ከመጠን ያለፈ ትኩረትን (ለምሳሌ ቻሴፖት)። ጠመንጃ) ከኤላን ይልቅ። በቅርቡ ከሩስ-ጃፓን ጦርነት የተወሰደውን የወቅቱን ፋሽን ትምህርት የተቀበለው ይመስላል፣ የጃፓን እግረኛ ወታደሮች ባዮኔት ክስ በጠላት የእሳት ኃይል ፊት እንዴት እንደተሳካለት ይገልጻል።
ደ ጎል በጥቅምት 1913 (አውሮፓዊ) ወደ መጀመሪያው ሌተናነት አደገ።
እ.ኤ.አ. በነሀሴ 1914 መጨረሻ ላይ በፈረንሳይ ጦርነት በተቀሰቀሰበት ወቅት፣ በፈረንሳይ ካሉት ምርጥ ተዋጊ ክፍሎች አንዱ የሆነው 33ኛው ክፍለ ጦር ጀርመናዊውን ግስጋሴ በዲናንት ለማየት ወዲያውኑ ተጣለ። ሆኖም የፈረንሣይ አምስተኛው ጦር አዛዥ ጄኔራል ቻርለስ ላንሬዛክ ከ19ኛው መቶ ክፍለ ዘመን የውጊያ ስልቶች ጋር ትዳር መሥርተው ቆይተዋል፣ ክፍሎቹን ከጀርመን   መድፍ ጋር የሚቃወሙ በትሮች እና ባለ ሙሉ ቀለሞች ትርጉም በሌለው የባዮኔት ክሶች ላይ በመወርወር ከባድ ኪሳራ አስከትሏል።
እንደ ጦር አዛዥ፣ ደ ጎል ገና ከጅምሩ ከባድ ጦርነት ውስጥ ይሳተፍ ነበር። እ.ኤ.አ. ነሐሴ 15 ቀን የእሳት ጥምቀትን የተቀበለው እና በመጀመሪያ ከቆሰሉት መካከል አንዱ ነበር ፣ በዲናንት ጦርነት በጉልበቱ ላይ ጥይት ተቀብሏል። የፈረንሳይ ጦር ጊዜ ያለፈበት ዘዴዎችን በመቃወም ከተጎዱ ሌሎች መኮንኖች ጋር. ይሁን እንጂ በዘመናዊው ጦርነት ውስጥ የመድፍን አስፈላጊነት እንደተረዳ የሚያሳይ ምንም ወቅታዊ ማስረጃ የለም. ይልቁንም በጊዜው በፃፈው ፅሁፍ፣ “ከመጠን በላይ” ያለውን ጥቃት፣ የፈረንሳይ ጄኔራሎች በቂ አለመሆን እና “የእንግሊዝ ወታደሮች ዘገምተኛነት” ሲሉ ተችተዋል።
የ7ኛው ኩባንያ አዛዥ በመሆን በጥቅምት ወር ወደ ክፍለ ጦርነቱ ተቀላቀለ። ብዙዎቹ የቀድሞ ጓዶቹ ሞተዋል። በታኅሣሥ ወር የሬጅመንታል ረዳት ሆነ።
የዴ ጎል ክፍል የጠላትን ንግግር ለማዳመጥ ወደ ማንም ሰው ምድር በተደጋጋሚ በመዝለቁ እውቅናን አግኝቷል እናም ተመልሶ የመጣው መረጃ በጣም ጠቃሚ ነበር በጥር 18 ቀን 1915 ክሮክስ ደ ጉሬርን ተቀበለ ። በፌብሩዋሪ 10 መጀመሪያ ላይ በሙከራ ላይ ወደ ካፒቴን ከፍ ብሏል። እ.ኤ.አ. ማርች 10 ቀን 1915 ዴ ጎል በግራ እጁ በጥይት ተመታ ፣ ይህ ቁስል መጀመሪያ ላይ ቀላል ቢመስልም በቫይረሱ ​​​​ተይዟል። ቁስሉ ለአራት ወራት ያህል አቅመ-ቢስ አድርጎታል እና በኋላም የጋብቻ ቀለበቱን በቀኝ እጁ እንዲለብስ አስገደደው።፡ 61  በነሐሴ ወር ወደ ሬጅመንታል ረዳትነት ከመመለሱ በፊት 10ኛውን ድርጅት አዘዘ። ሴፕቴምበር 3 ቀን 1915 የመቶ አለቃ ማዕረግ ቋሚ ሆነ። በጥቅምት ወር መጨረሻ, ከእረፍት ሲመለስ, እንደገና ወደ 10 ኛ ኩባንያ አዛዥነት ተመለሰ.
እ.ኤ.አ. ማርች 2 1916 በዱዋሞንት (በቨርዱን ጦርነት ወቅት) የኩባንያ አዛዥ ሆኖ ፣ በጠላት ከተከበበ ቦታ ለመውጣት ክስ እየመራ ሳለ ፣ ግራ ከተጋባ በኋላ በግራ ጭኑ ላይ የባዮኔት ቁስል ደረሰበት ። በሼል እና ከመርዝ ጋዝ ተጽእኖዎች ካለፉ በኋላ ተይዟል. ከሻለቃው ከተረፉት ጥቂቶች አንዱ ነበር።፡ 63  በጀርመን ወታደሮች ከባዶ የሼል ጉድጓድ አውጥቶ እስረኛ ተወሰደ። ፀረ ጋውሊስቶች እሱ በእርግጥ እጅ ሰጠ የሚል ወሬ ሲያሰራጩ የተያዙበት ሁኔታ ከጊዜ በኋላ የክርክር ርዕሰ ጉዳይ ይሆናል ፣ ይህም የይገባኛል ጥያቄ ደ ጎል ያለ አግባብ ውድቅ አደረገው ።
ደ ጎል 32 ወራትን በስድስት የተለያዩ እስረኛ ካምፖች አሳልፏል፣ነገር ግን አብዛኛውን ጊዜውን ያሳለፈው በ Ingolstadt Fortress [de]፣: 40  ህክምናው አጥጋቢ በሆነበት ነው።
በግዞት ውስጥ፣ ደ ጎል የጀርመን ጋዜጦችን አነበበ (በትምህርት ቤት ጀርመንኛ ተምሯል እና በጀርመን የክረምት ዕረፍትን አሳልፏል) እና ስለ ግጭቱ ሂደት ያለውን አመለካከት ለሌሎች እስረኞች ንግግር አድርጓል። የአርበኝነት ስሜቱ እና በአሸናፊነት ላይ ያለው እምነት አሁንም ሌላ ቅጽል ስም አስገኝቶለታል, Le Connetable ("ኮንስታብል"), የመካከለኛው ዘመን የፈረንሳይ ጦር ሰራዊት ዋና አዛዥ ማዕረግ. በኢንጎልስታድት ደግሞ ጋዜጠኛ ሬሚ ሩሬ በመጨረሻ የዴ ጎል የፖለቲካ አጋር እና ሚካሂል ቱካቼቭስኪ የቀይ ጦር የወደፊት አዛዥ ነበሩ። ደ ጎል እንደ ጦር ሃይል በነበረበት ወቅት ቱካቼቭስኪን በደንብ ያውቀዋል። በጦርነት እስረኛ በነበረበት ጊዜ ደ ጎል በጀርመን ኃይሎች መካከል ያለውን ችግርና መከፋፈል በመተንተን ዲኮርዴ ቼዝ ሊኔሚ (The Enemy's House Divided) የተሰኘውን የመጀመሪያውን መጽሃፉን ጻፈ። መጽሐፉ የታተመው በ1924 ነው።፡ 83
ደ ጎል ለማምለጥ አምስት ሙከራዎችን አድርጓል፣ እና ከፍተኛ ጥበቃ ወደሚደረግበት ተቋም ተወስዶ ሲመለስ ለረጅም ጊዜ በብቸኝነት እንዲቆይ እና እንደ ጋዜጦች እና ትምባሆ ያሉ መብቶችን በማንሳት ተቀጥቷል። በልብስ ማጠቢያ ቅርጫት ውስጥ ተደብቆ፣ ዋሻ በመቆፈር፣ ግድግዳ ላይ ጉድጓድ በመቆፈር አልፎ ተርፎም ጠባቂዎቹን ለማሞኘት እንደ ነርስ በመምሰል ለማምለጥ ሞከረ። ለወላጆቹ በጻፈው ደብዳቤ ላይ ያለ እሱ ጦርነቱ መቀጠሉ የተሰማውን ብስጭት ደጋግሞ ተናግሮ ሁኔታውን “አሳፋሪ መጥፎ ዕድል” ብሎ በመጥራት እና ከመሳደብ ጋር አወዳድሮታል። ጦርነቱ ወደ ፍጻሜው ሲቃረብ በድሉ ላይ ምንም አይነት ሚና ባለመጫወቱ በጭንቀት ተውጦ ነበር፣ ነገር ግን ጥረቱን ቢያደርግም እስከ ጦር ሰራዊት ድረስ በግዞት ቆይቷል። በታኅሣሥ 1 1918፣ ከሶስት ሳምንታት በኋላ፣ ሁሉም በሠራዊቱ ውስጥ ካገለገሉት እና ከጦርነቱ የተረፉት ከሶስት ወንድሞቹ ጋር ለመገናኘት በዶርዶኝ ወደሚገኘው የአባቱ ቤት ተመለሰ።
ከጦር ኃይሉ በኋላ፣ ደ ጎል ከኮሚኒስት ሩሲያ (1919-1921) ጋር ባደረገው ጦርነት የፖላንድ እግረኛ ጦር አስተማሪ ሆኖ በፖላንድ ከሚገኘው የፈረንሣይ ወታደራዊ ተልዕኮ ሠራተኞች ጋር አገልግሏል። በፖላንድ ጦር የሜጀርነት ማዕረግ በዝብሩክዝ ወንዝ አቅራቢያ ባደረገው እንቅስቃሴ ራሱን ለይቷል እና የፖላንድ ከፍተኛ ወታደራዊ ማስዋቢያ የሆነውን ቪርቱቲ ሚሊታሪን አሸንፏል።፡ 71–74
ዴ ጎል በሁለተኛ ደረጃ የጦርነት ትምህርት ቤት፣ በ1922 እና 1924 መካከል
ደ ጎል ወደ ፈረንሳይ ተመለሰ፣ እዚያም በሴንት ሲር የውትድርና ታሪክ መምህር ሆነ። የጦር እስረኛ ሆኖ ከተለማመደ በኋላ ቀድሞውንም ኃይለኛ ተናጋሪ ነበር። ከዚያም ከህዳር 1922 እስከ ኦክቶበር 1924 ድረስ በኤኮል ደ ጉሬ (የስታፍ ኮሌጅ) ተማረ። እዚህም ከአስተማሪው ኮሎኔል ሞይራንድ ጋር በመሠረተ ትምህርት ሳይሆን በሁኔታዎች ላይ በመሞገት እና የአካል ብቃት እንቅስቃሴ ካደረገበት ልምምድ በኋላ ተጋጨ። አዛዡ ስለ አቅርቦቶች ጥያቄን ለመመለስ ፈቃደኛ አልሆነም, "de minimis non-curat praetor" ("መሪ እራሱን ስለ ትሪቪያ አይመለከትም") በማለት ሀላፊነቱን የሚወስደውን መኮንን ለሞይራንድ መልስ እንዲሰጥ ከማዘዙ በፊት. በብዙ ምዘናዎቹ 15 ወይም ከ20 ውስጥ ላቅ ያለ ውጤት አላመጣም። ሞይራንድ በመጨረሻው ዘገባው ላይ “ብልህ፣ ባህል ያለው እና ቁም ነገር ያለው መኮንን፣ ብልህ እና ተሰጥኦ ያለው ነው” ሲል ጽፏል፣ ነገር ግን ከኮርሱ ማግኘት የሚገባውን ያህል ጥቅም ባለማግኘቱ እና በትዕቢቱ፡ የሱ” ሲል ተችቶታል። ከመጠን በላይ በራስ መተማመን፣ የሌሎችን አስተያየት በጭካኔ ማሰናበት "እና በግዞት ያለ ንጉስ ያለውን አመለካከት" ከ129 33ኛ በመግባት በ52ኛ ደረጃ በአስሴዝ ባይን ("በቃ") ተመርቋል። እሱ ወደ ማይንትዝ ተለጠፈ ለፈረንሣይ ወረራ ጦር የምግብ እና የመሳሪያ አቅርቦቶችን ለመቆጣጠር እንዲረዳ።፡ 82
የዴ ጎል መፅሐፍ ላ ዲኮርዴ ቼዝ ሊኔሚ በመጋቢት 1924 ታየ። መጋቢት 1925 በሁኔታዎች መሰረት ዘዴዎችን ስለመጠቀም አንድ ድርሰት አሳተመ።
የዴ ጎልን ስራ በፔታይን አድኖታል፣ እሱም የሰራተኞቻቸውን የኮሌጅ ውጤታቸውን በክፍል እንዲሻሻል አመቻችቷል ("ጥሩ" - ግን ለአጠቃላይ ሰራተኛ ለመለጠፍ የሚያስፈልግ "ምርጥ" አይደለም)።82–83  ከጁላይ 1 1925 ጀምሮ ለፔታይን (እንደ Maison Pétain አካል) ሠርቷል፣ በተለይም እንደ “ብዕር መኮንን” ( ghostwriter)። ዴ ጎል በ 1925 ሞሮኮ ውስጥ ለማዘዝ ያደረገውን ውሳኔ አልተቀበለም (በኋላ ላይ "ማርሻል ፔታይን ታላቅ ሰው ነበር. በ 1925 ሞተ, ነገር ግን አላወቀም ነበር" በማለት ተናግሮ ነበር) እና እንደ ፍትወት ያያቸው ነገሮችን አልተቀበለም. ለፔታይን እና ለሚስቱ ለሕዝብ አድናቆት። እ.ኤ.አ. በ 1925 ዴ ጎል የመጀመሪያውን የፖለቲካ ደጋፊ የሆነውን ጆሴፍ ፖል-ቦንኮርን ማዳበር ጀመረ። በታህሳስ 1 ቀን 1925 “የፈረንሣይ ምሽጎች ታሪካዊ ሚና” ላይ አንድ ድርሰት አሳተመ። ይህ በጣም ተወዳጅ ርዕስ ነበር ምክንያቱም በወቅቱ በታቀደው ማጊኖት መስመር ምክንያት ፣ ግን ክርክሩ በጣም የተዛባ ነበር ፣ እሱ የምሽጎች ዓላማ ጠላትን ማዳከም እንጂ በመከላከል ላይ ኢኮኖሚ መፍጠር አይደለም ሲል ተከራክሯል።
በደ ጎል እና በፔታይን መካከል በሌ ሶልዳት ላይ አለመግባባት ተፈጠረ፣ እሱ በመንፈስ የፃፈው የፈረንሣይ ወታደር ታሪክ እና ለዚህም ታላቅ የፅሁፍ ምስጋና ይፈልጋል። እሱ በዋነኝነት የጻፈው ታሪካዊ ቁሳቁሶችን ነበር፣ ግን ፔታይን የራሱን ሀሳብ የመጨረሻ ምዕራፍ ለመጨመር ፈልጎ ነበር። በ 1926 መገባደጃ ላይ ቢያንስ አንድ አውሎ ነፋሶች ስብሰባ ነበር ከዚያ በኋላ ዴ ጎል ከፔታይን ቢሮ በቁጣ ነጭ ሆኖ ብቅ ሲል ታየ። በጥቅምት 1926 ከራይን ጦር ሠራዊት ዋና መሥሪያ ቤት ጋር ወደ ሥራው ተመለሰ ።
ደ ጎል እንደ አዛዥ ካልሆነ በቀር ወደ ኤኮል ደ ጉሬ እንደማይመለስ ምሎ ነበር፣ ነገር ግን በፔታይን ግብዣ እና በደጋፊው ወደ መድረክ አስተዋወቀ፣ በሚያዝያ 1927 እዚያ ሶስት ንግግሮችን አቀረበ፡ “በጦርነት ጊዜ መሪነት”፣ “ባህሪ” , እና "ክብር". እነዚህ በኋላም The Edge of the Sword (1932) ለተሰኘው መጽሐፋቸው መሠረት ሆኑ። ብዙዎቹ ታዳሚዎቹ ከጥቂት አመታት በፊት ያስተማሩትና የመረመሩት አዛውንቶቹ ነበሩ።
አሥራ ሁለት ዓመታትን በካፒቴንነት ካሳለፈ በኋላ፣ መደበኛ ጊዜ፣ ደ ጎል በሴፕቴምበር 25 ቀን 1927 አዛዥ (ሜጀር) ሆነ። በኅዳር 1927 የ 19 ኛው ቻሴርስ ኤ ፒድ (የሊቃውንት ሻለቃ ጦር) አዛዥ ሆኖ ለሁለት ዓመት መለጠፍ ጀመረ። ቀላል እግረኛ) በትሪየር (ትሬቭስ) ከወረራ ኃይሎች ጋር።፡ 94
ደ ጎል ሰዎቹን ጠንክሮ አሰልጥኖ ነበር (በሌሊት የቀዘቀዘውን የሞሴሌ ወንዝ የወንዝ መሻገሪያ ልምምድ በአዛዥ ጄኔራልነት ውድቅ ተደርጓል)። ወታደሩን ለምክትል (የፓርላማ አባል) ወደ ኩሺየር ክፍል እንዲዘዋወር ይግባኝ በማለቱ ወህኒ አስሮ እና ሲመረመር መጀመሪያ ላይ የሜይሶን ፔታይን አባልነቱን ለመጥራት ሞክሯል፣ በመጨረሻም ፒቴን ከሚደርስበት ተግሣጽ ራሱን እንዲጠብቅ ይግባኝ ብሏል። በወታደሩ የፖለቲካ መብቶች ውስጥ ጣልቃ መግባት. በዚህ ወቅት አንድ ታዛቢ ስለ ደ ጎል እንደፃፈው ወጣት መኮንኖችን ቢያበረታታም "የእሱ ኢጎ... ከሩቅ የከበረ"። እ.ኤ.አ. በ 1928-1929 ክረምት 30 ወታደሮች ("አናሜሴን ሳይቆጥሩ") "የጀርመን ጉንፋን" ተብሎ በሚጠራው በሽታ ሞቱ ፣ ከእነዚህም ውስጥ ሰባቱ ከደ ጎል ሻለቃ። ከምርመራ በኋላ በተካሄደው የፓርላማ ክርክር ልዩ ችሎታ ያለው አዛዥ በመሆን ለሙገሳ ተለይቷል እና ወላጅ አልባ ለሆነው የግል ወታደር የልቅሶ ባንድ እንዴት እንደለበሰ ሲጠቅስ ከጠቅላይ ሚኒስትር ሬይመንድ የአድናቆት መግለጫ አግኝቷል። Poincare
በ1928 በሌ ሶልዳት የመንፈስ ጽሁፍ ላይ በዴ ጎል እና በፔታይን መካከል የተፈጠረው ጥሰት ተባብሶ ነበር። ፔቴን አዲስ የሙት መንፈስ ጸሐፊ ኮሎኔል ኦዴት አምጥቶ ስራውን ለመቀጠል ፈቃደኛ ያልሆነውን እና ለደ ጎል በአሳፋሪ ሁኔታ ስራውን እንዲረከብ ጻፈ። ፕሮጀክት. ፔቲን ስለ ጉዳዩ በጣም ተግባቢ ነበር ነገር ግን መጽሐፉን አላሳተመም። እ.ኤ.አ. በ 1929 ፒታይን በአካዳሚ ፍራንሴይስ ውስጥ መቀመጫውን ለሚያስበው ለሟቹ ፈርዲናንድ ፎች ላደረገው አድናቆት የዴ ጎልን ረቂቅ ጽሑፍ አልተጠቀመም።
የራይንላንድ የተባበሩት መንግስታት ወረራ እያበቃ ነበር፣ እና የዴ ጎል ሻለቃ ሊበተን ነበር፣ ምንም እንኳን ውሳኔው በኋላ ወደ ቀጣዩ መለጠፍ ከሄደ በኋላ ተሰርዟል። ዴ ጎል በ 1929 ኤኮል ደ ጉሬር የማስተማር ቦታ ፈለገ። ፋካሊቲው በጅምላ የመልቀቂያ ስጋት ነበረው በዚያ ቦታ እንዲሾም ተደረገ። ወደ ኮርሲካ ወይም ሰሜን አፍሪካ ስለመለጠፍ ወሬ ነበር ነገር ግን በፔታይን ምክር ወደ ሊባኖስ እና ሶሪያ የሁለት አመት መለጠፍን ተቀበለ።፡ 93–94  በቤሩት የጄኔራል ሉዊስ ፖል 3ኛ ቢሮ (ወታደራዊ ኦፕሬሽን) ሃላፊ ነበር። - Gaston de Bigault du Granrut፣ እሱም የሚያበራ ማጣቀሻ የጻፈው ለወደፊቱ ከፍተኛ ትእዛዝ እንዲሰጠው ይመክራል።
እ.ኤ.አ. በ1931 የጸደይ ወቅት፣ በቤሩት የለጠፈው ልጥፍ ሊጠናቀቅ ሲቃረብ፣ ዴ ጎል ፒቲንን ለEcole de Guerre እንዲልክ በድጋሚ ጠየቀ። ፔታይን እዚያ የታሪክ ፕሮፌሰር ሆኖ ቀጠሮ ለመያዝ ሞክሮ ነበር፣ ግን በድጋሚ ፋኩልቲው ሊፈልገው አልቻለም። ይልቁንስ ዴ ጎል እ.ኤ.አ. በ 1928 ለተቋሙ ማሻሻያ ያቀዳቸውን ዕቅዶች በመንደፍ ፔቲን “የጦርነት ሥነ ምግባር” ላይ ለሁለቱም ለኤኮል ደ ጉሬሬ እና ለ ሴንተር des Hautes Etudes Militaires (CHEM - የጄኔራሎች ከፍተኛ ሰራተኛ ኮሌጅ፣ "ትምህርት ቤት ለማርሻልስ" በመባል ይታወቃል)፣ እና እንዲሁም በEcole Normale Supérieure ላሉ ሲቪሎች እና ለሲቪል አገልጋዮች። Pétain ይልቁንስ ለጠቅላይ ጦር ካውንስል አጠቃላይ ጽሕፈት ቤት (SGDN - የጠቅላይ ምኒስትሩ ዋና ፀሐፊ ሪፖርት) ለመለጠፍ እንዲያመለክት መከረው ፣ ምንም እንኳን በኋላ በ 1936 ወደ ጦርነት ሚኒስቴር ተዛወረ። ) በፓሪስ. ፔቲን ለቀጠሮው ጥሩ ልምድ እንደሚኖረው በማሰብ ሎቢ ለማድረግ ቃል ገባ። De Gaulle በህዳር 1931 ወደ SGDN ተለጠፈ፣ በመጀመሪያ እንደ “ረቂቅ መኮንን”።፡ 94 በዲሴምበር 1932 ወደ ሌተና ኮሎኔል ከፍ ከፍ እና የሶስተኛው ክፍል (ኦፕሬሽንስ) ኃላፊ ተሾመ። በSGDN ያከናወነው አገልግሎት በ1940 የሚኒስትርነት ኃላፊነቱን እንዲወስድ በሠራዊቱ ዕቅድ እና መንግሥት መካከል ያለውን ግንኙነት የስድስት ዓመታት ልምድ ሰጠው።: 97 ዴ ጎል በዩኤስ፣ ጣሊያን እና ቤልጂየም ውስጥ ዝግጅቶችን ካጠና በኋላ በጦርነት ጊዜ አገሪቱን ለማቋቋም የሚያስችል ረቂቅ አዘጋጀ። ስለ ሂሳቡ ለ CHEM ገለጻ አድርጓል። ረቂቅ ህጉ የተወካዮች ምክር ቤቱን አልፏል ነገር ግን በሴኔት ውስጥ አልተሳካም
ከፔታይን በተቃራኒ ዴ ጎል ከትሬንች ጦርነት ይልቅ ታንኮችን እና ፈጣን መንቀሳቀስን ያምን ነበር። 108  ደ ጎል የኤሚሌ ማየር (1851–1938) ደቀ መዝሙር ሆነ፣ ጡረታ የወጣ ሌተና ኮሎኔል (ስራው በድሬፉስ ጉዳይ ተጎድቷል) እና ወታደራዊ አሳቢ። ሜየር ምንም እንኳን ጦርነቶች አሁንም መከሰታቸው የማይቀር ቢሆንም፣ በሠለጠኑት አገሮች እንደቀደሙት መቶ ዓመታት እርስ በርስ መፈራረቅ ወይም ጦርነት መክፈት “ጊዜ ያለፈበት” እንደሆነ አሰበ። እሱ ስለ ፈረንሣይ ጄኔራሎች ጥራት ዝቅተኛ አመለካከት ነበረው ፣ እና የማጊኖት መስመርን ተቺ እና የሜካናይዝድ ጦርነት ደጋፊ ነበር። Lacouture ሜየር በጠንካራው መሪ ሚስጥራዊ (Le Fil d'Epee: 1932) ላይ ካለው አባዜ ርቆ ለሪፐብሊካን ተቋማት ታማኝነት እና ወታደራዊ ማሻሻያ እንዲሆን የዴ ጎልን ሃሳቦች እንዳተኮረ ይጠቁማል።
እ.ኤ.አ. በ 1934 ዴ ጎል ወደ ፕሮፌሽናል ጦር ሰራዊት ፃፈ። 100,000 ሰዎች እና 3,000 ታንኮች ባለው ከፍተኛ ኃይል ላይ ውጥረት በመፍጠር የእግረኛ ጦር ሜካናይዜሽን ሐሳብ አቀረበ። መፅሃፉ ታንኮች እንደ ፈረሰኞች በሀገሪቱ ሲሽከረከሩ አስቧል። የዴ ጎል አማካሪ ኤሚሌ ማየር ስለ አየር ኃይል በጦር ሜዳ ላይ ስላለው የወደፊት ጠቀሜታ ከመግለጽ ይልቅ በተወሰነ ደረጃ ትንቢታዊ ነበር። ይህ አይነቱ ጦር ሁለቱንም የፈረንሳይን የህዝብ እጥረት ማካካሻ እና አለም አቀፍ ህግን ለማስከበር ውጤታማ መሳሪያ ይሆናል በተለይም የቬርሳይ ስምምነት ጀርመንን እንዳታስታጥቅ ይከለክላል። እሱ ደግሞ ጥልቅ ሀገራዊ መልሶ ማደራጀት ቅድመ ሁኔታ እንደሚሆን አስቦ "አንድ ጌታ መልክውን ማሳየት አለበት [...] ትዕዛዙን መቃወም የማይቻል - በሕዝብ አስተያየት የተከበረ ሰው" ሲል ጽፏል.
በፈረንሳይ 700 ቅጂዎች ብቻ ተሸጡ; በጀርመን በሺዎች የሚቆጠሩ ቅጂዎች ተሸጡ የሚለው አባባል የተጋነነ ነው ተብሎ ይታሰባል። ደ ጎል መጽሐፉን በጋዜጠኞች መካከል ያለውን ግንኙነት ለማስፋት ተጠቅሞበታል፣ በተለይም ከ L'Écho de Paris አዘጋጅ አንድሬ ፒሮንኔ ጋር። መጽሐፉ ለሪፐብሊካን የዜጎች ሰራዊት ሃሳብ ከቆሙት ግራ ከተጋባው በስተቀር በፖለቲካው ዘርፍ ምስጋናን ስቧል። የዴ ጎል አስተያየቶች የአስደናቂውን ፖለቲከኛ ፖል ሬይናድ ቀልብ ስቦ ነበር ፣እሱም ደጋግሞ ይፅፍለት ነበር ፣አንዳንድ ጊዜም በድብቅ ቃላት። ሬይናውድ በመጀመሪያ ዲሴምበር 5, 1934 እንዲገናኘው ጋበዘው።
የዴ ጎል ቤተሰብ በጣም ግላዊ ነበሩ። ዴ ጎል በዚህ ጊዜ በሙያው ላይ በጥልቅ ያተኮረ ነበር። በፋሺዝም እንደተፈተነ የሚያሳይ ምንም መረጃ የለም፣ በ1934 እና 1936 ውስጥ በተከሰቱት የሀገር ውስጥ ውጣ ውረዶች ወይም በአስር አመታት ውስጥ በተከሰቱት በርካታ የውጭ ፖሊሲ ቀውሶች ላይ የእሱ አመለካከት ጥቂት ማስረጃዎች አሉ። በ1936 የታዋቂው ግንባር መንግስት የጀመረውን የትጥቅ ጉዞ አጽድቋል፣ ምንም እንኳን የፈረንሳይ ወታደራዊ አስተምህሮ ታንኮች በፔኒ ፓኬቶች ለእግረኛ ድጋፍ መዋል እንዳለባቸው ቢቆይም (የሚገርመው በ1940 የጀርመን ፓንዘር ክፍሎች በተመሳሳይ መንገድ ጥቅም ላይ ይውላሉ) ዴ ጎል የተናገረው ነገር)። በዴ ጎል የፖለቲካ አመለካከት ላይ ያልተለመደ ግንዛቤ እናቱ ከጀርመን ጋር ጦርነት ፈጥኖም ይሁን ዘግይቶ የማይቀር መሆኑን በማስጠንቀቅ እና በ1935 ፒየር ላቫል ከዩኤስኤስአር ጋር የገባው ቃል ኪዳን ለበጎ እንደሆነ የሚያረጋግጥላት እናቱ ፍራንሲስ 1 ከጀርመን ህብረት ጋር ካለው ጥምረት ጋር በማመሳሰል ያረጋግጥላታል። ቱርኮች ​​በንጉሠ ነገሥቱ ቻርልስ V.
ሱለይማን እጹብ ድንቅ (1487-1558 ዓም) ከ1513 እስከ 1558 ዓም የኦቶማን መንግሥት ሡልጣን (ንጉሥ) ነበረ።
ቡዲስም በጎታማ ቡዳ ትምህርቶች የተመሠረተ እምነት ነው። ይህም በ፮ኛው ክፍለ ዘመን ዓክልበ. የኖረ የሕንድ አገር መስፍን ነበረ። ቡዲስም በካምቦዲያ እና በቡታን በይፋ የመንግሥት ሃይማኖት ነው።
የቡዲስም መጀመርያ እንደ አንድ የሕንድ አገር ፍልስፍና ነበረ። በጎታማ ትምህርት የጽድቅ ኑሮ የሚይዙ ሰዎች ወደ ከፍተኛ ደረጃ ደርሰው ከሰምሳረ ወይም ከተመላሽ-ትስብዕት ማምለጥ፣ ከሕልውና ወደ «ኒርቫና» (ኢ-ሕልውና) ማምለጥ የሚፈለግ ዒላማ ነው። ስለ አምላክ ወይም ስለ እግዚአብሔር ግን አያስተምርም፤ ከፍተኛ ደረጃ የደረሱት እንደ ጎታማ ቡዳ አማልክቱ ወይም «ቡዳዎች» ይባላሉ። ለቡዳዎችም ምስል ተቀርጾ መሥራትና የምስሎች አምልኮት እንደ አብርሃማዊ ሃይማኖቶች (አስርቱ ቃላት) ኃጢአት ሳይባል፣ እንደ ጽድቅ ይቆጠራል፤ ይህም ልማድ የተገኘው በባክትሪያ (አፍጋኒስታን) ከታላቁ እስክንድር ዘመቻ ጀምሮ ከኖሩት ግሪክ-ቡዲስቶች ነበር። በዚህ ዓለም ሀዘን ከደስታ ጋር ሲፈራረቅ ለመንፈስ ወይም ነፍስ ሕልውና ባለውለታ በመሆን ፈንታ፣ ነፍስ የሚባለው ወይም ነጻ ፈቃድ ምታቶች ናቸው ይላሉ። 
ከነዚህ ልዩነቶች በቀር፣ በተለይ ከአስርቱ ቃላት መጀመርያ 4 ቃላት ቢለዩም፣ በተረፈ ግን በአጠቃላይ ከመጨረሾች 6 ቃላት ጋር ይስማማሉ። በተለይም፦ 
ቡዲስም በእስያ አገራት ተስፋፍቶ ሁለት ዋና ክፍሎቹ ጤራቫዳ ቡዲስምና ማሃያና ቡዲስም ይባላሉ። በጤራቫዳ ቡዲስም ዘንድ፣ ሳንስክሪትና ፓሊኛ እንደ ተቀደሱ ቋንቋዎች ይቆጠራሉ። 
ፓሊኛ በተለይ ለቡዲስም ፍልስፍና ጽሑፎች ለመጻፍ ከሳንስክሪት የተደረጀው የልጆች ቋንቋ ይመስላል፤ ስለዚህ እንደ ሳንስክሪት የሕንዳዊ-አውሮፓዊ ቋንቋዎች ቤተሠብ አባል ነው። የፓሊኛ ሕንዳዊ-አውሮፓዊ ቃላት ድምጽ ወደ «ኒርቫና» ደረጃ እንደሚመራ ያምናሉ። 
በቡዲዝም እምነት አስተምሮት መሠረት ፈጣሪ ሚባለውን አካል ከውስጥ መፈለግ እና በሁሉም ነገር ሊተካ የሚችል ነው!!
ወንድ ሰው ማለት የሰው ልጅ ወንድ ጾታ ነው።
የአገራት ኮመንዌልዝ (እንግሊዝኛ፦ Commonwealth of Nations) የኢንተርናሽናል አገራት ስምምነት ማኅበር ነው። አሁን 53 አባላት አገራት አሉት። 
እነዚህ አገራት በተለይ በታሪክ የዩናይትድ ኪንግደም ግዛቶች ነበሩ። ብዙዎቹ ግን አሁን የራሳቸው መንግሥት አላቸው፤ አንዳንዶቹም እስካሁን የዳግማዊት ንግሥት ኤልሳበጥ ግዛቶች ሆነው ቀርተዋል። 
በ1942 ዓም የተመሠረተ የኢንተርናሽናል መንግሥታት ባህልና ምጣኔ ሀብት ስምምነት ወይም ጓደኝነት ነው።
ዘረኝነት አንድ የህዝብ ወገን በውጫዊ ማንነቱ ብቻ የሚገለጥ ከሌሎች የሚበልጥበት ባህርይ አለው ብሎ የሚያምን አመለካከት ነው። ይህም ሌላውን ወገን በንቀትና በማጣጣል የሚያርቅ፣ የሚቃረንና ብሎም እስከ ማጥቃት (ማጥፋት) የሚዘልቅ ነው። አሁን ያለው ዘረኝነት የተመሠረተው በሰዎች ውጫዊ (ሥነ ሕይወታዊ) ልዩነት ላይ ነው። ለምሳሌ የቀለም ልዩነትን  የዚህ አመለካከት አራማጆች በዋናነት ይጠቀሙበታል። ዘረኛው  በማህበረ ሰብ ውስጥ በሁሉም መስክ የአንዱን ዘር ተፈጥሮአዊ የበላይነት በሌላው የበታችነት ለማረጋገጥ ተግቶ ይሠራል።
ቱርክኛ ከቱርኪክ ቋንቋዎች በስፋት የሚነገር ሲሆን ከ 70 እስከ 80 ሚሊዮን የሚደርሱ ተናጋሪዎች በብዛት በቱርክ ውስጥ ይገኛሉ ፡፡ ከትውልድ አገሯ ውጭ በጀርመን ፣ በኦስትሪያ ፣ በቡልጋሪያ ፣ በሰሜን መቄዶንያ ፣ በሰሜን ቆጵሮስ ፣ በግሪክ ፣ በካውካሰስ እና በሌሎች የአውሮፓ እና መካከለኛው እስያ ተናጋሪዎች መካከል አነስተኛ ቁጥር ያላቸው ተናጋሪዎች ይገኛሉ ፡፡ ምንም እንኳን ቱርክ አባል ሀገር ባትሆንም ቆጵሮስ የአውሮፓ ህብረት ቱርክኛን በይፋ ቋንቋ እንዲጨምር ጠየቀች ፡፡
ወደ ምዕራብ የኦቶማን የቱርክ ተጽዕኖ - የኦቶማን ኢምፓየር አስተዳደራዊ እና ሥነ-ጽሑፍ ቋንቋ ሆኖ የሚያገለግል የተለያዩ የቱርክ ቋንቋዎች የኦቶማን ግዛት ሲስፋፋ ተሰራጨ ፡፡ እ.ኤ.አ በ 1928 በቱርክ ሪፐብሊክ የመጀመሪያ ዓመታት የአታርክክ ማሻሻያዎች አንዱ እንደመሆኑ የኦቶማን የቱርክ ፊደል በላቲን ፊደል ተተካ ፡፡
የቱርክ ቋንቋ የተለዩ ባህሪዎች አናባቢ ስምምነት እና ሰፋ ያለ ማጎልበት ናቸው። የቱርክኛ መሠረታዊ የቃላት ቅደም ተከተል ርዕሰ-ጉዳይ-ግስ ነው። ቱርክኛ የስም ክፍሎች ወይም ሰዋሰዋዊ ጾታ የለውም ፡፡ ቋንቋው የክብር እውቀቶችን አጠቃቀም የሚያከናውን ሲሆን ለአድራሻው የተለያዩ ጨዋነት ፣ ማህበራዊ ርቀትን ፣ ዕድሜን ፣ ጨዋነትን ወይም መተዋወቅን የሚለይ ጠንካራ የቲቪ ልዩነት አለው ፡፡ ብዙ ቁጥር ያለው የሁለተኛ ሰው ተውላጠ ስም እና የግስ ቅጾች አንድን ሰው በአክብሮት ለመጥቀስ ያገለግላሉ ፡፡
ከቱርኪክ ቋንቋ ተናጋሪዎች ሁሉ ወደ 40% የሚሆኑት የቱርክ ቋንቋ ተናጋሪዎች ናቸው ፡፡ የቱርክ ባህሪዎች እንደ አናባቢ ስምምነት ፣ አግላግሎሽን እና ሰዋሰዋሰዋዊ ጾታ አለመኖራቸው በቱርክ ቤተሰብ ውስጥ ዓለም አቀፋዊ ነው ፡፡ የቱርክ ቤተሰብ በመላው ምስራቅ አውሮፓ ፣ በመካከለኛው እስያ እና በሳይቤሪያ የሚነገረውን 30 ያህል የኑሮ ቋንቋዎችን ያቀፈ ነው ፡፡
ቱርክኛ የቱርኪክ ቋንቋ ቤተሰብ ንዑስ ቡድን የኦግሁዝ የቋንቋዎች ቡድን አባል ነው። በቱርክ እና በሌሎች ኦጉዝ ቱርክኛ ቋንቋዎች መካከል አዘርባጃኒ ፣ ቱርክሜን ፣ ቃሽካይ ፣ ጋጋዝ እና ባልካን ጋጋዝ ቱርክኛን ጨምሮ ከፍተኛ የሆነ የጋራ መግባባት አለ ፡፡
የቱርክ ቋንቋዎች ወደ አወዛጋቢው አልታኢክ ቋንቋ ቡድን ተመደቡ ፡፡
በጣም ጥንታዊ የታወቁት የድሮ ቱርክኛ ጽሑፎች በዘመናዊ ሞንጎሊያ ውስጥ የተገኙት ሦስቱ ግዙፍ የኦርቾን ጽሑፎች ናቸው ፡፡ ለልዑል ኩል Tigin እና ለወንድሙ ለአ Emperor ቢልጌ ካጋን ክብር የተቋቋመው እነዚህ የተጀመሩት ከሁለተኛው ቱርክኛ ካጋናቴ ነው ፡፡ ከ 1889 እስከ 1893 ባለው ጊዜ ውስጥ በኦርቾን ሸለቆ ዙሪያ ባለው ሰፊ ቦታ ላይ የሩሲያ አርኪኦሎጂስቶች የእነዚህን ሐውልቶችና ተያያዥ የድንጋይ ንጣፎች ከተገኙ እና ከተቆፈሩ በኋላ በጽሑፎቹ ላይ ያለው ቋንቋ የድሮው የቱርክኛ ፊደል በመጠቀም የተጻፈው የድሮው የቱርክ ቋንቋ መሆኑ ተረጋገጠ ፡፡ ከጀርመናዊ የሩኒክ ፊደላት ጋር ተመሳሳይነት በመኖሩም “የቱርክኛ ሯጮች” ወይም “ሩኒፎርም” ተብሎ ተጠርቷል ፡፡
በመካከለኛው ዘመን (ከ 6 ኛ እስከ 11 ኛው ክፍለዘመን ገደማ) በቱርኪካዊ መስፋፋት አማካይነት የቱርክ ቋንቋዎችን የሚናገሩ ሕዝቦች ከሳይቤሪያ እስከ አውሮፓ እና ሜድትራንያንን የሚዘልቅ ሰፊ ጂኦግራፊያዊ አካባቢን በማስተላለፍ በመካከለኛው እስያ ተሰራጩ ፡፡ በተለይ የኦጉዝ ቱርኮች ሴልጁቅስ የዛሬውን የቱርክ ቋንቋ ቀጥተኛ አባት የሆነውን ኦጉዝ ቋንቋቸውን በ 11 ኛው ክፍለ ዘመን ወደ አናቶሊያ አመጡ ፡፡ እንዲሁም በ 11 ኛው ክፍለ ዘመን አንድ የቱርክ ቋንቋዎች የመጀመሪያ ቋንቋ ምሁር ፣ ከካራ-ካኒድ ካናቴ የመሐሙድ አል ካሽጋሪ የመጀመሪያ የቱርኪ ቋንቋ ቋንቋ መዝገበ-ቃላት እና የቱርክ ቋንቋ ተናጋሪዎች በጂኦግራፊያዊ ስርጭት የቱርክ ቋንቋ ተናጋሪዎች (ኦቶማን) ውስጥ የመጀመሪያውን አጠቃላይ የቱርክ ቋንቋ መዝገበ-ቃላት እና ካርታ አሳተመ ፡፡ ቱርክኛ ዲቫን ሌጋቲቲ-ቱርክ) ፡፡
እስልምናን ከተቀበለ በኋላ ሐ. 950 በካራ-ካኒድ ካናቴ እና በሰልጁክ ቱርኮች ሁለቱም የኦቶማን ብሄረሰቦች እና ባህላዊ ቅድመ አያቶች ተብለው የሚታሰቡት የእነዚህ ግዛቶች አስተዳደራዊ ቋንቋ ከአረብኛ እና ከፐርሺያ ብዙ የብድር ቃላት አግኝቷል ፡፡ በኦቶማን ዘመን የቱርክ ሥነ ጽሑፍ ፣ በተለይም መለኮታዊ ግጥም ፣ የግጥም ሜትሮችን መቀበል እና እጅግ በጣም ብዙ ከውጭ የሚገቡ ቃላትን ጨምሮ በፋርስ ተጽዕኖ ከፍተኛ ነበር ፡፡ በኦቶማን ኢምፓየር ዘመን (1299-1922 አካባቢ) የነበረው ሥነጽሑፋዊ እና ኦፊሴላዊ ቋንቋ የኦቶማን ቱርክ ተብሎ ይጠራ የነበረ ሲሆን ይህም የቱርክ ፣ የፋርስ እና የአረብኛ ድብልቅ ነበር ፣ ይህም በጣም የተለያየ እና ለወቅቱ የዕለት ተዕለት ቱርካዊ ግንዛቤ በጣም ቀላል ነበር ፡፡ ካባ ቱርኪ ወይም “ሻካራ ቱርክኛ” በመባል የሚታወቀው የዕለት ተዕለት ቱርክኛ ፣ አነስተኛ እውቀት ባላቸው ዝቅተኛ እና እንዲሁም በገጠር ያሉ የህብረተሰብ ክፍሎች የሚናገሩት ከፍተኛ የአገሬውኛ የቃላት መቶኛ የያዘ ሲሆን ለዘመናዊ የቱርክ ቋንቋ መሠረት ሆኖ አገልግሏል ፡፡
የዘመናዊው የቱርክ ግዛት እና የስክሪፕት ማሻሻያ ከተመሠረተ በኋላ የቱርክ ቋንቋ ማህበር (ቲዲኬ) እ.ኤ.አ. በ 1932 በሙስጠፋ ከማል አታቲርክ ጥበቃ ስር በቱርክ ላይ ጥናት ለማካሄድ ታቅዷል ፡፡ አዲስ ከተቋቋመው ማህበር ሥራዎች መካከል አንዱ የአረብኛ እና የፋርስ መነሻ የሆኑ የብድር ቃላትን በቱርክ ተመሳሳይነት ለመተካት የቋንቋ ማሻሻያ ማስጀመር ነበር ፡፡ ከውጭ የመጡ ቃላትን በፕሬስ ውስጥ እንዳይጠቀሙ በማገድ ማህበሩ በርካታ መቶ የውጭ ቃላትን ከቋንቋው በማስወገድ ተሳክቶለታል ፡፡ ቲዲኬ ለቋንቋው ያስተዋወቋቸው አብዛኛዎቹ ቃላት አዲስ ከቱርክኛ ሥሮች የተገኙ ቢሆኑም ለዘመናት ጥቅም ላይ የማይውሉ የቆዩ የቱርክ ቃላትን እንደገና ማደስን መርጧል ፡፡
በዚህ ድንገተኛ የቋንቋ ለውጥ ምክንያት በቱርክ ውስጥ በዕድሜ እና በዕድሜ የገፉ ሰዎች በቃላት አጠቃቀማቸው ልዩነት መኖር ጀመሩ ፡፡ ከ 1940 ዎቹ በፊት የተወለዱት ትውልዶች የቆዩትን የአረብኛ ወይም የፋርስ መነሻ ቃላትን የመጠቀም አዝማሚያ ቢኖራቸውም ወጣቶቹ ትውልዶች አዳዲስ አገላለጾችን ይደግፋሉ ፡፡ በተለይ አታቲርክ እ.አ.አ. በ 1927 ለአዲሱ ፓርላማ ባደረገው ረዥም ንግግራቸው የኦቶማን ዘይቤን በመጠቀም በኋላ ላሉት አድማጮች እንግዳ በሚመስል መልኩ ሶስት ጊዜ ወደ ዘመናዊ ቱርክኛ መተርጎም ነበረበት-በመጀመሪያ እ.ኤ.አ. በ 1963 እ.ኤ.አ. እንደገና በ 1986 እና በጣም በቅርቡ በ 1995 እ.ኤ.አ.
ያለፉት ጥቂት አሥርት ዓመታት የቲዲኬ ቋንቋ አዲስ ቋንቋን ሲያስገቡ አዳዲስ ፅንሰ-ሀሳቦችን እና ቴክኖሎጅዎችን ለመግለጽ አዳዲስ የቱርክ ቃላትን በገንዘብ ለመሰብሰብ ቀጣይ ሥራውን አይተዋል ፡፡ ከእነዚህ አዳዲስ ቃላት ውስጥ ብዙዎቹ በተለይም የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ውሎች በሰፊው ተቀባይነት አግኝተዋል ፡፡ ሆኖም ፣ ቲዲኬ አልፎ አልፎ እና ሰው ሰራሽ የሚመስሉ ቃላትን በማቀላቀል አልፎ አልፎ ይተቻል ፡፡ አንዳንድ ቀደምት ለውጦች - ለምሳሌ “ፍራካ” ን ለመተካት እንደ “ዓለም” ፣ “የፖለቲካ ፓርቲ” - እንዲሁም በሕዝብ ዘንድ ተቀባይነት ማግኘት አልተሳካም (ፉርካ በፈረንሣይ የብድር ቃል ተተክቷል)። ከድሮው ቱርኪክ የተመለሱ አንዳንድ ቃላት ልዩ ትርጉሞችን ወስደዋል; ለምሳሌ ቤቲክ (በመጀመሪያ ትርጉሙ “መጽሐፍ” ማለት ነው) አሁን በኮምፒተር ሳይንስ ውስጥ “ስክሪፕት” ለማለት ያገለግላል ፡፡
ኣጣርድ ወይም ሜርኩሪ፡ (ምልክት፦) መሬት በምትገኝበት ማለትም ሚልክ ዌይ ተብሎ በሚጠራው ረጨት ወይም የከዋክብት ስብስብ ውስጥ የሚገኝ ፈለክ ነው። ይህ ፈለክ ከፀሐይ ባለው ርቀት ቅርቡ (1ኛው) ነው። ከበስተኋላው ዘጠኙም ፈለኮች ማለትም ቬነስ፣ መሬት፣ ማርስ፣ ጁፒተር፣ ሳተርን ኡራኑስ፣ ነፕቲዩን እና ፕሉቶ ይገኛሉ።ሜርኩሪ ጠንካራ ፣ የብረት ሰልፋይድ የውጪውን ንጣፍ ፣ ጥልቀት ያለው ፈሳሽ ንጣፍ እና ጠንካራ የውስጥ ኮርትን የሚሸፍን ጠንካራ የሰልፈር ክሬን እና ምንጣፍ ያለው ይመስላል።
ስሙ «ኣጣርድ» የተወረደ ከአረብኛው «ኡጣሪድ» ነበር። በድሮ ጊዜ ይህ የአረመኔ ጣዖት ስም ነበር። አሕዛብ ይህ የጥበብ ጣኦት እንደ ነበር ስላመኑ፣ የፈለኩ ስም ከዚህ ጣኦት ስም መጥቶ በየቋንቋው ይለያይ ነበር። ስለዚህ የፈለክም ሆነ የጣኦት ስም በፋርስኛ «ቲር»፣ በባቢሎንኛ «ናቡ»፣ በጥንታዊ እንግሊዝኛ «ዎደን»፣ በግሪክ «ሄርሜስ»፣ በሮማይስጥም «ሜርኩሪዩስ» ሆነ። «ሜርኩሪ» የሚለው እንግሊዝኛ ሲሆን ከዚሁ ሮማይስጥ ስም መጣ። በዕብራይስጥ ግን ስሙ «ኮካብ ሐማህ» ወይም «የፀሐይ ኮከብ» ይባላል። በአፋን ኦሮሞ ደግሞ «ቃሙ ዳለቸ ወይም ኡርጂ ጋንፉሬ» ሲባል ፍቺውም « ግራጫ በረሃ ወይም ፈጣን ኮከብ» ነው። በሶማለኛ ደግሞ «ዱሳ» ይባላል። 
ይህ ፈለክ በዚህ ረጨት ውስጥ ከሚገኙ ፈለኮች በመጠኑ ትንሹ ነው። ዲያሜትሩ 2439.7 ኪ.ሜ ብቻ ነው። መዋቅሩ ከመሬት ጋር በተመሳሳይ ሁኔታ ቋጥኞች የበዙበት ነው።
ጡንቻ በባለሰውነቱ የመወጠር ወይም የመኮማተር ትዕዛዝን ሊቀበል የሚችል የስጋ ክፍል ነው። የጡንቻ ህዋሳት ለመኮማተር እና ለመወጠር የሚያስችሉ መዋቅሮች አሏቸው። እነዚህ መዋቅሮች በመኮማተር እና በመለጠጥ የህዋሱን ቅርፅ ይለዋውጡታል።
ድንቁርና ማለት ጆሮ ድምጽን ሳይሰማ ወይም በደንብ ሳይሰማ የችሎታ ጉድለት የኖረበት ደዌ ነው።
የሳንባ ነቀርሳ ማይኮባክቴሪየም ቱበርክሎሲስ በሚባል ባክቴሪያ የሚከሰት በሽታ ነው።
አጥቢ እንስሳት የምንላቸው የጀርባ አጥንት ያላቸው ከሚባሉት የእንስሳት ስፍን ውስጥ የሚገኝ መደብ ነው። በዚህ መደብ ውስጥ የሚገኙት እንደ የሰው ልጅ እና አንበሳ ያሉ እንስሳት ሴቷ አርግዛ በመውለድ እና ጡት ወተት በማጥባቷ ይታወቃሉ። እንዲሁም ባለ ፀጉርና ሙቀት ያለ ደም በመሆናቸውና ተጨማሪ የአዕምሮ ክፍል በመኖራችው ይታወቃሉ።
ዛፍ በሥነ ሕይወት ዘላቂነት ያለው (ብዙ ከረም)፣ ረጅም ግንድ ያለው፣ ቅርንጫፍና ቅጠል ያለው የእንጨት ተክል ነው። 
ቆርቆሮ ወይም ቲን የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Sn ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 50 ነው።
የመግነጢስ መስክ ማለቱ አንድ መግነጢስ ጉልበት የሚያሳርፍበት ከባቢ ዙሪያ ነው። መስኩ ከጉልበት መስክ የተሰራ ሲሆን አፈጣጠሩም በሚንቀሳቀሱ የኤሌክትሪክ ሙላቶች፣ ከጊዜ አንጻር በሚለዋወጥ የኤሌክትሪክ መስክ እና በራሳቸው በአተም እኑሶች የተፈጥሮ መግነጢሳዊ ባህርይ ናቸው። የመግነጢስ መስክ በአንድ ነጥብ ላይ ባለው ጥንካሬ እና አቅጣጫ ይወሰናል፣ ስለሆነም የቬክተር መስክ አይነት ነው ። መግነጢሳዊ መስክ ብዙ ጊዜ የሚተረጎመ በተንቀሳቃሽ የኤሌክትሪክ ሙላቶች ላይ በሚያሳርፈው ሎሬንዛዊ ጉልበት ነው። 
መግነጢሳዊ መስክ ከጥንት ጀምሮ ለሰው ልጆች ጠቀሜታን አበርክቷል። ለምሳሌ ምድር በምታፈልቀው መግንጢሳዊ መስክ ምክንያት ሰወች ኮምፓስ ሰርተው አለምን እንዲዞሩ አስችሏል። በአሁኑ ዘመን ተሽከርካሪ የመግነጢስ መስኮች ኤሌክትሪክ ለማመንጨትና የኤሌክትሪክ ሞተሮችን ለማንቀሳቀስ በመርዳት የዘመናዊ ህይወት መሰረቶች ናቸው። 
የብርሃን ፍጥነት በ c ምልከት ሲወከል፣ ለተፈጥሮ ህግጋት ጥናት ከፍተኛ አስተዋጾ ያለው የተፈጥሮ ቋሚ ቁጥር ነው። ብርሃን በቅጽበት ሳይሆን በተወሰነ ፍጥነት እንደሚጓዝ ቀደምት ሳይንቲስቶች የደረሱበት ጉዳይ ነው። የብርሃን ፍጥነት ለብርሃን ብቻ ሳይሆን ለብርሃን ቤተሰብ ለሆኑት ለኮረንቲና ማግኔት ማዕብሎች ያገለግላል። በአሁኑ ዘመን እንደተለካ፣ የብራሃን ፍጥነት በጥልቁ 299,792,458 ሜትር በሰኮንድ[1] ነው። በሌላ አነጋገር አንድ የብርሃን ጨረር ከፀሐይ ተነስቶ መሬት ለመድረስ 8 ደቂቃ ይፈጅበታል ወይም ደግሞ አንድ የብርሃን ጨረር በየአንድ አንዷ ሰከንድ ወደ ሶስት መቶ ሚሊዮን የሚጠጋ ሜትር (300 ሺህ ኪሎ ሜትር) ይጓዛል።
ምግብ ወይም መብል ማናቸውም ሕያው ፍጡር (የሰው ልጅ፣ እንስሳ፣ ተክል ወዘተ.) ለቁመተ ሥጋ፣  ለጤንነት፣ የሚመገብ የሚበላው ነገር ሁሉ ነው። አብዛኛውም ምግብ የሚሆነው ንጥረ ምግብ ያለበት ተክል ወይም እንስሳ (ወይንም ፈንገስ) ነው። የንጥረ ምግቡ አይነቶች ለምሳሌ ካርቦሃይድሬት፣ ስብ፣ ፕሮቲን፣ ቪታሚንና ሚነራል ሲሆኑ እነዚህ በሕይወቱ ሴሎች ውስጥ ይዋሐዳሉ። 
ስኳር በተለይ በምግብ የሚገኙ ልዩ ልዩ ጣፋጭ ካርቦሃይድሬት ኣይነቶች ነው።
ዋና ዋና  ንጥል ሶከር አይነቶች ፍሩክቶስ እና ግሉኮስ ናቸው። ግሉኮስ ደግሞ «ዴክስትሮስ» ይባላል።  እነዚህ ስኳሮች በተለያዩ አትክልትና ፍራፍሬ እንዲሁም በማር ይገኛሉ። 
ዋንኛው ክሌ ሶከር አይነት ሱክሮስ ነው።  ይህ የፍሩክቶስና የግሉኮስ ውሑድ ነው። የገበታ ስኳር ባብዛኛው ሱክሮስ ሲሆን ይህ በብዛት ከሸንኮራ ኣገዳ እና ከስኳር ቀይስር ይወሰዳል።  ከጭማቂው ሞላሲስን በማስለየት ስኳሩ ይተርፋል። በቡናማ ስኳር ውስጥ ትንሽ  ሞላሲስ ቀርቷል። 
ሌሎቹ ስኳሮች የተባሉት ጋላክቶስ (ንጥል ሶከር)፣ ላክቶስ እና ማልቶስ (ክሌ ሶከሮች) ናቸው። 
ሸንኮራ አገዳ ለኒው ጊኒ ደሴት ኗሪ ሲሆን በጥንት ወደ ሕንድ አገር እንደ ተዛወረ ይመስላል፤ የቻይና ሰዎች ከ700 ዓክልበ. በፊት ስኳር ከሕንድ እንደ ታወቀላቸው ጽፈዋል። ከሸንኮር አገዳው መስፋፋት በፊት ምግብን ለማጣፈጥ በተለይ ማር ይታወቅ ነበር። የግሪክ ጽሐፊዎች ፐዳኒዮስ ዲዮስኮሪዴስ (60 ዓም ግድም) እና ትልቁ ፕሊኒ (70 ዓም ግድም) እንደ ጻፉ፣ ሸንኮራ በሕንድና በአረቢያ የሚበቅል መድኃኒት እጽ መሆኑን ገለጹ። በ350 ዓም አካባቢ ሕንዶች እንዴት ስኳርን ከሸንኮራው ለማውጣት የሚሠራበትን ዘዴ አገኝተዋል። እስልምና ከተነሣ በኋላ (600 ዓም ጀምሮ) አረቦች ሸንኮራውንና የስኳር ማስወጫ ዘዴ በሰፊ አስለመዱት።  ከመስቀል ጦርነቶች (1100 ዓም ግድም) በኋላ የስኳር ፍላጎት በአውሮጳም ይታወቅ ጀመር።  የስፔን ሰዎች በአሜሪካ ካሪቢያን ደሴቶች እንደ ሠፈሩ (1500 ዓም ያሕል) የሸንኮራገዳ አዝመራ በዚያም ተከሉ። ሸንኮራገዳ በገሞጂዎች በሞቀ አገር ብቻ ስለሚበቅል ስኳሩን ወደ ስሜናዊ አገራት ለማጓጓዝ ትልቅ የንግድ ሥራ ሆነ።
በ1740 ዓም አንድ የጀርመን ሳይንቲስት ሊቅ አንድሬያስ ማርግራፍ ተመሳሳይ ሱክሮስ ከቀይስር ማስገኘት እንደሚቻል አስረዳ።  የስኳር ቀይስር ደግሞ በስሜናዊ አገራት ይበቅላል።  አሁንም በርካታ የአለም ስኳር ከቀይስሮች ቢመጣም በዚሁ ዘዴ የሚገኘው ስኳር ስለማይበቃ አብዛኛው ስኳር እስከ ዛሬ ከሸንኮራ ይገኛል።
በሳንስክሪት ስኳር «ሸርከራ» ይባል ነበር።  ይህ ቃል በቀድሞ ሳንስክሪት «ኮረታኮረት» ማለት ሆኖ ነበር። ይህም በፋርስኛ «ሸከር»፣ በአረብኛ «ሱካር»፣ በአማርኛ «ስኳር»፣ «ሶከር» እና «ሸንኰር» ሆነ።  የግሪክኛ «ሳክኻሪስ»፣ ሮማይስጥ «ሱካሩም» እና ሌሎቹ የአውሮፓ ልሳናት እንዲሁም ከዚህ ምንጭ ደረሱ።
ጂዎሜትሪ የሚለው ቃል ከግሪክ የመጣ ሲሆን ከሁለት ቃላቶች የተመሰረተ ነው፤ እነሱም «ጌኦ» ማለት መሬት እና «ሜትሪያ» ማለት መለካት ናቸው። ቃል በቃል ሲተረጎም እንግዲህ «መሬትን መለካት» ማለት ነው። ጂኦሜትሪ ባሁኒ ገዜ የሚያጠናው ቅርጽን፣ መጠንን፣ የቅርጾች አንጻራዊ አቀማመጥን የኅዋን ባህርያት ነው። 
ጂዎሜትሪ ከጥንት ጀምሮ የነበር የዕውቀት ዘርፍ ይሆን እንጂ የግሪኩ ዩክሊድ ተወዳዳሪ ባልተገኘለት ኢለመንት በተሰኘ ምርጥ መጽሃፉ ከዛሬ 5ሺ አመት በፊት መሰረቱን ጥሏል። ይህ መጽሃፍ እንደሚያትተው የጂኦሜትሪ ጥናት ጥርጥር ውስጥ ሊወድቁ ከማይችሉ አምስት ንጥረ ሓሳቦች ተነስቶ እስካሁን ድረስ እውነትነቱ የማይካድ የዕውቀት ዘርፍ በመፅሃፉ ሊያቀርብ ችሏል። የዩክሊድ አስተሳሰብ ዘዴ አሁን ድረስ የሚደነቅ ሲሆን ታዋቂ ተማሪወች፣ ለምሳሌ አይንስታይን የምርምር ርዕዮታቸውን በዚሁ ዘዴ ሲሰሩበት ይገኛሉ።
እርግጥ ነው ባሁኑ ዘመን ይህ ጥናት ከመራቀቁ የተነሳ ከጥንት ጀምሮ ሲሰራበት የነበረው የኅዋ እሳቤ እራሱ ጥያቄ ውስጥ ወድቆአል። በዚህ ምክንያት፣ ድሮ በደፈናው ኅዋ ይባል የነበረው አሁን ምናባዊ ኅዋ እና የውኑ ኅዋ ተብለው ይከፈላሉ። የዚህ ክፍፍል መሰረቱ የምንኖርበት የውኑ አለም በአይን የማይታይ ኅዋ ውስጥ ስላለ፣ ይህ ኅዋ ቀጥ ብሎ ለጥ ያለ ላይሆን ይችላል። ይህ አቃፊ ኅዋ የተንጋደደ ከሆነ በቀላሉ ማወቅ አንችልም ምክንያቱም እኛም እራሳችን በዚህ የተንጋደደ አለም ውስጥ ተንጋደን መኖር ግድ ስለሚለን። በዚህ ምክንያት በተለምዶ ስለ ኅዋ የምናስበው ሁሉ ስህተት ሊሆን ይችላል። ለምሳሌ በተለምዶና በዩክሊድ ጅዎሜትሪ ዘንድ የሚታመነው በሁለት ነጥቦች መካከል ያለው አንስተኛ መንገድ ቀጥ ያለ መሰመር ነው። ይሄ ግን እውነት የሚሆነው እኒህ ነገሮች ያሉበት ኅዋ ቀጥ-ለጥ ያለ ሲሆን ነው። ከተንጋደደ በርግጥም ቀጥ ያለ መስመር ሳይሆን የተንጋደደ መስመር ይሆናል ማለት ነው።
ተጨማሪ
ብሎን የተጠማዘዙ ተዳፋቶች በአንድ ቀጥ ያለ ምሶሶ ላይ የተጠመጠሙበት ማሽን ነው። ብሎን፣ ክምንነት አንጻር፣ የተዳፋት አይነት ነው።  ክብ እንቅስቃሴን ወደ ቀጥተኛ እንቅስቃሴ የመቀየር ችሎታ አለው።  ስለሆነም አንድ ብሎን በካቻቢቴ ሲዘወር፣ እራሱ እየሰረሰረ ወደ እንጨት የመግባት ሁኔታ ያሳያል።
ኮሎሲየም በሮሜ፣ ጣልያን የሚታይ በ62 ዓም የተመሠረተ ታላቅ አምፊቴያትር (እስታድዩም ወይም አይጠየፌ አዳራሽ) ነው። ይህ ከ550 ዓም ግድም በፊት ለድራማ ወይም ለውድድር ይጠቀም ነበር።  ከ550 ዓም በኋላ በመኖኮሳት ይያዝ ነበር፤ በኋላም እንደ አምባ ጠቀመ።
ስሜን ዋልታ ማለት የመሬት እንዝርት የምትዞርበት ከሁሉም ስሜን የሆነው ያው ነጥብ ነው። በአርክቲክ ውቅያኖስ መሃል ይገኛል።
ለዚህም ቅርብ የሆነው መግነጢሳዊ ስሜን ዋልታ ሌላ ነጥብ ነው።  ይህ ጠድከል ምንጊዜም የሚያጠቆም፣ ቀስ በቀስ ተዘዋዋሪ የሆነ ሥፍራ ነው። 
በተጨማሪ ሦስተኛ ምድረ መግነጢሳዊ ስሜን ዋልታ ደግሞ አለ።
ካናዳ በሰሜን አሜሪካ የሚገኝ አገር ነው። አሥሩ አውራጃዎች እና ሦስት ግዛቶች ከአትላንቲክ ውቅያኖስ እስከ ፓሲፊክ ውቅያኖስ እና በሰሜን በኩል እስከ አርክቲክ ውቅያኖስ ድረስ 9.98 ሚሊዮን ስኩዌር ኪሎ ሜትር (3.85 ሚሊዮን ስኩዌር ማይል) የሚሸፍኑ ሲሆን ይህም በጠቅላላው የዓለማችን ሁለተኛዋ ትልቅ አገር ያደርጋታል። ደቡባዊ እና ምዕራባዊ ድንበሯ ከዩናይትድ ስቴትስ ጋር፣ 8,891 ኪሎ ሜትር (5,525 ማይል) የሚዘረጋው፣ የዓለማችን ረጅሙ የሁለት-ብሔራዊ የመሬት ድንበር ነው። የካናዳ ዋና ከተማ ኦታዋ ሲሆን ሦስቱ ትላልቅ የሜትሮፖሊታን አካባቢዎች ቶሮንቶ፣ ሞንትሪያል እና ቫንኮቨር ናቸው።
የአገሬው ተወላጆች ለሺህ አመታት ያለማቋረጥ አሁን ካናዳ በምትባል ቦታ ኖረዋል። ከ 16 ኛው ክፍለ ዘመን ጀምሮ የብሪቲሽ እና የፈረንሳይ ጉዞዎች አሰሳ እና በኋላ በአትላንቲክ የባህር ዳርቻ ሰፈሩ። በተለያዩ የትጥቅ ግጭቶች ምክንያት ፈረንሳይ በ1763 በሰሜን አሜሪካ የሚገኙትን ቅኝ ግዛቶቿን በሙሉ ማለት ይቻላል አሳልፋ ሰጠች። በ1867 ከብሪቲሽ ሰሜን አሜሪካ ሶስት ቅኝ ግዛቶች ጋር በኮንፌዴሬሽን በኩል ካናዳ በአራት ግዛቶች የፌዴራል ግዛት ሆነች። ይህ የግዛቶች እና ግዛቶች መጨመር እና ከዩናይትድ ኪንግደም የራስ ገዝ አስተዳደርን የማሳደግ ሂደት ጀመረ። ይህ እየሰፋ ያለው የራስ ገዝ አስተዳደር እ.ኤ.አ. በ1931 በዌስትሚኒስተር ህግ ጎልቶ ታይቷል እና በካናዳ ህግ 1982 የተጠናቀቀ ሲሆን ይህም በዩናይትድ ኪንግደም ፓርላማ ላይ የህግ ጥገኝነትን አቋርጧል።
ካናዳ በዌስትሚኒስተር ወግ ውስጥ የፓርላማ ዲሞክራሲ እና ሕገ-መንግስታዊ ንጉሳዊ አገዛዝ ነች። የአገሪቱ ርዕሰ መስተዳድር ጠቅላይ ሚኒስትር ነው - በተመረጠው የህዝብ ምክር ቤት እምነት ለማዘዝ ባለው ችሎታው ቢሮውን የሚይዝ እና በጠቅላይ ገዥው የተሾመ ፣ ንጉሱን በመወከል ፣ ርዕሰ መስተዳድር ሆኖ ያገለግላል። ሀገሪቱ የኮመንዌልዝ ግዛት ናት እና በፌዴራል ደረጃ በይፋ የሁለት ቋንቋ ተናጋሪ ነች። በአለም አቀፍ የመንግስት ግልጽነት፣የዜጎች ነፃነት፣የህይወት ጥራት፣የኢኮኖሚ ነፃነት እና የትምህርት መለኪያዎች ከፍተኛውን ደረጃ ይይዛል። የዓለማችን ብሄረሰቦች ልዩነት ካላቸው እና መድብለ-ባህል ካላቸው ሀገራት አንዷ ነች። ካናዳ ከዩናይትድ ስቴትስ ጋር ያላት ረጅም እና ውስብስብ ግንኙነት በኢኮኖሚዋ እና በባህሏ ላይ ከፍተኛ ተፅዕኖ አሳድሯል።
በከፍተኛ የበለጸገች ሀገር ካናዳ በአለም አቀፍ ደረጃ 24ኛ ከፍተኛ የስም የነፍስ ወከፍ ገቢ እና በሰብአዊ ልማት መረጃ ጠቋሚ አስራ ስድስተኛ ከፍተኛ ደረጃ ላይ ትገኛለች። የላቀ ኢኮኖሚዋ በአለም ዘጠነኛዋ ትልቁ ነው፣በዋነኛነት በተትረፈረፈ የተፈጥሮ ሀብቷ እና በደንብ ባደጉ አለም አቀፍ የንግድ አውታሮች ላይ የተመሰረተ ነው። ካናዳ የተባበሩት መንግስታት፣ ኔቶ፣ G7፣ የአስር ቡድን፣ G20፣ የኢኮኖሚ ትብብር እና ልማት ድርጅት (OECD)፣ የአለም ንግድ ድርጅት (WTO)ን ጨምሮ የበርካታ ዋና ዋና አለም አቀፍ እና መንግስታዊ ተቋማት ወይም ቡድኖች አካል ነች። ፣ የተባበሩት መንግስታት የኮመንዌልዝ ፣ የአርክቲክ ካውንስል ፣ ድርጅት internationale de la Francophonie ፣ የእስያ-ፓሲፊክ የኢኮኖሚ ትብብር መድረክ እና የአሜሪካ መንግስታት ድርጅት።
ለካናዳ ሥርወ-ቃል አመጣጥ የተለያዩ ንድፈ ሐሳቦች የተለጠፈ ቢሆንም፣ ስሙ አሁን ከቅዱስ ሎውረንስ Iroquoian ቃል ካናታ የመጣ እንደሆነ ተቀባይነት አግኝቷል፣ ትርጉሙም “መንደር” ወይም “ሰፈራ” ማለት ነው። በ1535 የዛሬው የኩቤክ ከተማ ተወላጆች ፈረንሳዊው አሳሽ ዣክ ካርቲየርን ወደ ስታዳኮና መንደር ለመምራት ቃሉን ተጠቅመውበታል። Cartier በኋላ በዚያ የተወሰነ መንደር ብቻ ሳይሆን መላውን አካባቢ Donnacona (Stadacona ላይ አለቃ) ተገዢ መሆኑን ለማመልከት ካናዳ የሚለውን ቃል ተጠቅሟል; እ.ኤ.አ. በ 1545 የአውሮፓ መጽሃፎች እና ካርታዎች በሴንት ሎውረንስ ወንዝ አጠገብ ያለውን ትንሽ አካባቢ ካናዳ ብለው መጥቀስ ጀመሩ።
ከ 16 ኛው እስከ 18 ኛው ክፍለ ዘመን መጀመሪያ ድረስ "ካናዳ" በቅዱስ ሎውረንስ ወንዝ አጠገብ ያለውን የኒው ፈረንሳይን ክፍል ያመለክታል. በ 1791 አካባቢው የላይኛው ካናዳ እና የታችኛው ካናዳ የሚባሉ ሁለት የእንግሊዝ ቅኝ ግዛቶች ሆነ። እ.ኤ.አ. በ1841 እንደ ብሪቲሽ የካናዳ ግዛት እስከ ኅብረታቸው ድረስ እነዚህ ሁለት ቅኝ ግዛቶች ካናዳዎች ተብለው ይጠሩ ነበር።
እ.ኤ.አ. በ1867 ኮንፌዴሬሽን ካናዳ በለንደን ኮንፈረንስ ለአዲሲቷ ሀገር ህጋዊ ስም ተቀበለች እና ዶሚኒዮን የሚለው ቃል የሀገሪቱ ርዕስ ሆኖ ተሰጠ። እ.ኤ.አ. በ1950ዎቹ የካናዳ ዶሚኒየን የሚለው ቃል በዩናይትድ ኪንግደም ጥቅም ላይ አልዋለም ነበር፣ ይህም ካናዳን “የኮመንዌልዝ ግዛት” አድርጋ ነበር የምትቆጥረው። የሉዊስ ሴንት ሎረንት መንግስት በ1951 በካናዳ ህግጋት ውስጥ ዶሚኒዮን የመጠቀም ልምድን አቆመ።
የካናዳ ሕገ መንግሥት ሙሉ በሙሉ በካናዳ ቁጥጥር ሥር እንዲሆን ያደረገው የካናዳ ሕግ 1982፣ ለካናዳ ብቻ ነው የተመለከተው። በዚያው ዓመት በኋላ የብሔራዊ በዓል ስም ከዶሚኒየን ቀን ወደ ካናዳ ቀን ተቀየረ። ዶሚኒዮን የሚለው ቃል የፌደራል መንግስትን ከክልሎች ለመለየት ጥቅም ላይ ውሏል, ምንም እንኳን ከሁለተኛው የዓለም ጦርነት በኋላ ፌዴራል የሚለው ቃል የበላይነትን ተክቷል.
ካናዳ “ሙሉ ዲሞክራሲ”፣ የሊበራሊዝም ባህል ያለው፣ እና የእኩልነት፣ መጠነኛ የፖለቲካ አስተሳሰብ ያላት ተብላ ትገለጻለች። በማህበራዊ ፍትህ ላይ ያለው ትኩረት የካናዳ የፖለቲካ ባህል መለያ አካል ነው። ሰላም፣ ሥርዓት እና መልካም አስተዳደር፣ ከተዘዋዋሪ የመብት ሰነድ ጎን ለጎን የካናዳ መንግስት መስራች መርሆች ናቸው።በፌዴራል ደረጃ፣ ካናዳ በሁለት አንጻራዊ ማዕከላዊ ፓርቲዎች “የደላላ ፖለቲካ”ን በሚለማመዱ፣[ሀ] የመሃል ግራኝ የካናዳ ሊበራል ፓርቲ እና የመሃል ቀኝ ወግ አጥባቂ የካናዳ ወግ አጥባቂ ፓርቲ (ወይም ቀዳሚዎቹ) ተቆጣጥሯል። በታሪክ ቀዳሚው ሊበራል ፓርቲ በካናዳ የፖለቲካ ስፔክትረም መሃል ላይ ቆሞ፣ ወግ አጥባቂው ፓርቲ በቀኝ በኩል እና አዲሱ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ ግራውን ተቆጣጥሯል። የቀኝ እና የግራ ፖለቲካ በካናዳ ማህበረሰብ ውስጥ ጎልቶ የሚታይ ሃይል ሆኖ አያውቅም። በ 2021 ምርጫ አምስት ፓርቲዎች ለፓርላማ የተመረጡ ተወካዮች ነበሯቸው - ሊበራል ፓርቲ ፣ በአሁኑ ጊዜ  አናሳ መንግስት ይመሰርታል ። ኦፊሴላዊ ተቃዋሚ የሆኑት ወግ አጥባቂ ፓርቲ; አዲሱ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ; ብሎክ ኩቤኮይስ; እና የካናዳ አረንጓዴ ፓርቲ።
ካናዳ በህገ-መንግስታዊ ንጉሳዊ ስርዓት ውስጥ የፓርላማ ስርዓት አላት - የካናዳ ንጉሳዊ አገዛዝ የአስፈጻሚ ፣ የሕግ አውጪ እና የፍትህ ቅርንጫፎች መሠረት ነው ። የግዛት ንግሥት ንግሥት ንግሥት ኤልዛቤት II ናት ፣ እሱም የ 14 ሌሎች የኮመንዌልዝ አገሮች እና እያንዳንዱ ንጉስ ነች። የካናዳ 10 ግዛቶች። የካናዳ ንጉሠ ነገሥት የሆነው ሰው ከብሪቲሽ ንጉሠ ነገሥት ጋር አንድ ነው, ምንም እንኳን ሁለቱ ተቋማት የተለያዩ ቢሆኑም  ንጉሠ ነገሥቱ በካናዳ አብዛኛውን የፌዴራል ንጉሣዊ ሥራዎቿን እንድትፈጽም በጠቅላይ ሚኒስትሩ ምክር ተወካይ፣ ጠቅላይ ገዥውን ይሾማሉ።
ንጉሣዊው ሥርዓት በካናዳ የሥልጣን ምንጭ ቢሆንም፣ በተግባር ግን አቋሙ በዋናነት ተምሳሌታዊ ነው። የአስፈፃሚ ስልጣኑን አጠቃቀም በካቢኔ የሚመራው የዘውዱ የሚኒስትሮች ኮሚቴ ለተመረጠው የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት እና በጠቅላይ ሚኒስትሩ (በአሁኑ ጀስቲን ትሩዶ) የመንግስት መሪ ተመርጦ የሚመራ ነው። ጠቅላይ ገዢው ወይም ንጉሠ ነገሥቱ፣ ቢሆንም፣ በአንዳንድ የአደጋ ሁኔታዎች ውስጥ ያለ አገልጋይ ምክር ሥልጣናቸውን ሊጠቀሙበት ይችላሉ። የመንግስትን መረጋጋት ለማረጋገጥ፣ ጠቅላይ ገዥው በተለምዶ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የብዙሃነትን እምነት ሊያገኝ የሚችለውን የፖለቲካ ፓርቲ መሪ የሆነውን ግለሰብ እንደ ጠቅላይ ሚኒስትር ይሾማል። የጠቅላይ ሚንስትር ጽሕፈት ቤት በመንግሥት ውስጥ ካሉት በጣም ኃይለኛ ተቋማት አንዱ ነው፣ አብዛኞቹን ሕግ አውጥቶ ለፓርላማ ማፅደቅ እና በዘውዱ ሹመት መምረጥ፣ ከላይ ከተጠቀሱት በተጨማሪ ጠቅላይ ገዥው፣ ሌተና ገዥዎች፣ ሴናተሮች፣ የፌዴራል ፍርድ ቤት ዳኞች እና የዘውድ ኮርፖሬሽኖች እና የመንግስት ኤጀንሲዎች ኃላፊዎች. ሁለተኛው ከፍተኛ ወንበር ያለው ፓርቲ መሪ አብዛኛውን ጊዜ የኦፊሴላዊ ተቃዋሚዎች መሪ ይሆናል እና መንግስትን በቁጥጥር ስር ለማዋል የታለመ የተቃዋሚ ፓርላሜንታሪ ስርዓት አካል ነው።በኮሜንት ሃውስ ውስጥ ያሉት እያንዳንዳቸው 338 የፓርላማ አባላት በምርጫ አውራጃ ወይም በመጋለብ በቀላል ብዙነት ይመረጣሉ። በጠቅላይ ሚኒስትሩ ምክር ወይም መንግሥት በምክር ቤቱ የመተማመን ድምፅ ካጣ በጠቅላይ ገዥው ጠቅላላ ምርጫ መጥራት አለበት። ሕገ መንግሥት አንቀጽ 1982 በምርጫዎች መካከል ከአምስት ዓመት በላይ ማለፍ እንደሌለበት ያስገድዳል፣ ምንም እንኳን የካናዳ የምርጫ ሕግ ​​በጥቅምት ወር የተወሰነ የምርጫ ቀን በአራት ዓመታት ውስጥ ቢገድበውም። ወንበራቸው በክልል የተከፋፈለው 105 የሴኔት አባላት እስከ 75 አመት ድረስ ያገለግላሉ።
የካናዳ ፌደራሊዝም የመንግስትን ሃላፊነት በፌዴራል መንግስት እና በአስሩ ክልሎች መካከል ይከፍላል። የክልል ህግ አውጭዎች ዩኒካሜራሎች ናቸው እና ከኮመንስ ሃውስ ጋር በሚመሳሰል የፓርላማ ፋሽን ይሰራሉ። የካናዳ ሶስት ግዛቶችም ህግ አውጪዎች አሏቸው፣ ነገር ግን እነዚህ ሉዓላዊ አይደሉም እና ከክልሎች ያነሱ ህገመንግስታዊ ሀላፊነቶች አሏቸው። የክልል ህግ አውጪዎችም ከክልላዊ አቻዎቻቸው በመዋቅር ይለያያሉ።
የካናዳ ባንክ የአገሪቱ ማዕከላዊ ባንክ ነው። በተጨማሪም የፋይናንስ ሚኒስትር እና የኢኖቬሽን፣ ሳይንስ እና ኢንዱስትሪ ሚኒስትር የስታቲስቲክስ ካናዳ ኤጀንሲን ለፋይናንስ እቅድ እና ኢኮኖሚ ፖሊሲ ልማት ይጠቀማሉ። የካናዳ ባንክ በካናዳ የባንክ ኖቶች መልክ ገንዘብ የማውጣት ስልጣን ያለው ብቸኛ ባለስልጣን ነው። ባንኩ የካናዳ ሳንቲሞችን አይሰጥም; በሮያል ካናዳ ሚንት የተሰጡ ናቸው።
የካናዳ ሕገ መንግሥት የአገሪቱ የበላይ ሕግ ነው፣ እና የተፃፉ ጽሑፎችን እና ያልተፃፉ ስምምነቶችን ያካትታል። የሕገ መንግሥት ሕግ፣ 1867 (ከ1982 በፊት የብሪቲሽ ሰሜን አሜሪካ ሕግ በመባል የሚታወቀው)፣ በፓርላማ ቅድመ ሁኔታ ላይ የተመሠረተ አስተዳደር እና በፌዴራልና በክልል መንግሥታት መካከል የተከፋፈለ ሥልጣንን ያረጋግጣል። እ.ኤ.አ. ቻርተሩ በማናቸውም መንግስት ከመጠን በላይ መጨናነቅ የማይችሉ መሰረታዊ መብቶችን እና ነጻነቶችን ዋስትና ይሰጣል - ምንም እንኳን አንቀፅ ቢኖርም ፓርላማ እና የክልል ህግ አውጪዎች የተወሰኑ የቻርተሩን ክፍሎች ለአምስት ዓመታት እንዲሻሩ ያስችላቸዋል።የካናዳ የፍትህ አካላት ህጎችን በመተርጎም ረገድ ትልቅ ሚና የሚጫወቱ ሲሆን ህገ መንግስቱን የሚጥሱ የፓርላማ ተግባራትን የመምታት ስልጣን አለው። የካናዳ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ከፍተኛው ፍርድ ቤት እና የመጨረሻ ዳኛ ሲሆን ከታህሳስ 18 ቀን 2017 ጀምሮ በካናዳ ዋና ዳኛ ሪቻርድ ዋግነር ሲመራ ቆይቷል። ዘጠኙ አባላቶቹ የሚሾሙት በጠቅላይ ሚኒስትር እና በፍትህ ሚኒስትር ምክር ነው። ሁሉም የበላይ እና ይግባኝ ሰሚ ዳኞች የሚሾሙት መንግስታዊ ካልሆኑ የህግ አካላት ጋር በመመካከር ነው። የፌደራሉ ካቢኔ በክልል እና በክልል አውራጃ ላሉ ከፍተኛ ፍርድ ቤቶች ዳኞችን ይሾማል።
የፍትሐ ብሔር ሕግ የበላይ በሆነበት በኩቤክ ካልሆነ በስተቀር በሁሉም ቦታ የጋራ ሕግ ይሠራል። የወንጀለኛ መቅጫ ህግ የፌደራል ሃላፊነት ብቻ ነው እና በመላው ካናዳ አንድ አይነት ነው።የወንጀል ፍርድ ቤቶችን ጨምሮ የህግ አስከባሪ አካላት በክልል እና በማዘጋጃ ቤት የፖሊስ ሃይሎች የሚመራ የክልል ሃላፊነት ነው። ነገር ግን፣ በአብዛኛዎቹ የገጠር አካባቢዎች እና አንዳንድ የከተማ አካባቢዎች፣ የፖሊስ ሃላፊነት ለፌዴራል ሮያል ካናዳ ተራራ ፖሊስ ውል ተሰጥቷል።
የካናዳ አቦርጂናል ሕግ በካናዳ ውስጥ ላሉ ተወላጆች የተወሰኑ ሕገ መንግሥታዊ እውቅና ያላቸውን መብቶች እና የመሬት እና ልማዳዊ ድርጊቶችን ይሰጣል። በአውሮፓውያን እና በብዙ ተወላጆች መካከል ያለውን ግንኙነት ለማስታረቅ የተለያዩ ስምምነቶች እና የጉዳይ ህጎች ተቋቋሙ። በተለይም በ1871 እና 1921 መካከል በካናዳ ተወላጆች እና በግዛቱ ላይ በነበረው የካናዳ ንጉስ መካከል ተከታታይ አስራ አንድ አስራ አንድ ስምምነቶች ተፈርመዋል። የአቦርጂናል ህግ ሚና እና የሚደግፏቸው መብቶች በህገ-መንግስቱ ህግ አንቀጽ 35 1982 በድጋሚ ተረጋግጠዋል።እነዚህ መብቶች እንደ ጤና አጠባበቅ በህንድ የጤና ሽግግር ፖሊሲ እና ከቀረጥ ነፃ መውጣትን የመሳሰሉ አገልግሎቶችን ሊያካትት ይችላል። 
ካናዳ እንደ መካከለኛ ሃይል እውቅና ያገኘችው በአለም አቀፍ ጉዳዮች ውስጥ ባለ ብዙ ወገን መፍትሄዎችን የመከተል ዝንባሌ ስላለው ነው። በአለም አቀፍ ሰላም ማስከበር እና ደህንነት ላይ የተመሰረተ የካናዳ የውጭ ፖሊሲ በህብረቶች እና በአለም አቀፍ ድርጅቶች እና በብዙ የፌደራል ተቋማት ስራ ይከናወናል።በ20ኛው ክፍለ ዘመን የካናዳ የሰላም ማስከበር ሚና በአለም አቀፍ ደረጃ ትልቅ ሚና ተጫውቷል። የካናዳ መንግስት የውጭ ዕርዳታ ፖሊሲ ስትራቴጂ የምዕተ ዓመቱን የልማት ግቦችን ለማሳካት አጽንዖት የሚሰጥ ሲሆን ለውጭ ሰብአዊ ቀውሶች ምላሽ ለመስጠትም እገዛ ያደርጋል።
ካናዳ የተባበሩት መንግስታት ድርጅት መስራች አባል የነበረች ሲሆን በአለም ንግድ ድርጅት፣ በጂ20 እና በኢኮኖሚ ትብብር እና ልማት ድርጅት (ኦኢሲዲ) አባልነት አባል ነች። ካናዳ የተለያዩ የአለም አቀፍ እና ክልላዊ ድርጅቶች እና የኢኮኖሚ እና የባህል ጉዳዮች መድረኮች አባል ነች። እ.ኤ.አ. በ 1976 ካናዳ የሲቪል እና የፖለቲካ መብቶች ዓለም አቀፍ ቃል ኪዳንን ተቀበለች ። ካናዳ በ 1990 የአሜሪካ መንግስታት ድርጅትን (OAS) ተቀላቀለች እና በ 2000 የ OAS አጠቃላይ ጉባኤን እና በ 2001 የአሜሪካ 3 ኛ ስብሰባን አስተናግዳለች ። ካናዳ ግንኙነቷን ለማስፋት ትፈልጋለች። በእስያ-ፓሲፊክ ኢኮኖሚ ትብብር መድረክ (APEC) አባልነት ወደ ፓሲፊክ ሪም ኢኮኖሚዎች።
ካናዳ እና ዩናይትድ ስቴትስ ከዓለም ረጅሙን ያልተከለለ ድንበር ይጋራሉ፣ በወታደራዊ ዘመቻዎች እና ልምምዶች ላይ ትብብር ያደርጋሉ፣ እና አንዳቸው የሌላው ትልቁ የንግድ አጋር ናቸው። ካናዳ ግን ራሱን የቻለ የውጭ ፖሊሲ አላት። ለምሳሌ፣ ከኩባ ጋር ሙሉ ግንኙነት ትኖራለች እና በ2003 የኢራቅ ወረራ ላይ ለመሳተፍ ፈቃደኛ አልሆነችም።
ካናዳ ከዩናይትድ ኪንግደም እና ከፈረንሳይ እና ከሌሎች የቀድሞ የእንግሊዝ እና የፈረንሳይ ቅኝ ግዛቶች ጋር በካናዳ የኮመን ዌልዝ ኦፍ ኔሽን እና በድርጅት internationale de la Francophonie አባልነት ታሪካዊ ግንኙነት አላት። ካናዳ ከኔዘርላንድስ ጋር አወንታዊ ግንኙነት እንዳላት ይታወቃል።
ካናዳ ከብሪቲሽ ኢምፓየር እና ኮመንዌልዝ ጋር የነበራት ጠንካራ ትስስር በብሪቲሽ ወታደራዊ ጥረቶች በሁለተኛው የቦር ጦርነት (1899–1902)፣ አንደኛው የዓለም ጦርነት (1914–1918) እና ሁለተኛው የዓለም ጦርነት (1939–1945) ከፍተኛ ተሳትፎ አስከትሏል። ከዚያን ጊዜ ጀምሮ ካናዳ የባለብዙ ወገንተኝነት ተሟጋች በመሆን ዓለም አቀፍ ጉዳዮችን ከሌሎች አገሮች ጋር በመተባበር ለመፍታት ጥረት በማድረግ ላይ ነች። በቀዝቃዛው ጦርነት ወቅት ካናዳ ለተባበሩት መንግስታት በኮሪያ ጦርነት ትልቅ አስተዋፅዖ ያበረከተች ሲሆን የሰሜን አሜሪካ የኤሮስፔስ መከላከያ ኮማንድ (NORAD) ከዩናይትድ ስቴትስ ጋር በመተባበር ከሶቭየት ህብረት ሊደርስ የሚችለውን የአየር ላይ ጥቃት ለመከላከል መሰረተች።እ.ኤ.አ. በ 1956 በስዊዝ ቀውስ ወቅት ፣ የወደፊቱ ጠቅላይ ሚኒስትር ሌስተር ቢ ፒርሰን የተባበሩት መንግስታት የሰላም አስከባሪ ኃይል እንዲቋቋም ሀሳብ በማቅረብ ውጥረቱን አቃለሉት ፣ ለዚህም የ 1957 የኖቤል የሰላም ሽልማት ተሰጥቷቸዋል ። ይህ የመጀመሪያው የተባበሩት መንግስታት የሰላም ማስከበር ተልዕኮ እንደመሆኑ መጠን ፒርሰን ብዙውን ጊዜ የፅንሰ-ሃሳቡ ፈጣሪ ተብሎ ይታሰባል። ካናዳ ከዚያን ጊዜ ጀምሮ እስከ 1989 ድረስ እያንዳንዱን የተባበሩት መንግስታት የሰላም ማስከበር ጥረትን ጨምሮ ከ50 በላይ የሰላም አስከባሪ ተልእኮዎችን አገልግላለች እና ከዚያን ጊዜ ጀምሮ በሩዋንዳ ፣ በቀድሞዋ ዩጎዝላቪያ እና በሌሎችም ዓለም አቀፍ ተልእኮዎች ኃይሏን ስትጠብቅ ቆይታለች። ካናዳ አንዳንድ ጊዜ በውጪ ሀገራት ተሳትፎዋ በተለይም በ1993 በሶማሊያ ጉዳይ ውዝግብ ገጥሟታል።
እ.ኤ.አ. በ2001 ካናዳ ወታደሮቿን ወደ አፍጋኒስታን አሰማርታ የዩናይትድ ስቴትስ የማረጋጋት ሃይል እና በተባበሩት መንግስታት የተፈቀደለት በኔቶ የሚመራው የአለም አቀፍ የፀጥታ ድጋፍ ሃይል አካል ሆኖ ነበር። እ.ኤ.አ. ነሐሴ 2007 የካናዳ የአርክቲክ ግዛት የይገባኛል ጥያቄ ሩሲያውያን ወደ ሰሜን ዋልታ ካደረጉት የውሃ ውስጥ ጉዞ በኋላ ተፈትኗል። ካናዳ ያንን አካባቢ ከ1925 ጀምሮ እንደ ሉዓላዊ ግዛት ወስዳዋለች። በሴፕቴምበር 2020 ካናዳ የኮቪድ-19 ክትባቶች ግሎባል ተደራሽነት (COVAX) ፕሮግራምን ተቀላቀለች፣ ይህም ዓላማው የ COVID-19 ክትባት ለሁሉም አባል ሀገራት እኩል ተደራሽነትን ለማረጋገጥ እና ለመርዳት ነው። ዝቅተኛ ገቢ ያላቸው አገሮች ደህንነቱ የተጠበቀ የመድኃኒት መጠን።
ሀገሪቱ ወደ 79,000 የሚጠጉ ንቁ ሰራተኞች እና 32,250 የተጠባባቂ ሰራተኞችን የሚይዝ ፕሮፌሽናል፣ በጎ ፍቃደኛ ወታደራዊ ሀይልን ትቀጥራለች። የተዋሃደው የካናዳ ኃይሎች (ሲኤፍ) የካናዳ ጦርን፣ የሮያል ካናዳ ባህር ኃይልን እና የሮያል ካናዳ አየር ኃይልን ያጠቃልላል። እ.ኤ.አ. በ2013፣ የካናዳ ወታደራዊ ወጪ ወደ 19 ቢሊዮን ዶላር የሚጠጋ፣ ወይም ከአገሪቱ አጠቃላይ የሀገር ውስጥ ምርት (ጂዲፒ) አንድ በመቶ አካባቢ ነበር። የ2016 የመከላከያ ፖሊሲ ግምገማን ተከትሎ "ጠንካራ፣ ደህንነቱ የተጠበቀ እና የተሳተፈ" የተባለውን ተከትሎ፣ የካናዳ መንግስት በሚቀጥሉት አስርት አመታት ውስጥ የሀገሪቱን የመከላከያ በጀት የ70 በመቶ ጭማሪ ማሳየቱን አስታውቋል። የካናዳ ጦር ሃይሎች 88 ተዋጊ አውሮፕላኖች እና 15 የባህር ኃይል ወለል ተዋጊዎችን በዓይነት 26 ፍሪጌት ዲዛይን ላይ በመመስረት ይገዛሉ። የካናዳ አጠቃላይ ወታደራዊ ወጪ በ2027 ወደ CA $32.7 ቢሊዮን ይደርሳል ተብሎ ይጠበቃል።የካናዳ ጦር በአሁኑ ጊዜ ከ3000 በላይ ሰራተኞችን ወደ ባህር ማሰማራቱ ኢራቅ፣ዩክሬን እና ካሪቢያን ባህርን ጨምሮ
ተ 	
ሩሲያ (መስኮብኛ፦ Россия /ሮሲያ/) ወይም የሩሲያ ፌዴሬሽን (መስኮብኛ፦ Российская Федерация /ሮሲስካያ ፍየድየራትሲያ/) በአውሮፓ እና እስያ አህጉሮች ውስጥ የምትገኝ አገር ናት። በ17,075,200 ካሬ ኪ.ሜ. ከዓለም በመሬት ስፋት አንደኛ ስትሆን በሕዝብ ብዛትም ከዓለም ስምንተኛ ናት። ሩስያ ከኖርዌ፣ ፊንላንድ፣ ኤስቶኒያ፣ ሌትላንድ (ላቲቪያ)፣ ሊትዌኒያ፣ ፖላንድ፣ ቤላሩስ፣ ዩክሬን፣ ጆርጂያ፣ አዘርባይጃን፣ ካዛኪስታን፣ የቻይና ሕዝባዊ ሬፑብሊክ፣ ሞንጎሊያ እና ሰሜን ኮሪያ ጋር ድንበር አላት። ሞስኮ ዋና እና ትልቅ ከተማዋ ሲሆን ሴንት ፒተርስበርግ ሁለተኛው ትልቅ ከተማ ናት
በምስራቃዊ አውሮፓ ክፍል የሚኖሩ የስላቭ ህብረተሰብ ወደ አሁኗ ሩስያ ከሶስት እስከ ስምንተኛው ክፍል ዘመን ተሰደዱ። ኬይቫን ረስ የሩስያ ህዝብ ማንነት እንዲኖሮ በማድረግ ከ9ኛው ክፍለ ዘመን ጀምሮ የነበረ ትልቅ ግዛት ነው። በተጨማሪም፣ የሩስያ ኦርቶዶክስ መነሳት ትልቅ ሚና ተጫውቷል። በ988 ዓም፣ ክርስትና ከቢዛንታይ ወደ ሩስያ ተስፋፋ። ልክ የረስ ስልጣን በሞንጎል ወረራ ሲዳከም፣ ምስራቃዊ ክፍሏ በልዕልና እስከ 13ተኛው ክፍለ ዘመን ይመራ ነበር። 
እስከ 18ተኛው ክፍለ ዘመን ድረስ፣ ምዕራባዊው ግዛት በፍጥነት ድንበሯን ወደ ምስራቅ በማስፋፋት የሩስያ ኢምፓየር መመረት ችላለች። በ1917 የተነሳው የሩስያ አብዮት የመንግስቱን ስርአት ወደ ሶሻሊስት በመቀየር የሶቬት ህብረትን በ1922 አቋቋመች። ሰፊውን የምስራቃዊ አውሮፓና መካከለኛ እስያ ክፍልን የሚይዘው የሶቬት ህብረት በሁለተኛው የአለም ጦርነት አክሲስ ሀያላንን በመዋጋት ጎልህ ሚና ነበራት። ነገር ግን ከጆሴፍ ስታንሊን አመራር ጀምሮ፣ የሶቬት ህብረት አምባገነናዊ እየሆነ ሄደ። ብዙ ቤት ክርስቲያኖች ወደሙ፣ ብዙ ሰዎች ተገደሉ፣ ብዙ አይሁዶች ከቀያቸው ተፈናቀሉ። የሶቬት ህብረት ከአሜሪካ ጋር የቀዝቃዛውን ጦርነት ስታስጀምር ብዙ ደባና ጭካኔ አድርሳለች። ለምሳሌ፣ የቬትናም ጦርነት ላይ ከአሜሪካ ጋር የውክልና ጦርነት በማድረግ ሰብዕዊ መብት ጥሳለች። በተቃራኒው ሶቬት በሳይንስና ቴክኖሎጂ እጅግ በጣም መበልፀግ የጀመረችበት ጊዜ ነበር። በማርክሲዝ ሌኒንዝም አብዮት የተሞላችው ሶቬት ህብረት በ1991 በህዝበ ውሳኔ ልትፈርስ ችላለች። ሩስያ በ1993 መንግስቷን ወደ ፌድራል ልትቀይር ችላለች፤ እስካሁንም ትመራለች።
ሩስያ ሀያላን ሀገር ናት። በተጨማሪም በጦርና በማዕድን የምትታወቅ ናት። ሩስያ ሀያልና ከመሆኗም በላይ ከምዕራብያውያን አካላት ጋር እልህ አስጨራሽ ፉክክር ና ጠላትነት ከነበራት ከ200 አመታት በፊት ነበረ። የሩስያ አመለካከት ከሌሎች ምዕራባዊ ሀገራት በአንፃሩ በመለየቱ፣ በተጨማሪም ሩስያ ጣልቃገብና ተፅዕኖ ፈጣሪ ስለማትፈልግ በምዕራብያውያን ህብረተሰብ እጅግ የምትጠላ ሀገር ናት። 
ሩስያ የኒው ወርልድ ኦርደር የምዕራባዊ አምባገነናዊ የአለም መንግስትን ትፃረራለች፤ እንዲሁም የምዕራብያውያን ሴራ ለማገለጥ የምትጥር ብቸኛ ሀገር ናት። የሩስያ ህዝቦች ከምዕራብያውያን የሚለዩት የኦርቶዶክስ ክርስትና ሀይማኖት በብዛት ያየለና ጥቂት ኢአማኞች የሀይማኖትን ነፃነት ና አርበኝነትን ይደግፋሉ። ይህንንም በመመልከት ምዕራብያውያን በሩስያ ላይ ትልቅ ቁጣ አንስቷል። ስለሆነም፣ ፕሮፓጋንዳን በመጠቀም፣ የምዕራብያውያን ሀገራት የሩስያን ስም ለማጠልሸትና ኦርቶዶክስ ክርስትናን በሀገሪቷ በማጥፋት ትልቅ እቅድ እየሰሩበት ይገኛሉ። በቅርቡም ሩስያ የክሪምያና ዶንባስ ግዛት በማጠቃለል፣ ከዩክሬን ጋር በተደጋጋሚ ጦርነት ውስጥ ገብቷል። ዩክሬን፣ በምዕራብያውያን ኔቶ በመደገፍ ሩስያን እስካሁን ድረስ እየተፋለመቻት ነው። በብዙ ሀያስያን እይታ የሩስያና ዩክሬን ውጊያ "ሶስተኛ የአለም ጦርነት" ወይም "ሁለተኛ ቀዝቃዛ ጦርነት" ይከሰታል ይላሉ። የኔቶም እንቅስቃሴም በዩክሬን ላይ የውክልና ጦርነት የሚያድረግ ነው።
ሩሲያ የሚለው ስም በዋነኝነት በምስራቅ ስላቭስ የሚኖር የመካከለኛው ዘመን ግዛት ከሆነው ሩስ' የተገኘ ነው። ይሁን እንጂ ትክክለኛው ስም በኋለኛው ታሪክ ውስጥ ጎልቶ የወጣ ሲሆን አገሪቷ በተለምዶ በነዋሪዎቿ "የሩሲያ ምድር" ተብላ ትጠራ ነበር.ይህን ግዛት ከእሱ ከተገኙት ሌሎች ግዛቶች ለመለየት በዘመናዊ የታሪክ አጻጻፍ ኪየቫን ሩስ ተብሎ ይገለጻል. ሩስ የሚለው ስም እራሱ የመጣው ከጥንት የመካከለኛው ዘመን የሩስ ሰዎች ፣ የኖርስ ነጋዴዎች እና ተዋጊዎች ቡድን ከባልቲክ ባህር ማዶ በኖቭጎሮድ ላይ ያተኮረ ግዛት በመመሥረት በኋላ ኪየቫን ሩስ ሆነ።
የመካከለኛው ዘመን የላቲን ስም ሩስ' የሚለው ስም ሩተኒያ ነበር፣ እሱም ለምስራቅ ስላቪክ እና ለምስራቅ ኦርቶዶክስ ክልሎች ከበርካታ ስያሜዎች አንዱ እና በተለምዶ ለሩሲያ መሬቶች መጠሪያነት ያገለግል ነበር። የወቅቱ የአገሪቱ ስም ሩሲያ (ሮስሲያ) ) የመጣው ከባይዛንታይን ግሪክ የሩስ ስያሜ ነው፣ Ρωσσία Rossia – ፊደል Ρωσία (Rosía ተባለ [roˈsia]) በዘመናዊ ግሪክ።የሩሲያ ዜጎችን ለማመልከት መደበኛው መንገድ በእንግሊዝኛ “ሩሲያውያን” ነው። ሁለት ቃላት አሉ። በሩሲያኛ በተለምዶ ወደ እንግሊዘኛ "ሩሲያውያን" ተብሎ የሚተረጎመው - አንደኛው "ሩስስኪ" (ሩስስኪ) ነው, እሱም ብዙውን ጊዜ ሩሲያውያንን የሚያመለክት ሲሆን ሌላኛው ደግሞ "ሮሺያኔ" (ሮስሲያኔ) ነው, እሱም የሩሲያ ዜጎች ምንም ቢሆኑም. ብሄረሰብ።
«ሩሲያ» Russia ወይም ከእንግሊዝኛ አጠራሩ «ራሺያ» የሩስኛ ስም «ሮሲያ» ያንጸባርቃሉ። በሀገሩ ዜና መዋዕሎች ዘንድ፣ «ሩስ» የተባለ የቫይኪንግ ወገን ከስዊድን በስላቮች ለማስተዳደር 830 ዓም ገደማ ተጋበዙ። የዛሬውን ኪየቭ መቀመጫቸውን አድርገው ኪየቫን ሩስ የተባለ መንግሥት  በ874 ዓም መሠረቱ።  በፊንኛ /ርዎጺ/ የሚለው መጠሪያ ማለት ሩስያ ሳይሆን የስዊድን መጠሪያ እስካሁን ነው፤ እንዲሁም ለፊንኛ የተዛመዱት ቋንቋዎች ስዊድንን በተመሳሳይ ስያሜዎች ይሉታል። የስዊድንም ባልቲክ  ባሕር ዳር «ሮስላግን» ይባል ነበር፤ የ«ሮስ» ትርጓሜ «መርከብ ቀዛፊዎች» እንደ ሆነ ይታስባል። 
ዳሩ ግን ሌሎች ራሻዊ ሊቃውንት የ«ሩስ» ስም ከስዊድን እንደ መጣ አይቀበሉም። በተለይ አንድ የሳርማትያ ወይም እስኩቴስ ወገን ሮክሶላኒ ተብሎ ከ100 ዓክልበ. እስከ 350 ዓም ግድም በአካባቢው ይገኝ ነበር።  በአንድ አስተሳሰብ የሮክሶላኒ ስም ከ«ሮስ» እና ከ«አላኒ» (አላኖች) ውሑድ ይሆናል። እንዲሁም ከ90 እና 550 ዓም መካከል «ሩጊ» (ሩጋውያን) የተባለ ምሥራቅ ጀርመናዊ ወገን ይጠቀስ ነበር፤ በኋላ በኪዬቫን ሩስ ዘመን የሮማይስጥ ሰነዶች ብዙ ጊዜ ለሩስ «ሩጊ» ይሉዋቸው ነበር። 
በ1275 ዓም የሞስኮ ግዛት ተመሠረተ፤ በኋላም የሞስኮ ታላቅ መስፍን በሌሎቹ ሩስያ ግዛቶች ላዕላይነት አገኘ።  እስከ 1714 ዓም ድረስ ታላቁ ፕዮትር  የሩስያ ግዛት (1714-1909 ዓ.ም.) እስካዋጀ ድረስ፣ መንግሥቱ በሮማይስጥ «ሞስኮቪያ»፣ በእንግሊዝኛም Muscovy /መስኮቪ/ ይባል ነበር። በአማርኛ ይህ ስም «መስኮብ» ተጽፎ እስከ ቅርብ ጊዜ ድረስ ሲቆይ ቋንቋውም ሩስኛ ደግሞ «መስኮብኛ» በመባል  ይታወቃል።   
ዘላን አርብቶ አደርነት በፖንቲክ-ካስፒያን ስቴፔ ከቻኮሊቲክ ጀምሮ ጎልብቷል። የእነዚህ የእርከን ሥልጣኔ ቅሪቶች እንደ አይፓቶቮ፣ ሲንታሽታ፣ አርቃይም እና ፓዚሪክ ባሉ ቦታዎች ተገኝተዋል፤ እነዚህም በጦርነት ውስጥ በጣም የታወቁትን የፈረስ አሻራዎች በሚይዙባቸው ቦታዎች። , የጥንት ግሪክ ነጋዴዎች በጣና እና ፋናጎሪያ ውስጥ ወደሚገኙት የንግድ ቦታዎች ክላሲካል ስልጣኔን አመጡ።
በ 3 ኛው እስከ 4 ኛው ክፍለ ዘመን ዓ.ም, የጎቲክ ኦይየም ግዛት በደቡብ ሩሲያ ውስጥ ይኖር ነበር, እሱም በኋላ በሃንስ ተሸነፈ. በ 3 ኛው እና 6 ኛው መቶ ዘመን ዓ.ም መካከል ፣ የግሪክ ቅኝ ግዛቶችን የተከተለው የሄለናዊ ፖለቲካ የነበረው የቦስፖራን መንግሥት ፣ እንደ ሁንስ እና ዩራሺያን አቫርስ ባሉ ተዋጊ ጎሳዎች በተመራ ዘላኖች ወረራ ተጨናንቋል። በካስፒያን እና በጥቁር ባህር መካከል ያለውን የታችኛውን የቮልጋ ተፋሰስ ስቴፕ እስከ 10 ኛው ክፍለ ዘመን ድረስ ይገዛ ነበር።
የሩስያውያን ቅድመ አያቶች በአውሮፓ ሰሜናዊ ምስራቅ ክፍል ከታዩት ከፕሮቶ-ኢንዶ-አውሮፓውያን ከተለዩት የስላቭ ጎሳዎች መካከል ናቸው. ከ 1500 ዓመታት በፊት. የምስራቅ ስላቭስ ቀስ በቀስ ምዕራብ ሩሲያን በሁለት ማዕበል ሰፈሩ፡ አንደኛው ከኪየቭ ወደ ዛሬው ሱዝዳል እና ሙሮም እና ሌላው ከፖሎትስክ ወደ ኖቭጎሮድ እና ሮስቶቭ ሄደ። ከ 7 ኛው ክፍለ ዘመን ጀምሮ, የምስራቅ ስላቭስ በምእራብ ሩሲያ ውስጥ ከፍተኛውን ህዝብ ያቀፈ ሲሆን ቀስ በቀስ ግን ሰላማዊ በሆነ መንገድ የፊንላንድ ተወላጆችን አዋህዷል.
በ9ኛው መቶ ክፍለ ዘመን የመጀመሪያዎቹ የምስራቅ ስላቪክ ግዛቶች መመስረት ከምስራቃዊ ባልቲክ እስከ ጥቁር እና ካስፒያን ባህሮች ድረስ ባሉት የውሃ መስመሮች ላይ የተሳፈሩት ቫይኪንጎች ቫራንግያውያን ከመጡበት ጊዜ ጋር ተገጣጠመ። በአንደኛ ደረጃ ዜና መዋዕል መሠረት ሩሪክ የተባለ ከሩስ ሕዝብ የመጣ ቫራንጂያን በ 862 የኖቭጎሮድ ገዥ ሆኖ ተመረጠ። በ 882 ተተኪው ኦሌግ ወደ ደቡብ በመዞር ቀደም ሲል ለካዛርስ ግብር ይከፍል የነበረውን ኪየቭን ድል አደረገ። የሩሪክ ልጅ ኢጎር እና የኢጎር ልጅ ስቪያቶላቭ በመቀጠል ሁሉንም የአካባቢውን የምስራቅ ስላቪክ ጎሳዎች በኪየቫን አገዛዝ አሸንፈው የካዛርን ካጋኔትን አወደሙ እና ወደ ባይዛንቲየም እና ፋርስ ብዙ ወታደራዊ ዘመቻዎችን ጀመሩ።
በ 10 ኛው እስከ 11 ኛው ክፍለ ዘመን ኪየቫን ሩስ በአውሮፓ ውስጥ ካሉት ትላልቅ እና በጣም የበለጸጉ ግዛቶች አንዱ ሆነች. የታላቁ የቭላድሚር ዘመን (980-1015) እና ልጁ ያሮስላቭ ጠቢብ (1019-1054) የኪየቭ ወርቃማ ዘመንን ይመሰርታል ፣ እሱም የኦርቶዶክስ ክርስትና ከባይዛንቲየም ተቀባይነት ያገኘ እና የመጀመሪያው የምስራቅ ስላቪክ የጽሑፍ የሕግ ኮድ ተፈጠረ። , የሩስካያ ፕራቭዳ. የኪየቫን ሩስን በጋራ ይመራ በነበረው የሩሪክ ሥርወ መንግሥት አባላት መካከል የማያቋርጥ የእርስ በርስ ግጭት የሚታይበት የፊውዳሊዝም እና ያልተማከለ አስተዳደር ዘመን መጥቷል። የኪየቭ የበላይነት እየቀነሰ በሰሜን-ምስራቅ ለቭላድሚር-ሱዝዳል፣ በሰሜን-ምዕራብ ኖቭጎሮድ ሪፐብሊክ እና በደቡብ-ምዕራብ ውስጥ ጋሊሺያ-ቮልሂኒያ ጥቅም ላይ ይውላል።
የኪየቫን ሩስ በመጨረሻ ተበታተነ፣ የመጨረሻው ምት የሞንጎሊያውያን ወረራ በ1237–40 ሲሆን ይህም ኪየቭን ተባረረ እና የሩስ ህዝብ ዋና ክፍል ሞተ። በኋላ ላይ ታታር በመባል የሚታወቁት ወራሪዎች የወርቅ ሆርዴ ግዛትን መሰረቱ፣ እሱም የሩሲያን ርዕሳነ መስተዳድሮች የዘረፈ እና የሩሲያ ደቡባዊ እና መካከለኛ ቦታዎችን ከሁለት መቶ ዓመታት በላይ ያስተዳድር ነበር።
ጋሊሺያ-ቮልሂኒያ በመጨረሻ በፖላንድ መንግሥት የተዋሃደች ሲሆን በኪዬቭ ዳርቻ ላይ የሚገኙት ኖቭጎሮድ ሪፐብሊክ እና ቭላድሚር-ሱዝዳል የተባሉት ሁለት ክልሎች ለዘመናዊው የሩሲያ ሕዝብ መሠረት ሆኑ። በልዑል አሌክሳንደር ኔቪስኪ እየተመራ ኖቭጎሮድያውያን በ1240 በኔቫ ጦርነት ወራሪዎቹን ስዊድናውያን እንዲሁም በ1242 የጀርመናዊ የመስቀል ጦረኞችን በበረዶው ጦርነት አባረሩ።
ከኪየቫን ሩስ ጥፋት በኋላ የተፈጠረው በጣም ኃይለኛው የሞስኮ ግራንድ ዱቺ በመጀመሪያ የቭላድሚር-ሱዝዳል አካል ነበር። አሁንም በሞንጎሊያውያን ታታሮች ግዛት ሥር እና ከነሱ ጋር በመሆን ሞስኮ በ 14 ኛው ክፍለ ዘመን መጀመሪያ ላይ በአካባቢው ተጽእኖውን ማረጋገጥ ጀመረች, ቀስ በቀስ የሩስ አገሮችን እንደገና በማዋሃድ እና ሩሲያን በማስፋፋት ሂደት ውስጥ ግንባር ቀደም ኃይል ሆናለች. የሞስኮ የመጨረሻ ተቀናቃኝ የሆነው ኖቭጎሮድ ሪፐብሊክ እንደ ዋና የፀጉር ንግድ ማእከል እና የሃንሴቲክ ሊግ ምስራቃዊ ወደብ ሆነች ።
በሞስኮ ልዑል ዲሚትሪ ዶንኮይ የሚመራው እና በሩሲያ ኦርቶዶክስ ቤተክርስቲያን የታገዘው የተባበሩት መንግስታት ጦር በ 1380 በኩሊኮቮ ጦርነት በሞንጎሊያውያን ታታሮች ላይ ትልቅ ሽንፈትን አድርሷል ። ሞስኮ ቀስ በቀስ ወላጇን ቭላድሚር-ሱዝዳልን ወሰደ ፣ ከዚያም በዙሪያው እንደ Tver እና ኖቭጎሮድ ያሉ ቀደምት ጠንካራ ተቀናቃኞችን ጨምሮ ርዕሰ ጉዳዮች።
ኢቫን III ("ታላቅ") በመጨረሻ ወርቃማው ሆርዴ ቁጥጥርን ጥሎ መላውን ሰሜናዊ ሩስን በሞስኮ ግዛት አዋህዶ "የሩስ ሁሉ ታላቅ መስፍን" የሚል ማዕረግ የወሰደ የመጀመሪያው የሩሲያ ገዥ ነበር። እ.ኤ.አ. በ 1453 ከቁስጥንጥንያ ውድቀት በኋላ ፣ ሞስኮ የምስራቅ ሮማን ኢምፓየር ቅርስ መሆኗን ተናግራለች። ኢቫን III የመጨረሻው የባይዛንታይን ንጉሠ ነገሥት ቆስጠንጢኖስ XI የእህት ልጅ የሆነችውን ሶፊያ ፓላይኦሎጂን አገባ እና የባይዛንታይን ባለ ሁለት ጭንቅላት ንስርን የራሱ እና በመጨረሻም የሩሲያን ኮት ኦፍ-ክንድ አደረገው።
የሦስተኛው ሮም ሀሳቦች እድገት ፣ ታላቁ መስፍን ኢቫን አራተኛ ("አስፈሪው") በ 1547 የሩሲያ የመጀመሪያ ንጉስ ዘውድ በይፋ ተቀበለ ። ዛር አዲስ የሕግ ኮድ አወጀ (የ 1550 ሱዲቢኒክ) ፣ የመጀመሪያውን የሩሲያ ፊውዳል ተወካይ አቋቋመ ። አካል (ዘምስኪ ሶቦር)፣ ወታደሩን አሻሽሎ፣ የቀሳውስቱን ተጽእኖ ገድቦ የአካባቢ አስተዳደርን አደራጀ። ኢቫን በረዥም የግዛት ዘመኑ ሦስቱን የታታር ካናቶችን ማለትም ካዛን እና አስትራካንን በቮልጋ እና በደቡብ ምዕራብ ሳይቤሪያ የሚገኘውን የሲቢርን ኻኔትን በማካተት ቀድሞውንም ትልቅ የነበረውን የሩሲያ ግዛት በእጥፍ ለማሳደግ ተቃርቧል። በመጨረሻም በ 16 ኛው ክፍለ ዘመን መገባደጃ ላይ ሩሲያ ከኡራል ተራሮች በስተ ምሥራቅ ተስፋፍቷል. ሆኖም የዛርዶም የፖላንድ መንግሥት እና የሊቱዌኒያ ግራንድ ዱቺ ጥምረት (በኋላ የተባበሩት የፖላንድ-ሊቱዌኒያ ኮመንዌልዝ)፣ የስዊድን መንግሥት፣ እና ዴንማርክ–ኖርዌይ ጥምረት ላይ በተደረገው ረጅም እና ያልተሳካ የሊቮኒያ ጦርነት ተዳክሟል። የባልቲክ የባህር ዳርቻ እና የባህር ንግድ በ 1572 የክራይሚያ ታታሮች ወራሪ ጦር ወሳኝ በሆነው የሞሎዲ ጦርነት ሙሉ በሙሉ ተሸንፏል።
የኢቫን ልጆች ሞት በ1598 የጥንቱ የሩሪክ ሥርወ መንግሥት ማብቃቱን የሚያመለክት ሲሆን በ1601–03 ከደረሰው አስከፊ ረሃብ ጋር ተዳምሮ የእርስ በርስ ጦርነት፣ የአስመሳዮች አገዛዝ እና የውጭ ጣልቃገብነት በችግር ጊዜ አስከትሏል። 17 ኛው ክፍለ ዘመን. የፖላንድ-ሊቱዌኒያ ኮመንዌልዝ የሩስያን ክፍሎች በመቆጣጠር ወደ ዋና ከተማዋ ሞስኮ ዘልቋል። በ1612 ፖላንዳውያን በነጋዴ ኩዝማ ሚኒን እና በልዑል ዲሚትሪ ፖዝሃርስኪ ​​የሚመራው በሩሲያ በጎ ፈቃደኞች ጓዶች ለማፈግፈግ ተገደው ነበር። የሮማኖቭ ሥርወ መንግሥት በ 1613 በዜምስኪ ሶቦር ውሳኔ ዙፋኑን ተቀበለ እና ሀገሪቱ ከችግር ቀስ በቀስ ማገገም ጀመረች ።
ሩሲያ በ 17 ኛው ክፍለ ዘመን የግዛት እድገቷን ቀጥላለች, እሱም የኮሳክስ ዘመን ነበር. እ.ኤ.አ. በ 1654 የዩክሬን መሪ ቦህዳን ክሜልኒትስኪ ዩክሬንን በሩሲያ ንጉስ አሌክሲስ ጥበቃ ስር ለማድረግ አቅርበዋል ። የዚህ አቅርቦት ተቀባይነት ወደ ሌላ የሩስያ-ፖላንድ ጦርነት አመራ. በመጨረሻም ዩክሬን በዲኒፐር በኩል ተከፈለች, ምስራቃዊውን ክፍል (ግራ-ባንክ ዩክሬን እና ኪየቭ) በሩሲያ አገዛዝ ስር ትተው ነበር. በምስራቅ, ፈጣን የሩሲያ ፍለጋ እና ሰፊ የሳይቤሪያ ቅኝ ግዛት, ጠቃሚ የሆኑ ፀጉራሞችን እና የዝሆን ጥርስን ማደን ቀጠለ. የሩስያ አሳሾች በዋነኛነት በሳይቤሪያ ወንዝ መስመሮች በኩል ወደ ምሥራቅ ገፍተው ነበር፣ በ17ኛው መቶ ክፍለ ዘመን አጋማሽ ላይ፣ በምሥራቃዊ ሳይቤሪያ፣ በቹክቺ ባሕረ ገብ መሬት፣ በአሙር ወንዝ እና በፓስፊክ ውቅያኖስ ዳርቻ ላይ የሩስያ ሰፈሮች ነበሩ። እ.ኤ.አ. በ 1648 ሴሚዮን ዴዥኒቭ በቤሪንግ ስትሬት ውስጥ ለመጓዝ የመጀመሪያው አውሮፓዊ ሆነ። 
በታላቁ ፒተር ሩሲያ በ 1721 ኢምፓየር ተባለች እና ከአውሮፓ ታላላቅ ሀይሎች አንዷ ሆነች። ከ1682 እስከ 1725 የገዛው ፒተር ስዊድንን በታላቁ ሰሜናዊ ጦርነት (1700-1721) በማሸነፍ የሩሲያ የባህር እና የባህር ንግድ መዳረሻን አስገኘ። እ.ኤ.አ. በ 1703 ፣ በባልቲክ ባህር ፣ ፒተር ሴንት ፒተርስበርግ የሩሲያ ዋና ከተማ አድርጎ መሰረተ። በእሱ አገዛዝ ዘመን ሁሉ፣ ሰፊ ማሻሻያዎች ተደርገዋል፣ ይህም የምዕራብ አውሮፓውያን ባሕላዊ ተጽዕኖዎች በሩሲያ ላይ አመጡ። በ1741-62 የጴጥሮስ አንደኛ ሴት ልጅ ኤልዛቤት የግዛት ዘመን ሩሲያ በሰባት ዓመታት ጦርነት (1756-63) ውስጥ ተሳትፎዋን ተመልክቷል። በግጭቱ ወቅት የሩሲያ ወታደሮች ምስራቅ ፕራሻን አሸንፈዋል, አልፎ ተርፎም የበርሊን በር ደረሱ. ነገር ግን፣ ኤልዛቤት ስትሞት፣ እነዚህ ሁሉ ወረራዎች የፕሩሺያን ደጋፊ በሆኑት ሩሲያዊው ፒተር ሳልሳዊ ወደ ፕሩሺያ ግዛት ተመለሱ።
በ 1762-96 የገዛው ካትሪን II ("ታላቅ") የሩስያ የእውቀት ዘመንን ይመራ ነበር. በፖላንድ-ሊቱዌኒያ ኮመንዌልዝ ላይ የሩሲያ የፖለቲካ ቁጥጥርን አራዘመች እና አብዛኛዎቹን ግዛቶቿን ወደ ሩሲያ በመቀላቀል በአውሮፓ በሕዝብ ብዛት ቀዳሚ አድርጋለች። በደቡብ ከኦቶማን ኢምፓየር ጋር ከተካሄደው ስኬታማ የሩሶ-ቱርክ ጦርነቶች በኋላ ካትሪን የክሬሚያን ካንትን በማፍረስ እና ክራይሚያን በመቀላቀል የሩስያን ድንበር እስከ ጥቁር ባህር አድርጋለች። በሩሲያ-ፋርስ ጦርነቶች ቃጃር ኢራን ላይ ባደረገችው ድል በ19ኛው ክፍለ ዘመን የመጀመሪያ አጋማሽ ሩሲያ በካውካሰስ ከፍተኛ የግዛት እመርታ አስመዝግባለች። የካተሪን ተተኪ ልጇ ፖል ያልተረጋጋ እና በዋነኝነት የሚያተኩረው በቤት ውስጥ ጉዳዮች ላይ ነበር። አጭር የግዛት ዘመኑን ተከትሎ ካትሪን የ1ኛ አሌክሳንደር (1801-25) በ1809 ከተዳከመችው ስዊድን እና በ1812 ከኦቶማን ከቤሳራቢያን ፊንላንድ በመታጠቅ የካትሪን ስትራቴጂ ቀጥሏል። አላስካ በ 1803-1806 የመጀመሪያው የሩሲያ ሰርቪስ ተደረገ. በ 1820 አንድ የሩሲያ ጉዞ የአንታርክቲካ አህጉርን አገኘ.
በናፖሊዮን ጦርነት ወቅት ሩሲያ ከተለያዩ የአውሮፓ ኃያላን መንግሥታት ጋር ኅብረትን በመቀላቀል ከፈረንሳይ ጋር ተዋግታለች። እ.ኤ.አ. በ 1812 በናፖሊዮን የስልጣን ከፍታ ላይ የፈረንሳይ ሩሲያን ወረራ ወደ ሞስኮ ደርሶ ነበር ፣ ግን በመጨረሻ ከቀዝቃዛው የሩሲያ ክረምት ጋር ተቀናጅቶ የነበረው ግትር ተቃውሞ በወራሪዎች ላይ አስከፊ ሽንፈት አስከትሏል ፣ ይህም የፓን-አውሮፓዊው ግራንዴ አርሜይ ፍጹም በሆነ ሁኔታ ገጥሞታል ። ጥፋት። በሚካሂል ኩቱዞቭ እና ሚካኤል አንድሪያስ ባርክሌይ ደ ቶሊ የሚመራው ኢምፔሪያል የሩሲያ ጦር ናፖሊዮንን አስወግዶ በስድስተኛው ጥምረት ጦርነት በመላው አውሮፓ በመንዳት በመጨረሻ ፓሪስ ገባ። አሌክሳንደር 1ኛ የሩስያ ልዑካንን በቪየና ኮንግረስ ተቆጣጠረ፣ ይህም የድህረ-ናፖሊዮን አውሮፓን ካርታ ይገልጻል። 
ናፖሊዮን ከሞስኮ ማፈግፈግ በአልብሬክት አዳም (1851)። 
ናፖሊዮንን አሳድደው ወደ ምዕራብ አውሮፓ የገቡት መኮንኖች የሊበራሊዝም ሃሳቦችን ወደ ሩሲያ አመጡ እና እ.ኤ.አ. በአውሮፓ ውስጥ ያለው የሩሲያ ኃይል እና ተጽዕኖ በክራይሚያ ጦርነት ሽንፈት ተስተጓጎለ። የኒኮላስ ተተኪ አሌክሳንደር 2ኛ (1855-81) በ1861 የተካሄደውን የነፃ ማውጣት ማሻሻያ ጨምሮ በመላ ሀገሪቱ ከፍተኛ ለውጦችን አድርጓል።እነዚህ ማሻሻያዎች ኢንደስትሪላይዜሽን አነሳስተዋል እና ከ1877 በኋላ ብዙ የባልካን ግዛቶችን ከኦቶማን አገዛዝ ነፃ ያወጣውን ኢምፔሪያል የሩሲያ ጦርን ዘመናዊ አድርጓል። -78 የሩስያ-ቱርክ ጦርነት. በአብዛኛው በ19ኛው እና በ20ኛው መቶ ክፍለ ዘመን መጀመሪያ ላይ ሩሲያ እና ብሪታንያ በአፍጋኒስታን እና በመካከለኛው እና በደቡብ እስያ በሚገኙ አጎራባች ግዛቶች ላይ ተስማሙ። በሁለቱ ዋና ዋና የአውሮፓ ግዛቶች መካከል የነበረው ፉክክር ታላቁ ጨዋታ በመባል ይታወቃል።
በ 19 ኛው ክፍለ ዘመን መገባደጃ ላይ በሩሲያ ውስጥ የተለያዩ የሶሻሊስት እንቅስቃሴዎች መነሳት ታይቷል. አሌክሳንደር 2ኛ በ1881 በአብዮታዊ አሸባሪዎች ተገደለ።የልጃቸው አሌክሳንደር III (1881-94) የግዛት ዘመን ብዙም ሊበራል ግን የበለጠ ሰላማዊ ነበር። የመጨረሻው የሩሲያ ንጉሠ ነገሥት ኒኮላስ II (1894-1917) እ.ኤ.አ. በ 1905 በተካሄደው የሩሲያ አብዮት የተከሰቱትን ክስተቶች መከላከል አልቻለም ፣ በአዋራጅ የሩሶ-ጃፓን ጦርነት እና የደም እሑድ በመባል በሚታወቀው ማሳያ ክስተት የተነሳ። ህዝባዊ አመፁ ተቀምጧል፣ ነገር ግን መንግስት የመናገር እና የመሰብሰብ ነፃነቶችን መስጠትን፣ የፖለቲካ ፓርቲዎችን ህጋዊ ማድረግ እና የተመረጠ የህግ አውጭ አካል መመስረትን ጨምሮ ትላልቅ ማሻሻያዎችን (የ 1906 የሩሲያ ህገ-መንግስት) ለመቀበል ተገደደ።
እ.ኤ.አ. በ 1914 ሩሲያ ወደ አንደኛው የዓለም ጦርነት የገባችው ኦስትሪያ-ሀንጋሪ በሩሲያ አጋር በሆነችው ሰርቢያ ላይ ጦርነት ባወጀችበት ወቅት ነው ፣ እና ከሦስትዮሽ ኢንተንቲ አጋሮች ስትገለል በተለያዩ ግንባሮች ተዋግታለች። እ.ኤ.አ. የኦስትሮ-ሃንጋሪ ጦር. ነገር ግን በጦርነቱ ዋጋ እየናረ በመምጣቱ፣ በደረሰበት ከፍተኛ ጉዳትና በሙስና እና የሀገር ክህደት ወሬዎች ቀድሞውንም የነበረው ህዝባዊ አመኔታ የጎደለው ነበር። ይህ ሁሉ በ 1917 የሩስያ አብዮት የአየር ንብረትን አቋቋመ, በሁለት ዋና ዋና ተግባራት ተከናውኗል. በ 1917 መጀመሪያ ላይ ኒኮላስ II ለመልቀቅ ተገደደ; በሩሲያ የእርስ በርስ ጦርነት ወቅት እሱ እና ቤተሰቡ በየካተሪንበርግ ታስረው ተገድለዋል. ንጉሣዊው ሥርዓት ራሱን ጊዜያዊ መንግሥት ብሎ ባወጀው በተናወጠ የፖለቲካ ፓርቲዎች ጥምረት ተተካ። ጊዜያዊ መንግሥት በመስከረም ወር የሩሲያ ሪፐብሊክን አወጀ. እ.ኤ.አ. ጥር 6 (19) 1918 የሩሲያ ሕገ-መንግሥታዊ ምክር ቤት ሩሲያ ዴሞክራሲያዊ ፌዴራላዊ ሪፐብሊክ (የጊዜያዊ መንግሥት ውሳኔን በማፅደቅ) አወጀ። በማግሥቱ የሕገ መንግሥት ጉባኤ በሁሉም የሩሲያ ማዕከላዊ ሥራ አስፈፃሚ ኮሚቴ ፈረሰ።
ቭላድሚር ሌኒን፣ ሊዮን ትሮትስኪ እና ሌቭ ካሜኔቭ በሶቪየት-ፖላንድ ጦርነት፣ ግንቦት 1 ቀን 1920 ወታደሮችን እንዲዋጉ አነሳሱ። 
ተለዋጭ የሶሻሊስት ተቋም በዴሞክራሲያዊ መንገድ በተመረጡት የሰራተኞች እና የገበሬዎች ምክር ቤቶች ፣ሶቪየትስ በሚባለው የፔትሮግራድ ሶቪየት ፣ ሥልጣኑን ይቆጣጠር ነበር። የአዲሶቹ ባለስልጣናት አገዛዝ ችግሩን ከመፍታት ይልቅ በሀገሪቱ ውስጥ ያለውን ቀውስ አባባሰው እና በመጨረሻም በቦልሼቪክ መሪ ቭላድሚር ሌኒን የሚመራው የጥቅምት አብዮት ጊዜያዊ መንግስትን አስወግዶ የሶቪዬት መንግስት ሙሉ የአስተዳደር ስልጣንን ሰጠ ፣ ይህም ለሶቪዬቶች መፈጠር ምክንያት ሆኗል ። በዓለም የመጀመሪያው የሶሻሊስት መንግሥት. የሩሲያ የእርስ በርስ ጦርነት በፀረ-ኮሚኒስት ነጭ እንቅስቃሴ እና በአዲሱ የሶቪየት አገዛዝ በቀይ ጦር መካከል ተከፈተ። ከአንደኛው የዓለም ጦርነት ማዕከላዊ ኃያላን ጋር ጦርነቱን ያጠናቀቀውን የብሬስት-ሊቶቭስክ ስምምነት ከተፈረመ በኋላ; ቦልሼቪስት ሩሲያ 34% ህዝቧን ፣ 54% የኢንዱስትሪዎቿን ፣ 32% የእርሻ መሬቷን እና 90% የሚሆነውን የድንጋይ ከሰል ማዕድን የሚስተናገዱትን አብዛኛዎቹን ምዕራባዊ ግዛቶች አስረከበች።
የተባበሩት መንግስታት ፀረ-ኮምኒስት ኃይሎችን ለመደገፍ ያልተሳካ ወታደራዊ ጣልቃ ገብነት ጀመሩ። እስከዚያው ድረስ ሁለቱም የቦልሼቪኮች እና የነጭ ንቅናቄዎች ቀይ ሽብር እና ነጭ ሽብር በመባል የሚታወቁትን የማፈናቀል እና የሞት ቅስቀሳዎችን አድርገዋል። በአመጽ የእርስ በርስ ጦርነት ማብቂያ ላይ የሩሲያ ኢኮኖሚ እና መሠረተ ልማት በከፍተኛ ሁኔታ ተጎድቷል እና በጦርነቱ ወቅት 10 ሚሊዮን የሚደርሱት ጠፍተዋል, በአብዛኛው ሲቪሎች. ሚሊዮኖች ነጭ ኤሚግሬስ ሆነዋል, እና በ 1921-22 የሩስያ ረሃብ እስከ አምስት ሚሊዮን የሚደርሱ ተጎጂዎችን አጠፋ. 
በታህሳስ 30 ቀን 1922 ሌኒን እና ረዳቶቹ የሶቪየት ህብረትን አቋቋሙ ፣ የሩሲያ ኤስኤፍኤስአርን ከባይሎሩሺያን ፣ ትራንስካውካሲያን እና የዩክሬን ሪፐብሊኮች ጋር አንድ ነጠላ ግዛት ውስጥ በመቀላቀል ። በመጨረሻም የውስጥ የድንበር ለውጦች እና መቀላቀል በሁለተኛው የዓለም ጦርነት ወቅት የ 15 ሪፐብሊኮች ህብረት ፈጠረ ። በብዛቱ እና በሕዝብ ብዛት ትልቁ የሩስያ ኤስኤፍኤስአር ነው፣ እሱም ህብረቱን በሙሉ ታሪኩ በፖለቲካ፣ በባህላዊ እና በኢኮኖሚ የበላይ አድርጎታል። በ1924 የሌኒን ሞት ተከትሎ፣ ትሮይካ እንዲቆጣጠር ተሾመ። በመጨረሻም የኮሚኒስት ፓርቲ ዋና ፀሀፊ ጆሴፍ ስታሊን ሁሉንም ተቃዋሚዎች በማፈን ስልጣኑን በእጁ በማጠናከር በ1930ዎቹ የሀገሪቱ አምባገነን ለመሆን ችሏል። የዓለም አብዮት ዋነኛ አራማጅ የሆነው ሊዮን ትሮትስኪ በ1929 ከሶቭየት ኅብረት ተሰደደ።የስታሊን የሶሻሊዝም ሃሳብ በአንድ ሀገር ውስጥ ይፋዊ መስመር ሆነ።በቦልሼቪክ ፓርቲ ውስጥ የቀጠለው የውስጥ ትግል በታላቁ ጽዳት ተጠናቀቀ።
በስታሊን መሪነት፣ መንግስት የዕዝ ኢኮኖሚ፣ አብዛኛው የገጠር ሀገሪቱን ኢንዱስትሪያላይዜሽን እና የግብርናውን መሰብሰብ ጀመረ። በዚህ ፈጣን ኢኮኖሚያዊ እና ማህበራዊ ለውጥ ወቅት በሚሊዮን የሚቆጠሩ ሰዎች የስታሊንን አገዛዝ በመቃወም ወይም በተጠረጠሩበት ወቅት ብዙ የፖለቲካ ወንጀለኞችን ጨምሮ ወደ ቅጣት የጉልበት ካምፖች ተላኩ። እና በሚሊዮኖች የሚቆጠሩት ተፈናቅለው ወደ ሶቪየት ዩኒየን ርቀው ወደሚገኙ አካባቢዎች ተወሰዱ።የሀገሪቱ የግብርና ሽግግር ሽግግር፣ከአስቸጋሪ የመንግስት ፖሊሲዎች እና ድርቅ ጋር ተዳምሮ በ1932–1933 የሶቪየትን ረሃብ አስከተለ። ይህም እስከ 8.7 ሚሊዮን ገደለ።ሶቭየት ኅብረት በመጨረሻ ከግብርና ኢኮኖሚ ወደ ትልቅ የኢንዱስትሪ ሃይል በአጭር ጊዜ ውስጥ ውድ የሆነ ለውጥ አደረገ።
ሶቪየት ኅብረት መስከረም ፲፯ ቀን ፲፱፻፴፱ ዓ.ም ፖላንድን በመውረር ወደ ሁለተኛው የዓለም ጦርነት የገባችው በሞሎቶቭ – ሪበንትሮፕ ከናዚ ጀርመን ጋር በተደረገው ሚስጥራዊ ፕሮቶኮል መሠረት ነው። ሶቪየት ኅብረት በኋላ ፊንላንድን ወረረ፣ እናም የባልቲክ ግዛቶችን፣ እንዲሁም የሮማኒያን አንዳንድ ክፍሎች ተቆጣጠረ።፡ 91–95  ሰኔ 22 ቀን 1941 ጀርመን ሶቪየት ኅብረትን ወረረች፣ የሁለተኛው የዓለም ጦርነት ትልቁን የምስራቅ ግንባርን ከፈተች።:
በመጨረሻም 5 ሚሊዮን የሚጠጉ የቀይ ጦር ወታደሮች በናዚዎች ተማርከዋል፤፡ 272  የጄኔራል ፕላን ኦስትን ለመፈጸም እንደፈለገ የኋለኛው 3.3 ሚሊዮን የሶቪዬት ጦር ኃይሎች እና እጅግ በጣም ብዙ ሰላማዊ ዜጎችን ገደለ። 175–186  ዌርማችቶች ቀደምት ስኬት ቢኖራቸውም ጥቃታቸው በሞስኮ ጦርነት ቆመ። በመቀጠልም ጀርመኖች በ1942-43 ክረምት መጀመሪያ በስታሊንግራድ ጦርነት እና በኩርስክ ጦርነት በ1943 የበጋ ወቅት ትልቅ ሽንፈት ደርሶባቸዋል።ሌላኛው የጀርመን ውድቀት ከተማዋ ሙሉ በሙሉ የነበረችበት የሌኒንግራድ ከበባ ነበር። እ.ኤ.አ. በ 1941 እና በ 1944 መካከል በጀርመን እና በፊንላንድ ኃይሎች መሬት ላይ ተከልክሏል ፣ እናም በረሃብ እና ከአንድ ሚሊዮን በላይ ሞተ ፣ ግን በጭራሽ እጅ አልሰጠም። በ1944–45 የሶቪየት ጦር በምስራቅ እና በመካከለኛው አውሮፓ ተዘዋውሮ በርሊንን በግንቦት 1945 ያዘ። በነሐሴ 1945 የሶቪየት ጦር ማንቹሪያን ወረረ እና ጃፓናውያንን ከሰሜን ምስራቅ እስያ በማባረር በጃፓን ላይ ለተካሄደው ድል አስተዋጽኦ አድርጓል። 
የ 1941-45 የሁለተኛው የዓለም ጦርነት ጊዜ በሩሲያ ውስጥ እንደ ታላቁ የአርበኝነት ጦርነት ይታወቃል. በሶቪየት ኅብረት ከዩናይትድ ስቴትስ፣ ዩናይትድ ኪንግደም እና ቻይና ጋር በሁለተኛው የዓለም ጦርነት ውስጥ እንደ ትልቅ አራት የሕብረት ኃይሎች ተደርገው ይቆጠሩ ነበር ፣ እና በኋላ የተባበሩት መንግስታት የፀጥታው ምክር ቤት መሠረት የሆነው አራቱ ፖሊሶች ሆነዋል።: 27 ጦርነት፣ የሶቪየት ሲቪል እና ወታደራዊ ሞት ከ26-27 ሚሊዮን ገደማ ሲሆን ይህም ከሁለተኛው የዓለም ጦርነት ሰለባዎች ግማሹን ይይዛል።፡ 295  የሶቪየት ኢኮኖሚ እና መሰረተ ልማት ከፍተኛ ውድመት ደርሶባቸዋል፣ ይህም የሶቪየትን ረሃብ በ1946–47 አስከተለ። ይሁን እንጂ ብዙ መስዋዕትነት በመክፈል የሶቪየት ኅብረት ዓለም አቀፍ ልዕለ ኃያል ሆና ተገኘች።
ከሁለተኛው የዓለም ጦርነት በኋላ የፖትስዳም ኮንፈረንስ እንደገለፀው የምስራቅ እና መካከለኛው አውሮፓ ክፍሎች ፣ምስራቅ ጀርመን እና ምስራቃዊ የኦስትሪያ ክፍሎች በቀይ ጦር ተይዘዋል ። በምስራቅ ብሎክ ሳተላይት መንግስታት ላይ ጥገኛ የሆኑ የኮሚኒስት መንግስታት ተተከሉ።የአለም ሁለተኛዋ የኒውክሌር ሃይል ከሆነች በኋላ፣ሶቭየት ህብረት የዋርሶ ስምምነትን በመመስረት፣ቀዝቃዛው ጦርነት እየተባለ ከሚጠራው እና ከተቀናቃኙ አሜሪካ እና ኔቶ. እ.ኤ.አ. ክሩሽቼቭ ታው. በተመሳሳይ የዩናይትድ ስቴትስ ጁፒተር ሚሳኤሎች ወደ ቱርክ እና የሶቪየት ሚሳኤሎች በኩባ ስለመዘርጋቷ ሁለቱ ተቀናቃኞች ሲጋጩ የቀዝቃዛው ጦርነት ውጥረቱ ከፍተኛ ደረጃ ላይ ደርሷል።
እ.ኤ.አ. በ 1957 የሶቭየት ኅብረት በዓለም የመጀመሪያውን ሰው ሰራሽ ሳተላይት ስፑትኒክ 1 አመጠቀች ፣ በዚህም የጠፈር ዘመን ተጀመረ። እ.ኤ.አ. ሚያዝያ 12 ቀን 1961 ቮስቶክ 1 ሰው በያዘው የጠፈር መንኮራኩር በመሳፈር ምድርን በመዞር የመጀመሪያው ሰው የሆነው ሩሲያዊው ኮስሞናዊት ዩሪ ጋጋሪን ሆነ። እ.ኤ.አ. የ1970ዎቹ እና የ1980ዎቹ መጀመሪያ ዘመን ከጊዜ በኋላ የመቀዛቀዝ ዘመን ተብሎ ተሰየመ። እ.ኤ.አ. በ 1965 የተካሄደው የ Kosygin ተሃድሶ የሶቪዬት ኢኮኖሚን ​​በከፊል ያልተማከለ ነው ። እ.ኤ.አ. በ 1979 በአፍጋኒስታን በኮሚኒስት መሪነት አብዮት ከተካሄደ በኋላ የሶቪየት ኃይሎች አገሪቱን ወረሩ ፣ በመጨረሻም የሶቪየት-አፍጋኒስታን ጦርነት ጀመሩ ። በግንቦት 1988 ፣ ሶቪየቶች ከአፍጋኒስታን መውጣት ጀመሩ ፣ በአለም አቀፍ ተቃውሞ ፣ የማያቋርጥ ፀረ-ሶቪየት የሽምቅ ጦርነት ፣ እና የሶቪየት ዜጎች ድጋፍ እጦት.
እ.ኤ.አ. ከ1985 ጀምሮ በሶቭየት ሥርዓት ውስጥ ሊበራል ማሻሻያዎችን ለማድረግ የፈለጉት የመጨረሻው የሶቪየት መሪ ሚካሂል ጎርባቾቭ የ glasnost (ክፍትነት) እና የፔሬስትሮይካ (መዋቅር) ፖሊሲዎችን በማስተዋወቅ የኤኮኖሚው መቀዛቀዝ ጊዜን ለማቆም እና መንግሥትን ወደ ዴሞክራሲ ለማምጣት በመሞከር ነበር። . ይህ ግን በመላ ሀገሪቱ ጠንካራ ብሔርተኝነት እና ተገንጣይ እንቅስቃሴዎች እንዲነሱ አድርጓል። ከ 1991 በፊት የሶቪየት ኢኮኖሚ በዓለም ሁለተኛ ደረጃ ላይ ነበር, ነገር ግን በመጨረሻዎቹ ዓመታት ውስጥ, ቀውስ ውስጥ ገባ.
እ.ኤ.አ. በ 1991 የባልቲክ ግዛቶች ከሶቪየት ኅብረት ለመገንጠል በመረጡበት ወቅት ኢኮኖሚያዊ እና ፖለቲካዊ ውዥንብር መቀቀል ጀመረ ። እ.ኤ.አ. መጋቢት 17 ቀን ህዝበ ውሳኔ ተካሂዷል፣ አብዛኞቹ ተሳታፊ ዜጎች ሶቭየት ህብረትን ወደ አዲስ ፌዴሬሽን ለመቀየር ድምጽ የሰጡበት። እ.ኤ.አ ሰኔ 1991 ቦሪስ የልሲን የሩስያ ኤስኤፍኤስአር ፕሬዝዳንት ሆነው ሲመረጡ በሩሲያ ታሪክ ውስጥ የመጀመሪያው በቀጥታ የተመረጠ ፕሬዝዳንት ሆነ።በነሐሴ 1991 በጎርባቾቭ መንግስት አባላት መፈንቅለ መንግስት ሙከራ በጎርባቾቭ ላይ ያነጣጠረ እና ሶቭየትን ለመጠበቅ ያለመ ነው። ዩኒየን በምትኩ የሶቪየት ዩኒየን ኮሚኒስት ፓርቲ ፍጻሜ አደረሰ። እ.ኤ.አ. በታህሳስ 25 ቀን 1991 የሶቪዬት ህብረት መፍረስ ፣ ከዘመናዊቷ ሩሲያ ጋር ፣ ከሶቪየት-ሶቪየት በኋላ አስራ አራት ሌሎች መንግስታት ብቅ አሉ።
የሶቭየት ህብረት ኢኮኖሚያዊ እና ፖለቲካዊ ውድቀት ሩሲያን ወደ ጥልቅ እና ረዥም የመንፈስ ጭንቀት ዳርጓታል. በሶቪየት ኅብረት መፍረስ ወቅት እና በኋላ፣ የፕራይቬታይዜሽን እና የገበያ እና የንግድ ነፃነትን ጨምሮ ሰፊ ማሻሻያዎች ተካሂደዋል፣ በ"shock therapy" መስመር ላይ ሥር ነቀል ለውጦች ተካሂደዋል። ወደ ፕራይቬታይዜሽን መሸጋገሩ በዋነኛነት የኢንተርፕራይዞችን ቁጥጥር ከመንግስት ኤጀንሲዎች ወደ በመንግስት ውስጥ ውስጣዊ ግንኙነት ወደሌላቸው ግለሰቦች ቀይሮታል፣ይህም አስነዋሪዎቹ የሩሲያ ኦሊጋርቾች እንዲነሱ አድርጓል። ብዙዎቹ አዲስ ሀብታሞች በከፍተኛ የካፒታል በረራ በቢሊዮኖች የሚቆጠሩ ጥሬ ገንዘብ እና ንብረቶችን ከአገሪቱ ውጭ አንቀሳቅሰዋል። በኢኮኖሚው ውስጥ ያለው ጭንቀት የማህበራዊ አገልግሎቶች ውድቀትን አስከትሏል-የልደት መጠን አሽቆለቆለ የሞት መጠን ሲጨምር እና ሚሊዮኖች ወደ ድህነት ገቡ; ከፍተኛ ሙስና፣ እንዲሁም የወንጀለኞች ቡድኖች እና የተደራጁ ወንጀሎች በከፍተኛ ሁኔታ ጨምረዋል።
እ.ኤ.አ. በ 1993 መገባደጃ ላይ በየልሲን እና በሩሲያ ፓርላማ መካከል የነበረው አለመግባባት በሕገ መንግሥታዊ ቀውስ ተጠናቀቀ ይህም በወታደራዊ ኃይል በኃይል አብቅቷል ። በችግር ጊዜ ዬልሲን በምዕራባውያን መንግስታት የተደገፈ ሲሆን ከ 100 በላይ ሰዎች ተገድለዋል ። በታህሳስ ወር ህዝበ ውሳኔ ተካሂዶ ጸድቋል ፣ ይህም አዲስ ሕገ መንግሥት በማውጣት ለፕሬዚዳንቱ ትልቅ ስልጣን ሰጠ ። እ.ኤ.አ. በ1990ዎቹ በሰሜን ካውካሰስ በትጥቅ ግጭቶች ፣በአካባቢው የጎሳ ግጭቶች እና ተገንጣይ እስላማዊ አመጾች ታመው ነበር። በ1990ዎቹ መጀመሪያ ላይ የቼቼን ተገንጣዮች ነፃነታቸውን ካወጁበት ጊዜ አንስቶ ጊዜያዊ የሽምቅ ውጊያ በአማፂ ቡድኖች እና በሩሲያ ጦር መካከል ተካሄዷል። በንፁሀን ዜጎች ላይ የሽብር ጥቃት በቼቼን ተገንጣዮች የተፈፀመ ሲሆን በሺዎች የሚቆጠሩ የሩሲያ ንፁሀን ዜጎች ህይወት ቀጥፏል።  
ከሶቪየት ኅብረት መፍረስ በኋላ ሩሲያ የኋለኛውን የውጭ ዕዳዎች ለመፍታት ኃላፊነቷን ወሰደች. እ.ኤ.አ. በ 1992 አብዛኛው የሸማቾች የዋጋ ቁጥጥሮች ጠፍተዋል ፣ ይህም ከፍተኛ የዋጋ ግሽበትን አስከትሏል እና የሩብልን ዋጋ በእጅጉ አሳንሷል። ከፍተኛ የበጀት ጉድለቶች ከካፒታል በረራ መጨመር እና ዕዳዎችን ለመክፈል አለመቻል በ 1998 የሩሲያ የፋይናንስ ቀውስ አስከትሏል, ይህም ተጨማሪ የሀገር ውስጥ ምርት ማሽቆልቆልን አስከትሏል.
እ.ኤ.አ. በታህሳስ 31 ቀን 1999 ፕሬዝዳንት የልሲን ባልተጠበቀ ሁኔታ ሥልጣናቸውን ለቀው በቅርቡ ለተሾሙት ጠቅላይ ሚኒስትር እና ለተመረጡት ቭላድሚር ፑቲን ሹመት ሰጥተዋል። ዬልሲን ቢሮውን በሰፊው ተወዳጅነት ያላገኘ ሲሆን በአንዳንድ ግምቶች 2% ዝቅተኛ የማጽደቅ ደረጃ ተሰጥቶታል። ከዚያም ፑቲን እ.ኤ.አ. በ 2000 ፕሬዚዳንታዊ ምርጫ አሸንፈዋል ፣ እናም የቼቼን አማፂያን አፍኑ። ፑቲን እ.ኤ.አ. በ 2004 ለሁለተኛ ጊዜ የፕሬዝዳንትነት ጊዜ አሸንፈዋል ። በከፍተኛ የነዳጅ ዋጋ ፣ የውጭ ኢንቨስትመንት መጨመር እና ጥንቃቄ የተሞላበት ኢኮኖሚያዊ እና የፊስካል ፖሊሲዎች ፣ የሩሲያ ኢኮኖሚ በከፍተኛ ሁኔታ አደገ ። በከፍተኛ ደረጃ የሩሲያን የኑሮ ደረጃ ማሻሻል እና በአለም አቀፍ ፖለቲካ ውስጥ ያለውን ተጽእኖ ማሳደግ. የፑቲን አገዛዝ መረጋጋትን ጨምሯል፣ ሩሲያን ወደ ፈላጭ ቆራጭ ሀገርነት ሲቀይር።
እ.ኤ.አ. መጋቢት 2 ቀን 2008 ዲሚትሪ ሜድቬዴቭ ፕሬዝዳንት ሆነው ተመረጡ ፑቲን ጠቅላይ ሚኒስትር ሲሆኑ ህገ መንግስቱ ፑቲንን ለሶስተኛ ተከታታይ የፕሬዝዳንታዊ የስልጣን ዘመን እንዳያገለግሉ ከልክሏል። እ.ኤ.አ. በ2012 የተካሄደውን ፕሬዚዳንታዊ ምርጫ ተከትሎ ፑቲን ወደ ፕሬዝዳንትነት የተመለሱ ሲሆን ሜድቬዴቭ ደግሞ ጠቅላይ ሚኒስትር ሆነው ተሾሙ። ይህ የአራት አመት የጋራ አመራር በሁለቱ ሀገራት መካከል "ታንድ ዲሞክራሲ" በውጭ ሚዲያዎች የተቀረፀ ነው። እ.ኤ.አ. በ 2014 ፑቲን የክሬሚያን ፓርላማ ለመያዝ የሩሲያ ወታደሮችን ወደ ዩክሬን በማሰማራቱ ክሬሚያን እንድትቆጣጠር አድርጓል። ከዚህ በኋላ ሩሲያ ክሪሚያን መግዛቷ እና ከዚያ በፊት የተካሄደው ህዝበ ውሳኔ በዓለም አቀፍ ደረጃ እውቅና ሳይሰጠው ቆይቶ በምዕራቡ ዓለም ሀገራት ማዕቀብ እንዲጣል ምክንያት ሆኗል፤ ይህን ተከትሎም የሩሲያ መንግስት በሁለተኛው ላይ የጸረ-ማዕቀብ ምላሽ ሰጥቷል። እ.ኤ.አ. በማርች 2018 ፑቲን በአጠቃላይ ለአራተኛው የፕሬዝዳንት ጊዜ ተመርጧል። እ.ኤ.አ. በጥር 2020 በህገ-መንግስቱ ላይ ጉልህ ማሻሻያዎች ቀርበዋል ፣ ከሀምሌ ወር ጀምሮ ተግባራዊ ይሆናል ፣ ይህም ፑቲን አሁን ያለው የስልጣን ጊዜ ካለቀ በኋላ ለሁለት ተጨማሪ የስድስት ዓመታት ፕሬዝዳንታዊ የስልጣን ዘመን እንዲወዳደር አስችሎታል። 
እ.ኤ.አ. የካቲት 24 ቀን 2022 ሩሲያ በዩክሬን ላይ ወረራ ጀመረች። በ 06:00 በሞስኮ ሰዓት ፑቲን በዩክሬን ወታደራዊ ዘመቻ እንደሚካሄድ አስታውቋል; ከደቂቃዎች በኋላ የዩክሬን ከተሞች በሚሳኤል ጥቃት ደረሰባቸው።
ሩሲያ በአውሮፓ ምሥራቃዊ ክፍል እና በእስያ ሰሜናዊ ጫፍ ላይ በስፋት የተዘረጋች አህጉር አቋራጭ ሀገር ነች። የዩራሺያ ሰሜናዊውን ጫፍ ይሸፍናል; እና ከ37,653 ኪሜ (23,396 ማይል) በላይ የሚሸፍነው በዓለም አራተኛው ረጅሙ የባህር ዳርቻ አለው። ሩሲያ በኬክሮስ 41° እና 82° N፣ እና ኬንትሮስ 19° E እና 169°W፡ 9,000 ኪሜ (5,600 ማይል) ከምስራቅ ወደ ምዕራብ እና ከ2,500 እስከ 4,000 ኪሜ (ከ1,600 እስከ 2,500 ማይል) ከሰሜን ወደ ደቡብ ትዘረጋለች። በመሬት ስፋት፣ ከሶስት አህጉራት የሚበልጥ ሲሆን ከፕሉቶ ጋር ተመሳሳይ የሆነ የገጽታ ስፋት አለው።
ሩሲያ ዘጠኝ ዋና ዋና የተራራ ሰንሰለቶች ያሏት ሲሆን እነሱም በካውካሰስ ተራሮች ላይ ጉልህ የሆነ ክፍል የሚጋሩት በደቡብ ምዕራብ ክልሎች ይገኛሉ (በሩሲያ እና በአውሮፓ 5,642 ሜትር (18,510 ጫማ) ከፍታ ያለው የኤልብሩስ ተራራን ይይዛል); በሳይቤሪያ ውስጥ የአልታይ እና የሳያን ተራሮች; እና በምስራቅ የሳይቤሪያ ተራሮች እና በሩሲያ ሩቅ ምስራቅ ውስጥ በካምቻትካ ባሕረ ገብ መሬት (Klyuchevskaya Sopka, በ 4,750 ሜትር (15,584 ጫማ) በዩራሲያ ውስጥ ከፍተኛው ንቁ እሳተ ገሞራ ነው) የያዘ. የኡራል ተራሮች ከሰሜን ወደ ደቡብ በሀገሪቱ ምዕራብ በኩል የሚጓዙት በማዕድን ሀብት የበለፀጉ እና በአውሮፓ እና በእስያ መካከል ባህላዊ ድንበር ይመሰርታሉ።
ሩሲያ ከሶስት ውቅያኖሶች ጋር ከሚዋሰኑ የአለም ሁለት ሀገራት አንዷ እንደመሆኗ መጠን ከብዙ ባህር ጋር ትስስር አላት። ዋና ደሴቶቹ እና ደሴቶቹ ኖቫያ ዘምሊያ፣ ፍራንዝ ጆሴፍ መሬት፣ ሰቬርናያ ዘምሊያ፣ አዲሱ የሳይቤሪያ ደሴቶች፣ ፣ የኩሪል ደሴቶች እና ሳክሃሊን ያካትታሉ። በሩሲያ እና በዩናይትድ ስቴትስ የሚተዳደረው የዲዮሜድ ደሴቶች በ3.8 ኪሜ (2.4 ማይል) ልዩነት አላቸው። እና ኩናሺር ደሴት የኩሪል ደሴቶች ከሆካይዶ፣ ጃፓን 20 ኪሜ (12.4 ማይል) ብቻ ይርቃሉ። 
ከ100,000 በላይ ወንዞች መኖሪያ የሆነችው ሩሲያ ከአለም ትልቁ የገጸ ምድር የውሃ ሃብት አንዱ ያላት ሲሆን ሀይቆቿ በግምት አንድ አራተኛ የሚሆነውን የአለም ፈሳሽ ውሃ ይይዛሉ። የባይካል ሀይቅ ትልቁ እና ከሩሲያ ንጹህ የውሃ አካላት መካከል በጣም ታዋቂው የአለም ጥልቅ ፣ ንፁህ ፣ ጥንታዊ እና በጣም አቅም ያለው ንጹህ ውሃ ሀይቅ ነው ፣ ከአለም ንፁህ የገጽታ ውሃ ከአንድ አምስተኛ በላይ ይይዛል። በሰሜን ምዕራብ ሩሲያ የሚገኙት ላዶጋ እና ኦኔጋ በአውሮፓ ከሚገኙት ትላልቅ ሀይቆች መካከል ሁለቱ ናቸው። በአጠቃላይ ታዳሽ የውሃ ሀብቶች ሩሲያ ከብራዚል ቀጥሎ ሁለተኛ ነች። በምዕራብ ሩሲያ የሚገኘው ቮልጋ፣ እንደ ሩሲያ ብሔራዊ ወንዝ በሰፊው የሚነገርለት በአውሮፓ ውስጥ ረጅሙ ወንዝ ነው። በሳይቤሪያ የሚገኙት የኦብ፣ የኒሴይ፣ የሌና እና የአሙር ወንዞች ከአለም ረዣዥም ወንዞች መካከል ናቸው። 2 ጥንታዊ መድረኮችን የሚለየው የኡራል-ሞንጎሊያ ኤፒፓልዮዞይክ የታጠፈ ቀበቶ መዋቅር ውስጥ የ ሪፊን ፣ ባይካል ሳላይር, ካሌዶኒያኛ እና ሄርሲኒያን የታጠፈ ቦታዎች አሉ. የየኒሴይ-ሳያን-ባይካል የሪፊያን እና የባይካል ማጠፍያ የሳይቤሪያ መድረክን ያዘጋጃል። ከምስራቃዊ አውሮፓ መድረክ ጋር ባለው ድንበር ላይ፣ በፔርሚያን ስትራታ የተሞላው የሲስ-ኡራል የኅዳግ ገንዳ በሰሜን ውስጥ ጠንካራ የድንጋይ ከሰል እና በገንዳው መካከለኛ ክፍል ውስጥ የፖታስየም ጨዎችን (ኡራልን ይመልከቱ)።
በሩሲያ ግዛት ላይ ያለው የፓሲፊክ የታጠፈ ቀበቶ በከፍተኛ ሰሜናዊ ምዕራብ ክፍል ይወከላል ፣ በውስጡም ጥንታዊ የቅድመ-ሪፊያን ግዙፍ ፣ የሜሶዞይክ እና የሴኖዞይክ ማጠፍያ አካባቢዎች እና ዘመናዊ የቴክኖሎጂ ንቁ ዞኖች ይገኛሉ። በቬርኮያንስክ-ቹኮትካ ክልል ውስጥ የወርቅ ክምችቶች ከጁራሲክ እና የታችኛው ክሪቴሴየስ ግራናይት ወረራዎች እንዲሁም ከቲን፣ ከተንግስተን እና ከሜርኩሪ ጋር ተያይዘው ይታወቃሉ። ትላልቅ የድንጋይ ከሰል ክምችቶች በ Predverkhoyansk ገንዳ እና በዚሪያንስክ የመንፈስ ጭንቀት ውስጥ በሚገኙ ሞላሰስ ውስጥ ይገኛሉ.
የምእራብ ካምቻትካ የታጠፈ ስርዓት የላይኛው ክሪታሴየስ terigenous ጂኦሳይክሊናል ውስብስብ ነው፣ እሱም በግራናይት-ግኒዝ እና ሼል-ማፊክ ምድር ቤት ላይ ተደራርቦ ነበር፣ እና ከታጠፈ በኋላ በፓሊዮጂን-ኒኦጂን ዓለቶች ተሸፍኗል። የምስራቃዊው ዞን በተደራረቡ ዘመናዊ እሳተ ገሞራዎች (28 ንቁ እሳተ ገሞራዎች) ይታወቃል.
የኩሪል ደሴት አርክ ታላቁ እና ትንሹ ሪጅስ 39 ንቁ እሳተ ገሞራዎች ያሉት ሲሆን ክሪታሴየስ እና ኳተርንሪ የእሳተ ገሞራ- ደለል እና የእሳተ ገሞራ ፍጥረታት ናቸው። የ ቅስት ወጣት transverse grabens ሥርዓት የተከፋፈለ ነው, እና ፊት ለፊት, እንዲሁም በካምቻትካ ምሥራቃዊ ክፍል ፊት ለፊት, ጥልቅ-የውሃ ቦይ አለ.
የሳክሃሊን ሴኖዞይክ የታጠፈ ክልል በማዕከላዊ ሳክሃሊን ግራበን ተለያይቶ ወደ ምስራቃዊ እና ምዕራባዊ ዞኖች የተከፈለ ነው። የነዳጅ እና የጋዝ ክምችቶች ከሰሜን ሳካሊን ዲፕሬሽን ጋር የተቆራኙ ናቸው, እና የድንጋይ ከሰል ክምችቶች በደሴቲቱ ላይ ከሚገኙት የመካከለኛው ሚዮሴን ድንጋዮች ጋር የተቆራኙ ናቸው. 
የሩሲያ ስፋት እና የብዙዎቹ አከባቢዎች ከባህር ርቀው የሚገኙት ከታንድራ እና ከደቡብ ምዕራብ ጽንፍ በስተቀር በአብዛኛዎቹ የአገሪቱ ክፍሎች እርጥበት ያለው አህጉራዊ የአየር ንብረት የበላይነትን ያስከትላል። በደቡብ እና በምስራቅ የሚገኙት የተራራ ሰንሰለቶች ከህንድ እና ፓሲፊክ ውቅያኖሶች የሚነሳውን የሞቀ አየር ፍሰት ያደናቅፋሉ ፣ የአውሮፓ ሜዳ በምእራብ እና በሰሜን በኩል በአትላንቲክ እና በአርክቲክ ውቅያኖሶች ላይ ተጽዕኖ እንዲያሳድር ይከፍታል። አብዛኛው የሰሜን ምዕራብ ሩሲያ እና ሳይቤሪያ የከርሰ ምድር አየር ንብረት አላቸው፣ በሰሜን ምስራቅ ሳይቤሪያ ውስጣዊ ክልሎች እጅግ በጣም ከባድ ክረምት (በአብዛኛው ሳካሃ፣ ቀዝቃዛው ሰሜናዊ ዋልታ የሚገኝበት እና ዝቅተኛ የሙቀት መጠን -71.2 ° ሴ ወይም -96.2 °F) እና የበለጠ መጠነኛ ክረምት በሌላ ቦታ። በአርክቲክ ውቅያኖስ አቅራቢያ ያለው ሰፊ የሩሲያ የባህር ዳርቻ እና የሩሲያ አርክቲክ ደሴቶች የዋልታ የአየር ንብረት አላቸው። 
በጥቁር ባህር ላይ ያለው የክራስኖዶር ክራይ የባህር ዳርቻ ክፍል በተለይም ሶቺ እና አንዳንድ የሰሜን ካውካሰስ የባህር ዳርቻ እና የውስጥ ክፍልፋዮች እርጥብ እና እርጥብ ክረምት ያለው እርጥብ የአየር ንብረት አላቸው። በብዙ የምስራቅ ሳይቤሪያ እና የሩሲያ ሩቅ ምስራቅ ክልሎች ክረምቱ ከበጋ ጋር ሲወዳደር ደረቅ ነው; ሌሎች የአገሪቱ ክፍሎች በየወቅቱ የበለጠ ዝናብ ያጋጥማቸዋል። በአብዛኛዎቹ የአገሪቱ ክፍሎች የክረምት ዝናብ እንደ በረዶ ይወርዳል። የምዕራባዊው የካሊኒንግራድ ክልል ክፍሎች እና በደቡባዊ ክራስኖዶር ክራይ እና በሰሜን ካውካሰስ አንዳንድ ክፍሎች የውቅያኖስ የአየር ንብረት አላቸው። በታችኛው ቮልጋ እና ካስፒያን ባህር ዳርቻ ያለው ክልል እንዲሁም አንዳንድ ደቡባዊ የሳይቤሪያ ቁንጮዎች በከፊል ደረቃማ የአየር ጠባይ አላቸው።
በአብዛኛዎቹ ክልሎች ውስጥ ሁለት የተለያዩ ወቅቶች ብቻ ናቸው, ክረምት እና በጋ; እንደ ጸደይ እና መኸር በአብዛኛው በጣም ዝቅተኛ እና እጅግ በጣም ከፍተኛ በሆነ የሙቀት መጠን መካከል አጭር የለውጥ ወቅቶች ናቸው. በጣም ቀዝቃዛው ወር ጥር (የካቲት በባህር ዳርቻ ላይ); በጣም ሞቃት ብዙውን ጊዜ ሐምሌ ነው። ከፍተኛ የሙቀት መጠኖች የተለመዱ ናቸው። በክረምት ወቅት የሙቀት መጠኑ ከደቡብ እስከ ሰሜን እና ከምዕራብ ወደ ምስራቅ ይበርዳል። በሳይቤሪያ ውስጥ እንኳን ክረምቱ በጣም ሞቃት ሊሆን ይችላል.
ሩሲያ ግዙፍ በሆነ መጠንዋ ምክንያት የዋልታ በረሃዎች፣ ታንድራ፣ የደን ታንድራ፣ ታይጋ፣ የተቀላቀለ እና ሰፊ ደን፣ የደን ስቴፔ፣ ስቴፔ፣ ከፊል በረሃ እና የሐሩር ክልልን ጨምሮ የተለያዩ ስነ-ምህዳሮች አሏት። ከሩሲያ ግዛት ውስጥ ግማሽ ያህሉ በደን የተሸፈነ ነው, እና በዓለም ላይ ትልቁ የደን ክምችት አለው, እሱም "የአውሮፓ ሳንባ" በመባል ይታወቃል; በሚወስደው የካርቦን ዳይኦክሳይድ መጠን ከአማዞን ደን ቀጥሎ ሁለተኛ ነው። 
የሩስያ ብዝሃ ህይወት 12,500 የቫስኩላር ተክሎች, 2,200 የብሪዮፊት ዝርያዎች, 3,000 የሚያህሉ የሊች ዝርያዎች, 7,000-9,000 የአልጌ ዝርያዎች እና 20,000-25,000 የፈንገስ ዝርያዎችን ያጠቃልላል. የሩሲያ እንስሳት ከ 320 በላይ አጥቢ እንስሳት ፣ ከ 732 በላይ የአእዋፍ ዝርያዎች ፣ 75 የሚሳቡ እንስሳት ፣ ወደ 30 የሚጠጉ የአምፊቢያን ዝርያዎች ፣ 343 የንፁህ ውሃ ዓሳ ዝርያዎች (ከፍተኛ ኤንደምዝም) ፣ በግምት 1,500 የጨው ውሃ ዓሳ ፣ 9 የሳይክሎስቶማታ ዝርያዎች እና በግምት 100-150,000 ኢንቬርቴብራቶች (ከፍተኛ የደም መፍሰስ). በግምት 1,100 የሚሆኑ ብርቅዬ እና ሊጠፉ የተቃረቡ የእፅዋት እና የእንስሳት ዝርያዎች በሩሲያ ቀይ መረጃ መጽሐፍ ውስጥ ተካትተዋል።
የሩስያ ሙሉ በሙሉ ተፈጥሯዊ ስነ-ምህዳሮች ወደ 15,000 የሚጠጉ ልዩ ጥበቃ በሚደረግላቸው የተፈጥሮ ግዛቶች ውስጥ የተጠበቁ ናቸው የተለያዩ ደረጃዎች , ከጠቅላላው የሀገሪቱ ክፍል ከ 10% በላይ ይዘዋል. እነሱም 45 የባዮስፌር ክምችቶች፣ 64 ብሄራዊ ፓርኮች እና 101 የተፈጥሮ ክምችቶችን ያካትታሉ። ሩሲያ እስካሁን ድረስ በሰው ያልተነኩ ብዙ ሥነ-ምህዳሮች አሏት። በዋነኛነት በሰሜናዊ ታይጋ አካባቢዎች እና በሳይቤሪያ ንዑስ ታንድራ ውስጥ። ሩሲያ በ2019 የደን መልክዓ ምድራዊ አቀማመጥ አማካኝ ነጥብ 9.02 ያስመዘገበች ሲሆን ከ172 ሀገራት 10ኛ ደረጃ ላይ ትገኛለች። እና በዓለም አቀፍ ደረጃ የመጀመሪያ ደረጃ ዋና ሀገር። 
ሩሲያ ያልተመሳሰለ ፌዴሬሽን እና ከፊል ፕሬዝዳንታዊ ሪፐብሊክ ነው, እሱም ፕሬዚዳንቱ ርዕሰ መስተዳድር ናቸው, እና ጠቅላይ ሚኒስትሩ የመንግስት መሪ ናቸው. በመሠረታዊነት የተዋቀረው የመድበለ ፓርቲ ተወካይ ዴሞክራሲ ሲሆን ፌዴራል መንግሥት በሶስት ቅርንጫፎች የተዋቀረ ነው፡-
ህግ አውጪ፡- 450 አባላት ያሉት የግዛት ዱማ እና 170 አባላት ያሉት የፌዴሬሽን ምክር ቤት የፌደራል ህግን ያፀደቀው ፣ ጦርነት አውጀዋል ፣ ስምምነቶችን ያፀድቃል ፣ የቦርሳውን ስልጣን እና የፕሬዚዳንቱን የመክሰስ ስልጣን ያለው የሩሲያ የሁለት ምክር ቤት ፌዴራል ምክር ቤት .
ሥራ አስፈፃሚ: ፕሬዚዳንቱ የጦር ኃይሎች ዋና አዛዥ ነው, እና የፌዴራል ህጎችን እና ፖሊሲዎችን የሚያስተዳድሩ እና የሚያስፈጽም የሩሲያ መንግስት (ካቢኔ) እና ሌሎች መኮንኖችን ይሾማል.
ዳኝነት፡- በፕሬዚዳንቱ አቅራቢነት በፌዴሬሽን ምክር ቤት የሚሾሙ ዳኞች ሕገ መንግሥታዊ ፍርድ ቤት፣ ጠቅላይ ፍርድ ቤት እና የሥር ፌዴራል ፍርድ ቤቶች ሕጎችን ተርጉመው ሕገ መንግሥታዊ ናቸው የሚሏቸውን ሕጎች መሻር ይችላሉ።
ፕሬዚዳንቱ የሚመረጠው በሕዝብ ድምፅ ለስድስት ዓመታት የሥራ ዘመን ሲሆን ከሁለት ጊዜ በላይ ሊመረጥ አይችልም። የመንግስት ሚኒስቴር መስሪያ ቤቶች ጠቅላይ ሚኒስትሩ እና ምክትሎቻቸው፣ ሚኒስትሮች እና ሌሎች የተመረጡ ግለሰቦችን ያቀፈ ነው። ሁሉም በፕሬዚዳንቱ የተሾሙት በጠቅላይ ሚኒስትሩ አቅራቢነት ነው (የኋለኛው ሹመት ግን የግዛቱን ዱማ ፈቃድ ይጠይቃል)። ዩናይትድ ሩሲያ በሩሲያ ውስጥ የበላይ የፖለቲካ ፓርቲ ሲሆን "ትልቅ ድንኳን" ተብሎም ተገልጿል. 
በሕገ መንግሥቱ መሠረት የሩስያ ፌዴሬሽን 85 የፌዴራል ርዕሰ ጉዳዮችን ያቀፈ ነው. እ.ኤ.አ. በ 1993 አዲሱ ሕገ መንግሥት ሲፀድቅ 89 የፌዴራል ጉዳዮች ተዘርዝረዋል ፣ ግን የተወሰኑት በኋላ ተዋህደዋል። የፌዴራል ርዕሰ ጉዳዮች በፌዴሬሽን ምክር ቤት, በፌዴራል ምክር ቤት የላይኛው ምክር ቤት ውስጥ እኩል ውክልና አላቸው-ሁለት ተወካዮች እያንዳንዳቸው. እነሱ ግን በሚደሰቱት የራስ ገዝ አስተዳደር ደረጃ ይለያያሉ። በ 2000 የሩስያ ፌዴራል አውራጃዎች በ 2000 በፑቲን የተመሰረቱት የማዕከላዊ መንግስት የፌዴራል ርዕሰ ጉዳዮችን ለመቆጣጠር ነው. በመጀመሪያ ሰባት፣ በአሁኑ ጊዜ ስምንት የፌደራል ወረዳዎች አሉ፣ እያንዳንዳቸው በፕሬዚዳንቱ በተሾሙ መልእክተኞች የሚመሩ ናቸው።
ሩሲያ እ.ኤ.አ. በ2019 ከአለም አምስተኛዋ ትልቁ የዲፕሎማሲያዊ ትስስር ነበራት። ከ190 የተባበሩት መንግስታት ድርጅት አባል ሀገራት፣ ሁለት በከፊል እውቅና ካላቸው ሀገራት እና ከሶስት የተባበሩት መንግስታት ድርጅት ታዛቢ መንግስታት ጋር ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነቷን ትጠብቃለች። ከ144 ኤምባሲዎች ጋር  ሩሲያ በተባበሩት መንግስታት ድርጅት የፀጥታው ምክር ቤት ከአምስቱ ቋሚ አባላት አንዷ ስትሆን ልዕለ ኃያል ሀገር ነች። በታሪክ ውስጥ ትልቅ ኃይል እና ጉልህ የሆነ የክልል ኃይል ነበር. ሩሲያ የ G20፣ የአውሮፓ ምክር ቤት፣ OSCE እና APEC አባል ነች። እንደ ሲአይኤስ፣ ኢኤኢዩ፣ CSTO፣ SCO እና BRICS ባሉ ድርጅቶች ውስጥ የመሪነት ሚና ይጫወታል።
ሩሲያ ከጎረቤት ቤላሩስ ጋር የቅርብ ግንኙነት ትኖራለች ፣ እሱም በዩኒየን ግዛት ውስጥ ፣ ከሩሲያ ጋር የኋለኛው ኮንፌዴሬሽን ነው። ሁለቱም ሀገራት ጠንካራ የባህል፣ የጎሳ እና የሃይማኖት ዝምድና ስለሚኖራቸው ሰርቢያ ከሩሲያ ጋር በታሪካዊ የቅርብ አጋር ነበረች። ህንድ ከሩሲያ ወታደራዊ መሳሪያዎች ትልቁ ደንበኛ ስትሆን ሁለቱ ሀገራት ከሶቪየት ዘመነ መንግስት ጀምሮ ጠንካራ ስልታዊ እና ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነት አላቸው። ሩሲያ በጂኦፖለቲካዊ ጠቀሜታ በደቡብ ካውካሰስ እና በመካከለኛው እስያ ላይ ከፍተኛ ተጽዕኖ ያሳድራል። እና ሁለቱ ክልሎች እንደ ሩሲያ "ጓሮ" ተገልጸዋል.
በ 21 ኛው ክፍለ ዘመን በሩሲያ እና በቻይና መካከል ያለው ግንኙነት በከፍተኛ ደረጃ በሁለትዮሽ እና በኢኮኖሚ ተጠናክሯል; በጋራ የፖለቲካ ፍላጎቶች ምክንያት. ቱርክ እና ሩሲያ ውስብስብ ስትራቴጂካዊ፣ ጉልበት እና የመከላከያ ግንኙነት አላቸው። ሩሲያ ስትራቴጂካዊ እና ኢኮኖሚያዊ አጋር በመሆኗ ከኢራን ጋር ጥሩ ግንኙነት አላት። ሩሲያ በአርክቲክ፣ በእስያ-ፓሲፊክ፣ በአፍሪካ፣ በመካከለኛው ምስራቅ እና በላቲን አሜሪካ ተጽእኖዋን ለማስፋት እየገፋች ነው። በተቃራኒው ሩሲያ ከምዕራቡ ዓለም ጋር ያለው ግንኙነት; በተለይም ዩናይትድ ስቴትስ, የአውሮፓ ህብረት እና ኔቶ; ቀስ በቀስ እየተባባሱ መጥተዋል.
 
ባንግኮክ (ጣይኛ፦ กรุงเทพฯ /ክሩንግ ጠፕ/) የታይላንድ ዋና ከተማ ነው።
የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 6,320,174 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 13°44′ ሰሜን ኬክሮስ እና 100°30′ ምሥራቅ ኬንትሮስ ላይ ተቀምጦ ይገኛል።
ባንግኮክ ከ1400 ዓ.ም. አካባቢ ጀምሮ መንደር ሆኖ «ጦንቡሪ» ተብሎ ይታወቃል። ይህ በ1769 ዓ.ም. የጦንቡሪ መንግሥት ዋና ከተማ ሆነ። በ1774 ዓ.ም. ስሙ ከጦንቡሪ ወደ ክሩንግ ጠፕ ተቀየረ፣ የአገሩም ስም ደግሞ «የራታናኮሲን መንግሥት» ሆነ። «ክሩንግ ጠፕ»  እስካሁን ይፋዊ ስሙ ሆኗል፤ «ባንግኮክ» የሚለው ስያሜ እንዲያውም መጠሪያ ሲሆን በተለይ የውጭ አገር ሰዎች እንዲህ ይሉታል።
መካ የሙስሊሞች ቅድስት ከተማ ስትሆን ካዕባ በመባል የሚታውቅ የአላህ ቤት ያለባትና በእስላም ልማድ «የዱአለም እምብርት» የተባለች ነች።
«የአለም እምብርት» በትክክለኛው ይህ ካዕባ የሚባለው መስጅድ አለሃረም ያለበት ቦታ ነው። በዚህ ክልል ማንኛውም አይነት ወንጀል መስራቱ ቅጣቱ ድርብ ነው። አደን ማደን እና ነፍስ መግደል ዛፍ መቁረትም ቢሆን ፈጽሞ የተከለከለ ነው።
በመካ በሚገኘው መስጊድ መስገድ ሌሎች መስጊዶች ከሚደረግ ሰላት በአንድ መቶሽ ጊዜ ይበልጣል። የወደቀ ገንዘብ አገኘሁ ተብሎ አይወሰድም ፡ለመስጊዱ አስተዳደር ማስረከብ ይገባል እንጅ!
ሰዎች በአለም ዙሪያ ለሃጅ እና ኡምራ ወደዚህ ከተማ ይጎርፋሉ፤ ምክንያቱም ካዕበቱል ሙሸረፋ ወይም ሃረም በመባል የሚታወቅ የአላህ ቤት መሆኑን ያምናሉ። በቁርዓን ዘንድ፣ ይህ የአላህ ቤት በኢብራሂምና በልጃቸው እስማኤል የተገነባ ነው።
አርክቲክ ውቅያኖስ (እንግሊዝኛ: Arctic Ocean) በምድራችን ከሚገኙ ፭ዋና ዋና ውቅያኖሶች በስፋቱ የመጨረሻው ትንሽ ውቅያኖስ ነው።[1] በምድራችን የሰሜን ጫፍ አርክቲክ አካባቢ የሚገኘው ይህ የውሃ አካል የመጨረሻው የሰሜን አቅጣጫ ጫፍ ተደርጎ ሊወሰድ ይችላል።
ስሜን ባሕር በስሜን አውሮጳ የሚገኝ ባህር ነው።
