ܡܝܟܠܐܢܓܠܘ ܕܝ ܠܘܕܒܝܩܘ ܒܘܪܢܪܘܜܝ ܣܝܡܘܢܝ (ܐܝܛܠܐܝܬ: Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni) ܐܦ ܐܬܝܕܥ ܡܝܟܠܐܢܓܠܘ (Michelangelo) (ܐܬܝܠܕ 6 ܒܐܕܪ 1475 - ܡܝܬ 18 ܒܫܒܛ 1664) ܗܘܐ ܪܫܘܡܐ ܘܨܝܪܐ ܘܐܪܕܝܟܠܐ ܐܝܜܠܝܐ ܒܙܒܢ ܡܬܒܣܪܢܘܬܐ. ܗܘ ܘܕܘ ܒܢܫܝ ܕܡܣܬܒܪܝܢ ܗܘܘ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܝܬܝܪܝܢ ܦܪ̈ܨܘܦܐ ܒܗܢܐ ܙܒܢܐ܀
ܡܝܓܝܠ ܕܝܗ ܬܪܒܐܢܛܣ ܣܐܒܝܕܪܐ (ܐܣܦܢܐܝܬ Miguel de Cervantes Saavedra) ܗܘܐ ܟܬܘܒܐ ܐܣܦܢܝܐ ܕܛܐܠܝܬܐ ܘܬܢܝܢܐ ܫܘܥܝܬܢܝܐ. ܐܬܝܠܕ ܒܐܠܐܠܐ ܕܝܗ ܐܝܢܐܪܝܣ ܒܗܘܦܪܟܝܐ ܕܡܕܪܝܕ ܒ29 ܒܐܝܠܘܠ 1547 ܘܡܝܬ ܒܡܕܝܢܬܐ ܕܡܕܪܝܕ ܒ22 ܒܢܝܣܢ 1616܀
ܩܘܢܦܘܫܝܘܣ (ܨܝܢܐܝܬ: 孔子 ܐܘ 孔夫子܄ "ܡܪܐ ܩܘܢܓ") ܗܘܐ ܦܝܠܘܣܘܦܐ ܨܝܢܝܐ ܕܝܘܠܦܢ̈ܘܗܝ ܪܘܪܒܐܝܬ ܓܒܠܘ ܠܐܣܝܐ ܡܕܢܚܝܬܐ܂ ܐܬܝܠܕ ܗܘܐ ܒܫܢܬܐ ܕ551 ܩܕܡ ܡܫܝܚܐ ܒܠܘ ܘܡܝܬ ܒܫܢܬܐ ܕ479 ܩܕܡ ܡܫܝܚܐ܀
ܐܠܟܣܢܕܪܘܣ ܕܡܩܕܘܢܝܐ ܬܠܝܬܝܐ ܐܘ ܐܠܟܣܢܕܪܘܣ ܪܒܐ (ܠܫܢܐ ܝܘܢܝܐ ܥܬܝܩܐ Ἀλέξανδρος ὁ Μέγας "ܐܠܟܣܢܕܪܘܣ ܗܘ ܡܓܣ"܆ ܐܬܝܠܕ ܒ20 ܐܘ 21 ܒܬܘܡܙ ܒ356 ܩܕܡ ܡܫܝܚܐ ܘܡܬ ܒ10 ܐܘ 11 ܒܚܙܝܪܢ ܒ323) ܗܘܐ ܡܠܟܐ ܝܘܢܝܐ ܡܩܕܘܢܝܐ ܕܡܠܟ ܒܕܪܐ ܕܐܪܒܥܐ ܩܕܡ ܡܫܝܚܐ. ܫܘܪܐܝܬ ܡܠܟܘܬܗ ܘܕܠ ܫܪܗ ܐܡܬ ܦܪܣܝܐ ܘ ܫܩܠ ܐܡܦܪܐܛܘܪܝܐ ܕܝܠܗ܆ ܘܡ ܘܕܠ ܐܡܦܪܐܛܘܪܝܐ ܪܒܬܐ ܡܢ ܐܠܒܢܝܐ ܠܗܢܕܘ܆ ܩܕܡ ܠܐ ܡܠܝܬ ܒܫܠ ܒܒܒܠ ܐܝ ܟܒܝܘܐ ܕܐܘܕܠܐ ܐܪܫܟܝܬܐ ܐܠܐ ܡܬ ܬܡܢ ܘܩܒܪܐ ܘܠ ܕܗܐ ܠܝ ܟܫܝܦܐ܀
ܟܢܫܐ ܗܘ/ܗܝ ܕܘܟܬܐ ܕܐܝܬ ܒܗ ܐܢܫܐ ܡܫܚܠܦܐ ܥܡ ܒܠܟܝ ܡܪܕܘܬܐ ܡܫܚܠܦܐ. ܚܕ ܟܫܢܐ ܟܐܝܒܗ ܕܗܘܐ ܐܘܡܬܐ ܐܘ ܥܡܐ ܐܟ ܣܘܝܕ ܐܘ ܐܬܘܪܝܐ.
ܗܝ ܡܠܬܐ ܕܟܢܫܐ ܐܦ ܟܡܝܣܛܥܡܘ ܠܗ ܠܡܕܢܐ ܡܫܚܠܦܐ ܠܗܝ ܬܘܕܝܬܐ ܘܡܪܕܘܬܐ ܘܦܘܠܝܛܝܩܝ ܘܐܘܡܬܐ܀
ܠܫܢܐ ܝܘܢܝܐ (Ελληνικά) ܗܘ ܠܫܢܐ ܕܢܬܡܠܠ ܒܝܘܢ ܘܒܩܘܦܪܘܣ܀
ܩܢܘܢܐ ܕܠܥܙܐ ܐܘ ܬܘܪܨ ܡܡܠܠܐ ܐܘ ܓܪܡܛܝܩܝ (ܡܢ ܝܘܢܝܐ ܥܬܝܩܐ: γραμματικὴ τέχνη) ܗܘ ܝܘܠܦܢ ܕܡܡܠܠܐ ܘܟܬܝܒܬܐ ܒܠܫܢܐ ܩܢܘܡܝ̈ܐ܀
ܡܥܝܐ ܩܛܝܢܐ ܐܘ ܡܥܝܐ ܕܩܝܩܐ ܗܘ ܡܢܬܐ ܩܕܡܝܬܐ ܕܡܥܝܐ ܡܢ ܐܣܛܘܡܟܐ ܥܕܡܐ ܠܡܥܝܐ ܥܒܝܐ܀
ܪܐܬܐ (ܟܢܘܫܝܐ: ܪ̈ܐܬܘܬܐ) ܐܘ ܪܬܐ ܗܝ ܗܕܡܐ ܐܢܢܩܝܐ ܕܬܘܩܢ ܢܘܦܫܐ ܒܚܝܘܬ̈ܐ܀
ܚܝܘܬܐ (ܓܕܡܐ ܩܕܡܝܐ ܚܝܘܐ) ܗܝ ܟܢܫܐ ܕܐܝܬܝ̈ܐ ܚܝ̈ܐ ܡܬܪܓܫܢܐ ܣܓܝ ܟܘܪ̈ܐ܀
ܗܘ ܒܪ ܐܢܫܐ ܐܘ ܒܪܢܫܐ ܐܬܝ ܡܢ ܝܒܫܬܐ ܕܐܦܪܝܩܐ ܩܕܡ 200.000 ܫܢܝܐ. ܐܢ ܒܪ ܐܢܫܐ ܐܝܬܗ ܡܐܚܐ ܡܫܘܫܘܛܐ ܘܥܡܗ ܩܘܕܪܝܢ ܕܡܡܠܠܢ ܒܠܫܢܐ ܡܫܚܠܦܐ܀
ܦܪܙܠܐ ܚܦܪܐ ܣܓܝ ܩܫܝܘܬܐ ܕܪܐܟ ܘܣܡܩ ܒܢܘܪܐ ܘܥܒܕܝܢ ܡܢܗ ܫܫܠܬ̈ܐ ܘܣܟ̈ܐ ܘܫܪܟܐ. ܒܟܝܡܝܐ ܪܡܙܗ ܗܘ Fe (ܡܢ ܠܐܛܝܢܝܐ ferrum)܀
ܡܘܙܐ ܗܘ ܦܐܪܐ ܐܪܝܟܐ ܘܟܦܝܦܐ ܘܫܥܘܬܢܐ.
ܙܝܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܡܐܢܐ ܕܩܪܒܐ ܐܬܚܫܚ ܠܨܠܦܬܐ ܐܘ ܩܛܠܐ ܕܐܢܫ̈ܐ ܐܘ ܚܝܘܬ̈ܐ ܐܘ ܠܬܠܚܐ ܕܒܢܝܢ̈ܐ܀
ܡܓܕܠܐ ܐܘ ܒܘܪܓܐ (ܡܢ ܝܘܢܝܐ ܥܬܝܩܐ: πύργος) ܗܘ ܒܢܝܢܐ ܕܪܡܘܬܗ ܝܬܝܪܐ ܪܒܐ ܡܢ ܦܬܝܗ܀
ܡܕܝܢܬܐ ܐܝܬܝܗ ܡܬܐ ܪܒܬܐ ܐܘ ܡܬܥܡܪܢܝܬܐ ܥܡ ܫܘܩ̈ܐ ܘܒܢܝܢ̈ܐ ܣܓܝܐ̈ܐ܀
ܐܬܪܘܬܐ ܡܚܝܕܐ ܡܟܣܝܩܝܐ ܐܘ ܡܟܣܝܩܘ (ܐܣܦܢܝܐ: Estados Unidos Mexicanos ܐܘ México) ܗܝ ܐܬܪܐ ܒܐܡܪܝܩܐ ܓܪܒܝܝܬܐ܂ ܡܟܣܝܩܘ ܐܝܬ ܠܗ ܬܚܘܡܐ ܥܡ ܐܘܚܕ̈ܢܐ ܡܚܝܕ̈ܐ ܘܓܘܐܛܝܡܐܠܐ ܘܒܠܝܙ܂ ܐܢ̈ܫܐ ܒܡܟܣܝܩܘ ܡܠܠܝܢ ܒܠܫܢܐ ܐܣܦܢܝܐ.
ܥܡ ܩܪܝܒܬܐ ܕܬܪܬܝܢ ܡܠܝܘܢܐ ܟܡ2 ܫܛܝܚܘܬܐ ܟܠܢܝܬܐ ܐܬܪܐ ܕܡܟܣܝܩܘ ܗܘܐܬܪܐ ܚܡܫܝܐ ܒܪܒܘܬ ܫܛܝܚܘܬܐ ܒܐܡܪܝܩܐ ܘܐܘܡܬܐ ܕܐܪܒܥܣܪ ܒܒܪܝܬܐ. ܥܡ 109 ܡܠܝܘܢܐ ܒܪ ܐܢܫܐ ܗܘ ܐܬܪܐ ܕܚܕܥܣܪ ܒܪܒܘܬ ܥܡܘܪ̈ܐ ܒܒܪܝܬܐ ܘܒܗ ܡܡܠܠܝܢ ܐܣܦܢܝܝܐ ܝܬܝܪ ܡܢ ܟܠܐ ܐܬܪܘܬܐ ܐܚܪܝܢܐ ܕܡܡܠܠܝܢ ܐܣܦܢܝܝܐ.
ܐܝܟ ܚܝܠܐ ܦܢܝܬܝܐ ܘܗܘ ܝܚܝܕܝܐ ܗܕܡܐ ܠܛܝܢܝܐ ܐܡܪܝܩܐ ܒܫܘܬܐܣܐ ܠܡܫܘܫܛܢܘܬܐ ܡܡܘܢܝܬܐ ܡܢ ܫܢܬܐ ܕ1994 ܡܟܣܝܩܘ ܗܘܘ ܐܬܪܐ ܥܬܝܪܐ.
ܡܟܣܝܩܘ ܡܫܪܐ ܠܗ ܕܗܘܐ ܚܝܠܐ ܥܠܡܝܐ ܘܗܫܐ ܗܘ ܡܡܘܢܐ ܕܡܟܣܝܩܘ ܗܘ ܬܪܥܣܪ ܪܒܐ ܒܒܪܝܬܐ ܗܘܐ܀
ܒܬܪ ܐܣܦܢܝܐ ܚܕܬܬܐ ܩܡܪ ܠܗ ܚܐܪܘܬܐ ܕܝܠܗ ܡܢ ܐܣܦܢܝܐ ܐܡܪܗ ܕܕܫܡܐ ܕܐܬܪܐ ܚܕܬܬܐ ܗܘܐ ܡܟܣܝܩܘ ܒܬܪ ܐܪܫܟܝܬܗ ܡܟܣܝܩܘ ܡܕܝܢܬܐ ܕܚܙܝ ܒܫܢܬܐ ܕ1524 ܡܢ ܡܪܕܘܬܐ ܘܐܙܬܟܝܐ. ܗܘ ܫܪܫܐ ܕܗܘ ܫܡܐ ܟܐܬܗ ܡܢ ܢܐܗܘܬܠ ܘܬܡܢ ܫܡܐ ܕܡܟܣܝܩܘ ܐܝܬ ܠܗ ܣܘܟܠܐ ܕܐܠܗܐ ܕܩܪܒܐ܀
ܩܕܡ ܐܢ ܡܒܚܢܢܐ ܚܫܒܝܢ ܗܘܐ ܕܕܒܪ ܢܫܐ ܒܡܟܣܝܩܘ ܐܬܢ ܩܕܡ 40.000 ܫܢܝܐ, ܐܠܐ ܗܫܐ ܝܕܥܝܢܢ ܕܕܗܢܐ ܪܢܝܐ ܠܝܬ ܝܐ ܫܪܪܐ. ܠܐ ܝܕܥܝܢܢ ܐܢ ܒܪ ܐܢܫܐ ܒܡܟܣܝܩܘ ܗܘܐ ܠܗ 21.000 ܫܢܝܐ ܐܘ ܠܐ, ܗܢܐ ܪܢܝܐ ܡܢ ܢܘܪܐ ܒܛܘܪܢܐ ܕܡܟܣܝܩܘ. ܩܕܡ 9.000 ܫܢܝܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ܡܪܕܘܬܐ ܣܓܝ ܡܫܘܫܘܛܐ ܒܐܬܪܐ ܕܡܟܣܝܩܘ ܥܠ ܝܠܝܦܝܢ ܗܘܐ ܕܣܝܡܝܢ ܗܝ ܐܪܥܐ ܐܟ ܥܡܐ ܒܒܝܬ ܢܗܪܝܢ.
ܒܫܢܬܐ ܕ1519 ܥܡܐ ܫܪܫܢܝܐ ܕܒܝܬ ܐܡܪܝܩܐ ܐܬܢ ܬܚܬܐ ܚܝܠܐ ܕܐܣܦܢܝܐ. ܒܬܪ 2 ܫܢܝܐ ܗܝ ܐܪܫܟܝܬܐ ܕܐܙܬܟܝܐ ܡܝܕܐ ܡܢ ܐܣܦܢܝܐ ܘܬܠܟܣܟܠܬܣ, ܐܢ ܥܠܕ ܒܒܐ ܪܒܐ ܕܐܙܬܟܝܐ.
ܐܢ ܐܬܪܘܬܐ ܡܚܝܕܐ ܕܡܟܣܝܩܐ ܗܘܘ ܦܕܪܠܝܐ ܘܗܘܘ ܫܘܠܛܢܘܬܐ ܕܡܘܩܪܛܝܐ ܘܪܦܘܒܠܝܩܢܝܐ ܡܢ ܢܡܘܣܐ ܪܝܫ ܐܬܪܢܝܐ ܡܢ ܫܢܬܐ ܕ1917. ܒܗܘ ܢܡܘܣܐ ܐܝܬ ܬܠܬܐ ܫܘܟܘܠܬ ܕܫܘܠܛܢܘܬܐ: ܗܘ ܚܘܝܕܐ ܦܕܪܠܝܐ, ܗܘ ܪܒ ܕܫܘܠܛܢܘܬܐ ܘܫܘܠܛܢܘܬܐ ܕܟܪܟܘܬܐ. ܟܠܐ ܡܬܠܢܐ ܟܡܝܢܩܝܢ ܒܓܘܒܝܐ ܫܠܝܛܐ ܒܐܬܪܐ.
ܗܝ ܫܘܠܛܢܘܬܐ ܦܕܪܠܝܬܐ ܐܝܬ ܠܗ ܬܠܬܐ ܦܬܬܐ:
ܒܟܢܘܫܬܐ ܕܦܪܠܡܢܬܐ 2006-2009 ܐܝܬ ܗܘܐ ܬܡܢܐ ܓܒܐ, ܐܠܐ ܚܡܫܐ ܡܢܝܐ ܠܐ ܩܝܬܝܢ ܙܕ ܡܢ 4% ܒܓܘܒܝܐ ܫܠܝܛܐ. ܐܢ ܬܠܬܐ ܓܒܐ ܐܚܪ̈ܝܢܐ ܗܘܐܢ ܒܙܒܢܐ ܟܠܐ ܐܢ ܓܒܐ ܪܒܐ ܒܦܘܠܝܛܝܩܝ ܡܟܣܝܩܝܐ.
ܡܟܣܝܩܘ ܐܝܬ ܠܗ ܗܘ ܬܪܝܢܐ ܪܒܐ ܡܡܘܢܐ ܕܗܘ ܓܝܣܐ ܒܗܝ ܦܢܝܬܐ ܥܡ 60ܒܝܠܝܘܢܐ ܕܘܠܪܐ. ܗܘ ܓܝܣܐ ܡܟܣܝܩܝܐ ܐܝܬ ܠܗ ܬܠܬܐ ܓܘܢܐ; ܗܘ ܓܝܣܐ ܕܐܪܥܐ, ܗܘ ܓܝܣܐ ܕܫܡܝܐ ܘܗܘ ܓܝܣܐ ܕܝܡܐ.
ܣܘܝܣܪܐ (ܓܪܡܢܝܐ: Schweiz܄ ܦܪܢܣܝܐ: Suisse܄ ܐܝܛܠܝܐ: Svizzera܄ ܪܘܡܢܫ: Svizra) ܗܝ ܐܬܪܐ ܒܐܘܪܘܦܐ܂ ܣܘܝܣܪܐ ܐܝܬ ܠܗ ܬܚܘܡܐ ܥܡ ܦܪܢܣܐ ܘܓܪܡܢ ܘܢܡܣܐ ܘܠܝܟܛܢܫܛܝܢ ܘܐܝܛܠܝܐ܂ ܐܢܫܐ ܒܣܘܝܣܪܐ ܡܡܠܝܢ ܓܪܡܢܝܐ ܘܦܪܢܣܝܐ ܘܐܝܛܠܝܐ ܘܪܘܡܢܫ܀
ܒܓܕܐܕ ܐܘ ܒܓܕܕ (ܥܪܒܐܝܬ بَغْدَاد‎) ܗܝ ܐܪܫܟܝܬܐ ܕܐܬܪܐ ܕܥܝܪܐܩ ܘܡܕܝܢܬܐ ܪܒܬܐ ܕܬܪܬܝܢ ܒܥܠܡܐ ܥܪܒܝܐ ܒܬܪ ܐܠܩܐܗܪܐ. ܒܓܕܐܕ ܐܦ ܬܬܩܪܐ ܡܕܝܢܬ ܫܠܡܐ. ܐܝܬ ܝܬܝܪ ܡܢ 9,100,000 ܥܡܘܪ̈ܝܢ ܒܒܓܕܐܕ ܝܘܡܢܐ. ܬܬܦܠܓܬ ܒܓܕܐܕ ܠܬܪܬܝܢ ܡܢܘ̈ܢ ܡܢ ܢܗܪܐ ܕܕܩܠܬ: ܡܢܬܐ ܕܡܥܪܒܐ ܒܫܡܐ ܕܟܪܟ ܘܡܢܬܐ ܕܡܕܢܚܐ ܒܫܡܐ ܕܪܨܐܦܐ܀
ܐܝܣܛܢܒܘܠ (ܛܘܪܩܐܝܬ: İstanbul܄ ܒܝܘܢܝܐ ܥܬܝܩܐ: Κωνσταντινούπολις) ܗܝ ܡܕܝܢܬܐ ܪܒܬܐ ܒܛܘܪܩܝܐ. ܐܝܬ ܝܬܝܪ ܡܢ ܥܣܪܐ ܡܠܝܘܢܐ ܐܢܫ̈ܝܢ ܒܐܝܣܛܢܒܘܠ ܝܘܡܢܐ܀
ܛܘܩܝܘ (ܝܦܢܐܝܬ 東京 ܐܘܟܝܬ "ܐܪܫܟܝܬܐ ܡܕܢܚܝܬܐ") ܗܝ ܐܪܫܟܝܬܐ ܘܪܒܬܐ ܕܡܕ̈ܝܢܬܐ ܕܝܦܢ. ܐܝܬ 13,929,286 ܥܡܘܪ̈ܝܢ ܒܛܘܩܝܘ ܝܘܡܢܐ܀
ܐܘܩܝܢܘܣ ܫܝܢܝܐ ܐܘ ܐܘܩܝܢܘܣ ܦܐܣܝܦܝܩܝܐ (ܠܐܛܝܢܐܝܬ -Pacific "ܫܠܝܐ" ܐܘ "ܫܝܢܝܐ") ܗܘ ܐܘܩܝܢܘܣ ܪܒ ܡܢ ܟܠ. ܐܬܩܪܝ ܒܗܢܐ ܫܡܐ ܡܢ ܣܦܢܐ ܘܒܨܘܝܐ ܦܘܪܛܘܓܠܝܐ ܦܪܕܝܢܢܕ ܡܓܝܠܢ. ܢܬܬܚܡ ܒܬܝܡܢܐ ܡܢ ܐܘܩܝܢܘܣ ܬܝܡܢܝܐ (ܐܘ ܡܢ ܐܢܛܐܪܩܛܝܩܐ ܒܚܘܫܒܐ ܐܚܪܢܐ) ܘܒܓܪܒܝܐ ܡܢ ܐܘܩܝܢܘܣ ܐܪܩܛܝܐ ܘܒܡܥܪܒܐ ܡܢ ܝܒܫܬ̈ܐ ܕܐܣܝܐ ܘܕܐܘܣܛܪܠܝܐ ܘܒܡܕܢܚܐ ܡܢ ܝܒܫܬ̈ܐ ܕܐܡܪܝܩܐ ܓܪܒܝܝܬܐ ܘܕܐܡܪܝܩܐ ܬܝܡܢܝܬܐ܀
ܨܚܪܐܐ (ܥܪܒܐܝܬ: الصحراء الكبرى "ܡܕܒܪܐ ܪܒܐ") ܗܝ ܡܕܒܪܐ ܒܚܘܡܐ ܒܘܫ ܪܒ ܡܢ ܟܠ ܡܕܒܪ̈ܐ ܕܥܠܡܐ.
ܢܦܠܐ ܒܓܪܒܝܐ ܕܐܦܪܝܩܐ. ܫܛܚܗ ܗܘ 9,400,000 km² ܘܢܦܠܝܢ ܒܗ ܐܬܪ̈ܘܬܐ ܕܡܓܪܒ ܘܕܨܚܪܐܐ ܡܥܪܒܝܬܐ ܘܕܓܙܐܐܪ ܘܕܬܘܢܣܝܐ ܘܕܠܘܒܐ ܘܕܡܨܪܝܢ ܘܕܣܘܕܐܢ ܘܕܐܪܬܪܝܐ ܘܕܬܫܐܕ ܘܕܢܝܓܪ ܘܕܡܐܠܝ ܘܕܡܘܪܝܛܢܝܐ܀
