Sarah Bernhardt (23 d'ochobre de 1844, París – 26 de marzu de 1923, XVII Distritu de París) foi una actriz francesa de teatru y cine. Tuvo considerada l'actriz más importante del sieglu XIX [9] y la más famosa de la historia.[10] Anque foi denomada como La divina Sarah pol so calter escéntricu y caprichosu, Sarah Bernhardt trabayó en bayura de proyeutos teatrales amosando perseverancia, una gran profesionalidá y una gran dedicación al so arte, como actriz y como promotora teatral. En 1914 concedióse-y la Lexón d'Honor.[11]
Sarah Bernhardt nació, probablemente, el 22 d'ochobre de 1844, nel númberu 5 de la Cai École de Médecine de París.[12] El so pelo yera de color roxu escuru y los sos güeyos yeren azul cobaltu. La so madre yera una muyer xudía, d'orixe holandés y nomada Julie Bernardt, alies Youle. So güelu, Moritz Bernardt, yera un mercader xudíu d'Ámsterdam y Julie había de nacer na mesma ciudá. Julie ganábase la vida como prostituta de lluxu xunto cola so hermana, Rosina Bernardt. Tuvo más fíos: n'abril de 1843, dos neñes ximielgues que van morrer a les dos selmanes; depués de Sarah, tendría a Jeanne, pero nun se sabe la data de nacencia y, en 1855, Régine qu'en 1873 muerre de tuberculosis. Toes fueron fíes de padres diferentes y desconocíos. Sarah Bernhardt enxamás supo quién foi'l so padre biolóxicu y el nome d'Édouard Bernardt, el so tíu, figuró como nome del so padre.
Sarah pasa los sos primeros 4 años en Bretaña al cuidáu d'una muyer que la curia. La primera llingua que conoz Sarah ye'l bretón y por esti motivu al entamar la so carrera teatral, adopta la forma bretona del so apellíu: Bernhardt. Nesta dómina sufre un accidente qu'años depués implicaría-y problemes graves de salú; cayó per una ventana frañendo la rodiella derecha. Anque, aparentemente, sana ensin problemes, la rodiella quedaría afeutada pa siempres y, munchos años depués, en 1914 por mor d'una importante inflamación y dolor na mesma rodiella, hubo d'ampunta-y la pierna derecha. Tres l'accidente, la so madre llévala con ella a París, onde va permanecer dos años. A piques de cumplir 7 años ingresa na Institución Fressard, un internáu pa señorines cerca d'Auteuil, nel que tará otros dos años. En 1853 ingresar nel colexu conventual Grandchamp, cerca de Versalles. Nesti colexu participa na so primer obra teatral, Tobíes recupera la vista, escrita por una de les monxes. Tamién ellí ye bautizada y fai la primer comunión. A lo que paez, l'ambiente místicu del colexu fízo-y plantegase'l facese monxa.
A los 15 años, depués d'abandonar Grandchamp, la so madre intenta introducila nel mundu "elgante" pa que pudiera ganase la vida como prostituta de lluxu. Pero Sarah, influyenciada pola so educación conventual, ñégase dafechu a dedicase a esta profesión. Julie Bernard tenía un salón en París onde se xuntaben los sos veceros; ente ellos taba l'hermanastru de Napoleón III, Charles de Morny. El duque aconseya a Sarah que se matricule nel Conservatoire de Musique et declamation. En 1859, gracies a los contautos de Morny, Sarah accede ensin torgues. En 1861 ganará un segundu premiu nel apartáu de traxedia y una mención honorífica en comedia. Finaos los estudios nel conservatoriu entrará ba Comédie-Française, otra vuelta gracies a los contautos de Morny. Debutará'l 11 d'agostu de 1862, participando na obra Iphigénie de Jean Racine. El so calter fuerte va da-y problemes colos compañeros y estos choques provocarán qu'en 1863 abandone la Comédie per primer vegada. Trés selmanes más llueu sedrá contratada pol Teatre Gymnase, onde interpretará siete pequeños papeles n'estremaes obres. Actuó per última vegada'l 7 d'abril de 1864 cola obra Un mari qui lance sa femme.
El 1864 conoz ún de los grandes amores de la so vida, Charles-Joseph Lamoral, príncipe de Ligne. Empecipia una apasionada rellación con elli, hasta que queda embaranzada y el príncipe abandónala. El 22 d'avientu d'esi añu da a lluz al so únicu fíu, Maurice Bernhardt. Ensin trabayu y teniendo fracasao hasta'l momentu nel mundu del teatru, sigue los pasos de la so madre y conviértese en cortesana de lluxu. Sarah nun va abandonar la so actividá de cortesana hasta qu'afita la so carrera como actriz y pue vivir namái del trabayu nel teatru.
Tres años más tarde, en 1867, debuta nel Théâtre de l'Odéon con Les femmes Savant (Les muyeres sabies) de Molière. Equí escomienza la so verdadera carrera profesional. Participa en munchos montaxes teatrales, alternando la vida teatral cola vida glamurosa. La fama lléga-y d'esmenu en 1869 con Le Passant de François Coppée, una obra en versu d'un solu actu. Sarah, amás, fizo per primer vegada nesta obra un papel masculín, el del trobador Zanetto. Repetiría más vegaes faciendo d'home en delles obres como Lorenzaccio, Hamlet i L'Aiglon.
En 1870, mientres la guerra francoprusiana, habiliten el Teatru como hospital pa convalecientse, onde ella cuidará con dedicación a los firíos de guerra. En 1871, l'improvisáu hospital ha de zarrase por problemes de salubridá. Depués de la derrota francesa y la cayida de Napoleón III, munchos inteleutuales exiliaos por tar a la escontra del emperador, van poder tornar a Francia; ente ellos Victor Hugo. El retornu d'Hugo va ser mui importante na vida de Bernhardt yá que l'escritor escuéyela pa protagonizar el reestrenu de la so obra Ruy Blas. Bernhardt, tamién va protagonizar otra obra d'Hugo, Hernani. La so interpretación en Ruy Blas elévala a unes cotes d'éxitu inimaxinables. Torna a la Comédie-Française como una gran estrella y ye onde va afitar el so repertoriu y los sos múltiples rexistros como actriz.
L'estilu d'actuación de Bernhardt basávase na naturalidá. Detestaba fondamente les vieyes normes del teatru francés onde los actores facíen una declamación histriónica acompangada de xestos esaxeraos. Ella quixo finar con esta manera d'actuar, afondando na psicoloxía de los personaxes. Estudiaba cada xestu y cada entonación del testu qu'había de dicir buscando la perfeición natural ensin que se notara nenguna mena d'artificiu. Cuando representaba a les grandes heroínes de la traxedia o les reines, siempre fuxía de la sobreactuación y de l'afectación. Son famoses les sos escenes de muerte, nes que según les sos propies pallabres, tentaba ufrir toa una riestra de patoloxíes, como tusíos y boquíos agónicos, pa representar l'actu de morrer dende'l puntu de vista psicolóxicu y sentimental.
Per aciu de la so profesión d'actriz, va interesase pola escultura y la pintura, llegando a esponer nel Salón de París delles vegaes, ente los años 1874 y 1896. Por ello recibe premios y menciones honorífiques en dambes disciplines. Escribió tamién trés llibros: la so autobiografía titulada Ma double vie, Petite Idol y L'art du Théâtre: la voix, la geste, la pronontiation.
Bernhardt especialízase en representar les obres en versu de Jean Racine, tales com Iphigénie, Phédre o Andromaque. Va destacar especialmente, ente munches otres, en La Dame aux Camèlies, d'Alexandre Dumas (fíu), Theodora, de Sardou, L'Aiglon, d'Edmond Rostand, Izéïl, de Silvestre y Morand, Macbeth, de Shakespeare o Jeanne D'Arc de Jules Barbier.
En 1879 sal per primer vegada de Francia, concretamente a Inglaterra, onde va tar seis selmanes con representaciones diaries y obteniendo un éxitu pergrande. Nesta primer visita conoz a un mozu escritor nomáu Oscar Wilde. Años más llueu, en 1893, Bernhardt aceptaría representar la so obra Salomé. Al tornar al so país tendría una gran bienllegada, esi mesmu añu, l'actriz ye aceptada como Socia Plena de la Comédie-Française, la xerarquía más alta d'esta institución. 
Depués del so espectacular éxitu n'Inglaterra va decidir facer la so primer xira americana. Partió pa contra los Estaos Xuníos d'América'l 15 d'ochobre de 1880; l'éxitu va ser total. Bernhardt fadría otres xires pelos Estaos Xuníos,[13] les sos famoses "xires de despidida", y tamién va percorrer toa América del Sur, llegando a actuar en Brasil, Arxentina y Chile, ente otros países. Viaxaba en tren y barcu tresporte col que cruzaría'l Cabu de Fornos. Nos Estaos Xuníos el so éxitu yera talu que-y punxeron un tren de lluxu a la so disposición con siete vagones nomáu "Sarah Bernhardt Special", pa usu esclusivu de l'actriz. Les sos xires lleváronla tamién a Australia o Ḥawai. Tamién va actuar n'Exiptu y Turquía, va percorrer Europa, actuando en Moscú, Berlín, Bucarest, Roma y Atenes. Nel so llargu periplu nun actuó namái en grandes teatros sinón tamién en teatros de poca categoría. La so xira mundial nun incluyó'l continente asiáticu.
La so vida familiar nun foi cenciella. Tuvo una rellación tensa y distante cola so madre, Julie, qu'enxamás nun foi una madre afectuosa y esmolecida por ella, y esti fechu provoca que Sarah siempre busque la so aprobación y el so ciñu. Julie Bernard namái sentía predileición pola so fía Jeanne y descuida dafechu la educación de la so fía menor, Régine. Sarah Bernhardt taba mui apegada a la so hermana pequeña Régine y, cuando algama la independencia económica, llévala consigo p'alluñala de la madre y de les intenciones d'ésta de convertila tamién nuna cortesana. Llamentablemente, nun lo va consiguir y Régine faise prostituta a los 13 años y va morrer a los 18, en 1873, por mor d'una tuberculosis.
Jeanne, la so otra hermana, tamién va ser cortesana a lo llargo d'un tiempu, poer necesidaes económiques. Pa separtala de la mala vida, Bernhardt acuéyela y ésta acompañarála en delles de les sos xires americanes y europees. Yera una actriz mediocre, pero facía pequeños papeles y pudo vivir una vida de lluxu a cuenta de la so hermana Sarah. Sábese que carecía de crisis neurótiques pola mor de la so addicción a la morfina y que tuvo ingresada nel hospital de la Pitié-Salpêtrière de París, al curiáu del doctor Jean-Martin Charcot. D'otra miente, el fíu de Sarah, Maurice, siempre tuvo mui xuníu a la so madre. Va vivir siempre a la so sombra, marafundiando auténtiques fortunes nel xuegu, en viaxes y nuna vida regalada.
Bernhardt tuvo una alteriada vida sentimental, na que rescamplen nomes como Gustave Doré, Victor Hugo, Jean Mounet-Sully, Jean Richepin, Philippe Garnier, Gabriele D'Annunzio, Dubardu Príncipe de Gales,[14] ente otros. Casa una sola vegada, con un oficial griegu llamáu Jacques Aristidis Damala. Damala naciera n'El Pireu en 1842 yera fíu d'un armador ricu y adictu a la morfina. Casaron el 4 d'abril de 1882 y foi un matrimoniu tempestuosu. Sarah intentó que fuera actor, l'actriz imparti-y clases d'actuación y va da-y el papel d'Armand Duval en La Dame aux Camèlies pero va fracasar.
Fuéronse infiels mútuamente y un día Damala, ablucáu pol éxitu de la so muyer, poles constantes burlles de los actores de la compañía de Bernhardt, y pola mala rellación con Maurice Bernhardt, allístase a la Llexón francesa y foi destináu a Arxelia. Meses más tarde torna con Sarah. Les separaciones y reconciliaciones van ser continues hasta que, en 1887, Sarah decide marchar de xira pel continente americana y Damala yá nun la va acompañar; siendo ésta la separación definitiva, anque van permanecer casaos hasta la so muerte, que se produz en 1889 polos efeutes secundarios d'abusu continuáu de la morfina; con 42 años. Ye enterráu n'Atenes onde Sarah va orniar la so tumba con un bustu talláu por ella mesma.
Sarah Bernhardt foi tamién la primera actriz-empresaria del mundu del espectáculu. Arriendes d'una rellación mui tensa col direutor de la Comédie-Française, Perrin, el 18 de marzu de 1880 Bernhardt va frañer el so contratu y va dimitir como socia plena. La Comédie denúnciala y gana'l xuiciu. Sarah Bernhardt hubo d'arrenunciar a la pensión de 43.000 francos a la que tendría derechu si llega permanecer un mínimu de 20 años na Comédie y, amáas, van condergala a pagar 100.000 francos de multa, pena qu'enxamás nun pagó.
En 1883, tres una esplendorosa primera xira americana, que-y fizo ganar una gran fortuna, Bernhardt arrienda'l teatru Porte-Saint-Martin. Nesti teatru va producir y va actuar n'obres como Frou-Frou y La Dame aux Camèlies, ente otres. Nes sos xires, el teatru continuaba abiertu y estrenando obres con diferente éxitu comercial. Bernhardt nun va dultar en sofitar el teatru de vanguardia; poro, nel Porte-Saint-Martin, xunto col repertoriu clásicu estrenábense obres d'autores nuevos que s'alloñaben del teatru tradicional. Depués d'unos años, Bernhardt arrienda'l Teatre de la Renaissance, onde va representar munches obres con éxitu. En 1899 alquila por 25 años l'enorme Teatre des Nations, l'únicu teatru nel qu'actuaría en Francia los últimos 24 años de vida.
El sieglu XX va entamar con un gran trunfu: L'Aiglon, d'Edmond Rostand. La obra estrénase'l 15 de marzu de 1900 y va obtener un éxitu ensin precedentes. Sarah fai 250 representaciones y, darréu, una xira per Estaos Xuníos pa representala. En Nueva York va actuar na Metropolitan Opera House.
Poro, prueba suerte col recién nacíu cine. En 1900 filma Le Duel d'Hamlet, na qu'ella interpretaba a Hamlet; les imáxenes diben acompañaes con efeutos de soníu d'un "cilindru d'Edison" (fonógrafu).[15] En 1906 va rodar La Dame aux Camèlies, con Lou Tellegen, el so amante del momentu; nesta obra facía d'Armand Duval. Bernhardt, cuando ve la película horrorízase y manda desaniciar el negativu, qu'afortunadamente tovía se conserva. Va rodar tamién Elisabeth, regni d'Anglaterre, dirixida per Louis Mercanton, y en 1913 trabaya en Jeanne Doré, dirixida por Tristan Bernard. Esta interepretación ta considerada como la meyor de la so carrera cinematográfica y onde meyor se pue observar el so arte interpretativu; la película consérvase na Cinématèque de París.
En 1915 la rodiya de la so pierna drecha, la mesma que se fracturara de pequeña, provóca-y dolores insoportables. Pa complicar más les coses, nuna de les sos interpretaciones en Tosca, cuando representava la última escena na que la heroína llánzase dende una cabuerca, nun se tomaron les midíes de seguranza afayadices; Sarah tírase, y se manca la pierna. Anque yá diba años que carecía molesties constantes, nel añu 1914 va a amalecer hasta que nun hai otra qu'ampunta-y la pierna en febreru de 1915.
Una vegada recuperada de l'amputación y yá en plena Primer Guerra Mundial, l'actriz va decidir facer una xira peles trincheres franceses actuando p'animar a les tropes. Organiza delles xires cola so compañía y va percorrer toa Francia; siguió actuando ensin la pierna. Recitaba monólogos, poemes o representaba actos famosos del so repertoriu d'obres nes que nun había de ponese de pie. Depués de la guerra, tamién va siguir participando en películes.
La so salú va dir empeorando hasta que sufre un ataque pergrave d'uremia que va tar a piques de matala. En 1922, viende la so mansión en Belle-Ile-en-Mer, onde rodare años atrás una película-documental sobre la so vida. Cuando-y llega la muerte taba rodando La Voyante. El rodaxe taba faciéndose na casa de so, nel bulevar Pereire, yá que l'actriz taba yá mui delicada de salú. En marzu de 1923, depués de rodar una escena, va quedar agotada dafechu hasta qu'amoria. Enxamás nun se recupera. Once dies más tarde, el 23 de marzu, morría en brazos del so fíu Maurice.
El so enterramientu foi multitudinariu y unes 150.000 persones van dir a despidila. El so cuerpu va ser inhumáu nel cementeriu parisín de Père-Lachaise.[16]
Jules Bastien-Lepage, Retratu de Sarah.
Retratu cromolitográficu de Sarah Bernhardt na Revista Vanity Fair, 1879.
Georges Clairin (1843–1919): Sarah Bernhardt. Óleu sobre llienzu.
Sarah Bernhardt como la Reina en Ruy Blas por Georges Clairin.
Sarah Bernhardt en Sainte Therese d'Avila por Georges Clairin.
Sarah Bernhardt por Giovanni Boldini.
Sarah Bernhardt con una taza de café por Manuel Orazi.
Sarah Bernhardt por Louise Abbema
Frank Lloyd Wright (8 de xunu de 1867, Richland Center – 9 d'abril de 1959, Phoenix) foi un arquiteutu d'Estaos Xuníos. 
Jean-Baptiste Poquelin llamáu Molière (15 de xineru de 1622, París – 17 de febreru de 1673, París) foi un dramaturgu y actor francés, consideráu el padre de la Comédie Française.
Nacíu nel somantu d'una familia de comerciantes parisinos, a los 21 años xunióse con una docena de compañeros, ente los qu'había tres miembros de la familia Béjart, pa formar la compañía del Illustre Théâtre, que, magar d'un entamu prometedor y de la collaboración de dramaturgos de sonadía, nun algamo un socedíu duraderu en París. Comprometíu na Pascua de 1646 en una prestigiosa compañía mantenida por el duque d'Épernon, gobernador de Guyenne, y darréu por varios protectores sucesivos, Molière y los sos amigos Béjart percorrió a lo llargo de doce años les provincies meridionales del reinu. Nesti periodu, Molière compuso delles farses o pequeñes comedies en prosa y les sos dos primeres comedies en cinco actos y en versu. De vuelta a París en 1658, convirtióse rápidamente, al frente de la so troupe, nel actor y autor favoritu del xoven Lluis XIV y la so corte, pa la que diseñó munchos espectáculos, en collaboración colos meyores arquitectos escénicos, coreógrafos y músicos del momentu. Morrió repentinamente, a la edá de 51 años.
Wolfgang Amadeus Mozart (27 de xineru de 1756, Salzburgu – 5 d'avientu de 1791, Viena). Compositor austriacu.
Marco Polo (15 de setiembre de 1254, Venecia – 8 de xineru de 1324, Venecia) foi un viaxeru y esplorador italianu. 
Con so padre Nicolayo (Nicolò ) y so tíu Mateo (Maffeo o Maffio) foi ún de los primeros europeos en viaxar pela ruta de la seda hasta China ( qu'él llamaba Catai). Nesti país quedóse diecisiete años al serviciu de Cublai Kan. 
El rellatu de los sos viaxes per Oriente tuvo enforma popularidá a finales de la edá media y foi per munchu tiempu una de les poques fontes d'información sobre Asia pal mundu occidental.
Marco Polo nació'l 15 de setiembre de 1254 nuna familia de mercadores de Venecia.
Cuando Marco tenía un añu, en 1255, so padre Nicolayo y so tíu Mateo fixeron un primer viaxe per Asia. Marco Polo quedó en Venecia a cargu de so madre.
En 1266 Nicolayo y Mateo llegaron a la corte del Gran Kan na ciudá de Cambaluc (anguaño Beixín). Ellí conocieron a Cublai Kan, que –yos encomendó una carta pal Papa pidiendo que –y mandare “cien homes sabios” pa conocer meyor la relixón cristiana. Cuando llegaron a Venecia en 1269, Marco Polo tenía quince años y so madre yá morriera.
En 1271 Mateo y Nicolayo Polo entamaron un segundu viaxe cola respuesta del Papa. Esta vez diben acompañaos de Marco. Dempués de trés años d'un viaxe nel que pasaron per Armenia, Persia y Afganistán, llegaron a la ciudá de Kai-ping-fu (anguaño Shang-tu), residencia de branu de Cublai Kan .
Los Polo quedaron doce años en China al serviciu de Cublai Kan. Nesti tiempu, Marco Polo aprendió a falar chinu, tártaru y persa y desempeñó varies misiones oficiales per tierres del imperiu del Gran Kan. Estes misiones permitieron-y conocer de primera mano la flora , la fauna y les costumes de los habitantes d'un inmensu territoriu.
En 1291 los venecianos entamaron un viaxe de trés años pelos mares del Sur, escoltando a la princesa Cocacin, que debía casase col rei de Persia. A la fin de la misión, volvieron a Venecia en 1295, dempués de pasar per Trabzon y Constantinopla.
En volviendo a Venecia, Marco Polo participó na guerra contra Xénova. Na batalla de Curzola (1298), na que taba al mandu d'una galera veneciana fixéronlu prisioneru los xenoveses. 
Na cárcel conoció a Rustichello de Pisa. , que redactó en francés el Llibru de les maravíes del Mundu (o Llibru de los millones ) a partir del rellatu de los sos viaxes. [Esiste una traducción asturiana del llibru, fecha en 1996.[4]]
En 1299 Marco Polo salió de la cárcel, Pocu dempués casóse, tuvo trés fíes y y foi nomáu miembru del Gran Conseyu de Venecia. Morrió nesta ciudá el 8 de xineru de 1324.
Michael Faraday, FRS, (22 de setiembre de 1791, Newington Butts (es)  – 25 d'agostu de 1867, Londres) foi un físicu y químicu británicu qu'estudió'l electromagnetismu y la electroquímica.
Foi discípulu del químicu Humphry Davy; ye conocíu cimeramente pol so descubrimientu de la inducción electromagnética, que permitió l'aniciu de xeneradores y motores llétricos, y de les lleis de la electrólisis, polo que ye consideráu como'l verdaderu fundador del electromagnetismu y de la electroquímica. 
En 1831 trazó'l campu magnéticu alredor d'un conductor pol que circula una corriente llétrica, ya descubiertu por Oersted, y esi mesmu añu descubrió la inducción electromagnética, demostró la inducción d'una corriente llétrica por otra, y inxirió'l conceptu de llinies de fuercia, pa representar los campos magnéticos. Durante esti mesmu periodu, investigó sobre la electrólisis y descubrió les dos lleis fundamentales que llevan el so nome:
Coles sos investigaciones diose un pasu fundamental nel desendolcu de la lletricidá al afitar que'l magnetismu anicia lletricidá per aciu del movimientu. 
Nómase faradio (F), n'honor a Michael Faraday, a la unidá de capacidá llétrica del SI d'unidaes. Defínese como la capacidá d'un conductor talo que cargáu con una carga d'un culombiu, adquier un potencial electrostáticu d'un voltiu. El so símbolo ye F.[11]
Fíu de James Faraday, nació nun pueblu llamaáu Newington, na redolada de Londres (Inglaterra), recibió escosa formación académica, entrando a los 13 años a trabayar d'aprendiz con un encuadernador de Londres. Durante los 7 años que pasó ellí lleó llibros de temes científiques y realizó esperimentos nel campu de la lletricidá, desendolcando un agudu interés pola ciencia que yá nun lu abandonó. A pesar d'ello práuticamente nun sabía matemátiques, desconocía'l cálculu diferencial pero en contrapartida tenía una habilidá innata pa trazar gráficos.
Realizó contribuciones nel campu de la lletricidá. En 1821, dempués de que'l químicu danés Oersted descubriera l'electromagnetismu, Faraday construyó dos aparatos p'aniciar lo qu'él llamó rotación electromagnética, en realidá, un motor llétricu. Diez años más sero, en 1831, entamó los sos más afamaos esperimentos colos que descubrió la inducción electromagnética, esperimentos que tovía anguaño son la base de la moderna teunoloxía electromagnética.
Trabayando cola lletricidá estática, amosó que la carga llétrica s'acumula na superficie esterior del conductor llétricu cargáu, con independencia de lo que pudiera haber nel so interior. Esti efeutu emplégase nel dispositivu nomáu xaula de Faraday.
En reconocencia a les sos importantes contribuciones, la unidá de capacidá llétrica nómase faradio.
Baxo la direición de Davy realizó les sos primeres investigaciones nel campu de la química. Un estudiu sobre'l cloru llevólu al descubrimientu de dos nuevos cloruros de carbonu. Tamién descubrió'l bencenu; investigó nueves variedaes de vidriu ópticu y llevó a cabu con éxitu una serie d'esperimentos de licuefacción de gases comunes.
Faraday entró na Real Sociedá de Londres en 1824 y al añu siguiente foi nomáu direutor del llaboratoriu de la Institución Real. En 1833 socedió a Davy como profesor de química nesta Institución. Dos años más sero foi-y concedida una pensión vitalicia de 300 libres anuales.
En 1858 aportóse-y una de les Cases de Gracia y Favor, de la reina Victoria, onde morrió nueve años más sero, el 25 d'agostu de 1867. Tien una placa d'homenaxe n'Abadía de Westminster, cerca de la tumba d'Isaac Newton, yá que refugó ser enterráu ellí, y ta enterráu na fastera sandemania del Cementeriu de Highgate, Londres, Inglaterra; ya que yera ferviente miembru de la comunidá sandemania.
D'una obra d'Isaac Watts entitulada The Improvement of the Mind -La meyora de la mente-, lleída a los catorce años, Michael Faraday adquirió estos seyes constantes principios de la so disciplina científica:
Nikola Tesla (en cirílicu: Никола Тесла), (Smiljan, Imperiu austrohúngaru, Croacia d'anguaño, 10 de xunetu de 1856 – Nueva York, 7 de xineru de 1943) foi un inventor, inxenieru mecánicu, inxenieru lletricista y físicu d'orixe serbiu y el promotor más importante de la nacencia de la lletricidá comercial. Ye conocíu, sobre manera, poles sos numberoses y revolucionaries invenciones nel campu del lletromagnetismu, desenrollaes na fin del sieglu XIX y nel entamu del XX. Les patentes de Tesla y el so trabayu teóricu afitaron los sistemas modernos de potencia llétrico por corriente alterno (CA), incluyendo'l sistema polifásicu de distribución llétrica y el motor de corriente alterno, que acomuñaron por demás a la nacencia de la Segunda Revolución Industrial.
Magar yera ciudadanu del Imperiu Austriacu, fízose la nacionalidá d'Estaos Xuníos d'América. Tres la so demostración de la comunicación inalámbrica per aciu d'ondes de radio en 1894 y tres la so victoria na guerra de les corrientes, reconoció-ylu como ún de los inxenieros lletricistes de mayor valumbu d'Estaos Xuníos. Pola mor de la so xera foi pioneru na inxeniería llétrico moderno y bien de los sos descubrimientos foron de muncha importancia. A lo llargo d'esta dómina n'Estaos Xuníos la fama de Tesla rivalizaba cola de cualesquier inventor o científicu na historia, pero per aciu de la so personalidá escéntrica y les sos afirmaciones aparentemente increyibles y dalgunes vegaes inverosímiles, sobre'l desenrollu d'innovaciones científiques teunolóxiques, Tesla quedó a la fin sometíu al escaezu y conocíu como un científicu llocu. Nunca nun tuvo procuru coles sos finances, y abulta que cuando morrió, a los 86 años, féxolo na probitú.
La unidá de midida del campu magnéticu B del Sistema Internacional d'Unidaes (tamién nomáu densidá de fluxu magnético y inducción magnético), el Tesla, llamóse asina nel so honor na Conférence Générale des Poids et Mesures (París, en 1960), d'igual miente que l'Efeutu Tesla de tresmisión inalámbrico d'enerxía a dispositivos lletrónicos (que Tesla demostró a pequeña escala cola llámpara incandescente en 1893), que quixo usar pa la tresmisión intercontinental d'enerxía a escala industrial, nun proyeutu que nunca nun remató, la Wardenclyffe Tower (Torre de Wardenclyffe).
Arriendes del so trabayu en lletromagnetismu y inxeniería lletromagnético, Tesla acomuñó col desenrollu de la robótica, el control remotu, el radar, les ciencies de la computación, la balística, la física nuclear y la física teórica. En 1943 la Corte Suprema d'Estaos Xuníos acreditólu como l'inventor de la radio. Dalgunos de los sos fitos foron emplegaos, causando boréu, pa xustificar delles pseudociencies, teoríes sobre OENIs, anti-gravedá, ocultismu o teletresportación.
Nikola Tesla nació de padres serbios nel pueblu de Smiljan, nel Imperiu Austrohúngaru, cerca de la ciudá de Gospić, anguaño en territoriu croata. El so certificáu de bautismu mienta que nació'l 28 de xunu de 1856 del calendariu xulianu, venceyáu al 10 de xunetu del calendariu gregorianu enceso anguaño. So pá foi Milutin Tesla, un sacerdote de la ilesia ortodoxa serbia na xurisdicción de Sremski Karlovci, y so ma Đuka Mandici.
Camiéntase que'l so orixe paternu vien de dalgún de los clanes serbios del valle del ríu Tara, o del noble herzegovín Pavle Orlović. So ma, Đuka, venía d'una familia añerada en Lika y Banija, pero con fondos raigaños morlacos en Kosovu. Dábase-y bien aniciar ferramientes artesanales y deprendiera de memoria bien de poemes épicos serbios, anque xamás deprendió a lleer.
Foi'l cuartu de cinco fíos. So hermanu mayor, llamáu Dane, morrió nun accidente d'equitación cuando Nikola tenía 9 años; sos otres trés hermanes llamábense Milka, Angelina y Marica.
So familia treslladóse a Gospić en 1862. Tesla asistió a la escuela Gymnasium Karlovac na población de Karlovac, onde remató'l plan d'estudios de cuatro años en trés.
Más sero entamó los estudios d'inxeniería llétrico na Universidá de Graz, na ciudá d'igual nome, en 1875. Mientres tuvo ellí estudió los usos de la corriente alterno. Dalgunes fontes mienten que recibió la llicenciatura de la Universidá de Graz. Sicasí, dende la universidá dizse que nun recibió gráu nengún y que nun continuó acullá del segundu semestre del tercer añu, a lo llargo del que dexó de dir a les clases.
N'avientu de 1878 marchó de Graz y dexó de rellacionase colos sos familiares; los sos collacios cuidaben que s'afogara nel ríu Mura. Empobinó a Maribor, (anguaño Eslovenia), onde tuvo'l so primer emplegu como ayudante d'inxeniería, xera que desenvolvió a lo llargo d'un añu y nesti periodu sufrió una crisis nerviosa. Tesla foi más sero convencíu por so pa pa dir a la Universidá Carolina en Praga, a la que foi nel branu de 1880. Ellí foi influenciáu por Ernst Mach. Sicasí, dempués que so pa finara, dexó la universidá, rematando namái un cursu.
A Tesla vagába-y lleendo obres abondo y memorizando llibros enteros, valíu pola so camentada memoria fotográfica. Na so autobiografía rellató que delles vegaes esperimentó momentos d'inspiración. A lo llargo de la so infancia sufrió dellos episodios d'una enfermedá peculiar que facíen que-y aprucieren fexes de lluz ante los güeyos, davezu acompañaos d'allucinaciones. Con regularidá les visiones taben asociaes a una pallabra o idea que-y daba vueltes na tiesta. Otres vegaes, éstes dáben-y la solución a problemes que se-y plantegaren. Namái escuchando'l nome d'un oxetu yera quien a velu de manera mui realista. Anguaño la sinestesia presenta síntomes semeyaos. Tesla podía visualizar una invención nel so celebru con precisión por demás, incluyendo toles dimensiones, enantes d'entamar la etapa d'aniciu: una téunica dalgunes vegaes conocida como pensamientu visual. Nun dibuxaba esquemes davezu, atalantaba les idees namái cola mente.
En 1880 treslladóse a Budapest pa trabayar a les órdenes de Tivadar Puskás nuna compañía de telégrafos, la compañía nacional de teléfonos. Ellí conoció a Nebojša Petrović, un mozu inventor serbiu que vivía n'Austria. Magar el so afayu foi curtiu, trabayaron a comuña nun proyeutu usando turbines ximielgues pa aniciar enerxía contínuo. Cuando abrió la central telefónica en 1881 en Budapest, Tesla yá yera'l xefe de lletricistes de la compañía, y más sero foi l'inxenieru pal primer sistema telefónicu del país. Tamién desenrolló un dispositivu que, acordies con dalgunos, yera un repetidor telefónicu o amplificador pero según otros, pudo ser el primer altavoz.
En 1882 añeró en París, Francia, pa trabayar como inxenieru na Continental Edison Company (una de les compañíes de Thomas Alva Edison), diseñando meyores pal equipu llétricu trayíu del otru llau del océanu gracies a les idees d'Edison. Según la so biografía, nel mesmu añu, atalantó'l motor d'inducción y anició'l desenrollu de dellos dispositivos qu'usaben el campu magnéticu rotativu, polos que recibió patentes en 1888. Poco dempués Tesla espertó d'un suañu nel que so ma murriera, «y yo supe qu'eso asocediera». Tres d'ello asitió dos o tres selmanes recuperándose en Gospić y nel pueblu de Tomingaj, cerca de Gračac, el llugar de nacencia de so ma.
En xunu de 1884 llegó por primer vegada a Estaos Xuníos, a Nueva York, con poco más qu'una carta de recomendación de Charles Batchelor, un antiguu emplegador. Na carta de recomendación a Thomas Edison, Batchelor escribió: «conozo a dos grandes homes, usté ye ún d'ellos; l'otro ye esti mozu». Edison contrató a Tesla pa trabayar nel so Edison Machine Works. Entamó a trabayar pa Edison como un cenciellu inxenieru llétricu y progresó rápido, desenguedeyando dalgunos de los problemes más abegosos de la compañía. Ufrióse-y inclusive la xera de rediseñar dafechu los xeneradores de corriente contínua de la compañía d'Edison.
Tesla mentaba que-y ufrieron US$ 50,000 (~ US$1,1 millones en 2007, axustáu por inflación) por rediseñar los poco eficientes motores y xeneradores d'Edison, ameyorando tanto'l so serviciu como la so economía. En 1885, cuando Tesla entrugó pol pagu de la so xera, Edison retrucó-y: "Tesla, usté nun atolena'l nuesu humor norteamericanu", franciendo asina'l so compromisu. Con un sueldu namái de US$18 a la selmana, Tesla tendría que trabayar 53 años pa axuntar el dineru que-y prometieron. Arrenunció al so emplegu cuando se-y refugó una xuba de US$25 a la selmana. Poco dempués, necesitando trabayu, alcontróse cavando zanxes pa la compañía Edison por poco tiempu, qu'aprovechó pa concentrase nel so sistema polifásicu de CA.
En 1886 Tesla fundó la so propia compañía, la Tesla Electric Light & Manufacturing. Los primeros inversionistes nun foron gustantes colos sos planes pal desenrollu d'un motor de corriente alterna y a la fin releváronlu del so puestu na compañía. Trabayó como obreru en Nueva York de 1886 a 1887 pa caltenese y pañar capital pal so siguiente proyeutu. En 1887 anició'l primer motor d'inducción ensin escobilles, alimentáu con corriente alterno, que presentó nel American Institute of Electrical Engineers (Institutu Americanu d'Inxenieros Llétricos), anguaño IEEE (Institutu d'Inxenieros Llétricos y Lletrónicos) en 1888. Nel mesmu añu desenrolló l'aniciu de la so bobina de Tesla, y entamó a trabayar con George Westinghouse na Westinghouse Electric & Manufacturing Company's nos llaboratorios de Pittsburgh. Westinghouse escuchó les sos idees pa sistemas polifásicos, que podríen permitir la tresmisión de corriente alterno a llarga distancia.
N'abril de 1887 Tesla escomenzó a investigar lo que dempués se llamó rayos X, usando'l so propiu tubu de vacíu (semeyáu a la so patente Patente USPTO nº 514170: «#514,170»). Esti dispositivu estremábase d'otros tubos de rayos X nel fechu de nun tener lletrodu receptor. El términu modernu pal fenómenu causáu por esti artefautu ye Bremsstrahlung (o radiación de frenáu). Agora sábese qu'esti dispositivu funcionaba emitiendo lletrones dende l'únicu lletrodu (nun tenía lletrodu receptor) per aciu de l'amecedura d'emisión de lletrones por efeutu de campu y d'emisión termoiónica. Cuando se lliberen los lletrones, son refugaos con fuercia por un gran campu llétrico averáu al lletrodu, mientres asoceden los picos de voltaxe negativu de la salida oscilante d'altu voltaxe de la bobina de Tesla, xenerando rayos X al chocar col balobru de vidriu. Tesla tamién emplegó tubos de Geissler. Pa 1892 decatóse de la mancadura na piel que Wilhelm Röntgen más sero identificó como efeutu de los rayos X.
Nes sos primeres investigaciones Tesla diseñó dalgunos esperimentos pa producir rayos X. Mentaba que con estos circuitos, «l'instrumentu podrá aniciar rayos de Roentgen de mayor potencia que la obtenida con aparatos ordinarios». Tamién faló de los peligros de trabayar colos sos circuitos y colos rayos X aniciaos polos sos dispositivos d'un nodiu. Les mancadures na piel atribuyíales a delles causes. Nun entamu camentaba que'l dañu nun podía ser causáu polos rayos de Roentgen, sinon pol ozonu xeneráu y dalqué pol acedu nitrosu. Él atalantaba qu'estes yeren ondes llonxitudinales, como les aniciaes poles ondes en plasmes.
Nikola Tesla propunxo un «sistema mundial pa la tresmisión d'enerxía llétrico ensin cables» basáu na conductividá llétrico de la tierra, que funcionaría per aciu de dellos medios naturales y l'usu de la corriente tresmitida ente los dos puntos pa alimentar dispositivos llétricos. Na práutica, esti principiu de tresmisión d'enerxía ye posible pola mor del usu d'un rayu ultravioleta d'alta potencia que xenere una canal ionizada nel aire, ente les estaciones d'emisión y receición. El mesmu principiu ye usao nel pararrayos, el lletroláser y l'arma de lletrochoque; tamién se propunxo pa apilancar vehículos.
Tesla amosó la tresmisión inalámbrica d'enerxía nel entamu de 1891. L'efeutu Tesla ye un términu pa una aplicación d'esta triba de conducción llétrico.
El 30 de xunetu de 1891 tornóse ciudadanu d'Estaos Xuníos, a la edá de 35 años. Tesla agospió'l so llaboratoriu na Quinta Avenida, na ciudá de Nueva York, nesi añu. Dempués aballólu a la cai Houston (Manhattan). Nesti llugar, mientres facía esperimentos sobre resonancia mecánico con osciladores lletromecánicos, anició resonancia en dalgunos edificios averaos y, anque pola mor de les frecuencies emplegaes nun afeutó al so edificiu, sí xeneró quexes a la policía. Como la velocidá del resonador medró, siendo consciente del peligru, viose obligao a rematar l'esperimentu usando un martiellu, xusto nel momentu nel que llegó la policía. También fixo funcionar llámpares llétriques nos dos llugares de Nueva York, asoleyando'l potencial de la tresmisión inalámbrica d'enerxía.
Dalgunos de los sos amigos más averaos yeren artistes. Nikola Tesla fixo amistá con Robert Underwood Johnson, editor del Century Magazine, qu'adautó dalgunos poemes serbios de Jovan Jovanović Zmaj (que Tesla tornó). Tamién nesa dómina influencióse pola filosofía védica de Swami Vivekananda; dempués de la so esposición a estos enseños, Tesla escomenzó a usar pallabres en sánscritu pa nomar dalgunos de los sos conceutos fundamentales sobre materia y enerxía.
Con 36 años apurriéron-y les primeres patentes venceyaes cola alimentación polifásico y continuó coles sos investigaciones sobre los principios del campu magnéticu rotativu. De 1892 a 1894 foi vicepresidente del Institutu Americanu d'Inxenieros Llétricos (n'inglés American Institute of Electrical Engineers), el precursor, xunto col Institute of Radio Engineers del IEEE d'anguaño. De 1893 a 1895 trabayó na corriente alterno d'alta frecuencia, algamando un millón de volts con una bobina de Tesla cónica y investigó l'efeutu pelicular en conductores. Diseñó circuitos LC, inventó una máquina pa inducir el suañu, la llámpara de descarga inalámbrica y anició'l primer radiotresmisor. Arriendes d'ello investigó la radiación de fondu de microondes. Nikola Tesla cuntaba que yera custión de tiempu que l'home fora quien a adautar les máquines al engranaxe de la ñatura, mentando: «enantes que pasen bien de xeneraciones, les máquines serán puxaes por un poder obterníu en cualesquier puntu del universu»
Na Esposición Universal de Chicagu en 1893 Nikola Tesla y George Westinghouse amosaron a los visitantes l'alimentación per aciu de corriente alterno, que s'usó pa allumar la esposición. Enseñáronse les llámpares fluorescentes y les bombilles de Tesla d'un ñueyu. Tamién esplicó los principios del campu magnéticu rotativu y el motor d'inducción.
Tesla desendolcó'l xenerador que lleva'l so ñome en 1895, arriendes de los sos inventos sobre la licuefaición del aire. Sabía, polos descubrimientos de Kelvin, que l'aire en licuefaición absuerbe más calor del requeríu teóricamente, cuando torna al so estáu gaseosu y ye usao pa aballar dalgún dispositivu. Enantes de finar la so xera y patentar les aplicaciones hubo un fueu nel so llaboratoriu, esfaraguyando tolos equipos, modelos y invenciones. Darréu Carl von Linde, n'Alemaña, presentó una patente de l'aplicación d'esti procesu.
Enfotáu Tesla n'amosar que la corriente alterno yera meyor que la corriente contínuo d'Edison, afitóse lo que se conoz como "guerra de les corrientes". En 1893 amosóse públicamente en Chicagu el valir de la corriente alterno. Esi añu Tesla foi quien a tresmitir enerxía lletromagnético ensin cables, aniciando asina'l primer radiotresmisor. Presentó la patente correspondiente en 1897 y dos años dempués Guglielmo Marconi afitó la so primer tresmisión de radio. Marconi rexistró la so patente el 10 de payares de 1900 y refugáron-yla por considerala una copia de la patente de Tesla. Entamó asina un pleitu ente la compañía de Marconi y Tesla. Tres recibir el testimoniu de bien de científicos de valumbiu, la Corte Suprema d'Estaos Xuníos falló en 1943 a favor de Tesla, magar la mayoría de los llibros tovía mienten a Marconi como l'inventor de la radio.
Rematando'l sieglu XIX Tesla demostró qu'emplegando una rede llétrica resonante y lo que daquella se conocía como "corriente alterno d'alta frecuencia" (anguaño camiéntase de frecuencia baxo) namái se necesitaba un conductor pa alimentar un sistema llétricu, ensin que fixera falta otru metal nin un conductor de tierra. Tesla llamó a esti fenómenu "tresmisión d'enerxía llétrico al traviés d'un únicu cable ensin revuelta". Atalantó y diseñó los circuitos llétricos resonantes formaos por una bobina y un condensador, cimeros pa la emisión y receición d'ondes radiollétriques con seleutividá y potencia per aciu del fenómenu de la resonancia. Lo que talamente aniciaba y tresmitía yeren ondes lletromagnétiques de magar alternadores d'alta frecuencia, namái que nun lo aplicó a la tresmisión de señales de radio como fixo Marconi, sinón a un enclín de tresmitir enerxía llétrico a distancia ensin usar cables. Tesla mentó en 1901: "Hai unos diez años, reconocí'l fechu de que pa tresportar corriente llétrico a llargas distancias nun yera necesariu emplegar un cable de revuelta, sinón que cualesquier cantidá d'enerxía podría ser tresmitida usando namái un cable. Asoleyé esti principiu per aciu de bien d'esperimentos que, nel so momentu, xeneraron una atención bultable ente los homes de la ciencia."
Sicasí, Edison tovía baltaba la teoría de Tesla per aciu d'una campaña pa esparder ente la xente'l peligru d'usar esta triba de corriente, de miente que Harold P. Brown, un emplegáu de Thomas Edison contratáu pa investigar la lletrocución, desendolcó la silla llétrica. Al tiempu, na primavera de 1891, Tesla amosó con delles máquines delantre del Institutu Americanu d'Inxenieros Llétricos na Universidá de Columbia, que tolos dispositivos podíen ser alimentaos al traviés d'un únicu cable ensin un conductor de revuelta. Esti sistema de tresmisión unifilar protexóse en 1897 pola patente U.S.0,593,138.
Nes catarates del Niágara anicióse la primer central hidrollétrica por mor de los desenrollos de Tesla en 1893, algamando en 1896 tresmitir lletricidá a la ciudá de Buffalo (Nueva York). Col encontu financieru de George Westinghouse, la corriente alterno sustituyó a la contínuo. Camiéntase dende entós que Tesla ye'l fundador de la industria llétrico.
Nel so honor llamóse 'Tesla' a la unidá de midida del campu magnéticu nel Sistema Internacional d'Unidaes.
En 1899 Nikola Tesla camudó a un llaboratoriu en Colorado Springs, n'Estaos Xuníos, cola sida d'aniciar esperimentos con alta tensión y mididas de campu llétrico. Los oxetivos trazaos por Tesla nesti lllaboratoriu yeren: desenrollar un tresmisor de gran potencia, ameyorar los preseos pa individualizar y aisllar la potencia tresmitida y acutar les lleis de propagación de les corrientes sobro la tierra y l'atmósfera. A lo llargo de los ochu meses que tuvo en Colorado Springs Tesla escribió notes describiendo de manera curiosa les sos investigaciones. Ellí dedicó la metá del tiempu a midir y prebar la enorme bobina Tesla y otro tanto a desenvolver receutores de pequeñas señales y midir la capacidá d'una antena vertical. Tamién fixo observaciones sobro boles de fueu, qu'afirmaba tener aniciao. Un día, Tesla decatóse d'un comportamientu anormal d'un instrumentu que rexistraba truenes, un cohesor rotativu. Yeren grabaciones periódiques cuando una truena s'averaba y s'alloñaba del llaboratoriu. Camentó que se trataba de la esistencia d'ondes estacionaries, que podíen ser aniciaes pol so oscilador. Con equipos sensibles foi quien a facer mididas de rayos que cayíen lloñe del llaboratoriu, viendo que les ondes de les descarges espoxigaben hasta un picu y darréu amenorgaben enantes d'asegundar el ciclu dafechu. Tesla encamentó qu'esto yera pol fechu de que la tierra y l'atmósfera teníen lletricidá, faciendo que'l planeta se comportara como un conductor de dimensiones ensin llende, nel que yera posible tresmitir mensaxes telegráficos ensin filos y, tovía más, tresmitir potencia llétrico a cualesquier distancia terrestre, cuasi ensin perdas, per aciu de la so conocencia de la resonancia. Tesla descubriera que podía aniciar un aniellu alredor de la tierra, como una campana, con descargues cada dos hores, y que tamién podía facelo resonar de miente llétrica. Afayó que la resonancia del planeta yera d'unos 10 Hz, un valor bien exautu pa la so dómina, yá qu'anguaño se sabe que ye de 8 Hz. Desmpués de descubrir cómo aniciar ondes llétriques permanentes pa tresmitir potencia llétrico alredor del mundu, el científicu alemán W. O. Schumann postuló que la tierra conductiva y la ionosfera formen una guía d'onda esférica, al traviés de la que se pueden esparder ondes lletromagnétiques de mui baxa frecuencia (conocíes como ELF poles sos siegles n'inglés), aniciaes pola actividá de los rayos en tol mundu, con valores averaos a los 8 Hz, fenómenu conocío como la resonancia Schumann. Tesla fixo trabayos muncho más avanzaos que los otros pioneros de la tresmisión ensin filos, Hertz y Marconi, qu'usaron altes frecuencies que nun resonaben cola tierra, estremándose de les ondes de radio d'altes llonxitudes d'onda emplegaes por Tesla, que teníen la ventaxa de ser recibíes en llugares alloñaos, o nel fondu del mar, pa caltener la comunicación ente naves de superficie y submarinos.
Nel llaboratoriu de Colorado Springs, Tesla observó señales anormales que más sero cuidó podrién ser evidencia de comunicaciones de radio estraterrestre, orixinaes en Venus o Marte. Vio que yeren señales repetíes, pero de natura estremada a les observaes en truenes y ruíu terrestre. Mentó que les sos invenciones podríen ser usaes pa falar con otros planetes, y afirmó qu'inventó'l "teslascopiu" pa esa fin. Tovía se fala sobro la triba se señales que Tesla pudo recibir, podríen ser resultáu de la radiación natural estraterrestre. Asina y too, Nikola Tesla queda pa la hestoria como'l precursor de la radioastronomía.
Tesla marchó de Colorado Springs el 7 de xineru de 1900. El llaboratoriu foi esbarrumbao y el so conteníu vendío pa pagar les deudes. Al conxuntu d'esperimentos ellina aviaos por Tesla pal afitamientu de la tresmisión de telecomunicaciones inalámbriques trasatlántiques conoció-ylo como Wardenclyffe.
D'igualmiente que Francis Galton, Tesla yera favoratible cola imposición selectiva d'individuos por razones euxenésiques. La so opinión yera qu'ésta debía puxase tovía más hasta que s'afitara de manera universal nel futuru. Nuna entrevista en 1937 dixo: 
Debe mentase que na dómina de Nikola Tesla, esta idea sobro la necesidá d'afitar la euxenesia como un preséu útil y necesariu, yera aceutada cuasi universalmente n'Europa y Norteamérica, ente persones de delles ideoloxíes. Namái más sero, dalgunos de los partidarios llevaron estes teoríes a la práutica, ente ellos, pero non sólo, los nacionalsocialistes.
Tesla crióse como ortodoxu cristianu. Más sero tuvo un fondu respetu pol budismu, arriendes del que tenía pol cristianismu. Nel so artículu, "The problem of increasing human energy", asoleyáu en 1900, Tesla mentó:
Cuando morrió, el gobiernu d'Estaos Xuníos intervieno tolos documentos del so despachu, nos que constaben los sos estudios y investigaciones. Años más sero, la familia Tesla y la embaxada yugoslava foron quienes a recuperar el material incautáu qu'anguaño s'amuesa nel Muséu de Nikola Tesla.
Ente los inventos y descubrimientos que más rescamplen, y que llegaron a la conocencia de la xente, allúguense:
Magar el premiu Nobel de física s'apurrió a Marconi pola invención de la radio en 1909, la prensa espublizó qu'Edison y Tesla diban compartir el Nobel en 1915. Edison intentó amenorgar los fitos de Tesla y negóse a compartir el premiu, si diba ser compartío. Dalgunas fontes cuntaron que pola mor de la envidia d'Edison nun lu ganó dengún, magar les sos grandes aportaciones a la ciencia. Enantes falóse de que Tesla podía ser nominao pal premiu Nobel de 1912. La nominación debíase, seique, a los sos circuitos sintonizaos usando tresformadores resonantes d'alta tensión y alta frecuencia. La investigación histórica que vieno más sero demostró que nesa dómina'l ñome de Tesla nun s'atalantó pal premiu Nobel. Por fin y postre, Tesla namái recibió la medaya Edison, la máxima distinción apurrida pol IEEE.
Jean-Paul Charles Aymard Sartre (21 de xunu de 1905, París – 15 d'abril de 1980, XIV Distritu de París), conocíu comúnmente como Jean-Paul Sartre, foi un filósofu, escritor, novelista, dramaturgu, activista políticu, biógrafu y críticu lliterariu francés, esponente del esistencialismu y del marxismu humanista. Foi'l décimu escritor francés escoyíu como Premiu Nobel de Lliteratura, en 1964, pero refugar esplicando nuna carta[8] a l'Academia Sueca qu'él tenía por regla tornar toa reconocencia o distinción y que los llazos ente l'home y la cultura teníen de desenvolvese direutamente, ensin pasar poles instituciones. Foi pareya de la tamién filósofa Simone de Beauvoir.
Los padres de Sartre fueron Jean-Baptiste Sartre, un oficial naval, y Anne-Marie Schweitzer, hermana d'Albert Schweitzer. El so padre morrió de fiebre cuando él tenía apenes quince meses, y Anne-Marie criar con ayuda del so güelu, Charles Schweitzer, quien enseñaría matemátiques a Jean-Paul ya introduciríalu dende bien nueva a la lliteratura clásica.
La filosofía atráxo-y dende'l so adolescencia nos años venti, cuando lleó Essai sur les données immédiates de la conscience (Ensayo sobre los datos inmediatos de la consciencia) de Henri Bergson. Tuvo influencies d'Immanuel Kant, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Søren Kierkegaard, Edmund Husserl, y Martin Heidegger, ente otros.
Estudió en París na "elitista" École Normale Supérieure, graduándose en 1929 con un Doctoráu en Filosofía. Ye mientres los sos estudios que conoció a Simone de Beauvoir y a Raymond Aron. Sartre y de Beauvoir volviéronse compañeros indixebrables mientres el restu de les sos vides.
Foi soldáu conscripto del Exércitu Francés ente 1929 y 1931. Declaró darréu en 1959, que cada francés yera responsable colectivamente de los crímenes mientres la Guerra d'Independencia d'Arxelia (que yera una colonia francesa).[9]
En 1939 Sartre sirvió como meteorólogu nel Exércitu Francés mientres la Segunda Guerra Mundial.[10] Foi prindáu por tropes alemanes en 1940 en Padoux, pasando 9 meses como prisioneru de guerra en Nancy y depués en Stalag. Nun abandonó la filosofía mientres esi periodu y escribía a diariu, según el so testimoniu, apuntes nuna llibreta que caltuvo mientres la so vida en prisión
En 1964 refugó'l Premiu Nobel de Lliteratura, alegando que la so aceptación implicaría perder la so identidá de filósofu.
La so vida carauterizar por una actitú militante de la filosofía. Solidarizar colos más importantes acontecimientos de la so dómina, como'l Mayu Francés, la Revolución Cultural china —na so etapa d'acercamientu a los maoístes, a la fin de la so vida— y cola Revolución Cubana. A pesar de la so apolmonante fama mundial, Sartre caltuvo una vida senciella, con poques posesiones materiales y viviegamente comprometíu a delles causes hasta'l final de la so vida.
Finó'l 15 d'abril de 1980, a los 74 años d'edá, nel hospital de Broussais tres una enfermedá, que de fechu-y estremó de la direición de Libération años enantes. Foi soterráu'l 20 d'abril, arrodiáu d'un inmensu ensame. Más de 20.000 persones acompañaron el féretro hasta'l campusantu de Montparnasse, en París, onde fuelguen los sos restos.
Nuna primer etapa desenvolvió una filosofía esistencialista, a la que correspuenden obres como El ser y la nada (1943) y L'esistencialismu ye un humanismu (1946). Desque en 1945 fundó la revista Les Temps Modernes convertir n'unu de los principales teóricos de la esquierda. Nuna segunda etapa se adscribió al marxismu, que'l so pensamientu espresó en La crítica de la razón dialéutica (1960), anque él siempres consideró esta obra como una continuación de El ser y la nada.
Sartre considera que'l ser humanu ta "condergáu a ser llibre", esto ye, refundiáu a l'acción y responsable dafechu de la so vida, ensin escuses. Anque almite dellos condicionamientos (culturales, por casu), nun almite determinismos. Concibe la esistencia humana como esistencia consciente. El ser del home estremar del ser de la cosa porque ye consciente. La esistencia humana ye un fenómenu suxetivu, nel sentíu de que ye conciencia del mundu y conciencia de sigo (d'ende lo suxetivo). Sartre formar na fenomenoloxía de Husserl y na filosofía de Heidegger (discípulu ésti d'aquél). Reparar equí la influencia qu'exerz sobre Sartre el racionalismu cartesianu. Nesti puntu estremar de Heidegger, quien dexa fora de xuegu a la conciencia.
Si en Heidegger el Dasein ye un «ser-ende», refundiáu al mundu como «eyecto», pa Sartre l'humanu en cuanto «ser-para-sigo» ye un pro-yecto», un ser que tien de faese».
Consecuentemente pa Sartre nel ser humanu «la esistencia preciede a la esencia», qu'esplica con un exemplu: si un artesanu quier realizar una obra, primero pensar, construyir na so cabeza: esa prefiguración va ser la esencia de lo que se va construyir, que depués va tener esistencia. Los seres humanos, nun son la resultancia d'un diseñu intelixente, y nun tenemos dientro nuesu daqué que nos faiga «malos por naturaleza» o «tendientes al bien» —como diverses corrientes filosófiques y polítiques creyeron—, y continua: «La nuesa esencia, aquello que nos definirá, ye lo que vamos construyir nós mesmos por aciu los nuesos actos», éstos sonnos ineludibles: nun actuar ye un actu en sí mesmu yá que la nuesa llibertá nun ye daqué que pueda ser dexáu de llau: ser ye ser llibres en situación, ser ye ser-para, ser como "proyeutu".
El periodu inicial de la carrera de Sartre, definida por El ser y la nada (1943), foi siguíu por un segundu periodu d'activismu político ya intelectual. En particular, el so trabayu de 1948 Manes puerques esaminaba'l problema de ser un intelectual y participar na política coles mesmes. Nunca llegó a afiliase al Partíu Comunista Francés (PCF), anque foi simpatizante de la izquierda y desempeñó un papel prominente na llucha contra'l colonialismu francés n'Arxelia. Podría dicise que foi'l simpatizante más notable de la guerra de lliberación d'Arxelia. Tenía una ayudante doméstica arxelina, Arlette Elkaïm, a quien fixo fía adoptiva en 1965. Oponer a la Guerra de Vietnam, y xunto a Bertrand Russell y otres lluminaries entamó un tribunal col propósitu d'exhibir los crimen de guerra de los Estaos Xuníos. El tribunal llamábase «Tribunal Russell».
Agudamente críticu del estalinismu, el so pensamientu políticu travesó delles etapes: dende los momentos de Socialismu y Llibertá, agrupación política de la resistencia francesa a la ocupación alemana, cuando escribe un programa basáu en Saint-Simon, Proudhon y demás, cuando consideraba que'l socialismu d'Estáu yera contradictoriu a la llibertá del individuu, hasta la so perbreve adhesión al Partíu Comunista Francés, y el so posterior acercamientu a los maoístes. El so principal trabayu nel intentu de comunión ente l'esistencialismu y el marxismu foi Crítica de la razón dialéutica, publicáu en 1960.
La énfasis de Sartre nos valores humanistes de Marx y la so resultante énfasis nel mozu Marx llevar al famosu alderique col principal intelectual comunista en Francia de los años sesenta, Louis Althusser, nel qu'ésti trató de redefinir el trabayu de Marx nun periodu pre-marxista, con xeneralizaciones esencialistes sobre la humanidá, y un periodu auténticamente marxista, más maduru y científicu (a partir del Grundrisse y El capital). Dalgunos dicen qu'ésti ye l'únicu alderique públicu que Sartre perdió na so vida, pero hasta la fecha sigue siendo un eventu revesosu en dellos círculos filosóficos de Francia.
Mientres la Guerra de los Seis Díes oponer a la política de sofitu a los árabes, apregonada polos partíos comunistes del mundu (sacante Rumanía). Y, xuntu con Pablo Picasso, entamara a 200 intelectuales franceses pa oponese al intentu de destrucción del estáu d'Israel, faciendo un llamáu a fortalecer los sectores antimperialistes de dambes partes como única forma de llegar a una paz xusta y al socialismu. Sartre yera un almirador del kibutz.[11]
Nel pensamientu de Sartre, cabo destacar les siguientes idees:
Mientres les décades de 1940 y 1950, les idees de Sartre yeren bien populares, y l'esistencialismu foi la filosofía preferida de la xeneración beatnik n'Europa y Estaos Xuníos. En 1948, la Ilesia Católica listó tolos llibros de Sartre nel Index Librorum Prohibitorum. La mayoría de les sos obres de teatru tán llenes de símbolos que sirven de preséu pa espublizar la so filosofía. La más famosa, Fuxís Clos (A puerta zarrada), contién la famosa frase: «L'enfer, c'est l´Autre» («L'infiernu ye l'Otru»). El Otru —en francés tien un algame universal y casi metafísicu— como otredad, como alteridad radical.[12]
Amás del impautu de La estomagada, la mayor contribución lliteraria de Sartre foi la so triloxía Los caminos de la llibertá (compuesta por trés llibros: La edá de la razón, L'aplazamientu, y La muerte na alma), que traza l'impautu de los eventos de la pre-guerra nes sos idees. Trátase d'un aproximamientu más práuticu y menos teórica al esistencialismu.
Sobresal tamién el so famosu ensayo sobre Gustave Flaubert: El fatu de la familia. Ye un minuciosu y avolumáu testu relativu al autor de Madame Bovary, onde Sartre esamina cómo brota'l deséu d'escribir.
En 1964 Sartre escribió una autobiografía denomada Les mots (Les pallabres). Esi mesmu añu concedióse-y el Premiu Nobel de Lliteratura, que tornó.
Sartre refugó mientres décades la noción del Unbewußtsein («lo inconsciente»), particularmente la plantegada por Freud. Argumentaba que lo inconsciente yera un criteriu «característicu del irracionalismo alemán», y por tal motivu oponer a una psicoloxía que se basara nun «irracionalismo».
D'esta miente ye que Sartre intentó un psicoanálisis racionalista» al cual llamó «psicoanálisis esistencial», basándose nuna total autocrítica del suxetu hasta profundización qu'esaniciara la «mala fe», que ye un autoengaño (basáu principalmente en racionalizaciones) poles cualos el suxetu pretende aselase, y al tratase precisamente de «fe», l'individuu cree ciegamente nelles ensin cuestionales. Y argumenta: «Un ser humanu adultu nun puede nin tien de tar defendiendo los sos defectos en fechos asocedíos mientres la so infancia, eso ye mala fe y falta de maduror».
Les postures radical y pesimista de Sartre qu'apaecen na novela La estomagada (1938) y en El ser y la nada (1943) evolucionaron escontra una postura daqué más optimista en L'esistencialismu ye un humanismu (1946). Ende yá nun aportuna en que l'home seya una pasión inútil», sinón que l'esistencialismu preséntase como una doctrina de l'acción, anque permaneza la congoxa.
L'humanismu clásicu almira a la humanidá en virtú de les producciones o valores de dellos homes concretos, y considera qu'esencialmente'l ser humanu ye'l más perfectu de tolos seres, pos ta fechu a semeyanza del Dios trascendente. Esti humanismu clásicu ye absurdu, diz Sartre. Frente a él, l'esistencialismu ye un humanismu porque ye una filosofía de l'acción y de la llibertá: la dignidá humana anicia na llibertá; gracies a ella'l ser humanu siempres tesciende la so situación concreta, aspira al futuru ensin tar determináu pol so pasáu, trázase metes y constrúi la so ser. D'ende que l'esistencialismu seya tamién una doctrina de l'acción. Amás, ye una teoría pa la cual l'únicu universu ye l'universu humanu. Esto quier dicir que la esfera de coses coles que l'home trata nun ta marcada por daqué trascendente, nin pola naturaleza. La esfera de coses qu'atañen al home depende de la so propia suxetividá; nun hai otru llexislador que l'home mesmu.
Charles-André-Joseph-Marie de Gaulle  (pronunciación) (?·i) (22 de payares de 1890, Lille – 9 de payares de 1970, Colombey-les-Deux-Églises) foi un xeneral, políticu y escritor francés, presidente de la República de 1958 a 1969, figura perimportante na historia contemporánea de Francia y Europa.
Col rangu de capitán lluchó na Primer Guerra Mundial, u foi apresáu y feríu en delles ocasiones. Durante'l periodu d'enteguerres exerció estremaos cargos militares, en particular el de secretariu del Conseyu de Defensa Ñacional (1937 - 1940), embaxo'l mandu del mariscal Pétain. Énte la llucha del so país escontra los invasores alemanes durante la II Guerra Mundial, fundó nel so exiliu en Londres el movimientu "Francia Llibre" refugando al gobiernu de Vichy y siguió cola llucha dende les posesiones coloniales y la Resistencia. Tres de la lliberación de Francia, lideró'l gobiernu provisional de la República hasta 1946. 
En 1958 foi nomáu Presidente la República y durante'l so mandatu hebo face-y frente a la guerra arxelina, la renovación del sistema políticu cola instauración de la V República, la impulsión del proyeutu européu o'l movimientu social de mayu de 1968, hasta la so dimisión en 1969.
Süleyman I (6 de payares de 1494, Trabzon – 6 de setiembre de 1566 (greg.), Szigetvár (es) ) nomáu Kanuni ("el Llexislador") (conocíu n'Occidente como Solimán el Magníficu). Sultán otomanu de 1520 a 1566. Nació en Trabzon (Turquía). Yera fíu de Selim I Yavuz y casóse con tres esposes, una d'elles Roxelana, d'orixe foriatu como la mayoranza de les esposes de los sultanes otomanos. Foi mui célebre nes cortes europees de la dómina asina como pola so influyencia na corte de la Sublime Puerta. Tuvo asina mesmo ocho fíos (Selim del so matrimoniu con Roxelana, Bayezid, Abdullah, Murad, Mehmed, Mahmud, Cihangir y Mustafá) y dos fíes, Mihriman Sultán y Raziye Sultán. Nel so reináu, l'Imperiu Otomanu convirtióse nuna de les más grandes potencies, y algamó la cúspide del so poderíu.
Solimán lideró personalmente l'armada otomana cuando conquistaba Belgráu, Rodes y la mayoranza d'Hungría, asina como nel asediu de Viena, y los territorios anesionaos del Norte d'África como Marruecos y la mayoranza del Oriente Mediu. Los otomanos tuvieron una breve preponderancia nel Mar Mediterraneu, Mar Roxu y el Golfu Pérsicu, l'imperiu continuó espardiéndose cuasimente un sieglu dempués de la so muerte.
Nel so reináu l'imperiu foi lliberal coles ciencies y les artes, acoyendo a filósofos; el propiu Solimán foi mentáu como ún de los más notables poetes islamistes. Nel mundu occidental ye conocíu col nome de Solimán el Magníficu y nel mundu islámicu col nome de " el xustu (en Turcu Kanuni; árabe: القانونى, al-Qānūnī), debío quiciabes a la profunda reforma qu'executó sobro'l sistema llegal otomanu.
El llibre albedríu ye la hipotética capacidá de los axentes racionales de poder exercer control sobro les sos aiciones.
Encarar esta cuestión riquió entender la rellación ente la llibertá y la causa, mesmo que pescudar si les lleis de la naturaleza son causalmente deterministes. Les diverses postures filosófiques sobro la tema difieren na so opinión sobre si tolos asocedíos tán determinaos o non -determinismu escontra indeterminismu- según si la llibertá puede coesistir col determinismu -Compatibilismu y incompatibilismu contra incompatibilismu. Con eses los deterministes convencíos argumenten que l'universu ye determinísticu, y qu'esto fai que'l llibre albedríu seya imposible.
El principiu del llibre albedríu tien connotaciones relixoses, étiques y científiques. Por exemplu, nel ámbitu relixosu, el llibre albedríu puede implicar qu'una deidá omnipotente nun exerz el so poder sobre les voluntaes y eleiciones individuales. N'ética, puede implicar que los individuos pueden ser responsabilizaos moralmente poles sos aiciones. Nel ámbitu científicu, puede implicar que les aiciones del cuerpu, incluyendo'l celebru y la mente, nun tán determinaes dafechu pola causalidá física. La cuestión del llibre albedríu foi una tema central dende los empiezos del pensamientu filosóficu.
El budismu[1] ye la relixón, la filosofía, y discutiblemente la sicoloxía, desendolcada en resultes de les enseñances espardíes nel norte de la India por Siddharta Gautama, conocíu como'l Buda, alredor del sieglu V e.C.. 
Buda nun ye nin un dios, nin un mesíes nin un profeta, y el budismu nun predica sobre un creador. Buddha ye un títulu nos antiguos idiomes pali y sánscritu, que significa "el qu'espertó". Nel budismu'l términu non solo s'usa pa referise al personaxe históricu, sinón tamién pa referise a cualquier otra persona qu'igualmente tenga realizao lo que se considera como'l descubrimientu personal qu'él fizo. Les enseñances nun son vistes polos siguidores como revelaciones divines nin como dogmes de fe, darréu qu'esiste una dinámica qu'afala a investigales y a interpretales. Considérase que s'algama la so comprendoria pente medies de la meditación y la esperiencia.
L'únicu envís d'estes enseñances ye'l desaniciu dafechu de tou sentimientu d'insatisfaición o frustración. Según el budismu, la causa real de la insatisfaición ye o l'arranamientu ansiosu, o l'apegu, qu'a la so vez son el productu últimu de la ilusión y de la inorancia, entendíes como la perceición errónea de l'auténtica natura de la esistencia. Poro, el cese definitivu d'esta situación denómase l'espertar. Pa guiar l'esfuerzu afayadizu p'algamar esi nuevu estáu, el budismu desendolca y prescribe práutiques d'entrenamientu mental ya emocional, la disciplina ética y l'estudiu.
El budismu ye la cuarta relixón organizada del mundu pol so númberu de siguidores, la mayoría d'ellos n'Asia, con unos 380 millones (o unos 700 millones si s'incluyera a la heteroxénea relixón tradicional china). Toles tendencies del budismu d'anguaño se puen clasificar en dos grandes grupos, el Budismu del Sur (o Theravāda) y el Budismu del Este (o Mahāyāna). Una adopción de les práutiques del tantrismu hindú fadría xurdir lo que n'ocasiones s'afirma como una tercera corriente, nomada Budismu del Norte o Tántricu (Vajrayāna), si bien filosóficamente ésta s'inclúi dientro del Mahāyāna.
Un home ye una persona del sexu masculín de la especie humana, especialmente cuando yá ye adultu, en contraposición con un neñu.
El socialismu[1] ye una ideoloxía política basada nel entamu d'una sociedá qu'ha esistir de tal manera que'l coleutivu popular tenga'l control del poder políticu, y poro, de los medios de produción. D'otra miente, na práutica'l significáu de facto del socialismu foi camudando col trescursu'l tiempu. La Bandera Collorada ye ún de los sos símbolos.
Anque ye un términu políticu cargáu abondo, permanez fuertemente venceyáu al afitamientu d'una clas trabayadora organizada, creada pente medíes d'una revolución o evolución social, col envís de construyir una sociedá ensin clases, razón pola qu'anguaño la mayoría del socialismu identifíse colos postulaos marxistes ya comunistes. 
Tamién enfocóse caberamente a les reformes sociales de les democracies modernes. El conceutu y términu socialista refiérense a un grupu d'ideoloxíes, un sistema económicu o un Estáu qu'esiste o esistió.
L'estudiu del socialismu propiamente dicho suel aniciase de magar la Revolución Francesa en 1789, que supunxo'l derrocamientu de la clas feudal francesa y l'ascensión al poder de la burguesía, y el periodu premarxista na historia del socialismu, correspuende a los cien años aproximadamente (de metá del sieglu XVIII a metanes del sieglu XIX) nos que los cimeros países d'Europa desendolquen el procesu de sustitución del feudalismu pol capitalismu como sistema económicu, y nel que los estaos feudales s'axunten pa formar les modernes Naciones-Estáu.
A raíz de la Revolución Francesa, apaez François Babeuf, el primer pensador socialista (anque na so dómina esta pallabra entá nun s'utilizaba) que se pon cabezaleru d'un movimientu nomáu la Conspiración de los Iguales.
Pola so parte Inglaterra foi'l bierzu del socialismu utópicu y reformador na primer metá del sieglu XIX. Esisten dos causes importantes que dan al socialismu utópicu inglés el so calter peculiar: la revolución industrial col so cortexu de miseries pal naciente Proletariáu y el desendolque d'una nueva rama de la ciencia : la economía política.
Remémbrense ente los socialistes utópicos a Robert Owen (1771-1858), que foi'l primeru en considerar al proletariáu como clas dixebrada con esmolecimientos comunes.
En Francia l'utopismu tuvo un calter más filosóficu que n'Inglaterra. El so primer representante foi'l conde Henri de Saint-Simon (1760-1825). Propúnxo la Federación d'Estaos Europeos, como preséu políticu pa torgar les guerres y afitar la paz mundial. Al mesmo tiempu Carlos Fourier, (1772-1837), concibió los falansterios-comunidaes humanes rexíes por normes coleutivistes. De la inspiración de los entamos fourieristes constituyéronse dellos falansterios.
Otru utopista francés foi Étienne Cabet (1778-1856), que demientres el so esterramientu n'Inglaterra, nel añu 1842, escribió Viaxe a Icaria.
Darréu apaez la teoría marxista que se refier a la sociedá qu'ha sustituyir al capitalismu, y en dellos casos desendólcase en comunismu. El marxismu y el comunismu son dos rames perespecífiques del socialismu. Les dos nun representen al socialismu como un tou. 
El socialismu llibertariu ye una corriente del socialismu que gueta que les persones decidan sobro les sos vides direutamente, y nel casu del anarquismu defende l'abolición del Estáu y de toa autoridá. Ye la corriente con un tresfondu de respetu y valoración al suxetu o individuu, y que considera la llibertá como'l camín y l'oxetivu del socialismu y que propón la horizontalidá nes rellaciones humanes y l'autonomía de los movimientos sociales frente a les instituciones del Estáu y a les multinacionales del capitalismu. La fin del socialismu llibertariu ye construyir una sociedá ensin clases sociales estratificaes, autoxestionaria y descentralizada. El francés Pierre-Joseph Proudhon foi la primera persona n'autodenomase anarquista. 
Ente los marxistes hebo una dixebra ente los socialistes democráticos y los revolucionarios. Na teoría moderna del socialismu democráticu, aspírase a llegar a una sociedá democrática que seya l'espinazu d'un Estáu de bientar.
Esisten delles grandes diferencies ente los grupos socialistes, anque cuasi toos tán d'alcuerdu de que tán xuníos per una historia en comuña que tien los sos raigaños nel sieglu XIX y el sieglu XX, ente les lluches de los trabayadores industriales y agricultores, operando acordies colos entamos de solidaridá y enfotu a una sociedá igualitaria, con una economía que puea, dende los sos puntos de vista, sirvir a l'amplia población en vez d'a unos cuantos.
D'alcuerdu colos autores marxistes (más notablemente Friedrich Engels), los modelos y les idees socialistes sedríen rastrexables los entamos de la historia social humana, siendo una carauterística de la natura humana y los modelos sociales humanos. 
Nel marxismu-leninismu'l socialismu ye consideráu como la fas previa al comunismu, poro los procesos revolucionarios vivíos pola XRSS, Cuba y China rellaciónense con esta doctrina, yá que, nel casu de la XRSS enxamás nun se llogró algamar el comunismu, y nel casu de Cuba entá se llucha p'algamar dafechu esi oxetivu.
La Mancomunida de Naciones o Commonwealth of Nations[1], anantes conocida como British Commonwealth[2], y a la que ye vezu referise xeneralmente como the Commonwealth, ye una organización intergubernamental de 53 países que, sacante Mozambique, son los heriedes de los distintos territorios que formaron parte del Imperiu británicu[3]. La Commonwealth funciona al traviés de decisiones de consensu intergubernamentales de tolos sos miembros, organizaos nel Secretariáu de la Mancomunida, y de organizaciones non gubernamentales, organizaes al traviés de la Commonwealth Foundation.[4].
L'orixe de la Mancomunidá remóntase a mediaos del sieglu XX, momentu de la descolonización del Imperiu británicu al traviés de la concesión de niveles crecientes d'autogobiernu a los distintos territorios. Constituyose formalmente cola Declaración de Londres de 1949, qu'establez que tolos sos miembros son "llibres ya iguales"[5]. El símbolu d'esta llibertá ye la reina d'Inglaterra Sabela II, que tien el cargu de Xefa de la Commonwealth. Trenta y ún de los países que la formen son republiques, y cinco tienen monarquíes con reis o reines distintos d'ella, pero la reina Sabela ye la xefa del estáu y monarca constitucional de dieciseis países de la Commonwealth, los nomaos reinos de la Mancomunidá. De magar la fundación de la Mancomunidá la reina dexó de ser xefa del estáu, y poro de tener dengún cargu formal, en dellos países más: India, Paquistán, Sri Lanka, Malasia and Singapur.[6].
Los estaos miembros nun tienen denguna obligación llegal pa colos otros; tán xuníos namái por una llingua, cultura ya historia común, y polos valores compartíos de democracia, llibertá d'espresión, respetu a los derechos humanos y al imperiu de la llei.[4]. Estos valores tán consagraos na Carta de la Commonwealth, y son promovíos al traviés de la celebración, cada cuatro años, de los Xuegos de la Commonwealth.
Los miembros de la Mancomunida tienen un territoriu conxuntu de 29.958.050 km², esto ye, un 20% de la superficie total non sumerxida de la Tierra, espardíos pelos seis continentes. La so población conxunta ye de 2.419.000.000 d'habitantes, cuasi un terciu de la poblacion mundial[7], qu'esfruten del 14% del productu interior brutu mundial.
Siguiendo la fórmula establecida na Declaración de Londres, Sabela II d'Inglaterra ye la Xefa de la Mancomunidá. Esti títulu ye, por llei, ún de los títulos reales que Sabela tien en caún de los reinos de la Commonwealth[11], los 16 miembros de la Mancomunida que la reconocen como la so reina. Por embargu, cuando la reina muerra el so socesor a la corona britanica nun hereda automáticamente'l cargu de Xefe de la Commonwealth[12]. Esti cargu, puramente simbólicu, representa la llibre asociación de los miembros de la Mancomunidá, 31 repúbliques y cinco monarquíes cola so propia casa real: Brunei, Lesotho, Malasia, Suazilandia y Tonga.
El principal muérganu de decisión de la organización ye'l conceyu de los xefes de gobiernu de la Mancomunidá (Commonwealth Heads of Government Meeting, CHOGM), formáu por primeros ministros y presidentes de los estaos miembros, que s'axunten cada dos años demientres varios díes pa tratar temes d'interés mutuu. Esti conceyu ye l'heriede de los conceyos de primeros ministros de la Commonwealth y de los sos antecesores, les Conferencies Coloniales y les Conferencies Imperiales, que se remonten a 1887. Hai, amás d'esti conceyu, reuniones regulares de ministros d'economía, salú... Ye vezu nun invitar a eses reuniones, ministeriales o xenerales, a los representantes de los países morosos nel pagu de les cuotes de la organización[11].
El xefe de gobiernu del país nel que se celebra'l conceyu tien el cargu de presidente n'exerciciu de la Commonwealth dende qu'entama la reunión nel so país hasta qu'entama la siguiente, momentu nel que tresfiere'l cargu al xefe de gobiernu del país anfitrión[13].
El Secretariáu de la Mancomunidá (Commonwealth Secretariat), establecíu en 1965, ye la principal axencia intergubernamental de la Mancomunidá, y tien como oxetivu facilitar les consultes y la cooperación ente los paises y gobiernos miembros, ante los que ye responsable de les sos aiciones. El Secretariáu representa a la organización delantre l'Asamblea Xeneral de les Naciones Xuníes col estatus d'observador. El Secretariáu organiza les cumbres y les reuniones ministeriales y de téunicos, axuda nel desarrollu de polítiques de la organización y da conseyu políticu, amás de facilitar la comunicación multillateral ente los gobiernos de los paises miembros. Da, tamién, sofitu téunicu a los gobiernos p'axudalos al desarrollu social y económicu de los sos países, trabayando siempres acordies colos valores políticos fundamentales de la Mancomunidá[14].
El Secretariáu ta dirixíu pol Secretariu Xeneral, elixíu polos xefes de gobiernu de los países miembros pa un periodu non mayor de dos mandatos de cuatro años. Elli, asistíu por dos axudantes, dirixen la cadarma alministrativa del Secretariáu. L'actual secretaria xeneral ye Patricia Scotland, de Dominica, que sustituyó el 1 d'abril de 2016 al indiu Kamalesh Sharma.
En reconocencia de la so herencia histórica y cultural común los países de la Mancomunidá nun son consideraos "foriatos" ente sí[15][16][17], magar que la estensión d'esti derechu de "ciudadanía" ye variable nos diferentes países. Con independencia d'ello, la cercanía ente estos países refléxase polo menos nos protocolos diplomáticos que dirixen les sos rellaciones. Asina, los estaos miembros nun intercambien embaxadores ente ellos, sinon altos comisionaos.
Amás, dellos estaos miembros traten a los ciudadanos de los demás miembros que viven ente ellos con un tratu preferencial respectu al que-y dan a los ciudadanos de países ayenos a la Mancomunida. Inglaterra, y tamién dellos otros países, principalmente caribeños, garanticen el derechu al votu de los ciudadanos de la Commonwealth que viven ente ellos. Amás, los ciudadanos de los países de la Mancomunidá que viven en países nos que'l so propiu país nun tien embaxada pueden recibir asistencia consular na embaxada británica[18], y hai alcuerdos d'asistencia consular ente otros estaos de la Commonwealth, como'l robláu por Canadá y Australia en 1986[19].
El ser humanu actual constitúi namái qu'una especie. Sicasí, presenta una variabilidá morfolóxica nidia que dio llugar al conceutu de raza. El conceutu de raza tien delles vegaes un emplegu ideolóxicu: El racismu.[1]
El racismu implica les afirmaciones que vienen darréu:
Dambes afirmaciones son refugaes con facilidá:
El turcu (Türkçe ou Türk dili) ye una llingua pertenciente al grupu túrquicu, consideráu davezu un subgrupu dientro de les llingües altaiques. Anque otres llingües del grupu túrquicu asemeyense abondo al turcu (l'azerbaixanu, el turcomanu), les diferencies d'orde fonolóxicu, morfosintácticu y léxicu lleguen a ser importantes. 
Al turcu faláu en países como Bulgaria, Grecia, Iraq, la Macedonia del Norte y Rumanía conózse-y tamién como "turcu otomanu (Osmanlı Türkçesi). Pal World Agenda en 1999 yeren más de 61 millones los falantes, 46 millones na propia Turquía.
Tien tamién abondos falantes nos países onde viven numberoses comunidaes d'emigrantes turcos: Alemaña, Austria, Bélxica, Suiza y Francia
Tipolóxicamente ye una llingua aglutinante, na que s'usen básicamente sufixos y perpocos prefixos. Ye amás una llingua SOV (Suxetu-Oxetu-Verbu) y fai usu d'un sistema percomplexu d'harmonía vocálica. 
El turcu conoció munchos sistemes d'escritura, per orde cronolóxicu: l'alfabetu del Orkhon, l'alfabetu uygur y l'alfabetu árabe. Esti caberu ye'l que s'usó pal turcu anatoliu dende'l sieglu XIII al 1 de payares de 1928, data na que se proclamó oficial la nueva escritura llatina decidida por Mustafa Kemal, Atatürk, dientro les sos polítiques al tiempu nacionalistes y modernizadores de la sociedá turca. 
L'alfabetu turcu tien 29 lletres: A, B, C, Ç, D, E, F, G, Ğ, H, I, İ, J, K, L, M, N, O, Ö, P, R, S, Ş, T, U, Ü, V, Y, Z
El turcu tien sufixos a esgaya, y namái una clas de prefixos: los superlativos reduplicaos (beyaz = "blancu", bembeyaz = perblancu; mavi = azul, masmavi= mui azul, etc.). Cada pallabra pue llevar abondos sufixos: dalgunos creen nueves pallabres, otros valen pa indicar la función gramatical 
Ente los gramaticales, el sustantivu turcu lleva, bien sufixos de casu, bien sufixos posesivos, bien delles formes pospuestes del verbu olmak (ser, tar), pero toos desixen siempre harmonía vocálica coles formes del sustantivu: p.ex.: Uvieu'da (n'Uviéu) pero Madrid'de(en Madrid). Más exemplos de la sufixación turca: 
Los axetivos turcos nun se declinen d'esta manera, nun siendo cuando tán sustantivaos. 
Otru exemplu tenémoslo nesta fras sacada del periódicu Cumhuriyet del 16 d'agostu de 2005: 
Türkiye'de modayı gazete sayfalarına taşıyan, gazetemiz yazarlarından N. S. yaşamını yitirdi
onde apaecen tolos casos posibles menos el xenitivu
traducíu: 
Morrió ún de los escritores del nuesu periódicu, N.S,, quien llevó la moda a les páxines de los periódicos en Turquía. 
El sistema verbal turcu caracterízase pola bayura de distinciones de tiempu, mou y aspectu: 
Dellos exemplos.
Más exemplos 
El turcu emplega dafechu'l so calter aglutinante pa formar pallabres nueves a partir de nomes y raíces de verbos
Un exemplu a partir d'un sustantivu: 
La mayor parte del cuerpu léxicu turcu ye d'orixe altaicu. Sicasí, desque los turcos se conviertieren al Islam, los empréstamos de voces árabes y perses nun dexaron de medrar. Inda güei, tres la reforma entamada por Atatürk, l'emplegu d'estes formes ta perespardíu, y el diccionariu de l'Academia Turca (Türk Dil Kurumu, TDK) recueye 6500 arabismos y cásique 1500 persianismos.
cevap, "rempuesta"; aile, "familia"; saat, "hora; kitap, "llibru"; kelime, "pallabra", misafir, "parroquianu"; etc.
tembel, "vagu"; rüzgâr, "vientu"; zor, "difícil, abegosu"; etc.
El diccionariu de la TDK recueye casi 5000 galicismos, adaptaos siempre a la ortografía turca: 
şoför, "xofer"; asansör "ascensor; kalite "calidá"; etc.
Por aciu del superestratu árabe, les llingües iberorrómaniques comparten col turcu dellos vocablos desconocíos n'otres llingües romániques: tr zeytin - "azeituna / aceituna"; tr bornoz - "albornoz"; tr mahzen - "armazém / almacén"; tr hatta - "até /hasta"; etc.
Genji Monogatari (源氏物語, Genji Monogatari?), xeneralmente traducíu como Novela de Genji, Romance de Genji o Historia de Genji, ye una novela clásica de la lliteratura xaponesa, considerada una de les noveles más antigües de la historia.
Realmente la obra nun tien títulu, polo que recibió numberoses denominaciones, de les cualos la más común y aceptada ye Genji Monogatari ( 源氏物語, La historia de Genji?). Sicasí, foi publicada so diversos títulos:cuentu/rellato/historia Murasaki non Monogatari (紫の物語, El cuentu/rellato/historia de Murasaki?), Hikaru Genji (光源氏, 'Hikaru Genji'?), Genji (源氏, 'Genji'?), Gengo (源語, 'Gengo'?  pallabra formada pol 1ᵉʳ kanji de Genji y el 2ᵘ de monogatari), Shibun (紫文, 'Shibun'?  pallabra formada polos ideogrames de Murasaki y d'escritu), ente otros.
Genji Monogatari ye una novela de principios del sieglu XI, cerca del cenit del periodu Heian. Cunta la historia del príncipe Genji al traviés de 54 capítulos qu'inclúin tola so vida amorosa, la so recuperación del poder imperial y la vida de los sos fíos tres la so muerte. Suxurióse que'l personaxe protagonista foi inspiráu pola figura de Minamoto no Tōru. De les traducciones al inglés, les d'Arthur Waley y la de Royall Tyler son les más reconocíes. 
Tantu pola estensión, los conteníos, y la calidá lliteraria de la obra, ye considerada una de les más influyentes dientro de la lliteratura xaponesa hasta'l puntu de ser considerada la primer novela o –siquier– la primer novela nel sentíu modernu.
Autores como Borges, Octavio Paz, Yasunari Kawabata o Marguerite Yourcenar fixéronse ecu de la importancia del Genji[ensin referencies].
A pesar de nun haber completa certidumbre tocantes a l'autoría de la obra, una muyer de la realeza que formaba parte de la corte de la Emperatriz a fines del sieglu X y empiezos del sieglu XI, llamada Murasaki Shikibu (紫 式部, Murasaki Shikibu?), ye polo xeneral considerada como l'autora de la obra lliteraria.
Na obra en sí nun figura nengún autor. Sicasí nel Diariu de Murasaki, atópense, amás d'anécdotes varies y descripciones de los incidentes ente la realeza y la pleitesía, notes aclaratories sobre La novela de Genji. Por cuenta de esto considerar, polo xeneral, l'autora de la obra. Per otru llau, como s'esplica más palantre, esisten teoríes sobre la participación de delles persones na novela. Yosano Akiko, la primer autora en faer una traducción de Genji al xaponés modernu, creía que Murasaki Shikibu namái escribiera los capítulos 1 a 33, y que los capítulos 34 a 54 fueron escritos pola so fía Daini no Sanmi.[1]
La novela de Genji –que ye una estensa obra que cunta con 54 rollos (帖, kakimono) o capítulos considérase la obra maestra de la lliteratura dinástica xaponesa, y la primer novela del mundu nel sentíu modernu, dempués de los precedentes romanos de El Satiricón y El pollín d'oru, más los precedentes greco-bizantinos de la novela amatoria del tipu de Dafnis y Cloe.[ensin referencies] Presenta delles carauterístiques novedoses, como descripciones psicolóxiques detallaes de los personaxes, el personaxe Kaoru –consideráu por dalgunos el primer anti-héroe–, ente otres. Por esta traza puede considerase'l primer exemplu de la novela psicolóxica.
La so llectura ye una xera difícil –inclusive pa los xaponeses– por cuenta de diversos factores. Primero, mientres el periodu Heian, la realeza consideraba de bon gustu falar citando o parafrasiando refranes o poesíes. La obra ta dirixida a les muyeres de la realeza del periodu Heian, periodu nel cuál la práutica xeneral yera nun referise pol so nome a una persona, polo que nun se noma a los personaxes masculinos na obra pol so nome, sinón por rangu, títulu, ente que a los personaxes femeninos introducir so dalguna descripción de la so vistimienta, citando la primer frase que fai'l personaxe al entrar n'escena, o la so rellación con dalgún personaxe importante, lo que da a entender al llector –de la dómina– cuál ye la so posición social. 
Otra de les singularidaes ye que foi escritu utilizando'l silabariu kana emplegáu poles muyeres de la Corte (llamáu onnade o "mano de muyer"), por cuenta de que el emplegu de los ideogrames kanji d'orixe chinu taben acutaos pa ser escritos namái por homes, lo que xeneró nel testu munches pallabres ambigues, que non siempres son deducibles pol contestu.
A pesar de ser una novela, l'autora –que yera una poeta de la realeza– introdució numberoses poesíes, polo que ye tamién consideráu un escelente esponente de la poesía dinástica xaponesa del periodu Heian.
Coordenaes:  18h 44m 2.4s, 61° 24′ 50.4″
Mercuriu ye'l planeta del sistema solar más cercanu al sol y el más pequeñu. Ye de tipu telúricu, como la tierra. 
La so superficie ta cubierta de cráteres y nun tien nengún satélite natural nin aniellos.
Seguramente pola aparente rapidez del so movimientu pel cielu crepuscular, los romanos bautizáronlu col nome del dios del comerciu y los viaxes, Mercuriu, que se desplazaba a gran velocidá gracies a les sos sandalies y el so cascu dotaos d'ales. El so símbolu astronómicu () ye una representación estilizada del caducéu d'esti dios.
Nes cultures del Estremu Oriente, el planeta conozse como l'astru de l'agua (水星), ún de los cinco elementos fundamentales.
La especie[1] ye'l conxuntu de seres vivos con unes carauterístiques determinaes que pueden reproducise ente ellos obteniendo del cruzamientu individuos fértiles.
Cada especie tien una denominación científica en llatín formada por dos nomes, el primeru escritu con inicial mayúscula y el segundu en minúscula. Dambos tienen de dir solliñaos o en lletra cursiva.
Exemplos: 
Un músculu[1] ye un texíu blandu que s'atopa na mayoría de los animales. Xeneren movimientu al contraers'o estendiéndose al relaxase. Nel cuerpu humanu (y en tolos vertebraos) los músculos tán xuníos al cadarma per mediu de los tendones, siendo asina los responsables de la execución del movimientu corporal.
La propiedá de contraer, esto ye, de poder encurtiar el so llargor como efeutu de la estimulación per parte d'impulsos nerviosos provenientes del sistema nerviosu, deber al texíu muscular que los formen, más precisamente al texíu muscular de tipu estriáu esqueléticu. 
Dos tipos más de texíu muscular formen parte d'otros órganos: el texíu muscular estriáu cardiacu, esclusivu del corazón, que-y dexa a ésti contraer y asina bombiar la sangre que llega al so interior; y el texíu muscular llisu que ta presente nel estómagu y a lo llargo de tol tubu dixestivu, nos bronquios, en vasos sanguíneos, na vexiga y nel úteru, ente otros. 
La pallabra músculu provién del diminutivu llatín musculus, mus (mure) y la terminación diminutiva -culus, porque nel momentu de la contraición, los romanos dicíen que paecía un pequeñu mure pola forma.
Los músculos tán envolubraos per una membrana de texíu conxuntivo llamada fascia. La unidá funcional y estructural del músculu ye la fibra muscular. El cuerpu humanu contién aproximao 650 músculos. 
El funcionamientu de la contraición deber a un estímulu d'una fibra nerviosa, llibérase acetilcolina (ACh), que, va posase sobre'l receptores nicotínicos faciendo qu'estos s'abrir pa dexar el pasu d'iones sodiu a nivel intracelular, estos viaxen polos túbulos T hasta llegar a activar a los DHP –receptores de dihidropiridina– que son sensibles al voltaxe, estos van ser los que s'abrir, provocando al empar l'apertura de les canales de rianodina que van lliberar calciu. 
El calciu que sale d'ésti retículo sarcoplasmático va direutu al complexu de actina, específicamente a la troponina C. La troponina cuenta con trés complexos; esti calciu xuníu a la troponina C fai que produza un cambéu conformacional a la troponina T, dexando que les cabeces de miosina puedan pegase y asina producir la contraición. Esti pasu del acoplamientu de la cabeza de miosina cola actina deber a un catalizador na cabeza de miosina, el magnesiu, al empar hai un gastu d'enerxía, onde'l ATP pasa a ser estremáu n'ADP y fósforu inorgánicu.
El calciu que se xunió a la troponina C, vuelve al retículo per mediu de la bomba de calciu, onde gran parte del calciu xunir a la calcicuestrina.
El texíu muscular estriáu ye un tipu de texíu muscular que tien como unidá fundamental el sarcómero, y que presenta, al velo al traviés d'un microscopiu, estríes que tán formaes peles bandes clares y escures alternaes del sarcómero. Ta formáu por fibres musculares de forma cilíndrica, con estremos que caltienen la mesma grosez en tola so estensión, y más llargues que les del texíu muscular llisu.
Ye l'encargáu del movimientu de les cadarmes axial y apendicular, y del caltenimientu de la postura o posición corporal. Amás, el texíu muscular esqueléticu ocular executa los movimientos más precisos de los güeyos.
El músculu estriáu o esqueléticu afitar nos güesos o la piel per mediu d'allongamientos fibrosos llamaes tendones y ta arrodiáu per una membrana llamada aponeurosis.
Los músculos llisos formen les parés de les coraes y nun tán sol control de la voluntá. Les sos fibres nun contienen estríes.
Esti músculu tien una semeyanza col músculu estriáu o esqueléticu. La diferencia ye que nun tener llinia Z como lo tener el músculu estriáu, sinón que tien boles trupes que reemplacen a estes llinies Z.
Este puede ser unitariu o multiunitario. Llámase-y unitariu cuando esiste ente cada fibra d'esti músculu una unión (los llamaos gap junctions); llámase-yos multiunitario si nun tán enllazaos por unión, sinón que funcionen de manera independiente.
Esti músculu y la so función ye bien importante, por casu, los seres humanos presenten musculatura llisa en tol tracto gastrointestinal, que, ye importante porque intervién no que son les contraiciones de peristaltismo.
El funcionamientu de la contraición ye muncho más duradera que la del músculu esqueléticu por cuenta de que nun consume tanta enerxía como la fai'l mesmu. La fase de contraición d'esti tipu de músculu ye duradera, yá que cuando l'aición d'unión de miosina y actina –mesmos pasos de contraición que'l músculu esqueléticu–, gasta menor cantidá d'enerxía (la mesma cantidá de ATP, pero menor consumu d'enerxía), esto ye, el metabolismu de gastu d'enerxía de ATP ye más lentu que'l del músculu esqueléticu.
El músculu llisu forma capes dientro de los órganos buecos.
Ye de naturaleza estriada modificada y de control involuntariu. Ta presente solu y namái nel corazón, d'ende que se llame "cardiacu". Puede dicise, que'l músculu cardiacu ye l'únicu estriáu que tien movimientu involuntariu.
Hai distintos tipos especializaos de musculatura cardiaca tales como'l músculu auricular, el músculu ventricular y el músculu de conducción. Estos puédense arrexuntar en dos partes: Músculos de la contraición muscular (músculu auricular y ventricular) y músculu de la escitación muscular cardiaca (músculu de conducción).
Tien carauterístiques del llisu y l'estriáu: Ye estriáu involuntariu; les sos fibres son rectangulares y de cutiu encrúciense; tienen un nucleu central, pero puede haber dellos. Atopar nel corazón
El texíu muscular tien les siguientes propiedaes fisiolóxiques:
a) Excitabilidad o irratibilidad. Déxa-y recibir estímulos y responder a ellos.
b) Contractibilidad. El músculu xeneralmente encúrtiase y faise más gruesu, pero caltién el mesmu volume.
c) Extensibilidad. Puede espurrise.
d) Elasticidá. Esta propiedá déxa-y recuperar la so forma orixinal dempués de contraese o estendíu.
Cada fibra muscular xunir a una fibra nerviosa al traviés d'una placa neuromuscular onde se lliberar una sustancia llamada acetilcolina y obedez a la llei "del tou o nada"; esto quier dicir que la fibra contráise totalmente o nun se contraer.
La tensión producir mientres l'activación del músculu, que tien llugar cuando'l músculu recibe un impulsu llétricu y llibérase la enerxía necesaria, lo que va dar llugar a la unión y desplazamientu de los filamentos de actina y miosina nel sentíu d'acurtiamientu sarcomérico y elongación tendinosa. L'activación siempres tiende a encurtiar la sarcomeras, tanto si'l músculu ta encurtiándose como elongando. Pero según la voluntá del suxetu o la rellación que s'estableza coles resistencies esternes l'activación del músculu puede dar llugar a aiciones distintes.
Nesti tipu nun esiste desplazamientu ente los segmentos articulares. La fuercia aplicao ye igual a la resistencia a vencer. Esiste un allargamientu del tendón y al empar un acurtiamientu del músculu, en consecuencia nun varia'l llargor del mesmu.
Esiste un aproximamientu ente los segmentos articulares, dando llugar a un trabayu positivu. La fuercia aplicao ye mayor a la resistencia a vencer. Esiste un caltenimientu del llargor del tendón, pero un acurtiamientu del músculu, en consecuencia esiste un amenorgamientu del llargor del mesmu.
Nesti tipu de contraición, esiste una separación de los segmentos articulares, dando llugar a un trabayu negativu. La fuercia aplicao ye menor que la resistencia a vencer. Esiste una elongación del tendón, y un acurtiamientu del músculu, en consecuencia da un aumentu del tamañu del mesmu.
Consiste nuna combinación de dos contraiciones enantes mentaes como son; la isométrica y la isotónica concéntrica, que atópense combinaes en distinta proporción. Exemplos d'esta contraición pueden ser; la execución d'un golpe de golf, o'l levantamiento de peses nun bancu.
Ye un tipu de contraición dinámica con velocidá fixa y la resistencia a vencer de tipu variable. Ye una combinación de tres tipos de contraición; en primer llugar contraición escéntrica, darréu un tiempu mínimu de isometría y un tiempu final de trabayu concéntricu.
Esisten dos tipos de fibres musculares esquelétiques que nun s'estremen tantu na so estructura como na so actividá funcional, elles son: les fibres musculares tipu I, denominaes tamién coloraes o de contraición lenta y les fibres musculares tipu II, llamaes tamién blanques o de contraición rápida.
Denominaes tamién coloraes o de contraición lenta. Carauterizar por un númberu amenorgáu de miofibrillas que s'arrexunten en determinaes zones, denominaes campos de Cohnheim.
El sarcoplasma ye bien abondosu y contién una elevada cantidá de mioglobina ( lo que-y da un color coloráu bien intensu), de mitocondries y de gotes lipídicas.
La bayura de mitocondrias y la capacidá d'almacenamientu d'osíxenu que-y confier la mioglobina, determinen que la enerxía necesaria pa los sos procesos llógrese fundamentalmente per vía aerobio, por aciu el ciclu de Krebs.
La lentitú de la contraición ye causada pol amenorgáu númberu d'elementos contráctiles (miofibrillas) en rellación cola masa d'elementos pasivos o elásticos, que la so resistencia tien de ser vencida primero que se produza la contraición.
Son, otra manera, fibres que nun s'aballen fácilmente, pos per un sitiu llogren gran cantidá d'enerxía per unidá de materia consumida y tienen abondosa reserva enerxética y por otru, nel procesu de combustión, la cantidá de productos residuales producíos ye baxa.
Llamaes tamién blanques o de contraición rápida. Carauterízase pola bayura de miofibrillas qu'ocupen la casi totalidá del sarcoplasma.
El sarcoplasma ye bien escasu y tamién el so conteníu en mioglobina y en mitocondrias. Presenta un almacenamientu de carbohidratos en forma de glucóxenu.
Dientro de les fibres blanques pueden estremase dos subtipos: les Fibres II-A que llogren la enerxía a partir tantu de la vía aerobia como de la vía anaerobia por aciu glucólisis y les Fibres II-B en que namái esiste práuticamente la vía anaerobia. Nesti segundu casu, tantu les mitocondrias como la mioglobina son bien escases.
Son fibres de contraición rápida pos tienen un númberu eleváu d'elementos contráctiles en rellación colos pasivos o elásticos.
Les Fibres II-B abállense rápido pos la cantidá d'enerxía producida ye baxa, les sos reserves escases y la producción de sustances residuales alta. Les Fibres II-A tienen un comportamientu entemediu al respective de esta carauterística.
Dientro d'un músculu suelen esistir fibres de dambos tipos, anque según el tipu de movimientu davezu realizáu predominen los d'unu d'ellos.
Les fibres coloraes predominen nos músculos posturales (músculos del tueru) que la so actividá ye continua y les blanques nos músculos rellacionaos col movimientu (músculos de les estremidaes) que precisen contraer con mayor rapidez.
De siguío numbérense les funciones de los músculos:
El músculu ye l'órganu de mayor adaptabilidá. Modifícase más que nengún otru órganu tantu'l so conteníu como la so forma, d'una atrofia severa puede volver reforzase en poco tiempu, gracies al entrenamientu, al igual que col desusu atrófiase conduciendo al músculu a un amenorgamientu de tamañu, fuercia, inclusive amenorgamientu de la cantidá d'orgánulos celulares. Nel músculu esqueléticu, si inmovilizar en posición d'acurtiamientu, al cabu de poco tiempu afacer al so nuevu llargor riquiendo entrenamientu a base d'estiramientos pa volver al so llargor orixinal, inclusive si déxase espurríu un tiempu, puede dar inestabilidá articular pola hiperlaxitud adoptada.
La fortaleza de los nuesos músculos reflexa la capacidá pa producir fuercia. Si tiense fuercia pa llevantar un pesu de 135 kilogramos, ye que los músculos son capaces de producir abonda fuercia pa superar una carga de 135 kilogramos. Inclusive cuando tán descargaos (nun intentando llevantar un pesu), estos músculos tienen de xenerar inda abonda fuercia pa mover los güesos a los que tán xuníos. El desenvolvimientu d'esta fuercia muscular depende de lo siguiente:
Puede xenerase más fuercia cuando s'activen más unidaes motores. les unidaes motores FT (contraición rápida) xeneren más fuercia que les unidaes motores ST (contraición lenta) yá que cada unidá motora Ft tien más fibres musculares qu'una ST. De manera similar, músculos más grandes al tener más fibres musculares, pueden producir más fuercia que músculos pequeños.
La capacidá pa desenvolver fuercia depende tamién de la velocidá de l'aición muscular. Mientres les aiciones concéntriques, el desenvolvimientu de la fuercia máximo escai progresivamente a velocidaes más altes. Pensemos cuando intentamos llevantar un oxetu bien pesáu, tendemos a faelo amodo maximizando la fuercia que podemos aplicar. Si garrar y tratamos d'alzalo rápido, probablemente nun vamos poder, o inclusive puede ser que manquemos. Sicasí, con aiciones escéntriques, ye ciertu lo contrario. Les aiciones escéntriques rápides dexen l'aplicación de la fuercia.
Les enfermedaes y trestornos de la musculatura son variaes y de diverses etioloxíes.
Independientemente de la fuercia y la midida de rendimientu, los músculos pueden inducise a faese más grande por una serie de factores, incluyendo les influencies hormona-yos, factores del desenvolvimientu, entrenamientu de fuercia y la enfermedaes. Contrariamente a la creencia popular, nun puede aumentar el númberu de fibres musculares al traviés del exerciciu. Sicasí, los músculos crecen al traviés d'una combinación de crecedera de la célula muscular como nuevos filamentos de proteínes que s'amiesten a la masa de les célules satélites xuntu coles célules musculares esistentes. Les fibres musculares tienen una capacidá llindada pa la crecedera al traviés de la hipertrofia y dalgunos creen que se dixebren al traviés de hiperplasia, si'l suxetu aumenta la demanda.
Factores biolóxicos tales como los niveles de la hormona y l'edá pueden afectar a la hipertrofia del músculu. Mientres la pubertá nos varones, la hipertrofia producir a un ritmu aceleráu por cuenta de que los niveles de les hormones de crecedera aumenten nel cuerpu del adolescente. La hipertrofia natural de normal detiense en plena crecedera de l'adolescencia. Como la testosterona ye una de les hormones de crecedera más importantes del cuerpu, los homes algamen la hipertrofia muscular muncho más fácil que les muyeres. Tomando más testosterona o otros esteroides anabólicos va aumentar la hipertrofia muscular.
Factores musculares, espinales y nerviosos afecten la construcción de músculu. Dacuando una persona puede notar un aumentu na fuercia nun músculu determináu, a pesar de que namái'l so músculu contrariu realizó l'exerciciu, como cuando un culturista atopa'l so bíceps esquierdu más fuerte dempués de completar un réxime centráu namái nel bíceps derechu. Esti fenómenu llámase cross education.
El cuerpu humanu utiliza la enerxía que xeneren les célules al traviés de tres sistemes:
La sordera ye la dificultá o la imposibilidá d'usar el sentíu del oyíu por cuenta de una perda de la capacidá auditiva parcial (hipoacusia) o total (cofosis), y unillateral o billateral. Con éses una persona sorda va ser incapaz o va tener problemes pa escuchar. Ésta pue ser una traza hereditaria o puede ser consecuencia d'una enfermedá, traumatismu, esposición al llargu plazu al ruiu, o melecines agresivos pal nerviu auditivu.
Pa comprobar el grau de sordera d'una persona, faíse-y una prueba d'audiometría, de manera que una persona con sordera puede tener problemes na perceición correuta de la intensidá (decibelios) o de la frecuencia (hercios) de soníos rellacionaos col llinguaxe oral, y ye frecuente que se dean resultancies distintes pa cada oyíu. La perda de la capacidá auditiva xeneralmente descríbese como leve, benigna, moderada, severa o fonda, dependiendo de dicha prueba. Xeneralmente, cuando una persona que la so perda de la capacidá auditiva supere a los 90 dB, considérase entós persona sorda.
Podemos considerar diversos criterios a la de clasificar les distintes tipoloxíes de perda auditiva o sordera.
==== Perda auditiva conductiva o de tresmisión Causada por un perru o gatu que al llatir estropia l'audición del individuu
Son nos casos nos que les célules ciliaes del oyíu internu, o los nervios que lu abastecen, atópense estropiaos. Esta perda auditiva pueden tomar dende perdes leves a fondes. De cutiu afecten a l'habilidá de la persona pa escuchar ciertes frecuencies más qu'otres, de manera qu'escucha de forma aburuyada'l soníu, anque utilice un audífonu amplificador. Sicasí, na actualidá, les grandes prestaciones teunolóxiques de los audífonos dixitales son capaces d'amplificar solamente les frecuencies deficientes, aburuyando inversamente la onda por que la persona sorda perciba'l soníu de la forma más asemeyada posible como asocedería con una persona oyente.
Referir a aquellos casos nos qu'esisten aspeutos de perdes conductiva y sensoriales, de manera qu'esisten problemes tantu nel oyíu esternu o mediu y l'internu. Esti tipu de perda tamién puede debese a daños nel nucleu del sistema nerviosu central, yá sía nes víes al celebru o nel mesmu celebru. Ye importante tener curiáu con tou tipu de golpes fuertes na zona auditiva, yá que son los principales causantes d'esti tipu de sordera.
Autores como Valmaseda y Díaz-Estébanez (1999) falen d'esta cuarta tipoloxía, que fai referencia namái y puramente a mancadures nos centros auditivos del celebru.
L'audición normal: Esistiría audición per debaxo de los 20 dB.
Estragal percima de 90 dB. Puede ser por cuenta de malformaciones internes de la canal auditiva o a la perda total de los restos auditivos por motivos xenéticos. Ente toles persones sordes, el porcentaxe de persones que carecen cofosis ye bien pequeña, casi insignificante, yá que se trata d'una malformación (ausencia de cóclea, por casu).
La etioloxía de la discapacidá auditiva pue ser por causes exóxenes como la rubeola materna mientres l'embaranzu, incompatibilidá del factor Rh... y que suelen provocar otros problemes asociaos (dificultaes visuales, motores, cognitives).O bien pue ser una sordera hereditaria, que, al ser recesiva, nun suel traer trestornos asociaos.
El momentu nel qu'apaez la discapacidá auditiva ye determinante pal desenvolvimientu del llinguaxe del individuu, polo que pueden estremase 3 grupos:
Sordera verdadera o perda del estragal d'intensidá d'audición.
Si la sordera ye especialmente aguda, puede afectar considerablemente na forma en que la persona sorda rellacionar cola so redolada humana, al atopase con una seria llimitación na so capacidá d'atopar una vía de comunicación pola canal auditivu, esto ye, col llinguaxe oral. Sicasí, la manera en que s'entienden les consecuencies d'esa incapacidá puede variar considerablemente, de manera que dos perspectives fundamentales avera de la manera d'entender la sordera.
Estudios recién (a partir de los trabayos de William C. Stokoe en 1960, fundamentalmente) proponen encetar la sordera dende un puntu de vista antropolóxicu. Un coleutivu de persones sordes que se comuniquen ente sigo per mediu d'una llingua de signos puede ser consideráu una comunidá llingüística minoritaria, con una cultura propia. La lliteratura especializada fai munches vegaes la distinción ente Sordera, con una mayúscula inicial, pa referise a l'antropolóxica, y sordera, pa la definida clínicamente.
Dependiendo de los casos, una persona sorda de normal puede desenvolver una idiosincrasia coles persones que se comuniquen pola canal visual, esto ye, col llinguaxe de signos (LS), considerándose como una coleutividá cultural y social mesma estremada, de normal cola definición de comunidá sorda. El venceyu social ente los sordos signantes sueli ser bien fuerte debíu, sobremanera, al aislamientu social con al respective de los oyentes, provocáu pol escasu conocencia de la so problemática común, o estilu de vida, según la escasa rellación social por motivos d'entendimientu llingüísticu o tamién por idees preconcebíes que les persones tienen alrodiu de los sordos les cualos pueden dir camudando per aciu la completa interacción dientro de la so cultura. 
Ello ye que nesta coleutividá definir a sigo mesmos como persones sordes signantes, y suelen clasificar la so redolada social ente oyentes a les persones que nun tienen sordera (ente los que puede haber dalgún oyente signante, si conoz una LS), y al restu de les persones sordes que, dependiendo'l país, pueden formar parte tamién de la comunidá sorda. Ente les persones sordes, amás, los sordos signantes estremar de les persones sordes oralistas, esto ye, quien nun utilicen davezu una LS o usen una comunicación bimodal (léxicu d'una LS con estructura gramatical d'una llingua oral). A lo último, tán los sordos enllantaos, esto ye, quien lleven un implante coclear en cuenta de un audífonu, que pueden ser signantes o oralistas.
Sicasí, les persones sordes oralistas, esto ye, aquelles persones sordes que recibieron una intensa reeducación del llinguaxe oral na so infancia y que nun usen una llingua de signos como llingua vehicular (de cutiu de resultes d'una prohibición espresa d'el educadores), suelen adoptar una actitú d'invisibilidá social al respective de la so condición de persona sorda, dacuando inclusive nun reconociéndose como tales (recurriendo a otres definiciones como discapacitáu auditivu, hipoacúsico, mediu oyente, etc.). Coles mesmes, esti grupu suel acomuñar como persones sordes namái aquellos que son signantes, o bien estremándose d'ellos definiéndolos como persones sordomudes, especialmente a aquellos nun falen un llinguaxe oral correutamente nel aspeutu gramatical.
Esta última definición, la de sordomudez, per otra parte, ye considerada peyorativa polos sordos signantes, pos consideren que "falen" (por canal visual, en LS). Coles mesmes, consideren qu'un altu analfabetismu de la llingua oral ente les persones sordes nun tien nenguna rellación cola mudez, sinón a un fracasu del métodu oralista nel sistema educativu na so infancia y mocedá. Ello ye que llamar "sordomudu" a una persona sorda por non falar en llingua oral correutamente, equivaldría llamar "mancu" a una persona por non escribir cola grafía correuta, o "ciegu y mancu" por non saber lleer y escribir. A lo último, nel sentíu estrictu, la "sordomudez" namái sería aplicable a aquellos que carezan sordera y, amás, son incapaces de xenerar soníos humanos pola ausencia o'l dañu de les cuerdes vocales, siendo aspeutos independientes ente sigo.
La tuberculosis (TB, TBC) ye una enfermedá infeiciosa ocasionada por una bacteria, el bacilu Mycobacterium tuberculosis. Dase en tol mundu y anguaño pue prevenise y curase.
Nel sieglu pasáu foi una de les principales causes de muerte nos adultos, pero'l desenrollu de los antimicrobianos y la meyora nes condiciones sociosanitaries ficieron posible un progresivu amenorgamientu de la incidencia de tuberculosis y de les muertes qu'ocasionaba, anque esto namái pasó nos países desendolcaos.
Los Mammalia (nome científicu) o mamíferos[1] son una clas d'amniotes que s'estremen del restu pola so homeotermia, la caxada inferior formada por un solu güesu, el dentariu, con dientes perespecializaos, un paladar secundariu, el pelaxe, un olfatu perdesendolcáu, y sobre too, porque les femes producen lleche p'alimentar a les críes.
Apaecieron a finales del Triásicu, hai 210 millones de años.
Los estudios xenéticos revelen les siguientes rellaciones filoxenéticas pa los mamíferos con respeutu a otros tetrápodos vivos (incluyío les secuencies proteiques obteníes de Tyrannosaurus rex y Brachylophosaurus canadensis). Los mamíferos constituyen el grupu d'amniotes basales, ya que separtáronse de los reptiles y les aves a mediaos del Carboníferu.[2][3][4][5]
La filoxenia ente órdenes esistentes ye la siguiente según estudios xenéticos recientes (incluyendo les secuencies proteiques obteníes de los meridiungulados Toxodon y Macrauchenia):[6][7][8][9][10][11]
El siguiente cladograma amuesa les rellaciones filoxenétiques de los mamíferos con dalgunos de los sos ancestros:[ensin referencies]
Les rellaciones filoxenétiques ente los principales grupos de mamíferos son, según Tree of Life Web Proyect,[12] les siguientes:
Un árbol o árbole ye una planta perenne, de táramu de madera, que se ramifica a ciertu altor del suelu. El términu fai referencia davezu a aquelles plantes que la so altor supera un determináu llímite, distinta según les fontes, 2 metros[1], 3 metros[2][3], 5 metros[4] o los 6m[5] na so madurez. Arriendes, producen cañes secundaries nueves cada añu que parten d'un únicu fuste o tueru, con claru dominiu apical [6] dando llugar a una nueva copa separtada del suelu. Dellos autores establecen un mínimu de 10 cm de diámetru nel tueru (el llargor de la circunferencia sería de 30 cm ).[7] Les plantes maderices que nun axunten estes carauterístiques por tener dellos tueros, o son de pequeñu tamañu, considérense arbustos.
L'estañu[1] ye un elementu químicu de númberu atómicu 50 y símbolu Sn asitiáu nel grupu 14 de la tabla periódica de los elementos. Ye un metal plateáu, maleable, nun s'oxida fácilmente col aire y ye resistente a la corrosión. Alcuéntrase en munches aleaciones y úsase pa recubrir otros metales protexéndolos de la corrosión. L'estañu obtiense principalmente a partir del mineral casiterita n'onde se presenta como óxidu.
La so aleación col plombu (50% plombu y 50% estañu) forma la soldadura, utilizada pa soldar conductores lletrónicos, pola so baxa temperatura de fusión, que la fai perafayadiza pa esa aplicación yá que facilita la so fundición y mengua les probabilidaes de daños nos circuitos y pieces lletróniques.
El tiempu meteorolóxicu ye l'estáu de l'atmósfera, al grau en que ta caliente o fría, húmeda o seca, calma o tormentosa, clara o nubosa.[1] La mayoría de los fenómenos del tiempu asoceden na troposfera, xusto so la estratosfera.[2][3] El tiempu referir a la temperatura y actividá de precipitación diaries, ente que el clima ye'l términu pa la estadística de les condiciones atmosfériques mientres periodos más llargos de tiempu.[4] Cuando s'utiliza a seques, el "tiempu" entiéndese xeneralmente referíu a la de la Tierra.
El tiempu ye impulsáu pola presión d'aire, la temperatura y les diferencies de mugor ente un llugar y otru. Estes diferencies pueden asoceder debíu al ángulu del sol en cualquier sitiu particular, que varia por llatitú dende los trópicos. El fuerte contraste de temperatura ente l'aire polar y el tropical da orixe al aumentu a la corriente en remexu. Sistemes de tiempu nes llatitúes medies, como los ciclones extratopicales, son causaos por inestabilidaes del fluxu de corriente en remexu. Por cuenta de que la exa de la Tierra ta inclináu en rellación al so planu orbital, la lluz solar incide n'ángulos distintos nos distintos meses del añu. Sobre la superficie de la Tierra, les temperatures de normal varien añalmente ente ±40 °C. Mientres miles d'años, cambeos na órbita terrestre pueden afectar la cantidá y distribución de la enerxía solar recibida pola Tierra, influyendo asina'l clima al llargu plazu y el cambéu climáticu global.
Les diferencies de temperatura de la superficie de la mesma causen diferencies de presión. Les altitúes más elevaes son más fríes que les baxes por cuenta de diferencies en calentamientu de compresión. El pronósticu del tiempu ye l'aplicación de la ciencia y teunoloxía p'agorar l'estáu de l'atmósfera pa un momentu futuru y un allugamientu dau. El sistema ye un Teoría del caos caóticu; cambeos tan pequeños a una parte del sistema puede crecer pa tener efeutos grandes en tol sistema. Al traviés de la historia, esistieron intentos humanos de controlar el tiempu y esiste evidencia de que les actividaes humanes como l'agricultura y la industria modificaron el patrones atmosféricos.
L'estudiu sobre cómo funciona'l tiempu n'otros planetes fueron útiles n'entender el so funcionamientu na Tierra. Un llugar famosu nel sistema solar, ye la Gran Llurdiu Coloráu de Xúpiter, ye una nube anticiclónica qu'esiste dende siquier 300 años. Sicasí, el tiempu nun se llinda a los cuerpos planetarios. La corona d'una estrella piérdese costantemente nel espaciu, creando lo qu'esencialmente ye una bien delgada atmósfera al traviés del sistema solar. El tresporte de masa espulsáu del Sol conozse como vientu solar.
Casi la totalidá de la enerxía solar que xenera tolos cambeos atmosféricos vien de la radiación solar, esto ye, de la solazu. Pero los rayos solares nun calecer direutamente al aire atmosférico pola propiedá del aire nel so conxuntu de la diatermancia qu'esplica que l'atmósfera déxase travesar polos rayos solares ensin práuticamente calecer. Asina'l calentamientu de l'atmósfera pola radiación solar ye indireutu: los rayos solares calecen primero la litósfera (de manera rápida) y la hidrósfera (más amodo que la litosfera). Cuando tanto la litósfera como la hidrósfera caleciéronse, van dexando esi calor a l'atmósfera, la primera rápido y la segunda más amodo, tou ello d'alcuerdu a lo esplicao sobre'l calentamientu de la litosfera y l'hidrosfera nel artículu yá citáu (diatermancia). La imaxe del delta del ríu Amazones qu'equí se presenta ta tomada mientres la mañana. Si comparar con una imaxe similar mientres l'anochar esi mesmu día (ello fai posible, non nuna imaxe del espectru visible, sinón nuna imaxe infrarroxa) veríamos que la situación inviértese, apaeciendo mayor condensación sobre los ríos que sobre les tierres.
Amás de la radiación solar esisten tres fuentes menores d'enerxía térmica que pueden calecer l'atmósfera:
El tiempu camuda movíu poles diferencies d'enerxía solar percibida en cada área estremada acordies con una escala de tiempu que va dende menos d'un día (diferencies de radiación ente'l día y la nueche) hasta periodos estacionales a lo llargo del añu. Les estaciones meteorolóxiques miden les distintes variables locales del tiempu como la temperatura, la presión atmosférica, la mugor, la nubosidad, el vientu y el monto pluviométricu de les agues o precipitaciones. Conocíes estes variables direutes, pueden pescudase otres derivaes, como la presión de vapor de condensación, la temperatura de sensación o la temperatura de chorna.
Por aciu redes d'estaciones meteorolóxiques locales, estaciones en barcos y satélites meteorolóxicos, la meteoroloxía intenta pescudar les variables meteorolóxiques nos vértices d'una malla tridimensional del menor tamañu posible. A partir d'estes condiciones iniciales y aplicando les lleis de la física, inténtase predicir la evolución del tiempu a 12 hores, 24, 48, 72 y 96 hores. Pa ello hai qu'usar potentes ordenadores que s'encarguen de realizar los cálculos usando un modelu predictivu de tipu empíricu.
La realización de pronósticos meteorolóxicos a una escala rexonal y, especialmente, a escala local, constitúi anguaño una actividá por demás importante y estendida en casi tol mundu y en numberoses actividaes. La organización de l'aviación civil (horarios, previsiones, alternatives de vuelu, etc.) depende en gran manera, y cada vez más, de los pronósticos meteorolóxicos bien detallaos. Lo mesmo asocede con otros tipos d'actividaes (agricultura, tresporte, comerciu, servicios de too tipu, etc.). Esta actividá básase nos datos suministraos poles estaciones meteorolóxiques estratéxicamente allugaes y intercomunicadas ente sigo y pola información llograda en tiempu real d'ensame de satélites meteorolóxicos, principalmente, satélites geoestacionarios, drones (vuelos ensin tripular) y otros medios de llogru de datos atmosféricos. 
Un exemplu de los datos llograos casi en tiempu real y con imáxenes en secuencia del hemisferiu occidental y sectores del mesmu (que dexen ver el movimientu de les mases nubosas, desplazamientu y enerxía tresportada peles nubes, etc.) son los qu'apurre'l sitiu web de la NASA de satélites geoestacionarios Goes (http://www.goes.noaa.gov/). Una visión animada de la secuencia d'imáxenes del Caribe y Atlánticu al Norte del ecuador y que s'actualicen cada 30 minutos, puede trate en: [1].
El campu magnéticu ye una rexón del espaciu na qu'una carga llétrica puntual de valor q que se mueve a una velocidá , sufre los efeutos d'una fuercia que ye perpendicular y proporcional tanto a la velocidá como al campu, denomada inducción magnética o mestura de fluxu magnéticu. Asina, tala carga va percibir una fuercia descrita cola siguiente igualdá.
(Nótese que tanto F como v y B son magnitúes vectoriales y el productu cruz ye un productu vectorial que tien como resultante un vector perpendicular tanto a v como a B).
El módulu de la fuercia resultante va ser
La esistencia d'un campu magnéticu ponse de relieve gracies a la propiedá alcontrada nel espaciu d'empobinar un magnetómetru (laminuca d'aceru imantáu que puede xirar llibremente). L'aguya d'una brúxula, qu'evidencia la esistencia del campu magnéticu terrestre, puede considerase un magnetómetru.
La velocidá de la lluz nel vacíu ye, por definición, una constante universal que'l so valor ye 299.792.458 m/s o, aproximao, 186.282,4 millas/s. Suel averase a 3·10⁸ m/s, esto ye, 9,46·1015 m/añu; la segunda cifra ye la usada pa definir al intervalu nomáu añu lluz. 
El so símbolu ye'l calter c (del llatín celéritās, n'asturianu celeridá o rapidez). Tamién ye conocida como la constante d'Einstein.
La rapidez al traviés d'un mediu que nun sía'l "vacíu" depende de la so permitividad llétrica, de la so permeabilidá magnética y d'otres carauterístiques electromagnétiques. En medios materiales, esta velocidá ye inferior a "c" y queda codificada nel índiz de refraición. En cambeos del vacíu más sutiles, como espacios curvos, efeutu Casimir, poblaciones térmiques o presencia de campos esternos, la velocidá de la lluz depende de la densidá d'enerxía d'esi vacíu.
Los alimentos son les sustancies que un ser vivu toma pa la so nutrición.
El nome azucre[1] (tamién zucre y azúcare) emplégase pa estremaos monosacáridos y disacáridos, que xeneralmente tienen tastu dulce, anque por estensión refierse a tolos hidratos de carbonu. 
Otros zucres son la galactosa y la llactosa.
El zucre pue formar carambelu al calecese penriba del so puntu de fusión, especialmente en presencia de compuestos aminu (Reaición de Maillard)
El zucre ye una importante fonte de caloríes na nuesa dieta alimenticia.
El zucre de mesa consumíu de vezu correspuende a la sacarosa, un disacáridu formáu por una molécula de glucosa y una de fructosa, que s'obtién frecuentemente de la caña de zucre o de la remolacha.
El zucre blanco ta sometíu a un procesu de purificación final mecánicu (por centrifugación) pa esfarrapar impureces. El zucre moreno nun carez esti procesu.
Si bien ye verdá qu'hai una creyencia enraigoñada sobre too nos naturistes, de que'l zucre amarelláu ye más saludable, esto nun ye siempres asina. El xugu obteníu de la caña cuezse una vegada, y estráise'l nomáu zucre de primera. Darréu de trés cocciones estráise más zucre, pero de menor calidá y con un tonu amarelláu. Esti zucre contién un mayor numberu d'impureces, y recibió una mayor cantidá de procesos químicos.
Ca día ye más frecuente en platos y dulces preparaos alcontrase otros zucres estremaos, namái glucosa, namái fructosa, básicamente de la planta de maíz (pola so asimilación más lenta) o amestaos con edulcorantes artificiales.
El zucre pue clasificase pol so orixe (de caña de zucre, de remolacha), pero tamién pol grau de refinación d'esti. Normalmente la refinación esprésase visualmente al traviés de la color (zucre morenu, zucre rubiu, blancu). La color vien dada principalmente pol porcentax de sacarosa que se-y estraxo.
La eleición ente ún u otru tipu de zucre habría depender del gustu personal del consumidor y non tantu d'unes virtúes nutricionales, que munches vegaes son desaxeraes, yá qu'habríen consumise grandes cantidaes pa notar dalguna estremancia.
El procesamientu del zucre (nesti casu de caña de zucre) pue simplificase nes etapes que vienen darréu:
El 70% del zucre del mundu produzse dende la caña de zucre y el restante 30% de la remolacha. Los principales productores de zucre son Brasil, India, Europa, Estaos Xuníos, China, Méxicu, Tailandia, Australia, Cuba y Paquistán, que concentren el 70% de la producción mundial.
La xeometría ye una rama de les matemátiques qu'estudia les propiedaes de les figures nel planu o nel espaciu, talos como:puntos, planos, polígonos, poliedros, curves, superficies, etc. Úsase pa solucionar problemes concretos y ye la xustificación teórica de munchos instrumentos, como por exemplu el compás, el teodolitu y el pantógrafu
La xeometría clásica encargábase d'estudiar construcciones usando regla y compás. Postreramente y dau que, toa construcción ye repetición de cinco operaciones básiques sobro los mesmos elementos (reutes y puntos), entamaren a tratase como operaciones con símbolos alxebraicos. 
La barrera ente l'álxebra y la xeometría difuminóse hasta aportar al Programa d'Erlangen, nel que se define a la xeometría como l'estudiu de les invariantes d'un conxuntu per aciu de tresformaciones. Esto quier dicir que cada grupu determina sobro un conxuntu una riestra de propiedaes invariantes.
El primer sistema axomáticu foi'l d'Euclides, pero güéi sábese qu'esti sistema euclídeu ye incompletu. David Hilbert propunxo a entamos del sieglu XX otru sistema axomáticu, ésti yá completu. 
Por exemplu, si na noción de "puntu" consideramos el modelu nel qu'un puntu cualesquier ye un polinomiu cualesquier de segundu grau:
si una reuta ye pa nosotros entós una familia de polinomios d'esta miente:
y un planu ye atalantáu como'l conxuntu:
ye dable ver que tolos resultaos de les distintes xeometríes son válidos pa esti modelu.
En xeometría sintética, los axomes son proposiciones o afirmaciones que rellacionen conceutos, definíos en función al puntu, la reuta y el planu. Distínguense cuatro tribes d'axomes. Un quintu grupu d'axomes (el axoma de paralelismu) ye'l que distinguirá una xeometría d'otra.
En xeometría analítica, los axomes defínense en función al puntu; nun tien xacíu falar de reuta o planu.  pue definir cualesquier función denómese reuta, circunferencia, cuadráu de la circunferencia, planos, ente otros.
Cada sistema axomáticu determina una matemática (nesti casu una xeometría). Si amestamos mayor cantidá d'axomes, tolos teoremes válidos na primera xeometría valen tamién pa la segunda (la que tien los axomes de la primera y otros más).
Los axomes hasta equí enunciaos alcuéntrense en tolos tipos de xeometría (magar que non siempres enunciaos na mesma forma). A aquella que xune les definiciones, los axomes, los teoremes y el so usu, denómase-y xeometría absoluta o xeometría neutral.
Denomínase torniellu a un elementu o operador mecánicu cilíndricu con una cabeza, xeneralmente metálicu, anque pueden ser de madera o plásticu, utilizáu na fixación temporal d'unes pieces con otres, que ta dotáu d'una caña roscada con rosca triangular, que per aciu una fuercia de torción exercida na so cabeza con una llave fayadiza o con un destornellador, puede introducise nun furacu roscáu a la so midida o travesar les pieces y acoplase a una tuerca.[1]
El torniellu deriva direutamente de la máquina simple conocida como planu inclináu y siempres trabaya acomuñáu a un furu roscáu.[2] Los torniellos dexen que les pieces suxetes colos mesmos puedan ser desmontaes cuando la ocasión riquir.
Los primeros antecedentes del usu de rosques remóntase al torniellu d'Arquímedes, desenvueltu pol sabiu griegu alredor del 300 e.C., emplegándose yá naquella dómina profusamente nel valle del Nilu pa la elevación d'agua.
Mientres el Renacimientu les rosques empiecen a emplegase como elementos de fixación en relós, máquines de guerra y n'otres construcciones mecániques. Leonardo da Vinci desenvuelve daquella métodos pal talláu de rosques; sicasí, éstes van siguir fabricándose a mano y ensin nenguna clase de normalización hasta bien entrada la Revolución industrial.
En 1841 l'inxenieru inglés Whitworth definió la rosca que lleva'l so nome, faciendo William Sellers otru tanto nos Estaos Xuníos l'añu 1864. Esta situación enllargose hasta 1946, cuando la organización ISO define'l sistema de rosca métrica, adoptáu anguaño en práuticamente tolos países. Nos EE.XX. sigue emplegándose la norma de la Sociedá d'Inxenieros de Automoción (Society of Automotive Engineers, SAE).
La rosca métrica tien una seición triangular formando un ángulu de 60° y cabeza un pocu atayada pa facilitar el engrase.
Los torniellos defínenlos les siguientes carauterístiques:
El términu torniellu utilízase xeneralmente en forma xenérica, son munches les variedaes de materiales, tipos y tamaños qu'esisten. Una primer clasificación puede ser la siguiente:[3] 
Los torniellos pa madera, reciben el nome de tirafondo pa madera, el so tamañu y calidá ta reguláu pola Norma DIN-97, tienen una rosca qu'ocupa 3/4 del llargor de la espiga. Pueden ser d'aceru duce, inoxidable, latón, cobre, bronce, aluminiu y pueden tar galvanizaos, niquelaos, etc. 
Esti tipu de torniellu estrechar na punta como una forma de dir abriendo camín a midida que ensertar pa facilitar el autorroscado, porque nun ye necesariu faer un furacu previu, el filete ye afiláu y cortante. De normal atorniéllense con destornellador llétricu o manual.
Les sos cabeces pueden ser planes, ovales o arrondaes; cada cual va cumplir una función específica.
Cabeza plana: usar en carpintería, polo xeneral, onde ye necesariu dexar la cabeza del torniellu somorguiada o a ras cola superficie.
Cabeza oval: la porción inferior de la cabeza tien una forma que-y dexa fundir se na superficie y dexar sobresaliendo namái la parte cimera arrondada. Son más fáciles pa sacar y tienen meyor presentación que los de cabeza plana. Usar pa fixación d'elementos metálicos, como ferramientes o chapes de picaportes.
Cabeza arrondada: usar p'afitar pieces demasiáu delgaes como pa dexar que'l torniellu fundir nelles; tamién pa xunir partes que van riquir arandeles. Polo xeneral empléguense pa funciones similares a los de cabeza oval, pero en furacos ensin ablanéu. Esti tipu de torniellu resulta bien bono de remover.
Los distintos tipos de cabeza pueden tener:
Cabeza fresada (ranura recta): tienen les ranuras rectes tradicionales.
Cabeza Phillips: tienen ranuras en forma de cruz pa embrivir la posibilidá de que'l destornellador esmúzase.
Cabeza tipo Allen: con un buecu hexagonal, pa encaxar una llave Allen.
Cabeza Torx: con un buecu na cabeza en forma d'estrella de diseñu esclusivu Torx.
Les carauterístiques que definen a los torniellos de madera son: Tipu de cabeza, material constituyente, diámetru de la caña y llargor.
Hai una variedá de torniellos que son más gruesos que los clásicos de madera, que se llamen tirafondos y utilícense enforma p'atornellar los soportes d'elementos pesaos que vaigan colgaos nes parés de los edificios, como por casu, toldos, aparatos d'aire acondicionáu, etc. Nestos casos fura la paré al diámetru del torniellu escoyíu, y ensertar un tacu de plásticu,de siguío atorniéllase'l torniellu que rosca a presión el tacu de plásticu y asina queda suxetu firmemente'l soporte. Tamién s'utiliza pal atornelláu de la madera de grandes embalaxes por casu. Estos torniellos tienen la cabeza hexagonal y una gama de M5 a M12.
Dambos tipos de torniellos pueden abrir el so propiu camín. Fabricar nuna amplia variedá de formes especiales. Escuéyese'l fayadizu atendiendo al tipu de trabayu que va realizar y el material nel cual va emplegar.
Los autorroscantes tienen la mayor parte de la so caña cilíndrica y l'estremu en forma cónica. De cabeza plana, oval, arrondada o chata. La rosca ye delgada, col so fondu planu, por que la plancha agospiar nél. Usar en llámines o perfiles metálicos, porque dexen xunir metal con madera, metal con metal, metal con plásticu o con otros materiales. Estos torniellos son dafechu trataos (dende la punta hasta la cabeza) y los sos cantos son más afilaos que'l de los torniellos pa madera.
Los autoperforantes la so punta ye una broca, lo qu'evita tener que faer perforaciones guíes pa instalalos. Usar pa metales más pesaos: van cortando una rosca per delantre de la pieza principal del torniellu.
Les dimensiones, tipu de cabeza y calidá tán regulaos por Normes DIN.
Pa la unión de pieces metáliques utilícense torniellos con rosca triangular que pueden dir atornellaos nun furacu ciegu o nuna tuerca con arandela nun furacu pasante.
Esti tipu de torniellos ye'l que s'utiliza de normal nes máquines y lo más importante que se riquir de los mesmos ye que soporten bien los esfuercios a los que tán sometíos y que nun s'afloxen mientres el funcionamientu de la máquina onde tán ensertaos.
Lo destacable d'estos torniellos ye'l sistema de rosca y el tipu de cabeza que tengan yá que hai variaciones d'unos sistemes a otros. Pol sistema de rosca los más usaos son los siguientes
Pol tipu de cabeza que tengan los más usaos son los siguientes:
Nos furacos roscados les crestes vistes representar con trazu continuu gruesu y los fondos con trazu finu. En vistes ocultes, dambes trácense con trazu finu discontinuu. Nes seiciones, el rayáu enllargar hasta la cresta. En vista frontera, la llinia de fondu va tomar aproximao 3/4 de circunferencia pa evitar errores d'interpretación. Nos dibuxos conxuntos, les llinies de la rosca machu (torniellu) prevalecen sobre les de la rosca fema (tuerca).
El diseñu de les cabeces de los torniellos respuende, polo xeneral, a dos necesidaes: per un sitiu, consiguir la superficie de sofitu afecha pa la ferramienta d'apierte de forma tal que pueda algamar la fuercia necesario ensin que la cabeza ruémpase o deforme. Por otru, necesidaes de seguridá impliquen (inclusive en reglamentos oficiales d'obligáu cumplimientu) que ciertos dispositivos rican ferramientes especiales pa l'apertura, lo qu'esixe que'l torniellu (si ésti ye'l mediu escoyíu p'asegurar el zarru) nun pueda desenroscase con un destornellador convencional, enzancando asina que personal ensin autorizar apuerte al interior.
Asina, tiénense cabeces de distintes formes: hexagonal (a), redonda o alomada (b), cilíndrica (d, g), avellanada (c, y, f); combinaes con distintos sistemes d'apierte: hexagonal (a) o cuadrada para llave inglesa, ranura o entalla (b, c, d) y Phillips (f) para destornellador, furacu hexagonal (y) para llave Allen, moleteado (g) para apierte manual, etc.
A partir de determinaos diámetros, lo normal ye que la cabeza de los torniellos comerciales sía hexagonal, principalmente los qu'enrosquen en pieces metáliques o na so correspondiente tuerca. Hai dellos tipos de torniellos comerciales de cabeza hexagonal fabricaos según normes DIN que difieren unos d'otros nel llargor de la rosca que tienen les sos cañes.[4]
Al igual que coles cabeces hexagonales hai dellos modelos de torniellos con cabeza Allen toos ellos normalizaos según les normes DIN correspondiente. Los torniellos con cabeza hexagonal utilícense principalmente cuando se deseyen superficies llises y les fuercies d'apierte nun son bien elevaes.[5]
Colos modernos destornelladores llétricos y neumáticos qu'esisten l'usu de torniellos de autorroscado utilízase enforma nos diversos tipos de carpintería tantu de madera como metálica yá que ye un sistema rápidu d'atornelláu. Nel atornelláu de pieces metáliques utilízase menos porque'l par d'apierte que s'exerz ye baxu y ta espuestu a que s'afloxe mientres el funcionamientu de la máquina.
Los torniellos son elementos presentes en casi tolos campos de construcciones metáliques, de madera o d'otres actividaes, por eso hai munchos tipos, tamaños, y procesos de fabricación.
Dende'l puntu de vista del usu pueden citase los siguientes tipos de torniellos.
La producción actual de tornillería ta bien automatizada tantu no que fai a la estampación de la cabeza como a la laminación de la rosca. Polo tanto ye fácil atopar nos establecimientos especializaos el torniellu que se precise, siempres que tea dientro de la gama normal de fabricación.
Los torniellos normales estremen la so calidá en función de la resistencia mecánica que tienen. La Norma (EN ISO 898-1) establez el siguiente códigu de calidaes 4.6, 5.6, 5.8, 6.8, 8.8, 10.9 y 12.9. Los fabricantes tán obligaos a estampar na cabeza de los torniellos la calidá a la que pertenecen.
Tocantes a dimensiones toes tán normalizaes por normes DIN, y los tamaños disponibles, en rosca métrica por casu con cabeza hexagonal bazcuya ente M3 y M68, el llargor de los torniellos estándar ye variable nun pasu de 5 mm, dende un mínimu a un máximu según sía'l so diámetru. Sicasí, si fora necesariu disponer de forma esporádica de torniellos de más llargor, fabríquense unes banielles roscadas de 1 m de llargor, onde ye posible cortar al llargor que se deseye llograr y con una fixación de dos tuerques pelos estremos realizar la fixación que se deseye.
Col desenvolvimientu de componentes electrónicos cada vegada más pequeños foi necesariu desenvolver y fabricar tornillería especialmente pequeña, esti tipu de torniellos carauterizar por ser autorroscante en materies blandes tales como plásticos, y la so cabeza ye afecha pa ser remanaos por destornellador bien pequeños y de precisión, el material d'estos torniellos puede ser d'aceru inoxidable, aceru normal o latón.
Los torniellos d'alta resistencia designar poles lletres TR, siguíes del diámetru de la caña y el llargor del renuevu, dixebraos pol signu x; va siguir el tipu d'aceru del que tán construyíos
Les tuerques van designar coles lletres MR, el diámetru nominal y el tipu del aceru.
Les carauterístiques del aceru utilizáu pa la fabricación de los torniellos y tuerques definíos como d'alta resistencia tán normalizaes.
El fabricante d'esti tipu de vese obligáu a apurrir un certificáu de garantía polo que nun se fai necesariu los ensayos de receición, sacantes que'l Pliegu de Prescripciones Téuniques Particulares imponer.
Los torniellos d'alta resistencia van llevar na cabeza, marcaes en relieve, les lletres TR, la designación del tipu d'aceru, y el nome o signu de la marca rexistrada del fabricante.
Sobre una de les sos bases, les tuerques d'alta resistencia van llevar, marcaes en relieve, les lletres MR, la designación del tipu d'aceru, y el nome de la marca rexistrada del fabricante.[6]
Alternativamente, cola apaición de los Eurocódigos nos últimos años, la nomenclatura de Torniellos d'Alta Resistencia ensin pretensar pasó a ser Métricu + llargor + clase de resistencia, onde la clase componer de dos númberos separaos por un puntu. El primeru d'ellos indica'l valor nominal de la llende de frayatu por 100 (fub) en N/mm2, y el segundu'l valor nominal de la llende elástica (fyb) en N/mm2. Siendo ésti valor el productu de la llende de frayatu por esti segundu númberu estremáu por 10.
Por exemplu, M18x120 10.9 indica un torniellu d'alta resistencia métrica 18, llargor nominal 120 mm, llende de frayatu 1000 N/mm2 y llende elástica 900 N/mm2. Y M8x60 8.8 indica un torniellu de métrica 8, llargor nominal 60 mm, llende de frayatu 800 N/mm2 y llende elástica 640 N/mm2.
Otros exemplos de clases de resistencia normalizaos son 4.6, 4.8, 5.6, 5.8, 6.8, 8.8, 10.9, 12.9
Los torniellos de precisión instálense cuando les presiones, esfuercios y velocidaes de los procesos esixen uniones más fuertes y torniellos más fiables qu'eviten fallos que puedan desencadenar una avería na máquina o estructura onde van instaláu.
Estos torniellos carauterizar por tener una resistencia extra a los esfuercios de tracción y fatiga. La resistencia media que pueden tener estos torniellos ye de 1.300 N/mm² frente a los 1.220 N/mm² que tienen los de la gama ordinaria.
Esta gran resistencia fai posible el montaxe de torniellos de dimensiones más pequeñes o menos torniellos, aforrando espaciu, material y tiempu. 
El perfil del filete d'estos torniellos ye arrondáu esaniciando la punta V aguda que ye la causa principal del fallu de munchos torniellos.[7]
Los torniellos inviolables son un tipu de tornillería especial qu'una vegada atornellaos nel llugar correspondiente yá ye imposible quitar, nun siendo que se fuercen y ruempan. Esto ye gracies al diseñu que tien la cabeza que ye inclinada nel so interior, de forma tal que si s'intenta afloxar sal la llave ensin consiguilo. Son torniellos llamaos antivandálicos y son bien utilizaos en trabayos de cerrajería que van con accesu a les cais o llugares onde pudieren actuar persones malintencionaes. Al igual que se fabriquen torniellos inviolables tamién se fabriquen tuerques inviolables. Les normes d'estos torniellos de rosca métrica correspuenden a la ISO-7380 y ISO-7991 y fabríquense con cabeza Allen y con cabeza Torx.[8]
Tamién s'utilicen dalgunos a los que se-yos acopla un sellu a la cabeza, torgando introducir una llave p'afloxalo. Estos torniellos vender cola so tapa correspondiente, y suelen ser para llave Allen. Como solución temporal o improvisada, pueden introducise a golpe de martiellu unos plomitos redondos de pesca nel mesmu llugar.
Coles teunoloxíes modernes actuales ye posible fabricar aquellos torniellos que poles sos dimensiones salir de la producción estándar. Pa estos casos siempres se debe actuar d'alcuerdu a les especificaciones téuniques que tenga'l torniellu que se desea fabricar, tamañu, material, calidá, etc.
Unu de los elementos imprescindibles pa munches de les aplicaciones quirúrxiques del titaniu ye poder disponer de tola gama de torniellos que puedan ser necesarios acordies con l'aplicación riquida.
Desque s'empezar a utilizar el titaniu nel tratamientu de quebrar y n'ortopedia nun se reportó nengún casu d'incompatibilidá.
L'aleación de titaniu más emplegada nesti campu contién aluminiu y vanadiu según la composición: Ti6A el4V. L'aluminiu amonta la temperatura del tresformamientu ente les fases alfa y beta. El vanadiu mengua esa temperatura. L'aleación puede ser bien soldada. Tien alta tenacidá.[9]
Na práutica, la totalidá de torniellos que se fabriquen son d'aceru. El procesu industrial de fabricación de torniellos per aciu estampación y laminación, rique l'usu d'aceru de gran ductilidá, ye dicir con poco conteníu de carbonu. Esta particularidá, fai que los torniellos de menor resistencia, 4.6,5.6, 5.8 y 6.8 nun reciban tratamientu térmicu d'endurecimientu.
Pa fabricar torniellos más resistentes de calidaes 8.8 y 10.9, la empresa productora d'aceru SIDENOR,[10]por casu, produz un aceru creáu a costa fecha pa tornillería denomináu DUCTIL 80 y DUCTIL 100 que se caracteriza por ser pretratado enantes del procesu de fabricación de los torniellos, gracies que la so composición química dexa que siga siendo dúctil anque yá tenga más resistencia mecánica, faciendo posible la so la fabricación de torniellos en fríu. 
La composición química del denomináu DUCTIL 80 ye la siguiente:
C(.06/.08), Mn(1.30/1.80), Si(.20/.40), Cr(,20/.50), Ti(.20/.40)Nb(.03/.05)
Con esti conteníu tan baxo de C dexa caltener la ductilidá a pesar de la so durez, col conteníu de Mn y Si consíguese templabilidá a baxu costu y col Nb caltiénse'l control de tamañu del granu a alta temperatura.
Composición asemeyada tien l'aceru denomináu DUCTIL 100 anque nesti aceru'l conteníu de C pasa a ser de (.05/.20) p'alzar la so resistencia mecánica.
Pa la fabricación de torniellos de gran resistencia utilízase aceru que dexe'l temple dempués d'un tratamientu de cementación o nitruración.
L'aceru ye'l metal más emplegáu na fabricación de torniellos. Satisfai la mayor parte de les demandes de les principales industries en términos calidable téunica y económica pa determinaos usos. Sicasí, esisten una serie de llimitaciones. Por exemplu, los aceros comunes nun son bien resistentes a la escomiu.
Xeneralmente, la función de los torniellos forma parte del soporte de la carga, polo qu'una esposición enllargada puede dar llugar a daños na integridá de la estructura col consiguiente costu d'arreglu y/o sustitución. Amás munchos torniellos trabayen albentestate. 
Por esta razón utilízase'l galvanizáu como unu de los métodos que s'utilicen p'ameyorar la resistencia al escomiu de los torniellos per aciu un pequeñu recubrimientu sobre la superficie. El galvanizáu dexa'l recubrimientu de los torniellos per aciu la so inmersión nun bañu de cinc fundíu.
La téunica de galvanizáu o cincado electrolíticu o mecánicu ye la que más s'utiliza pal recubrimientu anticorrosivo de los torniellos. Esta téunica consiste en depositar sobre la pieza una capa de cinc per aciu corriente continua a partir d'una solución salina que contién cinc. El procesu utilizar pa protexer pieces más pequeñes, cuando riquen un acabáu más uniforme qu'apurre'l galvanizáu.
Otru procesu de proteición anticorrosiva constituyir el tratamientu llamáu pavonado.
El pavonado ye un acabáu negru o azuláu, brillosu o mate, pa pieces d'aceru, de gran duración, efeutu decorativu y resistencia al escomiu.
El pavonado atrai y retién los aceites llubricantes. El revestimiento nun aumentar nin mengua les dimensiones de los metales trataos, polo que les tolerancies pal axuste de pieces nun se ven afeutaes. Amás, les superficies trataes pueden ser soldaes, enceraes, barnizaes o pintaes. Llógrase un revestimiento mate cuando s'aplica sobre una superficie tratada con remexu de sable o con un mordiente químicu, y un revestimiento brillosu sobre una superficie pulida o llisa. Los colores que pueden llograse varien del negru al azuláu, según la clase d'aleación tratada.
Pa situaciones de mayor proteición anticorrosiva utilízase tornillería fabricada con aceru inoxidable que lóxicamente ye más cara, ya inclusive pa casos más específicos fabríquense torniellos de titaniu que la so resistencia anticorrosiva ye casi total
Esisten dos medios distintos pa midir o verificar la rosca de los torniellos los que son de midida direuta y aquellos que son de midida indireuta.
Pa la midida direuta utilícense xeneralmente micrómetros que les sos puntes tán afeches pa introducise nel lladral de les rosques. Otru métodu de midida direuta ye faelo col micrómetru y un xuegu de banielles que s'introducen nos lladrales de les rosques y dexa midir de forma direuta los diámetros medios nos lladrales acordies col diámetru que tengan les banielles.
Pa la midida indireuta de les rosques utilicen dellos métodos, el más común ye'l de les galgas. Con estes galgas compuesta de dos partes nes qu'una d'elles llámase PASA y l'otra NUN PASA.
Tamién hai una galga bien común que ye un xuegu de plantíes de los distintos pasos de rosca de cada sistema, onde de forma senciella dexa identificar cual ye'l pasu que tien un torniellu o una tuerca. En llaboratorios de metroloxía tamién s'usen los proyeutores de perfiles ideales pa la verificación de rosques de precisión.[11]
L'apierte reguláu establezse de normal como la precarga que se debe aplicar al atornellar un torniellu per aciu la ferramienta fayadiza.
par (N•m) = fuercia (Newton) x llargor (metro).
La conversión de N•m a quilogramu-fuercia • metro ye la siguiente:
1 N•m = 0,102 Kp•m 
Los pares d'apierte calcular al 85% del llende elástica del torniellu en función de les dimensiones y calidaes que tenga. Esisten tables que regulen los pares d'apierte encamentáu pa cada casu.[12]
Resulta crucial que s'empreste atención a los pares d'apierte y a les instrucciones d'instalación nos casos que lu determinen les especificaciones de montaxe. Los motores de vehículos, son especialmente sensibles a un par d'apierte desaparente. Los motores modernos reaccionen d'una manera particularmente sensible a los errores de montaxe.
La ferramienta que s'utiliza p'apertar un torniellu col par reguláu llámase llave dinamométrica.
La tornillería polo xeneral ye parte importante de la rixidez y bon funcionamientu que cabo esperar y deseyar de los elementos ensamblados. Por eso los fallos o defectos que pueda tener un torniellu puede causar un fallu o una avería indeseada.
El primer defectu que puede presentar un torniellu ye un defectu de diseñu o de cálculu porque les sos dimensiones o calidaes nun sían les fayadices, nesti casu'l fallu que puede provocase ye un frayatu prematuru del torniellu por non poder soportar les tensiones y esfuercios a los que ta sometíu.
El segundu defectu n'importancia que puede tener un torniellu ye un defectu de fabricación onde la calidá del material constituyente nun sían les previstes nel diseñu o un defectu dimensional no que respecta principalmente a les tolerancies que tien de tener la so roscado. Nesti casu puede producise un frayatu del torniellu o un deterioru de la rosca.
El tercer defectu puede ser un montaxe deficiente por non aplicar el par d'apierte fayadizu, acordies cola so calidá y dimensiones, n'este caso si ye un escesu d'apierte puede producise frayatu del torniellu o deterioru de la rosca, y la so ye un defectu d'apierte l'ensamblaxe queda fluexu y si ye un oxetu en movimientu apaecen vibraciones indeseadas que causen una avería nel mecanismu ensamblado.
El cuartu defectu producir por deterioru del torniellu si resulta atacáu pola oxidación y corrosión si nun foi protexíu debidamente. Nesti casu y mientres les operaciones rutinaries de caltenimientu preventivu del mecanismu tienen de sustituyise tolos torniellos deterioraos por unos nuevos y protexelos afechiscamente del escomiu y oxidación.
L'últimu defectu grave que puede tener un torniellu ye cuando se procede al desmontaje d'un ensamblaxe y si por causa de la oxidación y escomiu el torniellu se descabeza nel momentu d'intentar afloxalo. Pa estos casos de torniellos deterioraos tienen d'utilizase productos llubrificantes que dexen l'afloxamientu ensin que se ruempa'l torniellu.
El transistor ye un dispositivu electrónicu semiconductor utilizáu p'apurrir una señal de salida en respuesta a una señal d'entrada.[1]Cumple funciones d'amplificador, oscilador, conmutador o rectificador. El términu «transistor» ye la contraición n'inglés de transfer resistor («resistor de tresferencia»). Anguaño atópense práuticamente en tolos aparatos electrónicos d'usu diariu: radios, televisiónes, reproductores d'audiu y video, reloj de cuarzu, ordenadores, llámpares fluorescentes, tomógrafo, teléfonos móviles, ente otros.
El transistor bipolar foi inventáu nos Llaboratorios Bell d'Estaos Xuníos n'avientu de 1947 por John Bardeen, Walter Houser Brattain y William Bradford Shockley, quien fueron gallardoniaos col Premiu Nobel de Física en 1956. Foi'l sustitutu de la válvula termoiónica de tres electrodos, o triodu.
El transistor d'efeutu campu foi patentáu primero que'l transistor BJT (en 1930), pero nun se disponía de la teunoloxía necesaria pa fabricalos masivamente. 
Ye por ello que de primeres s'usaron transistores bipolares y depués los denominaos transistores d'efeutu de campu (FET). Nos postreros, la corriente ente'l surtidor o fonte (source) y el drenaxe (drain) controlar por aciu el campu llétrico establecíu na canal. A lo último, apaeció'l MOSFET (transistor FET de tipu Metal-Óxidu-Semiconductor). Los MOSFET dexaron un diseñu desaxeradamente compactu, necesariu pa los circuitos altamente integraos (CI).
Güei la mayoría de los circuitos construyir con teunoloxía CMOS. La teunoloxía CMOS (Complementary MOS ó MOS Complementariu) ye un diseñu con dos distintos MOSFET (MOSFET de canal n y p), que se complementen mutuamente y peracaben bien poca corriente nun funcionamientu ensin carga.
El transistor consta d'un sustratu (usualmente siliciu) y trés partes dopadas artificialmente (contaminaes con materiales específicos en cantidaes específiques) que formen dos uniones bipolares, l'emisor qu'emite Portador de carga portadores, el colector que los recibe o gueta y la tercera, que ta entrepolada ente les dos primeres, modula el pasu de dichos portadores (base). A diferencia de les válvules, el transistor ye un dispositivu controláu por corriente y del que se llogra corriente amplificada. Nel diseñu de circuitos a los transistores considérase-yos un elementu activu, a diferencia de los resistores, condensadores y inductores que son elementos pasivos. El so funcionamientu namái puede esplicase por aciu mecánica cuántica.
De manera simplificada, la corriente que circula pol colector ye función amplificada de la que s'inyecta nel emisor, pero'l transistor namái gradúa la corriente que circula al traviés de sigo mesmu, si dende una fonte de corriente continua aliméntase la base por que circule la carga pol colector, según el tipu de circuitu que s'utilice. El factor d'amplificación o ganancia llográu ente corriente de colector y corriente de base, denominar Beta del transistor. Otros parámetros a tener en cuenta y que son particulares de cada tipu de transistor son: Tensiones de rotura de Colector Emisor, de Base Emisor, de Colector Base, Potencia Máxima, disipación de calor, frecuencia de trabayu, y delles tables onde se grafican los distintos parámetros tales como corriente de base, tensión Colector Emisor, tensión Base Emisor, corriente d'Emisor, etc. Los trés tipos d'esquemes(configuraciones) básicos pa usu analóxicu de los transistores son emisor común, colector común y base común.
Modelos posteriores al transistor descritu, el transistor bipolar (transistores FET, MOSFET, JFET, CMOS, VMOS, etc.) nun utilicen la corriente que s'inyecta nel terminal de base pa modular la corriente d'emisor o colector, sinón la tensión presente nel terminal de puerta o rexa de control (graduador) y gradúa la conductancia de la canal ente los terminales de Fonte y Drenaxe. Cuando la conductancia ye nula y la canal alcuéntrase esgañáu, por efeutu de la tensión aplicao ente Compuerta y Fonte, ye'l campu llétrico presente na canal el responsable d'impulsar los electrones dende la fonte al drenaxe. D'esta miente, la corriente de salida na carga coneutada al Drenaxe (D) va ser función amplificada de la Tensión presente ente la Compuerta (Gate) y Fonte (Source). El so funcionamientu ye análogu al del triodu, cola salvedá que nel triodu los equivalentes a Compuerta, Drenador y Fonte son Rexa (o Alluna Control), Placa y Cátodu.
Los transistores d'efeutu de campu son los que dexaron la integración a gran escala disponible anguaño; pa tener una idea averada pueden fabricase dellos cientos de miles de transistores interconectaos, por centímetru cuadráu y en delles capes superpuestes.
Llamáu tamién «transistor de punta de contautu», foi'l primer transistor capaz de llograr ganancia, inventáu en 1947 por John Bardeen y Walter Brattain. Consta d'una base de xermaniu, semiconductor aquel día meyor conocíu que la combinación cobre-óxidu de cobre, sobre la que se sofiten, bien xuntes, dos puntes metáliques que constitúin l'emisor y el colector. La corriente de base ye capaz de modular la resistencia que se ve» nel colector, d'ende'l nome de transfer resistor. Basar n'efeutos de superficie, pocu conocíos nel so día. Ye malo de fabricar (les puntes afaíense a mano), fráxil (un golpe podía mover les puntes) y ruidosu. Sicasí convivió col transistor d'unión (W. Shockley, 1948) por cuenta del so mayor anchu de banda. Na actualidá sumió.
El transistor d'unión bipolar (o BJT, poles sos sigles del inglés bipolar junction transistor) fabrícase sobre un monocristal de material semiconductor como'l xermaniu, el siliciu o'l arseniuro de galio, que les sos cualidaes son entemedies ente les d'un conductor llétricu y les d'un aislante. Sobre'l sustratu de cristal contaminar en forma bien controlada tres zones socesives, N-P-N o P-N-P, dando llugar a dos uniones PN.
Les zones N (nes qu'abonden portadores de carga Negativa) llógrense contaminando'l sustratu con átomos d'elementos donantes d'electrones, como'l arsénicu o'l fósforu; ente que les zones P (onde se xeneren portadores de carga Positiva o «buecos») llógrense contaminando con átomos aceptadores d'electrones, como'l indiu, el aluminiu o'l galio.
El trés zones contaminaes, dan como resultáu transistores PNP o NPN, onde la lletra entemedia siempres correspuende a la rexón de la base, y les otres dos al emisor y al colector que, magar son del mesmu tipu y de signu contrariu a la base, tienen distinta contaminación ente elles (polo xeneral, l'emisor ta muncho más contamináu que'l colector).
El mecanismu que representa'l comportamientu semiconductor va depender de diches contaminaciones, de la xeometría acomuñada y del tipu de teunoloxía de contaminación (espardimientu gaseosu, epitaxial, etc.) y del comportamientu cuánticu de la unión.
El transistor d'efeutu de campu d'unión (JFET), foi'l primer transistor d'efeutu de campu na práutica. Formar una barra de material semiconductor de siliciu de tipu N o P. Nos terminales de la barra establez un contautu óhmico, tenemos asina un transistor d'efeutu de campu tipu N de la forma más básica. Si espublícense dos rexones P nuna barra de material N y conéctense externamente ente sigo, va producise una puerta. A unu d'estos contactos llamarémos-y surtidor y al otru drenador. Aplicando tensión positiva ente'l drenador y el surtidor y coneutando la puerta al surtidor, vamos establecer una corriente, a la que vamos llamar corriente de drenador con polarización cero. Con un potencial negativu de puerta al que llamamos tensión de estrangulamiento, cesa la conducción na canal.
El transistor d'efeutu de campu, o FET poles sos sigles n'inglés, que controla la corriente en función d'una tensión; tienen alta impedancia d'entrada.
Los fototransistores son sensibles a la radiación electromagnético en frecuencies cercanes a la de la lluz visible; por cuenta de esto'l so fluxu de corriente puede ser reguláu per mediu de la lluz incidente. Un fototransistor ye, n'esencia, lo mesmo qu'un transistor normal, namái que puede trabayar de 2 maneres distintes:
Col desenvolvimientu teunolóxicu y evolución de la electrónica, la capacidá de los dispositivos semiconductores pa soportar cada vegada mayores niveles de tensión y corriente dexó'l so usu n'aplicaciones de potencia. Ye según anguaño los transistores son emplegaos en conversores estáticos de potencia, controles pa motores y llaves d'alta potencia (principalmente inversores), anque'l so principal usu ta basáu na amplificación de corriente dientro d'un circuitu zarráu.
Los primeres BJT facer a partir de xermaniu (Gue). Siliciu (Si) los tipos anguaño predominen pero ciertes versiones de microondes avanzáu y d'altu rendimientu agora empleguen el semiconductor compuestu de arseniuro de galio de material (GaAs) y el siliciu-germanio aleación de semiconductores (SiGe). Individual material del elementu semiconductor (Gue y Si) descríbese como elemental.
El comportamientu del transistor puede vese como dos diodos (Modelu de Ebers-Moll), unu ente base y emisor, polarizáu en direutu y otru diodu ente base y colector, polarizáu n'inversu. Esto quier dicir qu'ente base y emisor vamos tener una tensión igual a la tensión direuto d'un diodu, ye dicir 0,6 a 0,8 V pa un transistor de siliciu y unos 0,4 pal xermaniu.
Lo interesante del dispositivu ye que nel colector vamos tener una corriente proporcional a la corriente de base:
IC = β IB, esto ye, ganancia de corriente cuando β>1. Pa transistores normales de señal, β varia ente 100 y 300.
Entós, esisten tres configuraciones pal amplificador:
La señal aplicar a la base del transistor y estrayer pol colector. L'emisor coneutar a les mases tantu de la señal d'entrada como a la de salida. Nesta configuración tiense ganancia tantu de tensión como de corriente.
En casu de tener resistencia d'emisor, RY > 50 Ω, y pa frecuencies baxes, la ganancia en tensión avérase abondo bien pola siguiente espresión:
 ; y la impedancia de salida, por RC
Como la base ta coneutada al emisor por un diodu en direutu, ente ellos podemos suponer una tensión constante, Vg. Tamién vamos suponer que β ye constante. Entós tenemos que la tensión d'emisor ye: 
Y la corriente d'emisor: .
La corriente d'emisor ye igual a la de colector más la de base: . Estenando 
La tensión de salida, que ye la de colector calcúlase como: 
Como β >> 1, puede averase:  y, entós, 
Que podemos escribir como 
Vemos que la parte  ye constante (nun depende de la señal d'entrada), y la parte  danos la señal de salida. El signu negativu indica que la señal de salida ta desfasada 180° al respective de la d'entrada.
Finalmente, la ganancia queda: 
La corriente d'entrada, , qu'averamos por .
Suponiendo que VB>>Vg, podemos escribir:
y la impedancia d'entrada: 
Pa tener en cuenta la influencia de frecuencia tienen d'utilizase modelos de transistor más ellaboraos. Ye bien frecuente usar el modelu en pi.
La señal aplicar al emisor del transistor y estrayer pol colector. La base coneutar a les mases tantu de la señal d'entrada como a la de salida. Nesta configuración tiense ganancia namái de tensión. La impedancia d'entrada ye baxa y la ganancia de corriente daqué menor qu'unu, por cuenta de que parte de la corriente d'emisor sale pola base. Si añedimos una resistencia d'emisor, que puede ser la mesma impedancia de salida de la fonte de señal, un analís similar al realizáu nel casu d'emisor común, danos la ganancia averada siguiente: .
La base común suelse utilizar p'afaer fontes de señal de baxa impedancia de salida como, por casu, micrófonos dinámicos.
La señal aplicar a la base del transistor y estrayer pol emisor. El colector coneutar a les mases tantu de la señal d'entrada como a la de salida. Nesta configuración tiense ganancia de corriente, pero non de tensión que ye llixeramente inferior a la unidá. La impedancia d'entrada ye alta, aproximao β+1 vegaes la impedancia de carga. Amás, la impedancia de salida ye baxa, aproximao β vegaes menor que la de la fonte de señal.
Antes de l'apaición del transistor los inxenieros utilizaben elementos activos llamaos válvules termoiónicas. Les válvules tienen carauterístiques llétriques similares a la de los transistores d'efeutu campu (FET): la corriente que los traviesa depende de la tensión nel borne de comandu, llamáu rejilla. Les razones poles que'l transistor reemplazó a la válvula termoiónica son delles:
Como exemplu de toos estos inconvenientes puede citase al primer ordenador dixital, llamada ENIAC. Yera un equipu que pesaba más de trenta tonelaes y consumía 200 quilovatios, suficientes p'alimentar una pequeña ciudá. Tenía alredor de 18 000 válvules, de les cualos dalgunes quemar acaldía, precisando una loxística y una organización importantes.
Cuando'l transistor bipolar foi inventáu en 1947, foi consideráu una revolución. Pequeñu, rápido, fiable, poco costosu, sobriu nes sos necesidaes d'enerxía, reemplazó progresivamente a la válvula termoiónica mientres la década de 1950, pero non del tou. N'efeutu, mientres los años 1960, dellos fabricantes siguieron utilizando válvules termoiónicas n'equipos de radiu de gama alta, como Collins y Drake; depués el transistor movió a la válvula de los tresmisores pero non del tou de los amplificadores de radiofrecuencia. Otros fabricantes, d'equipu d'audiu esta vegada, como Fender, siguieron utilizando válvules n'amplificadores d'audiu pa guitarres. Les razones de la sobrevivencia de les válvules termoiónicas son delles:
Cuestionóse l'orixe del transistor, por ser una parte esencial pa la creación de cualquier artefautu teunolóxicu. Ello ye que na cultura popular, créese que s'utilizó Inxeniería inversa en teunoloxía alienígena pa llograr desenvolvelo[2]. El Incidente ovni de Roswell causó conmoción nos años 40, y popularmente, créese que los llaboratorios AT&T utilizaron restos de naves estraterrestres pa desenvolver un aparatu como'l transistor[3].
Un motor de combustión interna, motor a esplosión o motor a pistón, ye un tipu de máquina que llogra enerxía mecánica direutamente de la enerxía química d'un combustible qu'ambura dientro de la cámara de combustión. El so nome deber a que dicha combustión produzse dientro de la mesma máquina, a diferencia de, por casu, la máquina de vapor.
Esisten los diésel y gasolina, tantu en 2T como en 4T.
La invención puede remontase a dos italianos: el padre Eugenio Barsanti, un sacerdote escolapiu, y Felice Matteucci, inxenieru hidráulicu y mecánicu, que yá en 1853 detallaron documentos d'operación y construcción y patentes pendiente en dellos países europeos como Gran Bretaña, Francia, Italia y Alemaña.[1]
Los primeros prototipos escarecíen de la fase de compresión; esto ye, la fase de succión terminaba prematuramente col zarru de la válvula d'almisión primero que'l pistón llegara a la metá, lo que provocaba que la chispa que xeneraba la combustión qu'emburria la carrera del pistón fuera débil. De resultes el funcionamientu d'estos primeros motores yera deficiente. Foi la fase de compresión la que dio una eficiencia significativa al motor de combustión interna, que llograría'l reemplazu definitivu de los motores a vapor ya impulsaría el desenvolvimientu de los automóviles, yá que llograba desenvolver una potencia igual o mayor en dimensiones considerablemente muncho más amenorgaes.
Les primeres aplicaciones práutiques de los motores de combustión interna fueron los motores fora de borda. Esto foi por cuenta de que la principal torga pa l'aplicación práutica del motor de combustión interna en vehículos terrestres yera'l fechu de que, a diferencia de la máquina de vapor, nun podía empezar dende paráu. Los motores marinos nun sufren esti problema, una y bones les hélices son llibres d'un significativu momentu d'inercia. 
El motor tal como lu conocemos güei foi desenvueltu pol alemán Nikolaus Otto, quien en 1886 patentó'l diseñu d'un motor de combustión interna a cuatro tiempos, basáu nos estudios del inventor francés Alphonse Beau de Rochas de 1862, que de la mesma se basó nel modelu de combustión interna de Barsanti y Matteucci.[ensin referencies]
Les distintes variantes de los dos ciclos, tantu en diésel como en gasolina, tienen cada unu'l so ámbitu d'aplicación.
Los motores Otto y los diésel tienen los mesmos elementos principales: (bloque, cigoñal, biela, pistón, culata, válvules) y otros específicos de cada unu, como la bomba inyectora d'alta presión nos diésel, o d'antiguo el carburador nos Otto.
Nos 4T ye bien frecuente designalos por aciu el so tipu de distribución: SV, OHV, SOHC, DOHC. Ye una referencia a la disposición del (o los) árbol de lleves.
La cámara de combustión ye un cilindru, polo xeneral fixu, cerráu nun estremu y dientro del cual esmuzse un pistón bien afechu al cilindru. La posición escontra dientro y pa escontra fora del pistón modifica'l volume qu'esiste ente la cara interior del pistón y les parés de la cámara. La cara esterior del pistón ta xunida por una biela al cigoñal, que convierte en movimientu rotatoriu'l movimientu llinial del pistón. 
Nos motores de dellos cilindros, el cigoñal tien una posición de partida, llamada espiga de cigoñal y coneutada a cada exa, colo que la enerxía producida per cada cilindru aplicar al cigoñal nun puntu determináu de la rotación. Los cigoñales cunten con pesaos volantes y contrapesos que la so inercia amenorga la irregularidá del movimientu de la exa. Un motor alternativu puede tener de 1 a 28 cilindros.
El sistema d'alimentación de combustible d'un motor Otto consta d'un depósitu, una bomba de combustible y un dispositivu dosificador de combustible que vaporiza o atomiza'l combustible dende l'estáu líquidu, nes proporciones correutes pa poder ser quemáu. 
Llámase carburador al dispositivu qu'hasta agora venía siendo utilizáu con esti fin nos motores Otto. Agora los sistemes d'inyeición de combustible sustituyir por completu por motivos medioambientales. La so mayor precisión na dosificación de combustible inyectáu amenorga les emisiones de CO2, y asegura un amiestu más estable. Nos motores diésel se dosifica el combustible gasoil de manera non proporcional al aire qu'entra, sinón en función del mandu d'aceleración y el réxime motor (mecanismu de regulación) por aciu una bomba inyectora de combustible.
Nos motores de dellos cilindros el combustible vaporizado llevar a los cilindros al traviés d'un tubu ramificáu llamáu colector d'almisión. La mayor parte de los motores cunten con un colector d'escape o d'espulsión, que tresporta fora del vehículu y amortigua el ruiu de los gases producíos na combustión.
Cada cilindru toma'l combustible y espulsa los gases al traviés de válvules de cabezal o válvules esnidioses. Un muelle caltién cerraes les válvules hasta que s'abrir nel momentu fayadizu, al actuar les lleves d'un árbol de lleves rotatoriu movíu pol cigoñal, tando'l conxuntu coordináu por aciu la cadena o la correa de distribución. Hubo otros diversos sistemes de distribución, ente ellos la distribución por camisa corredera (sleeve-valve).
Los motores precisen una forma d'empecipiar la combustión del combustible dientro del cilindru. Nos motores Otto, el sistema d'encendíu consiste nun componente llamáu bobina d'encendíu, que ye un autu tresformador d'altu voltaxe al que ta conectáu un conmutador qu'ataya la corriente del primariu por que se induza un impulsu llétricu d'altu voltaxe nel secundariu.
Dichu impulsu ta sincronizáu col tiempu de compresión de cada unu de los cilindros; l'impulsu llevar al cilindru correspondiente (aquel que ta en compresión nesi momentu) utilizando un distribuidor rotativu y unos cables que lleven la descarga d'altu voltaxe a la buxía. El dispositivu que produz l'encendíu del amiestu combustible/aire ye la buxía, que, instalada en cada cilindru, dispón d'electrodos dixebraos unes décimes de milímetru, l'impulsu llétricu produz una chispa nel espaciu ente un electrodu y otru, qu'engafa'l combustible; hai buxíes con dellos electrodos, buxíes qu'usen el procesu de 'descarga de superficie' pa producir la chispa, y 'buxíes incandescentes ' (Glow-plug).
Si la bobina ta en mala traza se recalienta; eso produz perdes d'enerxía, amenorga la chispa de les buxíes y causa fallos nel sistema d'encendíu del automóvil. De los sistemes de xeneración d'electricidá nos motores, los magnetos dan un baxu voltaxe a poques rpm, aumentando'l voltaxe de la chispa al aumentar les rpm, mientres los sistemes con batería dan una bona chispa a baxes rpm, pero la intensidá de la chispa baxa al aumentar les rpm.
Yá que la combustión produz calor, tolos motores tienen de disponer de dalgún tipu de sistema de refrigeración. Dellos motores estacionarios d'automóviles y d'aviones, y los motores fueraborda, esfrecer con aire. Los cilindros de los motores qu'utilicen esti sistema cunten nel esterior con un conxuntu de llámines de metal qu'emiten el calor producíu dientro del cilindru. N'otros motores utilízase refrigeración per agua, lo qu'implica que los cilindros atópense dientro d'una carcasa llena d'agua que nos automóviles faise circular por aciu una bomba. L'agua esfrecer al pasar poles llámines d'un radiador. Ye importante que'l líquidu que s'usa pa esfrecer el motor nun seya agua común y corriente porque los motores de combustión trabayen regularmente a temperatures más altes que la temperatura de ebullición de l'agua. Esto provoca una alta presión nel sistema d'enfriamientu dando llugar a falles nos barafustes y sellos d'agua, según nel radiador; úsase un refrigerante, pos nun fierve a la mesma temperatura que l'agua, sinón a más alta temperatura, y que tampoco se conxela a temperatures bien baxes.
Otra razón pola cual débese usar un refrigerante ye qu'ésti nun produz sarro nin sedimentos que se xunten a les parés del motor y del radiador formando una capa aislante que menguaría la capacidá d'enfriamientu del sistema. Nos motores navales utilízase agua del mar pa la refrigeración.
Al contrariu que los motores y les turbinas de vapor, los motores de combustión interna nun producen un par de fuercies cuando arrinquen (vease Momentu de fuercia), lo qu'implica que tien de provocase'l movimientu del cigoñal por que pueda empecipiase el ciclu. Los motores de automoción utilicen un motor llétricu (el motor d'arranque) conectáu al cigoñal por un embrague automáticu que se desacopla en cuanto arrinca'l motor. Per otru llau, dellos motores pequeños arrínquense a mano xirando'l cigoñal con una cadena o tirando d'una cuerda que s'endolca alredor del volante del cigoñal. 
Otros sistemes d'encendíu de motores son los iniciadores d'inercia, qu'aceleren el volante manualmente o con un motor llétricu hasta que tien la velocidá abonda como pa mover el cigoñal. Ciertos motores grandes utilicen iniciadores esplosivos que, por aciu la esplosión d'un cartuchu mueven una turbina acoplada al motor y apurren l'osíxenu necesario p'alimentar les cámares de combustión nos primeros movimientos. Los iniciadores d'inercia y los esplosivos utilícense sobremanera p'arrincar motores d'aviones.
El motor convencional del tipu Otto ye un motor de tipu alternativu de cuatro tiempos (4T), anque en fora borda y vehículos de dos ruedes hasta una cierta cilindrada utilizóse enforma'l motor de dos tiempos (2T). El rendimientu térmicu de los motores Otto modernos vese llindáu por dellos factores, ente otros la perda d'enerxía pola resfregón, la refrigeración y falta de constancia nes condiciones de funcionamientu.
La termodinámica diznos que'l rendimientu d'un motor alternativu depende en primer aproximamientu del grau de compresión. Esta rellación suel ser de 8 a 1 o 10 a 1 na mayoría de los motores Otto modernos. Pueden utilizase proporciones mayores, como de 12 a 1, aumentando asina la eficiencia del motor, pero esti diseñu rique l'usu de combustibles d'altu índiz de octano pa evitar el fenómenu de la detonación, que puede producir graves daños nel motor. La eficiencia o rendimientu mediu d'un bon motor Otto ye d'un 20 a un 25%: namái la cuarta parte de la enerxía calorífica tresformar n'enerxía mecánica.
Casi tolos motores d'esti tipu fabricar pal tresporte y tienen de trabayar suministrando distintes potencies en cada momentu. 
Por cuenta de esto'l rendimientu de los mesmos cai sópito al trabayar con carga parcial, yá que, cuando esto asocede, la cámara de compresión caltién el so volume, dando una compresión final baxa y tresformando gran parte de la enerxía en calor.
Funcionamientu (Figura 1)
1. Tiempu d'almisión - L'aire y el combustible entemecíos entren pola válvula d'almisión.
2. Tiempu de compresión Entemecer aire/combustible ye estruyida y encendida por aciu la buxía.
3. Tiempu de combustión - El combustible engáfase y el pistón ye emburriáu escontra baxo.
4. Tiempu d'escape - Los gases d'escape condúcense pa escontra fora al traviés de la válvula d'escape.
Tamién esiste una variación del ciclu Otto qu'ameyora la eficiencia del motor al aumentar el tiempu d'espansión con respectu a la de compresión conocíu como Ciclu Miller.
En teoría, el ciclu diésel difier del ciclu Otto en que la combustión tien llugar nesti postreru a volume constante en llugar de producise a una presión constante. La mayoría de los motores diésel son coles mesmes del ciclu de cuatro tiempos, salvo los de tamañu bien grande, ferroviarios o marinos, que son de dos tiempos. Les fases son distintes de les de los motores de gasolina.
Na primer carrera, la d'almisión, el pistón sale pa escontra fora, y absuérbese aire escontra la cámara de combustión. Na segunda carrera, la fase de compresión, en que'l pistón avérase. l'aire estruyir a una parte del so volume orixinal, lo cual fai que xuba la so temperatura hasta unos 850 °C. A la fin de la fase de compresión inyéctase'l combustible a gran presión por aciu la inyeición de combustible colo que s'atomiza dientro de la cámara de combustión, produciéndose la inflamación por causa de la alta temperatura del aire. Na tercer fase, la fase de trabayu, los gases productu de la combustión emburrien el pistón pa escontra fora, tresmitiendo la fuercia llonxitudinal al cigoñal al traviés de la biela, tresformándose en fuercia de xiru par motor. La cuarta fase ye, al igual que nos motores Otto, la fase d'escape, cuando vuelve'l pistón escontra dientro.
Dellos motores diésel utilicen un sistema auxiliar de ignición pa encender el combustible al arrincar el motor y mientres algama la temperatura fayadizo. 
La eficiencia o rendimientu (proporción de la enerxía del combustible que se tresforma en trabayu y nun se pierde como calor) de los motores diésel dependen, de los mesmos factores que los motores Otto, ye dicir de les presiones (y por tantu de les temperatures) inicial y final de la fase de compresión. Polo tanto ye mayor que nos motores de gasolina, llegando a superar el 40%. nos grandes motores de dos tiempos de propulsión naval. Esti valor llograr con un grau de compresión de 20 a 1 aproximao, contra 9 a 1 nos Otto. Por ello ye necesaria una mayor robustez, y los motores diésel son, polo xeneral, más pesaos que los motores Otto. Esta desventaxa compensar col mayor rendimientu y el fechu d'utilizar combustibles más baratos.
Los motores diésel grandes de 2T suelen ser motores lentos con velocidaes de cigoñal de 100 a 750 revoluciones per minutu (rpm o r/min) (grandes barcos), ente que los motores de 4T trabayen hasta 2.500 rpm (camiones y autobuses) y 5.000 rpm. (automóviles)
Con un diseñu fayadizu puede consiguise qu'un motor Otto o diésel funcione a dos tiempos, con un tiempu de potencia cada dos fases en llugar de cada cuatro fases. La eficiencia d'esti tipu de motores ye menor que la de los motores de cuatro tiempos, pero al precisar namái dos tiempos pa realizar un ciclu completu, producen más potencia qu'un motor cuatro tiempos del mesmu tamañu.
El principiu xeneral del motor de dos tiempos ye l'amenorgamientu de la duración de los periodos d'absorción de combustible y d'espulsión de gases a una parte mínima d'unu de los tiempos, en llugar de que cada operación rica un tiempu completu. El diseñu más simple de motor de dos tiempos utiliza, en llugar de válvules na culata, lumbreras, furos (que queden espuestos al dir xubiendo y baxando el pistón). Nos motores de dos tiempos, casi siempres lubricados añediendo aceite a la gasolina, l'amiestu de combustible y aire entra nel cilindru al traviés de la lumbrera d'almisión cuando'l pistón ta na posición más alloñada de la culata. El primer tiempu ye la compresión encendíu, na que s'empecipia la combustión de la carga d'amiestu enrite/combustible/aceite cuando'l pistón avanza hasta'l final del esi tiempu (PMS). Dempués, el pistón retirar na fase d'esplosión, abriendo'l furu d'espulsión y dexando que los gases salgan de la cámara. De los dos procedimientos pal 'barríu' dientro de los cilindros de los motores de dos tiempos, procesu pol cual entra la nueva carga y espúlsense al escape los gases procedentes de la combustión del amiestu de trabayu, demostróse (SAE) que'l llamáu: 'barríu en llazu' ('Loop scavenging' n'inglés) da siempres meyores resultaos que'l sistema llamáu: 'Unidireccional' ('Uniflow scavenging' n'inglés).
Escontra 1879 Nicolaus August Otto diseñó y construyó un motor con doble espansión, conceutu propuestu polos ingleses Jonathan Hornblower y Artur Woolf en 1781, primero que Watt llevara a la práutica la máquina de vapor. La primer espansión facer nel cilindru onde se realizó la combustión, y una segunda n'otru pistón, esti a baxa presión, coles mires de llograr l'aprovechamientu de la enerxía de los gases d'escape; inclusive se construyeron motores con triple espansión, como'l Troy, y el principiu usar en munchos motores marinos. En 1906 la empresa EHV aniciada en Connecticut, EEXX, fabricó un motor de combustión interna de tres cilindros y doble espansión que montaron nun automóvil. Al igual que'l motor construyíu por Otto, que'l so comprador devolver, el motor de EHV nun demostró na práutica les ventayes de menor consumu de combustible esperaes. N'España hai dos patentes concedíes de motores con un principiu similar, una de 1942 a Francisco Jimeno Cataneo (NᵘOEPM 0156621) y otra de 1975 a Carlos Ubierna Ḷḷaciana (NᵘOEPM 0433850), nel INTA construyóse un prototipu de motor d'aviación con cilindros n'estrella y un principiu asemeyáu, escurríu pol inxenieru J Ortuño García, patentes 0230551 y 0249247 y al que s'atribuyó un consumu bien baxu de combustible, ta espuestu nel Muséu del Aire en Cuatro Vientos, Madrid. L'añu 2009, la empresa británica ILMOR presentó nuna esposición internacional de motores en Stuttgart, un prototipu de motor de 5 tiempos, según una patente concedida n'EEXX a Gerhard Schmitz. Pa esti motor anunciaron un consumu específicu de 215 g/kWh, una rellación de compresión efectiva de 14'5/1 y un pesu inferior en 20% a los motores convencionales equivalentes.[2][3][4]
Na década de 1950, l'inxenieru alemán Félix Wankel completó'l desenvolvimientu d'un motor de combustión interna con un diseñu revolucionariu, anguaño conocíu como Motor Wankel. Utiliza un rotor triangular-lobular dientro d'una cámara ovalada, en llugar d'un pistón y un cilindru.
L'amiestu de combustible y aire ye absorbida al traviés d'un furu d'aspiración y queda atrapada ente una de les cares del rotor y la paré de la cámara. La rotación del rotor estrúi l'amiestu, que s'encender con una buxía. Los gases espúlsense al traviés d'un furu d'espulsión col movimientu del rotor. El ciclu tien llugar una vegada en caúna de les cares del rotor, produciendo tres fases de potencia en cada xiru.
El motor de Wankel ye compactu y llixeru en comparanza colos motores de pistones, polo que ganó importancia mientres la crisis del petroleu nes décades de 1970 y 1980. Amás, funciona casi ensin vibraciones y la so cencellez mecánica dexa una fabricación barata. Nun riquir muncha refrigeración, y el so centru de gravedá baxu aumenta la seguridá na conducción. Sicasí salvo dellos exemplos práuticos como dellos vehículos Mazda, tuvo problemes de durabilidá.
Una variante del motor d'encendíu con buxíes ye'l motor de carga estratificada, diseñáu p'amenorgar les emisiones ensin necesidá d'un sistema de re-circulación de los gases resultantes de la combustión y ensin utilizar un catalizador. La clave d'esti diseñu ye una cámara de combustión doble dientro de cada cilindru, con una antecámara que contién una amiestu rico de combustible y aire mientres la cámara principal contién una amiestu probe. La buxía enciende l'amiestu rico, que de la mesma enciende la de la cámara principal. La temperatura máximo que s'algamar ye abondo baxa como pa torgar la formación d'óxidos de nitróxenu, ente que la temperatura medio ye l'abonda pa llindar les emisiones de monóxidu de carbonu ya hidrocarburos.
La pólvora[1] ye una sustancia medicinal utilizada principalmente como propulsor de proyeutiles nes armes de fueu y con fines acústicos nos xuegos pirotécnicos. 
La pólvora fabricada ye la denomada pólvora negra, que ta compuesta de determinaes proporciones de carbón, azufre y nitratu de potasiu. La más popular tien 75% de nitratu de potasiu, 15% de carbonu y 10% d'azufre (porcentaxes en masa/masa). Anguaño utilízase en pirotecnia y como propelente de proyeutiles n'armes antigües. Les modernes pólvores(ensin fumu) tán basaes en materiales enerxéticos, principalmente nitrocelulosa (monobásicas) y nitrocelulosa más nitroglicerina (bibásicas).
Les ventayes de les pólvores modernes son el so baxu nivel de fumu, so nivel de depósitu de productos de combustión na arma y la so homoxeneidá, lo que garantiza un resultáu consistente, colo qu'aumenta la precisión de los disparos.
La pólvora foi inventada en China pa faer fueos artificiales y armes, aproximao nel sieglu IX de nuesa yera, anque nun concibieron les armes de fueu como nós conocer. Los bizantinos y los árabes introducir n'Europa alredor del 1200.
Ye probable que la pólvora introducir n'Europa procedente del Oriente Próximu. La primer referencia a la so fabricación n'Europa atopar nun documentu de Roger Bacon, la Epistola de secretis operibus Artis et Naturae, et de nullitate Magiae (ca. 1250). Nesti testu lleemos:
Berthold Schwarz, un monxu alemán, a empiezos del sieglu XIV, puede ser el primeru n'emplegar pólvora pa impulsar un proyeutil, anque paez ser que por esa mesma dómina los árabes yá lu habíen usáu con esi mesmu fin na Península Ibérica, según esprender de les cróniques del rei Alfonsu XI de Castiella. El siguiente párrafu, trescritu y afechu al castellán modernu, correspuende a la crónica del rei Alfonsu XI sobre'l sitiu d'Alxecires (1343), y ye la primer referencia escrita del emplegu de la pólvora con fines militares, magar hai quien sostién qu'esa mesma sustancia yá fuera utilizada, tamién polos árabes, na defensa de la ciudá de Borrina (Huelva) cuando foi sitiada por Alfonsu X el Sabiu, casi un sieglu enantes. 
Sean cualos fueren los datos precisos y les identidaes de los sos descubridores y primeros usuarios, lo cierto ye que la pólvora fabricar n'Inglaterra en 1334 y qu'en 1340 Alemaña cuntaba con instalaciones pa producila.
El primer intentu d'emplegar la pólvora pa minar los murios de les fortificaciones llevar a cabu mientres el sitiu de Pisa (Italia) en 1403. Na segunda metá del sieglu XVI, la fabricación de pólvora yera un monopoliu del Estáu na mayoría de los países.
Foi l'únicu esplosivu conocíu hasta'l descubrimientu del denomináu oro fulminante, un poderosu esplosivu utilizáu per primer vegada en 1628 mientres les guerres béliques que se desenvolvieron nel continente européu.
Químicamente, el carbón y l'azufre amburen gracies al nitratu potásicu, que ye'l comburente, pos suministra l'osíxenu pa la combustión. Puede emplegase nitratu sódicu (nitratu de Chile), pero ye higroscópico (entiesta sobre sí'l mugor del ambiente). Tamién hai otra pólvora comúnmente usada, qu'en cuenta de nitratu potásicu lleva cloratu potásicu (KClO3), que'l so usu ye común en pirotecnia. El cloratu de potasiu nun ye higroscópico y funciona meyor que'l nitratu de potasiu, pero la combustión xuntu al carbón y al azufre faise muncho más rápido, siendo casi esplosiva; por ello úsase en pirotecnia. Les cantidaes de cada componente son: 50% KClO3, 35% carbón y 15% azufre. L'azufre ayuda na combustión, porque cuando se quemar, produzse dióxidu y trióxidu d'azufre, SO2 y SO3, y al xuntase con molécules d'agua procedente, non de la combustión, sinón del mugor, prodúcense ácidu sulfúricu (H2SO4) y sulfurosu (H2SO3), que reaccionen violentamente col cloratu de potasiu, faciendo que se descomponga bien rápido.
Anque entá pueda atopase esti tipu de pólvora pa los fines descritos enantes, ésta foi movida pola pólvora nitrocelulósica o ensin fumu na última década del sieglu XIX, substituyéndola totalmente poles notables ventayes que tenía sobre la otra.
La ventaya qu'influyó con mayor fuercia pa camudar d'una pólvora a otra foi la nula residuu que dexaben na ánima del cañón les nueves pólvores ensin fumu. Esto foi una gran ventaya, yá que podíen disparase cientos de disparos ensin tener que llimpiar el cañón.
El Coliséu (en llatín: Amphitheatrum Flavium Romae) ye un anfiteatru de la dómina del Imperiu romanu, construyíu nel sieglu I y allugáu nel centru de la ciudá de Roma. Orixinalmente yera denomináu Anfiteatru Flaviu (Amphitheatrum Flavium), n'honor a la Dinastía Flavia d'emperadores que lu construyó, y pasó a llamase Colosseum por una gran estatua qu'había cerca, el Colosu de Nerón, que nun llegó hasta nós. Pol so caltenimientu y historia, el Coliséu ye unu de los monumentos más famosos de l'antigüedá clásica. Foi declaráu Patrimoniu de la Humanidá en 1980 pola Unesco y una de Les Nueves Siete Maravíes del Mundu Modern u'l 7 de xunetu de 2007.
Na antigüedá tenía un aforu pa unos 12 000 espectadores, con ochenta files de graes.[1][2][3] Los que taben cerca del sable yeren l'Emperador y los senadores, y a midida que xubíase asitiábense los estratos inferiores de la sociedá. Nel Coliséu teníen llugar lluches de gladiadores y espectáculos públicos. Construyóse xusto al este del Foru Romanu, y les obres empezaron ente 70 d. C. y 72 d. C., sol mandatu del emperador Vespasiano. L'anfiteatru, que yera'l más grande enxamás construyíu nel Imperiu romanu, completar en 80 d. C. pol emperador Titu, y foi remocicáu mientres el reináu de Domicianu.[4] La so inauguración duró 100 díes, participando nella tol pueblu romanu y morriendo na so celebración decenes de gladiadores y fieres que dieron la so vida pol placer y l'espectáculu del pueblu.[4] 
El Coliséu usóse mientres cuasi 500 años, celebrándose los últimos xuegos de la historia nel sieglu VI, abondo más tarde de la tradicional fecha de la cayida del Imperiu romanu d'Occidente en 476 d. C. Los bizantinos tamién lo utilizaron mientres el sieglu VI. Amás de les engarradielles de gladiadores, munchos otros espectáculos públicos teníen llugar equí, como naumaquies, caza d'animales, execuciones, recreaciones de famoses batalles y obres de teatru basaes na mitoloxía clásica. L'edificiu dexó d'emplegase pa estos propósitos na Alta Edá Media. Más tarde, sirvió como abellugu, fábrica, sede d'una orde relixosa, fortaleza y cantera. De les sos ruines estráxose abondo material pa la construcción d'otros edificios, hasta que foi convertíu en santuariu cristianu, n'honor a los cautivos martirizaos mientres los primeros años del cristianismu. Esta midida contribuyó a detener el so espoliu y a que se caltuviera.
Anque la estructura ta seriamente estropiada por cuenta de los terremotos y los picapedreros, el Coliséu siempres foi vistu como un iconu de la Roma Imperial y ye unu de los exemplos meyor calteníos de l'arquiteutura romana. Ye una de les atraiciones turístiques más populares de la moderna Roma y entá ta bien amestáu a la Ilesia católica romana, polo que'l papa encabeza'l viacrucis hasta l'anfiteatru cada Vienres Santu.[5][6]
En 29 e.C. el cónsul romanu Estatilio Tauro construyó un anfiteatru nel Campu de Marte, el primeru de gran tamañu de la ciudá, con toles instalaciones necesaries. Esti edificiu quedó destruyíu nel Gran quema de Roma del añu 64, surdiendo la necesidá d'un nuevu anfiteatru pa la urbe romana.
Les obres del Coliséu empezaron sol mandatu del emperador Vespasiano, ente 70 y 72 d. C. L'allugamientu escoyíu yera un llanu ente les llombes de Celio, Esquilino y Palatín, al traviés del cual fluyía una corriente enriada. L'allugamientu onde se construyó l'anfiteatru fuera afaráu años tras pol Gran Quema de Roma en 64 d. C., y aprovechando esta circunstancia, Nerón apoderar de gran parte del terrén pa edificar la so residencia: la grandiosa Domus Aurea. Nella ordenó construyir una llaguna artificial, la Stagnum Neronis, arrodiada de xardinos y pórticos. El yá esistente acueductu de Aqua Claudia amplióse por que llegara hasta esa zona, y la xigantesca estatua de bronce conocida como'l Colosu de Nerón asitióse al llau de la entrada de la Domus Aurea. D'esta estatua recibe l'anfiteatru'l nome de coliséu.[7]
L'área tresformar mientres el reináu de Vespasiano y los sos socesores. Anque se caltuvo'l Colosu, baltóse bona parte de la Domus Aurea. El llagu rellenóse y la tierra sirvió como allugamientu pal nuevu Anfiteatru Flavio. Construyéronse escueles de gladiadores y otros edificios rellacionaos pela redolada, onde enantes s'atopaba la Domus Aurea. Según una inscripción reconstruyida que s'atopó nel llugar, l'emperador Vespasiano ordenó qu'esti nuevu anfiteatru alzárase usando'l so parte del botín como xeneral. Esto puede referise a la gran ayalga que robaron los romanos tres la so victoria na Gran Rebelión Xudía de 70 d. C. El Coliséu puede asina ser interpretáu como un gran monumentu triunfal, siguiendo la tradición de celebrar les grandes victories.[7] La decisión de Vespasiano de construyir el Coliséu nel allugamientu del llagu de Nerón puede trate como un xestu popular pa devolver a la xente uno parte de la ciudá de la que Nerón apoderárase pa usu esclusivu. Al contrariu que munchos otros anfiteatros, que se topaben pela rodiada de la ciudá, como'l Anfiteatru Castrense, el Coliséu llevantábase xusto nel centru de la urbe, asitiándolo lliteral y simbólicamente nel corazón de Roma.
Ente los sieglos V y VI prohibieron les lluches de gladiadores y d'animales selvaxes, y nel sieglu XIII el Coliséu convertir en fortaleza. L'últimu espectáculu qu'allugó'l Coliséu del que se tien noticia ye nel añu 523 por orde del rei godu Teodoricu. Darréu l'anfiteatru foi abandonáu, ya inclusive parte de les sos piedres, como la de tantos otros edificios históricos de los Foros Imperiales, utilizáronse como canteres pa otros edificios más modernos. Foi namái a finales del sieglu XIX cuando s'escavó la estructura sol sable, y volvió ser símbolu de la gloria de Roma.
El Coliséu allugó espectáculos como les venationes (engarradielles d'animales) o los noxii (execuciones de prisioneros por animales), según les munera: engarradielles de gladiador. Calcúlase que nestos xuegos morrieron unes 200 000 persones.[8] Coles mesmes, celebrábense naumachiae, espectaculares batalles navales que riquíen anubrir el sable d'agua. Ye probable que fueren nos primeros años, enantes de construyise los suétanos sol sable. El Coliséu tenía un avanzáu sistema de canalización d'agua que dexaba enllenar y balerar rápido'l pisu inferior.
Desconozse la identidá del arquiteutu del edificiu, como asocedía polo xeneral cola mayoría de les obres romanes: les edificaciones públiques alzar pa mayor gloria de los emperadores. A lo llargo de los años embaraxáronse los nomes de Rabirio, Severu, Gaudencio o inclusive Apolodoro de Damascu, anque se sabe qu'esti postreru llegó a Roma nel añu 105.
Cuando Vespasiano morrió en 79, el Coliséu yá taba completu hasta'l tercer pisu. El so fíu Titu terminó'l nivel cimeru ya inauguró l'edificiu en 80.[4] Dión Casio diz que se mató a más de 9000 animales selvaxes mientres los xuegos inaugurales del anfiteatru. Más palantre remocicóse l'edificiu sol mandatu del fíu pequeñu de Vespasiano, l'apocayá nomáu emperador Domicianu, quien construyó'l hipogeo, túneles soterraños que s'usaben p'agospiar animales y esclavos. Tamién añedió una galería na parte cimera del Coliséu p'aumentar el so aforu.
En 217, el Coliséu foi gravemente estropiáu por un gran quema (causáu por una nube llétrica, según Dión Casio)[9] que destruyó'l suelu de madera nel interior del anfiteatru. Nun se reparó del tou hasta 240 y siguióse remocicando en 250 o 252, y de nuevu nel añu 320. Una inscripción recueye que delles partes del Coliséu fueron restauraes por Teodosio II y Valentiniano III (que reinaron de 425 a 450), posiblemente pa reparar los daños que causó un terremotu en 443; les obres prosiguieron en 484 y 508. El sable siguía usándose pa competiciones hasta bien entráu'l sieglu VI, rexistrándose la última engarradiella de gladiadores de la historia cerca del 435. La caza d'animales siguió a lo menos hasta l'añu 523.[7]
El Coliséu esperimentó grandes cambeos nel so usu mientres el periodu medieval. A finales del sieglu VI construyóse una pequeña ilesia dientro de la estructura del anfiteatru, anque aparentemente nun-y dio un significáu relixosu al edificiu enteru. El sable tresformar nun campusantu. Los numberosos espacios ente les arcaes y so los asientos convertir en fábriques y abellugos, y según les fontes arrendar hasta'l sieglu XII.
Mientres el papáu de Gregorio Magno, munchos de los monumentos antiguos pasaron a manes de la Ilesia, que yera la única autoridá efectiva. Sicasí, escarecía de recursos pa caltenelos, polo que cayeron nel abandonu y l'espoliu. Na Edá Media, la decadencia de la ciudá afectó a tolos monumentos imperiales. Los terremotos de 801 y 847 provocaron grandes estroces nun edificiu práuticamente abandonáu nes contornes de la ciudá medieval.
Cuando en 1084 el papa Gregorio VII foi espulsáu de la ciudá, munchos monumentos pasaron a manes de families nobles romanes, que los usaron como fortaleces. Alredor de 1200 la familia Frangipani apoderar del Coliséu y fortificar, usándolo de forma asemeyada a un castiellu y convirtiéndolo nel so área d'influencia. El Coliséu foi camudando de manes hasta 1312, en que volvió a la Ilesia.
El gran terremotu de 1349 estropió severamente la estructura del Coliséu, faciendo que'l llau esternu sur derrumbárase. Munches d'eses piedres desprendíes fueron recuperaes pa construyir palacios, ilesies (incluyíu'l Vaticanu), hospitales y otros edificios en toa Roma. Una orde relixosa asítiase nel terciu norte del Coliséu y siguió habitándolo hasta principios del sieglu XIX. La piedra del interior del anfiteatru foi picada por demás, pa reutilizala n'otra parte o (en casu de la fachada de mármol) quemar pa llograr cal vivo.[7] Les abrazaderes de bronce que sosteníen la mampostería fueron arrincaes de les parés, dexando numberoses marques. Entá güei pueden reparase felicidaes repulgos nel edificiu.
A lo llargo de los sieglos XV y XVI, el travertino que lo anubría foi arrincáu pa emplegalo n'otres construcciones, por casu, el Palaciu Barberini y el Puertu de Ripetta. Un conocíu dichu llatín reza Quod non fecerunt Barbari, fecerunt Barberini (lo que nun fixeron los bárbaros, facer los Barberini). Tamién s'utilizó pa quemar y llograr cal. L'espoliu de piedres siguió hasta 1749, en que Benedicto XIV consagró'l monumentu como llugar santu en memoria de los mártires ellí executaos (magar se cree que la mayoría d'éstos fueron martirizados nel Circu Máximu). 
Nel sieglu XIX, otra manera, empezaron una serie d'obres pa estabilizar munchos monumentos antiguos. En 1820 termináronse dellos contrafuertes que son claramente estremables güei día, y ensin los cualos l'edificiu probablemente derrumbaríase. Mientres tol sieglu asocedieron obres d'afitamientu y meyora, nun procesu qu'entá sigue.
El Coliséu ye ensin dulda unu de los grandes curiosos turísticos de Roma. Foi lleváu al cine en múltiples ocasiones, destacando sobremanera la reconstrucción dixital amosada na película Gladiator.
En 1980, la Unesco declaró'l centru históricu de Roma, incluyíu'l Coliséu, Patrimoniu de la Humanidá.[10] Dende 2000, les autoridaes caltienen l'edificiu allumáu mientres 48 hores cada vegada qu'en dalgún llugar del mundu se-y conmuta o aplaza una sentencia de muerte a un condergáu.
Esti monumentu de la Roma Clásica foi designáu una de Les Nueves Siete Maravíes del Mundu Modernu, según la designación honorífica realizada en Lisboa el 7 de xunetu de 2007, nel marcu del concursu New 7 Wonders, entamáu pol suizu Bernard Weber, del cual la Unesco desmarcóse dafechu.
El Coliséu foi desallugáu'l 7 d'agostu de 2011 por una alarma de bomba, que resultó inesistente. Una llamada telefónica informara qu'había una llata con cables colgando. Según l'alcalde de Roma, "Tenía daqué de trementina, una batería y dos cables, pero nengún material esplosivo".[11][12]
El terrén de xuegu puramente dichu yera un óvalu de 75 por 44 metros, y en realidá yera una plataforma construyida en madera y cubierta d'arena. Tol sosuelu yera un complexu de túneles y cuartóns (el hipogeo) nel que s'agospiaba a los gladiadores, a los condergaos y a los animales. El suelu disponía de delles trampillas y montacargas que comunicaben col suétanu y que podíen ser usaes mientres l'espectáculu.
El planu del sable tenía un completu sistema de drenaxe, conectáu a cuatro pimpanos cloaques. Suxurióse qu'obedecen a la necesidá de sacupar l'agua tres los espectáculos navales. Sicasí, paez ser que yá Domicianu, abandonando la idea de la naumaquia, pavimentó les cloaques y asitió nel sable los montacargas pa los combates de gladiadores. La cubierta de madera yá nun se caltién, colo que tol llaberintu soterrañu permanez güei al campu.
El Coliséu romanu foi quiciabes la obra más grandiosa de l'arquiteutura romana, y nél utilizaron les más variaes téuniques de construcción. Les pilastres y los arcos son de travertino asitiáu ensin argamasa. Nes partes inferiores y nos suétanos emplegó la toba de la mesma. Munchos d'estos sillares diben suxetos con grapes metáliques. Les bóvedes que sostienen la cávea fixéronse virtiendo argamasa de cementu direutamente sobre cimbles de madera, una innovación qu'allixeraba la fábrica. 
El fechu de que l'edificiu allugárase sobre una laguna obligó a escavar hasta 14 metros de llimos inservibles y realizar una cimentación de cuasi 13 metros de opus cementicium (filaes d'argamasa de cal y piedres alternaes).
L'ampliu graderíu interior taba estremáu en gradus, pisos reservaos pa les distintes clases sociales:
Amás, dellos órdenes sociales, como los tribunos, sacerdotes o la milicia, teníen sectores reservaos. 
L'accesu dende los pasiellos hasta les graes producíase al traviés de los vomitorios, llamaos asina porque dexaben salir una enorme cantidá de xente en poco tiempu. Taben tan bien diseñaos que los 50.000 espectadores podíen ser sacupaos en pocu más de cinco minutos.
La fachada articular en cuatro órdenes, que les sos altores non corresponder colos pisos interiores. Los trés órdenes inferiores formar 80 arcos sobre pilastres y con semicolumnas adosaes que soporten un entablamento puramente decorativu. El cuartu formar una paré ciega, con pilastres adosaes y ventanes n'unu de cada dos baldíos.
Al respective de los aspeutos estéticos, vemos la combinación d'arcu y dintel y la superposición d'órdenes toscanu, xónicu y corintiu. L'últimu pisu tien un estilu indefiníu que foi catalogáu nel sieglu XVI como compuestu. Yera corriente superponer estilos distintos en pisos socesivos, pero nun yera habitual faer edificios con cuatro órdenes superpuestos. Les comunicaciones ente cada pisu realizábense al traviés d'escaleres y galeríes concéntriques.
Imaxe panorámica del interior del Coliséu.
El Coliséu cuntaba con una cubierta de tela desplegable aicionada por aciu polees. Esta cubierta, fecha primero con tela de vela y depués sustituyida por llinu (más llixeru), sofitar nun treme de cuerdes del que poco se sabe. Cada sector de tela podía movese por separáu de los d'alredor y yera remanáu por un destacamentu de marineros de la flota romana.
Na parte cimera de la fachada identificáronse los buecos nos que s'asitiaben los 250 mástiles de madera que soportaben los cables. Al paecer les cuerdes fondiar nel suelu, pos otra manera los mástiles soportaríen demasiáu pesu. Con esi envís había un aniellu concéntricu de piedres o cipos asitiaos a 18 metros de la fachada na escampada esterior, y que tamién dexaben controlar el públicu pa evitar aglomeraciones. La franxa ente la fachada y los cipos taba pavimentada con travertino.
El Coliséu Romanu empezar ente'l 70 y 75 a.C , terminar nel sieglu I 
El 7 de xunetu de 2007 el Coliséu Romanu foi declaráu una de les actuales 7 maravíes del mundu .
El Coliséu usar pa engarradielles de gladiadores, según una gran variedá d'eventos. Los espectáculos, llamaos munera, siempres yeren patrocinaos por ciudadanos en cuenta de pol Estáu. Teníen un fuerte elementu relixosu, pero tamién yeren una demostración de poder ya influencia familiar, y resultaron ser increíblemente populares na plebe. Otru espectáculu popular yera la caza d'animales, o venatio. Nella usaben una gran variedá de besties selvaxes, la mayoría importaes d'África, como rinocerontes, hipopótamos, elefantes, xirafes, lleones, panteres, lleopardos, cocodrilos y avestruces. Les batalles y la caza representar n'escenarios con árboles y edificios móviles. Estos festexos celebrábense dacuando a gran escala; dizse que Traxanu celebró les sos victories en Dacia en 107 con xuegos nos que participaron 11.000 animales y 10.000 gladiadores, desenvolviéndose mientres 123 díes.
Mientres los primeros díes del Coliséu, los escritores clásicos dicíen que l'edificiu sirvía pa naumachiae (más conocíes como navalia proelia) o simulaciones de batalles navales. Les fontes que nos cunten los xuegos inaugurales que fizo Titu nel añu 80 describen que'l pisu inferior enllenar d'agua p'amosar a caballos y toros primeramente entrenaos nadando. Tamién nos rellaten una recreación d'una famosa batalla naval ente los griegos de Corfú y los corintios. Esto foi oxetu d'alderique polos historiadores, yá que, anque enllenar l'edificiu d'agua nun presentara problemes, nun ta claru cómo podíen faer que l'arena fuera impermeable, nin si hubiera espaciu abondu por que los barcos de guerra moviérense. Suxurióse que les fontes falaben d'otru llugar, o que'l Coliséu tenía nos sos oríxenes un anchu canal inundable que diba hasta la so exa central, y que darréu sería sustituyíu pol hipogeo.[7]
El poeta Marcial tamién se fixo ecu de dichos xuegos inaugurales, y más concretamente, descríbenos una llucha de gladiadores que pasaría a la historia, la de Vero y Prisco. Dambos llucharon hasta la galdidura ante l'emperador Titu, ensin que nengún de los dos llegara a imponese sobre l'otru. Tal enfotu y capacidá de resistencia foi compensáu col clamor popular, que llevó al César a perdona-yos. Tan escepcional foi esti fechu que Marcial recoyer na so obra Liber spectaculorum.
Coles mesmes faíense sylvae o recreaciones de paisaxes naturales nel sable. Pintores, téunicos y arquiteutos construyíen una simulación d'un monte con árboles y arbustos reales que se llantaben nel suelu del sable. Poníen animales pa poblar el paisaxe y ablucar al ensame. Esos escenarios podríen usase a cencielles p'amosar una redolada natural a la población urbana, o como telón de fondu pa la caza o obres que narraben episodio mitolóxicos. Dacuando usábense pa execuciones nos que l'héroe de la historia interpretáu pol condergáu a muerte- yera asesináu de manera espantible pero mitológicamente auténtica, siendo taramiáu por besties o quemáu hasta la muerte.
El Coliséu ye la mayor atraición turística de Roma y miles de turistes paguen cada añu por entrar y ver el sable. Alluga igualmente un muséu dedicáu al dios griegu Eros, nel pisu cimeru del edificiu. Parte del suelu del sable foi reconstruyíu. Unu de los usos actuales del Coliséu ye la procesión del Vía Crucis, presidida pol Papa, los Vienres Santus.
Mientres enforma tiempu consideróse al Coliséu como la escena de numberosos martirios de los primeres cristianos. De toes formes, esta creencia paez surdir mientres el sieglu XVI. Les fontes romanes y de l'Alta Edá Media referir a martirios cristianos en llugares de Roma vagamente descritos (nel anfiteatru, nel sable, etc.) pero ensin especificar cuál; había, ello ye que numberosos estadios, anfiteatros y circos en Roma. De cutiu dizse que San Telémaco, por casu, morrió nel Coliséu, pero Teodoreto, nos sos escritos alrodiu de esta muerte, diz que finó nel estadiu (eis to stadio). El martiriu de San Ignacio de Antioquía asocedió en "l'arena", según les fontes, pero ensin concretar cuál sable.
Na Edá Media, el Coliséu en concencia nun yera vistu como un llugar sagráu. El so usu como fortaleza y depués como cantera demuestra la poca importancia espiritual que se-y atribuyía, nun tiempu nel que los llugares acomuñaos con mártires yeren bien veneraos. Nun taba incluyíu nos itinerarios aconceyaos pa usu de los pelegrinos nin n'obres tales como la Mirabilia Urbis Romae ("Maravíes de la ciudá de Roma"), del sieglu XII, que diz que'l Circu Flaminio -y non el Coliséu- foi'l llugar onde asocedieron estos martirios. Parte de la estructura taba habitada por una orde cristiana, pero aparentemente nun teníen motivos relixosos nin espirituales pa vivir ellí.
Paez que mientres los sieglos XVI y XVII empezó a considerase llugar santu al Coliséu. Dizse que'l papa Pío V encamentó que los pelegrinos axuntaren arena del Coliséu como si fuera una reliquia, yá que taba trescalada del sangre de los mártires. Esta de xuru foi una visión minoritaria hasta que se fixo popular cuasi un sieglu más tarde por Fioravante Martinelli, que pueso al Coliséu a la cabeza d'una llista de llugares sagraos por causa de los martirios que nellos se celebraron, nel so llibru Roma ex ethnica sacra, de 1653.
Evidentemente, el llibru de Martellini tuvo un claru efeutu na opinión pública. Como respuesta a la propuesta que dellos años dempués fixo'l Cardenal Altieri de convertir el Coliséu nuna plaza de toros, Carlo Tomassi publicó un panfletu como protesta a lo que consideraba una profanación. El discutiniu que siguió persuadió al papa Clemente X por que cerrara les arcaes esternes del Coliséu y declarar santuariu cristianu, anque l'alderique sobre qué sacru yera l'edificiu siguiría por dalgún tiempu más.
A pidimientu de san Leonardo de Porto Maurizio, el papa Benedicto XIV prohibió que s'usara'l Coliséu como cantera y alzó un Viacrucis alredor del sable, que permaneció ellí hasta febreru de 1874. San Benito José Are pasó los últimos años de la so vida ente los murios del Coliséu, viviendo de la caridá de los fieles, hasta la so muerte en 1783. Dellos papes del sieglu XIX mandaron realizar trabayos d'arreglu y restauración nel Coliséu, polo que l'edificiu entá caltién una conexón cola cristiandá. Punxéronse cruces en dellos puntos alredor del sable y cada Vienres Sant u'l Papa encabeza una procesión al anfiteatru en memoria de los mártires cristianos.[13]
Siendo un iconu de la cultura occidental, el Coliséu apaeció en numberoses películes y obres d'arte de la cultura popular:
La fama de Coliséu como llugar d'entretenimientu fixo que'l so nome fuera aplicáu a otros edificios públicos modernos, particularmente nos Estaos Xuníos, onde teatros, sales de conciertos y estadios llámense comúnmente coliseos.[14]
La ópera (del Italianu opera, "obra musical") determina, dende aproximadamente l'añu 1350, un xéneru de música teatral nel qu'una aición escénica ye, armonizada canciada y tien acompañamientu instrumental, aú los autores usen estilos pocu comunes al canciar.
Les presentaciones yeren ofertaes típicamente'n teatros d'ópera, acompañaos por una orquesta o una agrupación musical menor.
L'ópera forma parte del raigañu de la música clásica Europea o ocidental.
L'ópera tradicional básase'n distintes modalidaes de canciu: recitativu, ariosu, y aria. Cánciase tamién duos, tríos, cuartetos... Toes éstes, n'ocasiones, puen apaecer combinaes con coru. A partir de mediaos del sieglu XIX, estes formes escomencipien abandonase, y xurden formes cá vez más llibres.
A diferencia del oratoriu, la ópera española, el Singspiel alemán, la Opereta vienesa, la Opéra-comique francesa y el Musical inglés y norteamericanu. Caúna d'estes variantes del teatru musical tien les sos carauterístiques propies, ensin qu'éstes seyan privatives y, en nun poques vegaes, provocando que les llendes ente dichos xéneros nun seyan clares.
N'ópera, comu en bien de xeneros del teatru musical, xúnese:
L'ópera suel estremase d'otros xéneros de teatru musical aceutándose que, a diferencia d'ellos, l'ópera ye una representación acompañada dafechu por música. La historia del xéneru amuesa que tal afirmación nun ye correuta. Si bien l'ópera diferenciase del teatru recitáu pola estraordinaria participación de la música na so constitución, coñocíanse ya dende'l barrocu formes llimítrofes comu la Mascarada, l'Ópera de balaes, la Zarzuela y el Singspiel que tracamundiense en non pocos casos comu l'ópera. Asina, los Singspiele de Wolfgang Amadeus Mozart considéranse óperas al igual que les zarzueles de José de Nebra, mentantu que Die Dreigroschenoper (l'Ópera de los tres centavos) de Kurt Weill ta, daveras, muuncho más allegada al teatru recitáu qu'a la ópera. Pa cabu, hai otros xéneros allegaos a l'ópera comu lu yeren las ópera-balé del barrocu Francés y dalgunes obres neuclasicistes del sieglu XX comu, por casu, dalgunes obres d'Igor Stravinsky. Sicasí, nestes obres la parte principal espresiva recae na danza mentantu que'l cantu ye rellegáu a un papel secundariu. Al respeutu de la diferencia ente la ópera y la Zarzuela, la Opereta, el Singspiel y el Musical inglés y norteamericanu, la llende ñaz d'una diferencia formal. Estos xéneros carauterízanse por tar estruturaos en númberos musicales piesllaos que van intercalaos nuna representación recitada, mentantu que la ópera ye dominada pola música y la cantidá de testu recitáu ye menor o dengún, y tien acompañamientu musical.
El kárate[1] (空手道, karatedo) ye un arte marcial d'ataque y de defensa, d'orixe xaponés, que consiste en concentrar tola fuercia del cuerpu nun llugar determináu. Asina, ye un arte de defensa personal con un aspeutu espiritual dominante. 
El kárate desendolcóse na islla d'Okinawa, u los ocupantes xaponeses torgaren l'usu d'armes, y depués Gichin Funakoshi Sensei introdúxolu en Xapón. Dende la so creación, l'oxetivu d'esti arte ye consiguir que'l karateca (el que prautica'l kárate) pueda causar un dañu definitivu al adversariu con un solu golpe.
El kárate (kara: vacíu y te: mano) o karate-do (el camín de la mano vacía) ye una disciplina que se prautica coles manes vacíes y el cuerpu desarmáu. Los brazos y les piernes entrénense pa que tengan la mesma axilidá y potencia qu'un arma real. Pero sobre too, trátase d'entrenar el cuerpu y l'espíritu por tal de consiguir un dominiu total de la situación y poder asina enfrentase al oponente cola educación y la cortesía acionaes.
La esencia de toa téunica utilizada nel kárate concéntrase nel kime. Trátase d'un ataque esplosivu qu'acompaña cualesquier ataque (puñetazu, patada o una parada). Si una téunica nun ye acompañada del kime, nun pue considerase kárate auténticu.
Como deporte de competición, el kárate divídese en dos modalidaes:
El términu Antigua Grecia referir al periodu de la historia de Grecia que toma dende la Edá escura de Grecia, empezando nel 1200 e.C. y la invasión dórica, hasta l'añu 146 e.C. y la conquista romana de Grecia tres la batalla de Corinto. Considérase xeneralmente como la cultura seminal que sirvió de base a la civilización occidental. La cultura de Grecia tuvo una poderosa inflúi sobre l'imperiu romanu, que espublizar al traviés de munchos de los sos territorios n'Europa. La civilización de los antiguos griegos foi descomanadamente influyente pa la llingua, la política, los sistemes educativos, la filosofía, la ciencia y les artes, dando orixe a la corriente renacentista de los sieglos XV y XVI n'Europa Occidental, y resurdiendo tamién mientres los movimientos neoclásicos de los sieglos XVIII y XIX n'Europa y América.
La civilización griega yera básicamente marítima, comercial y espansiva. Una realidá histórica na que'l componente xeográficu xugó un papel crucial na midida na que les carauterístiques físiques del sur de la península de los Balcanes, d'accidentáu relieve, enzancaben l'actividá agrícola y les comunicaciones internes, ente que'l so dilatáu llargor costeru favorecía la so espansión escontra ultramar. Un fenómenu sobre'l qu'incidiríen tamién de forma sustancial la presión demográfica aniciada poles socesives folada de pueblos (ente ellos los aqueos, los xonios y los dorios) qu'invadieron y ocuparon la Hélade a lo llargo del III ya II mileniu e.C.
Dellos historiadores consideren que los primeres Xuegos Olímpicos antiguos nel 776 e.C. señalen l'empiezu del periodu conocíu como l'Antigua Grecia. Ente'l fin del periodu micénicu y los primeres olímpicos trescurre una dómina llamada la Edá Escura de Grecia, de la cual nun esiste nengún escritu y queden poques reliquies arqueolóxiques. Anguaño, esti periodu incluyir nel términu Antigua Grecia.
Tradicionalmente considerábase que la dómina de l'Antigua Grecia remataba cola muerte d'Alexandru Magnu nel 323 e.C., dando empiezu al periodu helenísticu.[1] Sicasí, estiéndese'l periodu de l'Antigua Grecia munches vegaes pa incluyir el tiempu hasta la conquista romana de 146 e.C. Dellos autores traten la cronoloxía de l'Antigua Grecia como un continuu hasta la llegada del cristianismu nel sieglu IV; pero esta opinión ye pocu convencional.
La historia de l'Antigua Grecia suel subdividise en dellos periodos según l'alfarería y los sucesos políticos, sociales y culturales:[2]
Los primeros griegos entamar en clanes familiares. Col tiempu, los clanes aliáronse y formaron comunidaes, anque taben dixebraes ente sigo debíu al relieve montascosu de la rexón. Esto favoreció que se convirtieren en territorios independientes con gobiernu y exércitu propios. En griegu antiguu eses poblaciones yeren llamaes polis. Magar compartir esencialmente'l mesmu espaciu xeográficu, llingua y cultura, la organización política de les polis yera bien diversa, incluyendo un ampliu abanicu de sistemes de gobiernu, que tomaba dende la tiranía hasta la democracia.
Podemos ver estes diferencies al comparar Esparta y Atenes, dos de les más importantes. Esparta yera gobernada por reis; a los sos habitantes educábase-yos pa la guerra, polo que teníen de ser fuertes y hábiles nel manexu de les armes; a les muyeres enseñábase-yos a lluchar igual qu'a los homes, teníen derechos y llibertá pa escoyer a los sos maríos. Pela so parte, n'Atenes los gobernantes yeren escoyíos pol votu de los ciudadanos; los homes nun yeren educaos pa la guerra; les muyeres nun diben a la escuela, namái podíen salir acompañaes de los sos familiares y nun teníen derechos políticos. Anque les ciudaes estáu yeren independientes y de cutio enfrentábense, tamién se xuníen cuando yeren atacaes por enemigos comunes, como l'Imperiu persa.
Tres les civilizaciones minoica y micénica, nos sieglos escuros (ente'l XIII y el XII e.C.) la fragmentación esistente na Hélade va constituyir el marcu nel que se van desenvolver pequeños nucleos políticos entamaos en ciudaes, les polis.
A lo llargo del periodu arcaicu (sieglos VIII al V e.C.) y del clásicu (sieglu V e.C.), les polis fueron la verdadera unidá política, coles sos instituciones, costumes y lleis, y constituyéronse como l'elementu identificador d'esa dómina. Nel periodu arcaicu yá se perfiló'l protagonismu de dos ciudaes, Esparta y Atenes, con modelos d'organización política estremos ente'l réxime aristocráticu y la democracia. L'actividá de les polis escontra ultramar foi un elementu importante de la so propia esistencia y dio llugar a lluches hexemóniques ente elles y al desarrollu d'un procesu d'espansión colonial pola cuenca mediterránea. La decadencia de les polis favoreció la so absorción pol reinu de Macedonia a mediaos del sieglu IV e.C. y l'entamu d'un periodu con unes connotaciones nueves, l'helenísticu, pol que la unificación de Grecia daría pasu con Alexandru Magnu a la construcción d'un Imperiu, sometiendo al Imperiu aqueménida y al exipciu. D'acordies con dellos especialistes, nesta fase la historia de Grecia volvía formar parte de la historia d'Oriente y peracabaríase la síntesis ente l'helenismu y l'orientalismu. La civilización griega desenvolver nel estremu nordés del Mar Mediterraneu, nos territorios que güei ocupa Grecia, Asia Menor (Turquía), y en delles islles como Creta, Xipre, Rodas, y Sicilia (Italia).
Hai que tener curiáu coles fontes d'información cuando se trata de la historia de l'Antigua Grecia. La mayoría de los historiadores y escritores políticos que les sos obres sobrevivieron ―principalmente Heródoto, Tucídides, Jenofonte, Demóstenes, Platón y Aristóteles― yeren o atenienses o proatenienses. Por eso sabemos muncho más sobre la historia y la política d'Atenes que de cualesquier otra ciudá griega. Amás, esti escritores centrar na historia política, militar y diplomática, emprestándo-y relativamente poca importancia a la historia económica o social.[3] Poro, les histories de l'Antigua Grecia tienen qu'enfrentase a estes llimitaciones.
El conceutu de Antigua Grecia entiende, dende una perspeutiva xeográfica, un conxuntu de territorios diversos xuníos por un mesmu procesu históricu con base nos fuertes venceyos que los sos pueblos caltuvieron y nos aspeutos comunes que compartieron. Los sos habitantes referir a esti conxuntu como Hélade,[4] y fueron los romanos quien darréu-y asignaron el nome de Grecia.[5]
La Hélade tuvo la so base en trés grandes rexones, dos d'elles continentales y, una tercera, insular. Les rexones continentales entendíen la península balcánica y les tierres costeres del Asia Menor (actual Turquía); la insular, pela so parte, incluyía'l conxuntu d'islles del mar Exéu (Creta, l'archipiélagu del Dodecaneso, l'archipiélagu de les Cícladas y les tierres cercanes a la mariña asiática).[4]
La zona septentrional de la península de los Balcanes, carauterizada pola alternanza de relieve tabular y llanura esteparia, foi la zona de mayor contautu col restu d'Europa oriental. Ellí estableciéronse les antigües Tesalia, Macedonia, Etolia, Acarnania y Epiru. La zona central, comunicada dificultosamente cola anterior al traviés d'angostos escobios y de un terrén igualmente irregular de macizos y llanures, vio espolletar a les antigües rexones de Dóride, Fócida, Beocia y Ática. La zona meridional, abondosa en macizos y fueses y comunicada cola anterior al traviés del ismu de Corinto, entendía de la mesma les rexones d'Acaya, Arcadia, Argólida, Laconia y Mesenia.[4]
Les carauterístiques xeomorfolóxiques d'estes zones favorecieron la diversificación de los recursos naturales y el fraccionamiento políticu, determinando la estensión amenorgada y les fronteres difuses de les polis, según les peculiaridaes de les sos economíes y venceyos recíprocos.[6] La rexón del Ática cuntaba con mines de plata; Laconia, Beocia y Eubea teníen fierro; esta postrera, otramiente, disponía de cobre, pero yéra-y necesariu llograr l'estañu —pa l'aleación del bronce— del estranxeru. La rexón de Macedonia, pela so parte, yera rica en oru.[6] La bayura de la magre na península favoreció'l desarrollu de centros ceramistes y de la manufactura d'oxetos de gran valor humanu agregáu, claves nel so comerciu esterior; d'igual manera asocedió cola piedra y el mármol, abondosos en diches zones predreses.[6]
La colonización del Asia Menor respondió a los impulsos migratorios de los griegos europeos mientres la dómina arcaica y llindóse a la ocupación de la faxa mariniega, estremándose nella trés grandes rexones: Eolia, Xonia y Dóride. La Eolia llindaba al norte coles costes del mar Negru y al sur cola desaguada del ríu Hermo. Más al sur establecióse Xonia. Dóride allugar na zona más meridional de la mariña y ocupaba la franxa costera d'un macizu de mal accesu, con una mariña abrupta y un suelu probe.[4]
Quitando la Dóride, que les sos carauterístiques xeográfiques actuaben negativamente nel desarrollu de l'agricultura y, en contraposición, la so cercanía y accesu a otres tierres d'Oriente favorecíen el desarrollu comercial de los sos pueblos, les colonies griegues de la Grecia asiática teníen carauterístiques orográfiques, fluviales y climátiques favorables al trabayu de la tierra. Estes zones, riques en ríos y valles, fueron prósperes productores de ceberes, olivar, vide y hortolices. Per otra parte, dalgunes de les rexones teníen gran cantidá de pinos y cedru, fundamentales pa la construcción naval.[4]
Les islles del Exéu representaron los puntos de contautu del mundu griegu y actuaron como facilitadoras de les comunicaciones y el comerciu. Eubea, dixebrada por un estrechu canal de les costes orientales de Beocia y Ática (el estrechu de Euripo), constituyir de llombes ondulaes con un suelu fértil, aptu pa los cultivos agrícoles, les actividaes ganaderes y l'estracción y el trabayu del cobre. Ente les islles Cícladas, pela so parte, hai dalgunes de carauterístiques volcániques y otres de suelu fértil aptes pal cultivu de cítricos y vide. Dalgunes d'elles, como Paros, basaron la so economía na producción de mármol; Sifnos, pela so parte, foi un importante centru de producción de plata na dómina arcaica. Del archipiélagu del Dodecaneso, conxuntu d'islles del sudoeste d'Anatolia, destaquen Samos y Icaria que, alternando terrenes montascosos con llanures, favoreció la producción de ceberes nestes postreres, lo mesmo que d'olivar y vide nes fasteres. La islla de Rodas, del mesmu archipiélagu, foi escala obligada nes rutes comerciales con Exiptu y Oriente Mediu, convirtiéndose nun importante centru comercial. Sía que non, los terrenes del Dodecaneso son entá más fértiles que los de les Cícladas, en bona parte debíu al clima húmedu y a la bayura d'agües. Al norte, ente les islles d'Exéu oriental, destaquen pola so fertilidá agrícola Quíos y Lesbos.[4]
La islla de Creta, llende sur del mar Exéu, carauterizar pol so orografía accidentada, en ciertes zones similares a la de la Grecia meridional europea. Al norte, les estenses llanures fixeron posible'l desarrollu de l'agricultura mediterránea; los sos badees, constituyeron llugares aparentes pa la navegación y el desarrollu comercial, según pa la pesca, otra de les actividaes primaries de la so subsistencia. El terrén montascosu esistente más al sur, y los montes que crecíen nél, favoreció la producción de madera, ente que los sos montes baxos fueron el terrén ideal pal exerciciu de la ganadería estensiva y la caza (esta postrera foi decisiva na economía de les civilizaciones neolítiques). En xunto, la estensión de la isla, la so variedá de recursos (mineros, agrícoles, ganaderos y pesqueros) y el so llocalización comercial estratéxica, fixeron posible que se desenvolviera nella una civilización propia, la minoica.[4]
Los primeros afayos de vida humana en territoriu griegu constaten la esistencia de poblaciones autóctones nel Paleolíticu, escontra'l 7000 e.C.[7] Alredor del 6000 e.C. ―nos alboreceres del Neolíticu―, los pueblos nativos desenvolvieron l'agricultura y collo volviéronse progresivamente sedentarios, estendieron la práutica de l'alfarería y crearon instituciones polítiques básiques.[7] Darréu empezaron a utilizar el bronce, pero'l refinamientu del so usu producir tres el contautu con poblaciones inmigrantes.
Créese que les tribus que se convertiríen nos griegos emigraron escontra'l sur a los Balcanes en delles folaes empezando a mediaos de la Edá del Bronce (alredor de 2000 e.C.).[8] Otres fontes indiquen un procesu migratoriu yá nel quintu mileniu e.C., proveniente de Mesopotamia y Siria. Según éstes, los primeros inmigrantes atoparon habitantes nativos que dexaron a los acabante llegar una gran cantidá de tradiciones; ente qu'éstos llevaron a la zona la cultura de l'alfarería, agricultura y una primer deidá de la fertilidá (que más tarde sería Deméter).[9] Esta última versión, de ser exacta, negaría la esistencia d'un periodu neolíticu nos pueblos autóctonos con anterioridá a la inmigración estranxera, asitiándolos nun periodu cultural más cercanu al mesolíticu.
L'idioma protogriego fechar escontra'l periodu darréu anterior a estes migraciones, yá seya a finales del III mileniu e.C. o, a más tardar, al sieglu XVIl e.C. La civilización de los protogriegos de la Edá del Bronce ye xeneralmente conocida como heládica y precedió a lo que ye conocíu como Antigua Grecia.
El periodu heládico, según dellos historiadores,[10] puede ser estremáu analíticamente en cuatro estadio bien delimitados:
Mientres el periodu en que la Grecia peninsular inda resplandía so la impresionante cultura micénica, na islla de Creta producíase'l florecimientu de la civilización minoica cretense con capital en Cnosos (1600-1250 e.C.).[11]
Esta civilización debe'l so nome al semilegendario rei Minos. Los cretenses comerciaban por tol Mediterraneu y esportaben cerámica, texíos, oxetos de bronce y orfebrería. Ye probable, pela so parte, que la cultura micénica viérase influyida pola minoica, particularmente nel periodu de mayor rellumanza d'esta postrera.[7] La sensación de poderíu de los reis de Creta yera tal que les ciudaes, palacios y templos cretenses nin siquier taben arrodiaos por muralla.[11] Les escavaciones atoparon maraviyoses evidencies de la puxanza y meyora teunolóxica del que gociaben los minoicos nesi entós: luxosos llavaos, instalaciones de ventilación, pozos hixénicos, filtros, ellaboraes pintures y escudos d'armes. Nesa dómina yera frecuente que los fíos de príncipes estranxeros fueren unviaos a lluchar con un toru en forma de sacrificiu, y en tal sentíu son interpretaes les representaciones pictóriques de moces de dambos sexos baillando alredor d'un toru o lluchando con él.[11] Pela so parte, esta práutica tien el so claru puntu de contautu mitolóxicu cola lleenda del Minotauru, «toru de Minos», que recibía dacuando'l tributu de dellos mozos atenienses pa sacrificiu.
La civilización minoica pereció poco primero que la micénica; delles versiones señalen que fueron invadíos por estos postreros, ente qu'otres inclínense a afirmar que la desapaición del reinu de Creta deber a una catástrofe natural.[11]
Dende 1100 hasta'l sieglu VIII e.C. conozse como la Edá escura —siguiendo al colapsu de la Edá del Bronce—. D'esta etapa nun sobrevivió nengún testu primariu, y solamente queda escasa evidencia arqueolóxica. Dalgunos testos secundarios y terciarios contienen curties cronoloxíes y llistes de los reis d'esti periodu, incluyendo Historia d'Heródoto, Descripción de Grecia de Pausanias, Biblioteca histórica de Diodoro Sículo y Chronicon de Jerónimo.
La falta de documentos primarios esplicar pola virtual desapaición del sistema d'escritura micénico (Llinial B). Na cultura micénica, dichu sistema taba acutáu a pequeños círculos, particularmente a los escribes de los palacios, que teníen al so cargu'l grabáu de recuentos de movimientu y distribución de bienes; fundida la economía micénica, yá nun fueron necesaries persones que realizaren dicha xera.[12] Les tradiciones y lleendes sobrevivieron, dende la Edá del Bronce hasta la Dómina Arcaica, gracies puramente a la tresmisión oral.[12]
Na dómina produció una abrupto descensu demográficu y una serie masiva de migraciones que determinaron l'establecimientu de poblaciones bonales y pocu entamaes en distintos puntos de la Grecia continental, les islles Cícladas y l'oeste d'Asia menor. Estes migraciones tuvieron un calter étnicu; asina, por casu, los dorios ocuparon la mayor parte del Peloponeso, Grecia Central y Creta, ente que los xonios colonizaron la mayor parte de les Cícladas.[13] Lo anterior reflexar nel idioma, que derivó, coles mesmes, n'ensame de dialeutos.[13]
La economía, floreciente nel periodu micénicu, viose amenorgada a l'agricultura, sofitada por esclavos, xornaleros (thêtes) y comuñeros (hektemoroi).[10] Xeneralizóse la probeza y l'escasez del ganáu, que foi adquiríu por unos pocos terratenientes.[10] Nun hai rexistru d'Estaos entamaos políticamente nesta dómina y muncho menos de les estructuradas normes de tipu micénicu, que regulaben la economía y aseguraben una relativa distribución de la riqueza, dexando que la vida diaria de los llabradores, pastores y ceramistes resultara tolerable.[14] Nesti contestu, los trabayadores de la tierra dedicar a l'agricultura de subsistencia, entamaos en pequeñes comunidaes que raramente entepasaben los venti persones.[14] La necesidá de nueves pasturas pa los animales produció de la mesma una medría del nomadismu.[14] Nel ámbitu relixosu, siguieron los cultos micénicos.[10] Nel terrén del arte y la cerámica, producióse un empobrecimiento de les formes micéniques; xenerándose darréu dos periodos arqueolóxicos: el protogeométrico (1050-950 e.C.) y el xeométricu (950-700 e.C.), que fadríen evolucionar amodo la calidá y téunica artesanales hasta concluyir, yá nos alboreceres de la Dómina Arcaica, nun mundu ornamental nuevu y dafechu desenvueltu.[10] La evolución mentada mientres estos periodos llindar cuasi puramente a la cerámica; nun esiste evidencia de que s'alzaren monumentos mientres la Edá escura ―práutica común mientres la dómina micénica― y les representaciones antropomórficas fueron usualmente grabaes n'ánfores.[14] Nel ámbitu de l'arquiteutura, abandonóse la construcción en piedra.[7]
Atenes foi la esceición a la regla del derrumbe de la civilización. El so acrópolis, centru civilizáu nos últimos tiempos de la Edá del Bronce, nun sufrió daños, y transitó la Edá Escura» nel marcu d'una prosperidá relativa.[15] Sicasí, los sos instituciones sociales y polítiques nun llograron salir airoses d'esti periodu y, nos alboreceres de la dómina arcaica», Atenes perdiera'l mancomún cultural sociopolítico acumuláu nel periodu micénicu, viéndose obligada a reconstruyir les sos instituciones ensin muncho más que la monogamia como sustentu institucional heredáu.[15]
Nel sieglu VIII e.C., Grecia empezó a salir de la Edá Escura que siguió a la cayida de la civilización micénica. Al pueblu faltábalu alfabetización y escaeciérase el sistema d'escritura micénico, Llinial B. Pero los griegos adoptaron l'alfabetu feniciu y modificar pa crear l'alfabetu griegu.[16][17] A partir del sieglu IX e.C.[18] ―según dellos autores, específicamente nel VIII e.C.―[19] empezaron a apaecer escritos. Grecia estremar en munches comunidaes autónomes pequeñes. Esta pauta foi impuesta en gran parte pola xeografía griega, onde cada isla, valle y llanura ta aisllada de les demás pel mar o les sierres.[20] Como productu direutu de les migraciones previes, diches comunidaes amosaben un calter étnicu: mientres el sieglu VII e.C. surdió Argos, habitada por dorios, como una de les ciudaes principales del Peloponeso.[21] Dicha ciudá foi venciendo gradualmente inflúi al so rival Esparta, tamién dórica.[21] Pela so parte, Atenes convertir na residencia principal de los xonios nos Balcanes.[22]
La primer metá del sieglu VII e.C. vio la Guerra Lelantina (escontra'l 710-escontra'l 650 e.C.), un conflictu enllargáu que s'estrema como la guerra documentada más temprana del periodu de l'Antigua Grecia. Nella enfrentáronse les ciudaes-estáu entós importantes Calcis y Eretria sobre la fértil llanura lelantina d'Euboea. Dambes ciudaes paecen sufrir cayentes como resultáu d'esta llarga guerra, anque Calcis foi la vencedora nominal.
Na primer metá del sieglu VII surdió una clase mercantil y, nel correr del sieglu VI e.C., empezar a utilizar monedes (probablemente por imitación a los lidios), anque seríen necesarios sieglos pal desarrollu d'una economía monetaria plena.[17] Paez xestase tensión en munches ciudaes-estáu. Los réximes aristocráticos que polo xeneral gobernaben les llamaes polis sentíense amenaciaos pola nuevu riqueza de los comerciantes, que de la mesma deseyaben poder políticu. A partir de 650 e.C., les aristocracies teníen que lluchar pa evitar ser derrocaes y reemplazaes por tiranos populistes. La pallabra deriva de la pallabra griega non peyorativa τύραννος tyrannos, que significa 'soberanu ilexítimu', que podía aplicase tantu a bonos como a malos líderes.[23][24]
Una población cada vez mayor y la falta de tierres provocaron conflictos internos ente los probes y los ricos en munches ciudaes-estáu. En Esparta, les guerres mesenias resultaron na conquista de Mesenia y l'esclavitú de los mesenios, a partir de la segunda metá del sieglu VIII e.C., constituyendo un actu ensin precedentes na Antigua Grecia. Esta práutica produció una revolución social.[25] La población apoderada, dende entós conocida como hilotes, llabraben y trabayaben pa Esparta, mientres tolos ciudadanos varones convertir en soldaos d'un estáu permanentemente militarizado. Inclusive les élites yeren obligaes a vivir y a entrenase como soldaos; esta igualdá ente los probes y los ricos sirvía pa distender los conflictos sociales. Les reformes precedentes, atribuyíes al enigmáticu Licurgo de Esparta fueron probablemente completaes antes de 650 e.C.
Atenes, pela so parte, sufrió falta de tierres y una crisis agraria a finales del sieglu VII, lo que tamién resultó en conflictos civiles. El arconte (maxistráu) Dracón promulgó reformes severes en 621 e.C. (d'ende la pallabra moderna «draconiano»), pero estes nun pudieron acallantar el conflictu. A la fin les reformes moderaes de Solón (594 e.C.) diéron-y a Atenes cierta estabilidá, ameyorando la vida de los probes entá cuando afitaron a l'aristocracia nel poder.
Pal sieglu VI e.C. delles ciudaes habíense vueltu dominantes na civilización griega: Atenes, Esparta, Corinto y Tebas. Caúna punxera les árees rurales y los pueblos menores al so alredor sol so control. Amás, Atenes y Corinto convirtiérense en grandes potencies marítimes y mercantiles.
Los rápidos aumentos de población nos sieglos VIII y VII desencadenaron un fenómenu emigratoriu qu'afectó a munchos griegos, estableciendo éstos colonies en Magna Grecia (Mezzogiorno), Asia Menor y más llueñe (ver embaxo). La emigración cesó finalmente nel sieglu VI. Aquel día el mundu griegu espublizara la so cultura y la so llingua nuna estensión que superaba llargamente les llendes de l'actual Grecia. Les colonies griegues nun yeren controlaes políticamente peles ciudaes que les fundaren, anque munches vegaes calteníen venceyos relixosos y comerciales ente elles.
Mientres esti periodu asocedieron grandes desarrollos económicos en Grecia y tamién nes sos colonies d'ultramar, qu'esperimentaron crecedera nel comerciu y la manufactura. El nivel de vida de la población tamién ameyoró descomanadamente. Dellos estudios envaloren que la casa griega típica aumentó cinco veces de tamañu ente 800 y 300 e.C., indicando un gran aumentu nos ingresos permediu de la población.[ensin referencies]
Na segunda metá del sieglu VI, Atenes cayó so la tiranía de Pisístrato, y depués de los sos herederos Hipias y Hiparco. Sicasí, en 510 e.C., por pidíu del aristócrata Clístenes d'Atenes, el rei espartanu Cleómenes I ayudó a los atenienses a derrocar la tiranía. Poco dempués, sicasí, Esparta y Atenes empecipiaron rellaciones contraries, y Cleómenes I instauró a Iságoras como arconte pro-espartanu. Coles mires de evitar qu'Atenes se convirtiera nun gobiernu de paya» sol reináu espartanu, Clístenes propunxo a los sos conciudadanos atenienses qu'Atenes sufriera una revolución política, que tolos ciudadanos compartieren el poder independientemente del so estatus, qu'Atenes se volviera una «democracia». Los atenienses abrazaron esta idea con tantes ganes que dempués de derrocar a Iságoras ya implementar les reformes de Clístenes, pudieron repeler fácilmente una invasión a trés frentes que los espartanos conducieron pa reinstaurar a Iságoras.[26] La llegada de la democracia resolvió munchos de los problemes d'Atenes, dando entamu a una edá d'oru» pa los atenienses.
Atenes y Esparta llueu tendríen qu'aliase ante la mayor amenaza a la que l'Antigua Grecia enfrentar hasta la conquista romana. Dempués d'entartallar la revuelta xónica (una rebelión de les ciudaes griegues de Xonia), Darío I de Persia, rei de los reis de la Dinastía aqueménida, decidió apoderar a Grecia. La so invasión nel 490 e.C. foi encalorada pola heroica victoria ateniense na batalla de Maratón baxu Milcíades el Mozu. Xerxes I de Persia, herederu de Darío I, intentó la so propia invasión diez años dempués. Pero a pesar del númberu apolmonante de soldaos nel so exércitu, Xerxes I foi ganáu dempués de la famosa batalla de retaguardia de les Termópilas y les victories de los aliaos griegos nes batalles de Salamina, Mícala y Platea. Les Guerres Médiques siguieron hasta 449 e.C., conducíes polos atenienses y el so Confederación de Delos, mientres les que Macedonia, Tracia, les Islles del Exéu y Xonia fueron lliberaes de la influyencia de Persia.
La posición entós dominante del imperiu ateniense marítimu amenació a Esparta y a la Lliga del Peloponeso, compuesta de ciudaes de Grecia continental. Inevitablemente, encendió la guerra del Peloponeso (431 e.C.-404 e.C.). Anque la inmensa mayoría de la guerra foi un puntu muertu, Atenes sufrió dellos reveses mientres el conflictu. Una gran peste nel 430 e.C., siguida por una campaña militar desastrosa llamada la espedición a Sicilia, debilitó severamente a Atenes.[27] Esparta provocó una rebelión ente los aliaos d'Atenes, debilitando entá más la capacidá ateniense de faer la guerra. El momentu decisivu llegó nel 405 e.C. cuando Esparta cortó les provisiones de granu del Helesponto a Atenes. Obligada a atacar, l'armada ateniense paralizada foi decisivamente vencida polos espartanos sol mandu de Lisandro n'Egospótamos. En 404 e.C. Atenes demandó la paz y Esparta dictó un alcuerdu previsiblemente severu: Atenes perdió les sos muralles (incluyendo los Murios Llargos), la so armada y toles sos posesiones en ultramar.
Entós Grecia empezó'l sieglu IV e.C. baxu hexemonía espartana, pero taba claru dende'l principiu que yera débil. Una crisis demográfica quitó a Esparta de parte de la so población, y pa 395 e.C. Atenes, Argos, Tebas y Corinto sentíen que podíen desafiar el dominiu espartanu, resultando na guerra de Corinto (395-387 e.C.). Otra guerra llena de puntos muertos que terminó restableciendo'l statu quo.
La hexemonía espartana duró 16 años más hasta que, al tratar d'imponer la so voluntá sobre los tebanos, los espartanos sufrieron una derrota decisiva en Leuctra (371 e.C.). De siguío el brillante xeneral tebanu Epaminondas condució a les tropes tebanes escontra'l Peloponeso, onde otres ciudaes estáu desertaron de la causa espartana. Polo tanto los tebanos pudieron colar a Mesenia y lliberar a la población. Privada de les sos tierres y los sos siervos, Esparta tornó y convirtióse nuna potencia de segunda clase. La nueva hexemonía tebana duró poco tiempu; na batalla de Mantinea nel 362 e.C., Tebas perdió a la so líder clave, Epaminondas, y bien de tropes, anque salió victoriosa na batalla. Ello ye que toles ciudaes estáu perdieron bastantes homes, de manera que nenguna pudo restablecer el so dominiu.
La situación de debilidá de la Grecia central coincidió col surdimientu de Macedonia, encabezada por Filipo II. En venti años Filipo unificara'l so reinu, mientres lo ampliaba escontra'l norte y l'oeste a cuenta de tribus ilirias y conquistaba Tesalia y Tracia. Los sos ésitos en parte deber a los sos munches innovaciones militares. Filipo solía intervenir nos asuntos de les ciudaes estáu del sur, rematando na so invasión de 338 e.C. Al ganar decisivamente al exércitu aliáu de Tebas y Atenes na batalla de Queronea, convertir nel hegemón de facto de toa Grecia. Obligó a la mayoría de les ciudaes estáu a xunise a la Lliga de Corinto, aliándose con elles y previniendo que llucharen ente sigo. Depués Filipo entró en guerra contra la Dinastía Aqueménida (perses), pero foi asesináu por Pausanias de Orestis al empiezu del conflictu.
Alexandru Magnu, herederu de Filipo, prosiguió la guerra. Alejandro ganó a Darío III de Persia y desmanteló dafechu la dinastía aqueménida, anexonándola a Macedonia y ganándose l'epítetu de «Magno». A la muerte d'Alejandro nel 323 e.C., el poder y la influyencia de Grecia taben nel so apoxéu. Sicasí, hubiera un cambéu fundamental, fuera de la fuerte independencia y la cultura clásica de les polis, y escontra la cultura helenística en víes de desarrollu.
El periodu helenísticu duró dende 323 e.C., cuando terminaron les guerres d'Alexandru Magnu, hasta l'anexón de Grecia pola república romana nel 146 e.C. Anque l'establecimientu del dominiu romanu nun rompió la enllargada continuidá na sociedá y la cultura helenístiques —que se caltendríen na mesma forma básica hasta la llegada del cristianismu— sí señaló'l final de la independencia política griega.
Mientres el periodu helenísticu la importancia de «la mesma Grecia» (esto ye, el territoriu de l'actual Grecia) amenorgóse sópito nel mundu grecoparlante. Los grandes centros de la cultura helenística yeren Alexandría y Antioquía, les capitales d'Exiptu ptolemaicu y Siria seléucida respeutivamente.[28]
Les conquistes d'Alejandro tuvieron delles consecuencies pa les ciudaes estáu grieges. Ampliaron descomanadamente les fronteres de los griegos y acabaron nuna emigración continua, especialmente de los mozos y los ambiciosos, escontra los nuevos imperios griegos al este.[29] Munchos griegos emigraron a Alexandría, Antioquía y a les munches otres ciudaes helenístiques nueves que se fundaron nel cercu d'Alejandro, tan llueñe como los actuales Afganistán y Paquistán, onde sobrevivieron los reinos grecobactriano y indogriego hasta finales del sieglu I e.C.
Dempués de la muerte d'Alejandro y tres dellos conflictos, el so imperiu estremar ente los sos xenerales, resultando nel Reino Ptolemaicu (basáu n'Exiptu), l'Imperiu seléucida (basáu nel Llevante), Mesopotamia y Persia, y la Dinastía Antigónida (basada en Macedonia). Nel periodu entemediu, les polis de Grecia pudieron reponer un pocu de la so llibertá, anque teníen que rindi-y cuentes nominalmente al Reinu Macedoniu. Les ciudaes estáu quedar en dos lligues: la Lliga Aquea (incluyendo Tebas, Corinto y Argos) y la Lliga Etolia (incluyendo Esparta y Atenes). Na mayor parte del periodu hasta la conquista romana, estes lligues solíen tar en guerra ente sigo, mientres s'aliaben a partíos distintos nos conflictos ente los diádocos (antiguos xenerales d'Alejandro, herederos del so reinu).
El reinu antigónida de Macedonia implicar nuna guerra cola república romana a finales del sieglu III e.C. Anque la primer guerra macedonia quedó inconclusa, los romanos siguieron faciendo la guerra con Macedonia nes denominaes guerres macedonies. Coincidentemente col desarrollu de la segunda guerra púnica ente Roma y Cartago, mientres la primer guerra macedonia el reinu antigónida, baxu Filipo V, aliar con Cartago. Dicha alianza nun tuvo mayores consecuencies y, inclusive, nesta llucha ente grandes potencies como Macedonia, Roma y Cartago, dellos sectores griegos tomaron partíu por Roma.[30]
Hacia l'añu 168 e.C., rematada la tercer guerra macedonia y derrotáu Perseo ―herederu de Filipo V―, Macedonia foi amestada por Roma y estremada en cuatro repúbliques independientes que nun teníen dexáu nin el comerciu nin el matrimoniu ente los sos habitantes.[31] En 150 e.C., Andrisco diciéndose fíu de Perseo de Macedonia, realizó delles ofensives contra Roma, hasta la so derrota y la conversión definitiva de Macedonia en provincia romana.[31]
La Lliga Etolia habíase vueltu roceana de la participación romana en Grecia, y punxérase de parte de los seléucidas na Guerra romanu-siria. Cuando los romanos terminaron victoriosos, esta lliga tamién se anexonó a la república. Anque la Lliga Aquea duró más que la Lliga Etolia y Macedonia, tamién foi ganada ya incorporada polos romanos nel 146 e.C. ―y la rica ciudá de Corinto destruyida tres un intentu inútil de resistencia―, terminando Roma cola independencia de toa Grecia. La república romana desenvolviera con ésitu la so estratexa d'estremar y enfrentar ente sigo a los sos adversarios, lo que darréu se conocería como estrema et impera, espresión que pasaría a la Historia en distintos contestos.[32]
Col términu Grecia Romana denominar al periodu de la Historia de Grecia que siguió a la victoria romana sobre los corintios tres la batalla de Corinto, nel añu 146 e.C., hasta'l reestablecimientu de la ciudá de Bizanciu y el so nomamientu, pol emperador Constantín I, como capital del Imperiu romanu (la Nueva Roma) renombrada Constantinopla nel añu 330.
La colonización política de Grecia per parte de Roma tuvo la so contrapartida nuna especie de colonización cultural inversa. La cultura romana foi, ello ye que una cultura grecorromana. El griegu, como idioma, convertir en llingua franca nel Este y n'Italia. Nes cases de los nobles romanos, pela so parte, dichu idioma convertir nel avezáu y los neños nobles solíen ser educaos por preceptores griegos.[33]
La vida interna de Grecia mientres el dominiu romanu nun se vio culturalmente afeutada. Sí hubo, sicasí, cambeos importantes na organización de la estructura social. A la desapaición de la llamada «clase media» siguió'l desvanecimiento de la diferencia clásica ente patricios y plebeyos, formándose, sicasí, una nueva capa compuesta por patricios y plebeyos ricos: la nobleza oficial, cerrada al movimientu social y aspirante a la ocupación de los meyores puestos públicos,[34] según un nuevu sector financieru protocapitalista, beneficiáu cola cayida de les riques ciudaes comerciales de Cartago y Corinto.[34]
Mientres el sieglu II y l'III, Grecia foi estremada en provincies, qu'incluyíen a Achaea, Macedonia, Epiru, Tracia, y Moesia. Mientres el reináu de Diocleciano a finales del sieglu III, Moesia foi entamada como una diócesis y foi gobernada por Galerio.
Anque Grecia siguió siendo parte de la relativamente unificada metá esti del Imperiu romanu, mientres el reinu de Constantino'l centru del Oriente mover a Constantinopla y Anatolia. Atenes, Esparta y les otres ciudaes griegues perdieron la so importancia y munches de les sos estatues y otres manifestaciones artístiques fueron llevaes a Constantinopla.
Mientres la Dómina Arcaica, la población de Grecia creció fuera de la capacidá de la so llindada tierra arable (según un cálculu, la población multiplicóse más de diez veces ente'l 800 y el 400 e.C., dende 800 000 hasta una población total envalorada ente 10 y 13 millones).[35] Escontra 750 e.C. los griegos empezaron 250 años d'espansión, colonizando en toles direiciones. Al este, colonizaron primero la mariña exea d'Asia Menor; depués Xipre y les costes de Tracia, el mar de Mármara y la mariña del sur del mar Negru. A la fin la colonización griega llegó tan llueñe qu'algamó, al nordeste, zones d'Ucraína y Rusia (Taganrog). Al oeste colonizaron les costes d'Iliria, Sicilia ya Italia del sur; depués Francia del sur, Córcega y entá España del nordés. Tamién s'establecieron colonies griegues n'Exiptu y Libia. Les actuales Siracusa, Napoli, Marsella y Istambul empezaron como les colonies griegues Syracusae (Συρακούσαι), Neapolis (Νεάπολις), Massalia (Μασσαλία) y Byzantion (Βυζάντιον). Estes colonies desempeñaron un papel nel espardimientu de la influyencia griega al traviés d'Europa, y tamién ayudaron a establecer redes de comerciu de llarga distancia ente les ciudaes estáu griegues, aguiyando la economía na Antigua Grecia.
L'Antigua Grecia componer de dellos centenares de ciudaes-estáu polis que yeren cuasi independientes. Esta situación yera distinta a la de la mayoría de les otres sociedaes, que yeren o pueblos de pequeñes cantidaes de persones o reinos soberanos de territorios estensos. Ensin dulda la xeografía de Grecia esta estremada y subdividida per llombes, montes y ríos— contribuyía a la naturaleza estazada de l'Antigua Grecia. Ye probable qu'esistiera una estructura política similar nes grandes ciudaes-estáu marítimes de Fenicia. Sicasí, hasta ciertu puntu, la situación yera única na Antigua Grecia. Per un sitiu, los griegos antiguos nun duldar que yeren «un pueblu singular»; compartíen la mesma relixón, la mesma cultura básica y la mesma llingua, amás de ser bien conscientes de los sos oríxenes tribales; Heródoto pudo clasificar les ciudaes estáu por tribu. Per otru llau, anque esistíen estes rellaciones del más altu nivel, paez qu'escasamente xugaben un papel na política griega. La independencia de les polis defender con fiereza; los antiguos griegos escasamente contemplaron la unificación de Grecia. Entá cuando un grupu de ciudaes estáu aliar pa defender Grecia mientres la segunda invasión persa, la inmensa mayoría de los estaos permanecieron neutrales y en ganando a los perses los aliaos» volvieron a les sos lluches internes.[36]
Les mayores peculiaridaes del sistema políticu na Antigua Grecia yeren:
Les rareces del sistema griegu son más evidentes nes colonies que los griegos establecieron alredor del Mar Mediterraneu. Anque caúna podía considerar a cierta polis griega como la so «madre» (y caltenese atenta o parcial con ella), yera dafechu independiente de la ciudá que la fundó.
Inevitablemente, les polis menores podíen ser apoderaes polos sos vecinos mayores, pero les conquistes y los reinaos direutos fueron bastante raros. Al contrariu, les polis entamar en lligues, que los sos afiliaos taben nun estáu constante de cambéu. Dempués, nel periodu clásicu, el númberu de lligues escayó y les lligues fixéronse mayores. Caúna yera apoderada per una única ciudá (por casu Atenes, Esparta o Tebas), y munches vegaes una polis yera obligada a afiliase a una lliga so l'amenaza de la guerra (o so les condiciones d'un tratáu de paz). Entá dempués de que Filipo II de Macedonia «conquistara» los centros de l'Antigua Grecia, nun trató d'anexonar el territoriu nin lu unificó nuna provincia nueva; a cencielles obligó a la mayoría de les polis a xunise a la so propia Lliga de Corinto.
Paez que de primeres munches ciudaes-estáu grieges yeren reinos menores; munches vegaes había un funcionariu municipal que cumplía funciones residuales y ceremoniales del rei (basileo), y. g. el arconte basileo n'Atenes.[37] Sicasí, pa la Dómina arcaica y la primer conciencia histórica, la mayoría d'estes ciudaes estáu yá se convirtieren n'oligarquíes aristocrátiques. Nun se sabe precisamente cómo asocedió esti cambéu. Por casu, pa 1050 e.C. n'Atenes el puestu del rei amenorgárase al de maxistráu principal (arconte), hereditariu y pa tola vida. En 753 e.C. convirtiérase nun arcontado escoyíu decenalmente; y finalmente, nel 683 e.C. yera un cargu escoyíu añalmente. En cada etapa ganaba más poder l'aristocracia na so totalidá y amenorgábase el del individuu común.
Col tiempu, el dominiu políticu y la riqueza de grupos pequeños de families tiraba a provocar descontentu social en munches polis. En munches ciudaes un tiranu[38] en ciertu puntu tomaba'l control y gobernaba según la so propia voluntá; una axenda populista solía ayudar a caltenese nel poder.
Atenes cayó so una tiranía na segunda metá del sieglu VI e.C. Cuando esta tiranía terminó, propúnxose una reforma radical por que la aristocracia nun repunxera'l poder: los atenienses fundaron la primera democracia del mundu. Una asamblea de ciudadanos pal discutiniu de la política municipal (la Ekklesía) esistiera dende les reformes de Dracón nel 621 e.C., y a tolos ciudadanos dexábase-yos qu'asistieren según les reformes de Solón (principios del sieglu VI e.C.); pero los ciudadanos más probes nun podíen falar ante l'asamblea o postulase como candidatos, sacante nel casu de ciertos cargos públicos que la so eleición yera aleatoria.[39] Al establecer la democracia, l'asamblea convertir nel mecanismu de iure del gobiernu; tolos ciudadanos entós tuvieron igualdá de derechos (isopoliteia) na asamblea. Sicasí, los que nun yeren ciudadanos ―los metecos (estranxeros que vivíen n'Atenes) y los esclavos― nun gociaben de nengún derechu políticu n'absolutu.
Dempués del surdimientu de la democracia n'Atenes, otres ciudaes estáu fundaron democracies. Sicasí, munches retuvieron formes de gobiernu más tradicionales. Según la so costume n'otros asuntos, Esparta yera una esceición notable al restu de Grecia, y al traviés de la dómina foi gobernada non por unu, sinón por dos monarques hereditarios so una forma de diarquía. La monarquía espartana pertenecía a los Agíadas y los Euripóntidas, descendientes d'Eurístenes y Procles, respeutivamente. Créese que los dos fundadores de les sos dinastíes yeren fíos ximielgos d'Aristodemo, un soberanu heráclida. Sicasí, el poder d'estos reis yera llindáu tantu por un conseyu de vieyos (la Gerusía) como por maxistraos (los éforos) específicamente designaos pa xixilar a los reis.
Guerra na Antigua Grecia ye'l términu usáu pa describir la guerra de les polis griegues (les ciudaes estáu de l'Antigua Grecia), ente la revolución hoplítica del sieglu VIII e.C. y l'emerxencia del imperiu macedoniu nel sieglu IV e.C.
Poques civilizaciones fueron tan belicoses como les polis griegues, a pesar de que fueron sociedaes pocu militarizadas hasta'l sieglu IV e.C. Los templos tienen representaciones nes sos frontones y los sos frisos con dioses con indumentaria de hoplita. Los vasos cerámicos glorifican les files de la falanxe. Les cercos funerarios representen les muertes de los soldaos d'infantería. Platón utiliza de cutiu el modelu de la guerra pa ilustrar les sos teoríes de la virtú y de la conocencia y estrayi frecuentemente los sos exemplos de la esperiencia militar personal de Sócrates. pa Heródoto, Tucídides o Jenofonte, yera aparantemente inconcebible rellatar otres coses. Pa Sócrates, matar homes engardiendo por Atenes nun s'oponía a la práutica de la dialéutica o de la reflexón astracta.[40]
Solamente los homes nativu y llibre que yeren dueños de tierres podíen ser ciudadanos, y gociar de la proteición entera de la Llei nuna ciudá-estáu (magar más tarde Pericles introdució esceiciones a la restricción sobre los nativos). Na mayoría de les ciudaes estáu, la xente que tenía importancia social nun gociaba de nengún derechu especial, a diferencia de Roma. Por casu, nacer d'una cierta familia nun solía ufiertar privilexos especiales. Dacuando ciertes families controlaben delles funciones relixoses públiques, pero nun solía llograr nengún poder de más nel gobiernu. En Atenes, la población estremar en cuatro clases sociales según la so riqueza. La xente podía camudar de clase por ganar más dineru. En Esparta, tolos ciudadanos varones nomábense iguales si terminaben la so educación. Sicasí, los reis espartanos, que sirvíen de líderes militares y relixosos na ciudá estáu, veníen de dos families. Los esclavos nun teníen nengún poder nin estatus. Teníen el derechu de criar una familia y ser dueños de propiedaes, pero nun teníen derechos políticos. Pa 600 e.C. la esclavitú-mercantil espublizárase en Grecia. Pal sieglu III e.C. los esclavos componíen un terciu de la población entera en delles ciudaes estáu.[41] Los esclavos fuera de Esparta cuasi nunca se sulevaron porque conformaben demasiaes nacionalidaes y taben demasiáu esvalixaos pa entamase.
La mayoría de les families teníen esclavos como sirvientes domésticos y peones, y entá delles families probes podíen tener unos pocos esclavos. Nun se dexaba que los dueños pegaren o mataren a los sos esclavos. Los dueños munches vegaes prometíen a los sos esclavos lliberar nel futuru p'animalos a trabayar duru. A diferencia de Roma, los llibertos (esclavos lliberaos) nun se convertíen en ciudadanos. Nel so llugar, entemecer cola población de los metecos, qu'incluyía a la xente de países estranxeros o d'otres ciudaes estáu a los qu'oficialmente se -yos dexaba vivir nel estáu.
Les ciudaes estáu llegalmente teníen esclavos. Estos esclavos públicos gociaben d'una mayor independencia que los esclavos que pertenecíen a les families, viviendo solos y realizando xeres especiales. N'Atenes, los esclavos públicos entrenar pa detectar monedes falses, mientres los esclavos del templu actuaben como sirvientes de la deidá del templu.
Esparta tenía un tipu especial d'esclavu llamáu hilota. Los hilotas yeren cautivos de guerra griegos que pertenecíen al estáu y yeren asignaos a families en que'l so llar yeren obligaos a quedase. Los hilotas cultivaben alimentos y faíen xeres doméstiques por que les muyeres pudieren centrase en criar fíos fuertes mientres los homes dedicar a entrenase pa ser hoplites. Los sos amos maltratar y los hilotas munches vegaes remontábense, como asocedió nel monte Itome.
Los Xuegos Olímpicos na Antigüedá (en griegu: Ολυμπιακοί αγώνες ; Olympiakoi Agones) fueron una serie de competiciones atlétiques apostaes por representantes de diverses ciudaes estáu de l'Antigua Grecia. Los rexistros indiquen qu'empezaron nel 776 e.C. en Olimpia (Grecia), y celebráronse hasta'l 393 d. C. Los Xuegos apostábense de normal cada 4 años o una Olimpiada, que yera una unidá de tiempu. Mientres la celebración de los Xuegos promulgábase una tregua o paz olímpica, pa dexar a los atletes viaxar en condiciones de seguridá dende les sos polis o ciudaes-estáu hasta Olimpia. Los antiguos Xuegos Olímpicos fueron abondo distintos de los modernos; había menos eventos y namái los homes llibres que falaben griegu podíen competir, amás de que se celebraben siempres en Olimpia, en cuenta de movese a distintos llugares cada vez.
Los últimos Xuegos Olímpicos de l'Antigüedá celebrar nel 393, cuasi doce sieglos dempués de los sos empiezos.[42] Tres l'adopción del cristianismu como relixón oficial del imperiu col Edictu de Tesalónica (28 de febreru de 380), l'emperador hispanorromano Teodosio I finalmente prohibió toa celebración pagana, incluyendo los Xuegos.
Cuando los neños varones griegos llibres cumplíen doce años ingresaben na palestra, onde se-yos enseñaba a desenvolver los músculos y a disciplinar los nervios. A los dieciséis años entraben al ximnasiu, onde los griegos realizaben exercicios físicos y atletismu. Los ximnasios cuntaben con una pista y llugares d'exerciciu al campu ente los montes. A los venti años los griegos concluyíen la so formación deportiva onde se-yos apurríen les armes y taben capacitaos pa participar nos Xuegos Olímpicos.
Na mayor parte de la Historia griega, la educación foi privada, salvu en Esparta. Mientres el periodu helenísticu, delles ciudaes estáu establecieron escueles públiques. Solamente les families adineraes podíen contratar un maestru. Los neños varones aprendíen a lleer, escribir y citar la lliteratura. Tamién aprendíen a cantar y tocar un instrumentu musical, y a entrenase como soldaos pal serviciu militar. Estudiaben non pa trabayar, sinón pa convertise en bonos ciudadanos. Les neñes tamién aprendíen a lleer, escribir y faer l'aritmética elemental pa dirixir el llar. Cuasi nunca recibíen nenguna educación dempués de la niñez.
Los neños entraben na escuela al cumplir siete años, o diben a los barracones si vivíen en Esparta. Los trés tipos d'enseñances yeren: grammatistes pa l'aritmética, kitharistes pa la música, y paedotribae pa los deportes.
Un neñu d'una familia adinerada qu'asistía una escuela privada yera curiáu por un paidagogos, un esclavu domésticu designáu pa esta xera qu'acompañaba'l chicu tol día. Les clases impartir nes cases privaes de los maestros ya incluyíen aritmética, llectura, escritura, cantar y execución de preseos musicales como la llira y la flauta. Al cumplir el nuevu dolce años d'edá, a los estudios amestábense deportes como la llucha, carrera, llanzamientu de discu y de xavalina. N'Atenes, dellos mozos mayores asistíen a una academia pa les disciplines más fines como la cultura, les ciencies, la música y les artes. Un rapazu terminaba los sos estudios al cumplir 18 años, depués empezaba'l so entrenamientu militar nel exércitu por unu o dos años.[43]
Una minoría de neños siguíen la so educación dempués de la niñez, como na agogé espartana. Una parte crucial de la educación d'un rapazu ricu yera un aprendizaxe con un mayor, que podíen incluyir l'amor pederástico. El rapazu aprendía por mirar al so mentor mientres falaba de la política nel ágora, ayudar a rindir los sos deberes públicos, faciendo exercicios con él nel ximnasiu y asistiendo a simposios con él. Los estudiantes más ricos prosiguíen la so educación estudiando con maestros famosos. Dalgunes de les mayores escueles yeren el Llicéu (la llamada escuela peripatética fundada por Aristóteles d'Estagira) y l'Academia platónica (fundada por Platón d'Atenes). El sistema educacional de los antiguos griegos ricos tamién se llama paideia.
Na antigüedá clásica escritores como Heródoto,[44] Platón,[45] Jenofonte,[46] Atenéu[47] y munchos otros esploraron los aspeutos del amor homosexual na Antigua Grecia. La más estendida forma de rellación sexual homosexual dar ente homes adultos y mozos adolescentes, conocida como pederastia. Nun ta claru cómo se víen les rellaciones ente muyeres na sociedá, pero esisten exemplos tan antiguos como'l de Safu de Lesbos.[48]
La pederastia griega (del griegu παιδεραστία), idealizada polos griegos dende la dómina arcaica, yera una rellación ente un mozu adolescente (ἐρώμενος, erōmenos, 'amáu') y un home adultu que nun pertenecía a la so familia próxima (ἐραστής, erastēs, 'amante'). Surdió como una tradición aristocrática educativa y de formación moral. Los griegos considerar por ello un elementu esencial de la so cultura yá dende los tiempos de Homero.[49] Ye importante señalar que la diferencia d'edá ente erōmenos y erastēs ye paralela a la que se daba ente los contrayentes del matrimoniu na antigua Grecia: un home na trentena y una mocina d'ente quince y dieciocho años.[50] Tamién cabo remarcar que'l erómeno yera un adolescente yá entráu na pubertá y non un neñu, como s'entiende nel conceutu actual de pederastia.
El términu deriva de la combinación de dos vocablos griegos: παιδ- (raigañu de παῖς, παιδός, 'neñu' o 'rapazu') y ἐραστής (erastēs, 'amante'; cf. erotismu). Nun sentíu más ampliu, la pallabra referir al amor eróticu ente adolescentes y homes adultos. Los griegos consideraben normal qu'un home sintiérase atraíu pola guapura d'un mozu, tantu o más que pola d'una muyer.[51] Namái había discutiniu sobre la forma en que tenía d'espresase esti deséu.
La pederastia taba bien rellacionada cola tradición atlético y artístico de la desnudez na ximnasia, con el costume de matrimonios tardíos pa los varones, colos llacuaes y col fechu de que les muyeres tuvieren recluyíes nos sos llares.[52] Tamién yera daqué fundamental pal entrenamientu militar griegu y un factor importante na formación de les sos tropes.
Cuando se fala de la homosexualidá nos exércitos de l'antigua Grecia méntase principalmente a la tropa sagrada tebana pero ésta nun ye l'únicu exemplu de práutiques homoerótiques o homosexuales ente los militares de los exércitos griegos. Yeren frecuentemente utilizaes tantu nel ensayamientu y entrenamientu militar, como pa caltener la moral y fortalecer los llazos y l'espíritu de combate de la tropa en tiempos de guerra. Yá pueden vese nicios d'esta clase de práutiques na Ilíada de Homero por casu na rellación ente los héroes Aquiles y Patroclo. Tanto'l historiadores modernos como los antiguos griegos consideren los rellatos homéricos como un modelu na Antigua Grecia. Anque Homero nun describe explícitamente una rellación sexual ente dos homes en nenguna de les sos obres munchos griegos interpretaben la rellación ente Aquiles y Patroclo como amorosa, porque la pareya escontra énfasis en lluchar xuntos percima de dir cola so tribu y pola escomanada reacción d'Aquiles ante la muerte de Patroclo. Pese al exemplu anterior la rellación típica descrita por munchos otros escritores tomaba la forma de rellación pederasta, y les rellaciones ente homes d'edá equivalente yeren más rares.
Al so apoxéu económicu nos sieglos V ya IV e.C., l'Antigua Grecia tenía la economía más avanzada del mundu. Esto ye demostráu pol salariu diariu permediu d'un trabayador griegu que yera, en términos de trigu, cercanu a 12 kg de trigu diarios: más de tres veces que'l salariu diariu permediu d'un trabayador exipciu, cercanu a los 3,75 kg de trigu diarios.[53]
La filosofía griega centrar nel papel de la razón y la investigación. De munches maneres, tien una influyencia importante na filosofía y ciencia modernes. Llinies d'influyencia clares y continues conducir dende l'Antigua Grecia y los filósofos helenísticos, polos filósofos y científicos musulmanes medievales, pol Renacimientu y la Ilustración n'Europa, hasta les ciencies seculares de los nuesos díes.
Nin razón nin investigación empezaron polos griegos. Definir la diferencia ente la busca griega de conocencia y les busques de les civilizaciones más antigües, como los exipcios y los babilónicos antiguos, foi una tema d'estudiar pa los teóricos de la civilización.
Alfred North Whitehead una vegada pretendió que tola filosofía nun ye más qu'una nota a pie de páxina a Platón. El mundu del pensamientu griegu yera de tal algame que munches idees qu'aldericamos anguaño yá yeren aldericaes polos antiguos pensadores griegos.
La matemática, que ye la base de too conocencia científica, foi cultivada d'una manera especial pola escuela filosófica qu'empobinaba Pitágores. Destacar tantu en xeometría (recuérdese'l famosu teorema de Pitágores que dexa resolver los triángulos rectángulos) como en aritmética, los númberos y les llinies ocuparon un llugar bien importante nes sos especulaciones.
Antes del surdimientu de la medicina como ciencia, los griegos consideraben les enfermedaes como un castigu de los dioses. El dios griegu de la medicina yera Asclepio y nel so templu la xente enfermo ufiertába-y sacrificios, pasando ellí la nueche cola esperanza de qu'a l'amanecida yá se curaron.
Munches de les sustances qu'usaben los antiguos exipcios nel so farmacopea, fueron esportaes a Grecia y la so influyencia aumentó tres l'establecimientu d'una escuela de medicina griega n'Alexandría.
Hipócrates, el padre de la Medicina», estableció la so propia escuela de medicina en Cos y creó la Medicina Hipocrática. Una de les carauterístiques de la medicina hipocrática ye la teoría de los cuatro humores, que ta rellacionada cola teoría de los cuatro elementos (propuesta por Empédocles). Tamién, Hipócrates y dellos contemporáneos alcordaron que les enfermedaes atopar nel sangre, polo qu'empezó la práutica d'estrayer un pocu de sangre de los brazos de los pacientes, pero na mayoría de los casos se -yos recetaban distintes yerbes.
L'astronomía foi estudiada polos griegos dende tiempos antiguos. Ésta suel estremar en dos periodos: Grecia Clásica y Helenística. Recibió importantes influyencies d'otres civilizaciones de l'Antigüedá, y les qu'exercieron mayor influyencia fueron les provenientes d'India y Babilonia. Mientres la dómina helenística y l'Imperiu romanu, munchos astrónomos trabayaron nel estudiu de les tradiciones astronómiques clásiques, na Biblioteca d'Alexandría y nel Museion. Los calendarios de los antiguos griegos taben basaos nos ciclos llunar y solar. El calendariu helénicu incorporó esos ciclos. Un calendariu lunisolar basáu en dambos ciclos ye malo d'aplicar, polo que munchos astrónomos dedicar a la ellaboración d'un calendariu basáu nos eclises.
L'arte griego empezó con pequeñes escultures feches de madera (xoana).[ensin referencies] Más tarde empezóse a trabayar sobre mármol.
El periodu de mayor rellumanza del arte griego foi'l denomináu Sieglu de Pericles.
Les obres artístiques que se faíen más frecuentemente yeren les escultures. Ente los escultores clásicos más destacaos atópense Mirón y Fidias.
La mitoloxía griega componer d'histories contaes polos griegos antiguos sobre los sos dioses y héroes, la naturaleza del mundu, y los oríxenes y l'importancia de les sos práutiques relixoses. Los dioses griegos más importantes yeren los dolce olímpicos:
Otres deidaes importantes yeren:
Los padres de Zeus yeren Crono y Rea que tamién yeren los padres de Poseidón, Hades y Hera.
L'apartheid ye'l resultáu de lo que foi nel sieglu XX un fenómenu de segregación en Sudáfrica implantáu por colonizadores holandeses Bóeres na rexón, como símbolu d'una socesión de discriminación política, económica, social, y racial. Denomóse asina, darréu que significa "segregación". Esti consistía básicamente na división de les diferentes razes pa promover el desendolcu. 
Tou esti movimientu yera empobináu pola raza blanca, qu'instauró toa triba de lleis qu'abarcaben en xeneral aspeutos sociales. Facíase una clasificación racial d'acordies a l'aldéu, a l'aceptación social o a la so descendencia. Esti nuevu sistema traxo revoluciones y resistencies por parte de los africanos. Surdieron movimientos como los de Nelson Mandela, líder pacifista a quien la so oposición al apartheid costó-y 28 años en prisión, y qu'empobinó al apartheid haza la so fin; dempués de qu'esta segregación propiciare y defiendiere crímenes, discriminaciones y explotación a munchos africanos. Esti fenómenu ye enforma importante na historia de Sudáfrica.
L'apartheid venía siendo prauticáu en Sudáfrica por munchos años, pero nun foi sinón hasta 1948 que tomó forma xurídica al ser sofitáu por lleis promulgaes a tal efeutu. Nes eleiciones de 1947, el radical Partíu Nacionalista ganó les eleiciones nuna coalición col Partíu Afrikáans, dirixíu pol pastor protestante Daniel François Malan. 
Poco dempués de ganar segregóse a cada individuu d'acordies a la so raza. Una llei promulgada en 1950 reservaba ciertos distritos nes ciudaes au namái podíen ser propietarios los blancos, forzando a los non blancos a emigrar a otros llugares. Les lleis afitaron estayes segregaes tales como sableres, autobuses, hospitales, escueles y hasta bancos nos parques públicos. Los negros y demás xente de color teníen, por otru llau, portar documentos d'identidá en tou momentu y taba-yos prohibío quedase en dalgunes ciudaes o inclusu entrar nelles ensin permisu, situación calificada como inhumana po Dr. Alejo Scarpatti.
Johannes Gerhardus Strijdom, qu'asocedió a Malan como primer ministru, esanició los pocos derechos de votu que teníen los negros y mestizos (mulatos). Darréu que se presentaran problemes llegales cola Corte Suprema pa l'implantación del apartheid, el gobiernu fizo medrar el númberu de xueces na corte con tendencies nacionalistes y les lleis promulgáronse a la fin. Les normes afitaes nestes lleis yeren:
Les árees asignaes a los negros raramente teníen lletricidá o agua. Los hospitales tamién yeren segregaos: los hospitales pa los blancos teníen la calidá de cualesquier nación desarrollada, mentantu que los asignados a los negros taben probemente equipaos, faltos de personal y yeren mui pocos en rellación a la población que servíen.
En 1970 l'enseñu d'un neñu negru costaba el 10% de la correspondiente a un blancu. La educación superior yera prohibitiva pa los negros.
Los trenes y autobuses taben segregaos, separtando les paraes de los autobuses pa negros y blancos. La segregación estendíase a sableres y piscines, asina como a les biblioteques -si bien esistíen mui poques d'éstes pa los negros-.
Les rellaciones sexuales y el matrimoniu interracial taben totalmente prohibidos.
L'ingresu mínimu pal pagu d'impuestos yera de 360 rand pa los negros y muncho más altu pa los blancos, unos 750 rand.
El Polu Norte xeográficu ye un de los dos llugares de la superficie d'un planeta coincidente col exe de rotación; ye opuestu al Polu Sur. Tolos planetes y satélites tienen un polu Norte que defínese d'esta manera y que nun ye necesariamente perpendicular al exe de tresllación (por exemplu na Tierra tien un ángulu de 23,5 º y n'Uranu de 90 º).
El polu Norte terrestre alcuéntrase nel Océanu Glacial Árticu, au la mar ta tapecida por un casquete de xelu o banquisa, y estrémense cuatro polos: el magnéticu, el xeográficu, el xeomagnéticu y l'históricu. 
Robert Edwin Peary foi'l primer esplorador qu'aportó al polu Norte, en 1909, xunto al so asistente Matthew Henson y cuatro esquimales.
El polu Norte magnéticu terrestre allúgase a unos 1.600 km del polu Norte xeográficu, cerca de la islla de Bathurst, na parte septentrional de Canadá, nel territoriu de Nunavut. Magar que magnéticamente falando nun ye esautamente un polu norte, sinón un polu sur que davezu llámase asina pa estremar que se fala del Norte que marca la brúxula y non del "real" que davezu trayen los mapes. Esti llugar camudó de contino a lo llargo del tiempu, y n'otres ocasiones tuvo asitiáu nel hemisferiu sur a cuenta de les inversiones periódiques del campu magnéticu terrestre. Una brúxula asitiada horizontalmente nesti polu, apuntaría a cualsiquier direición y si tuviere mui averada, tendría un error considerable pues nes más de les brúxules l'aguya diba tender a apuntar p'abaxo.
[1][2]
Les brúxules nun apunten al polu Norte xeográficu sinón al polu Norte magnéticu , que defínese como'l llugar au'l campu magnéticu ye perpendicular a la superficie, polo qu'en llatitúes altes son abondo imprecises.
El Canadá[21] ye un país de la fastera septentrional d'América del Norte. Les sos diez provincies y trés territorios estiéndense dende l'océanu Atlánticu al Pacíficu, y pel norte hasta l'océanu Glacial Árticu, y tienen una estensión de 9,98 millones de km², que convierten al Canadá nel segundu país más grande del mundu. La so frontera meridional colos Estaos Xuníos, amás, ye la frontera binacional más llarga del mundu. La mayoría del país tien un clima frío o mui frío n'iviernu, pero la fastera más meridional tien branos templaos. Canadá ta poco pobláu, y la mayoría'l so territoriu ta ocupáu por viesques y tundra, amás de pola cordelera de los Montes Rocosos. Ta perurbanizáu: el 82% de los sos 35,15 millones d'habitantes concéntrense en ciudaes de gran y medianu tamañu, les más d'elles cerca de la so frontera meridional. La so capital ye Ottawa, y les trés mayores aglomeraciones de población son les ciudaes de Toronto, Montreal y Vancouver.
Varies poblaciones indíxenes habitaron l'actual Canadá por miles d'años primero de qu'aportaran los europeos. Los primeros d'estos foron los británicos y franceses, qu'establecieron colonies dende'l sieglu XVI; la primera foi la colonia de Canadá, fundada por Francia en 1535. Como resultáu de dellos conflictos armaos, la Norteamérica británica ganó y perdió territorios hasta que, a finales del sieglu XVIII, controlaba la mayoría del actual territoriu canadiense. El 1 de xunetu de 1867 les colonies de Canadá, Nueva Brunswick y Nueva Escocia federáronse pa formar un dominiu federal semiautónomu que recibió'l nome de Canadá. De magar entamó un proceso d'adición de territorios y provincies al dominiu hasta llegar a los actuales. Canadá algamó la independencia gradualmente, nún procesu qu'entamó col nomáu gobiernu responsable na década de 1830 y que finó cola patriación de la Constitución en 1982. Sicasí, dende 1931, cola promulgación del Estatutu de Westminster, Canadá yera un país práuticamente independiente, una y bones l'únicu poder que nun tenía yera'l de poder enmendar la so propia constitución.
Canadá ye una democracia parllamentaria federal y una monarquía constitucional, cola reina Isabel II d'Inglaterra como xefa d'estáu. El país, que ye oficialmente billingüe a nivel federal, ye, como resultáu de la inmigración a gran escala de munchos otros países, una de les naciones más multiculturales y con mayor diversidá étnica del mundu. Su economía ye la décima mayor del mundu, y básase na esplotación de los sos bayurosos recursos naturales y de la so importante actividá comercial. La llarga y complexa rellación ente Canadá y el so vecín del sur, Estaos Xuníos, tuvo a lo llargo de tola so historia un impautu importante na so economía y cultura.
Canadá ye un país desarrolláu qu'ocupa'l décimu llugar nel ránking del Índiz de Desarrollu Humanu, y la de so ye la décimoquinta renta per capita mayor del mundu. Ocupa los primeros llugares del mundu no que cinca a tresparencia gubernamental, llibertaes civiles, calidá de vida, llibertá económica y educación. Pertenez a la Commonwealth y a la Organización Internacional de la Francofonía, y tamién a bien d'instituciones internacionales ya intergubernamentales como les Naciones Xuníes, la Organización del Tratáu del Atlánticu Norte, el G-7, el Grupu de los Diez, el G20, el Tratáu de Llibre Comerciu d'América del Norte y el Foru de Cooperación Económica Asia-Pacíficu.
Canadá tien un gobiernu parllamentariu con fuertes tradiciones democrátiques. El parllamentu ye compuesto por La Corona, una Cámara de los Comunes electa pol pueblu y un Senáu designado. Cada miembru del parllamentu na Cámara de los Comunes ye escoyíu por mayoría simple nun distrito eleutoral o so equivalente. El primer ministru ye que convoca a eleiciones xenerales, las cuales deben de ser máximu cinco años dempués de la eleición anterior, o pueden ser desencadenar pol gobiernu al pidir la moción de censura nel parllamentu.[23] El país ye una monarquía parllamentaria. El xefe d'Estáu ye la reina d'Inglaterra, representada por un gobernador-xeneral. El xefe de gobiernu ye'l primer ministru.
Canadá ye una federación compuesta por diez provincies y trés territorios. Les primeres tienen más autonomía que los segundos, faéndose cargu de la educación, la sanidá y el bienestar[24]. Ente toes recauden en conxuntu más impuestos que'l propiu gobiernu federal, lo que fai del sistema canadiense un modelu singular nel mundu. Col so presupuestu el gobiernu federal puede iniciar polítiques nacionales en provincies concretes, y magar que les provincies pueden renunciar a recibir esos fondos y programes, fánelo mui de ralo en ralo. El gobiernu federal, amás, tien un fondu p'aportar dineru a les provincies más probes col envís d'igualar na midida de lo posible la cantidá y calidá de los servicios que presten toes elles a los ciudadanos[25].
La población del país ye, según el censu canadiense de 2016, de 35.151.728 habitantes, lo que representa un aumentu del 5% respectu al del 2011[26][27]. Ente 2011 y mayu del 2016 la población del país medró en 1,7 millones d'habitantes; dos terceres partes d'ellos yeren inmigrantes[28]. Ente 1990 y 2008 la población medró en 5,6 millones, que representen un 20,4% del total de la so población[29]. Los causantes d'esta medría son, en primer llugar, la inmigración, y tamién, magar qu'en menor midida, el crecimientu natural[30].
Canadá tien una de les mayores tases d'inmigración per capita del mundu[31], de resultes tantu d'una política económica consciente como de los efectos de la rexunificación familiar de los inmigrantes previamente asentaos nel país[32][33]. Sicasí, esto nun ye tan problemáticu como notros países: la población del país, y tamién tolos partíos políticos más importantes, sofiten l'actual política migratoria[32][34]. Un total de 341.180 persones aportaron al país en 2019, principalmente dende Asia[35]: India, Filipines y China son los trés países de los que proceden un mayor númberu d'inmigrantes a Canadá[36]. Los recién llegaos asiéntense principalmente nes mayores árees urbanes del país, les de Toronto, Montreal y Vancouver[37]. Canadá tamién acepta una gran cantidá de refuxaos: más del 10% de los refuxaos que son acoyíos notros países a nivel mundial sonlo en Canadá, que recibió a más de 28.000 d'ellos en 2018[38][39].
La densidá de población de Canadá, de 3,7 habitantes por km², ye una de les menores del mundu[40]. Canadá estiéndese latitudinalmente ente los paralelos 83 N y 41 N, y alredor del 95% de los sos habitantes viven al sur del paralelu 55 N[41]. Cuatru quintos de la so población, amás, viven a 150 km o menos de la llende del país colos Estaos Xuníos[42]. La fastera más densamente poblada del país yel Corredor Québec-Windsor: estiéndese pola fastera meridional de les provincies de Québec y Ontario a la vera de los Grandes Llagos y el ríu San Llorienzu, y nelli vive casi la metá de la población total del país[41]. Otru 30% vive na rexón de Lower Mainland, na Columbia Británica, y nel Corredor Calgary-Edmonton, na provincia d'Alberta[43].
Rusia o la Federación Rusa ye'l país más grande del mundu, espardiéndose per Europa y Asia. Tien una superficie de 17.075.400 quilómetros cuadraos, más de la novena parte de la tierra firme del planeta, con una gran variedá d'entornos naturales y relieves. Esta república semipresidencialista, aniciada por 83 elementos federales, ye'l novenu país por población al tener 142.000.000 habitantes. Ocupa tol norte d'Asia y alreor del 40% d'Europa (cimeramente Europa Oriental), siendo un país trescontinental. En Rusia hai 9 fasteres horaries, dende UTC+2 hasta UTC+11, ensin incluyir UTC+4. Rusia tien les mayores reserves de recursos minerales y enerxéticos tovía ensin esplotar, y ye considerada la mayor superpotencia enerxética. Tien les mayores reserves de recursos forestales y la cuarta parte d'agua doce non conxelada del mundu.
Rusia ye, xunto con China, el país qu'allenda con más países y el que tien les llendes más grandes. Tien llendes comunes colos vinientes países (entamando pel noroeste y siguiendo'l sentíu antihorariu): Noruega, Finlandia, Estonia, Letonia, Bielorrusia, Lituania, Polonia, Ucraína, Xeorxa, Azerbaixán, Kazakstán, China, Mongolia y Corea del Norte. Amás tien llendes marítimes con Xapón y Estaos Xuníos (al traviés d'Alaska). Les sos costes tan bañaes pol Océanu Árticu, l'Océanu Pacíficu y por mares interiores como'l Mar Bálticu, el Mar Negru y el Mar Caspiu.
La historia del país entamó colos eslavos orientales. Los eslavos remanecieron como un grupu reconocible n'Europa ente los sieglos III y VIII d.C. Fundáu y dirixíu por una clas noble viquinga guerrera y los soso descendientes, el primer estáu de los eslavos orientales, la Rus de Kiev, aprució nel sieglu IX y adoptó'l cristianismu procedente del Imperiu Bizantín en 988, entamando una remestura de les cultures bizantina y eslava que definiría la cultura rusa durante'l siguiente mileniu. Posteriormente la Rus de Kiev desanicióse en munchos pequeños estaos feudales, de los que'l más poderoso yera'l Principáu de Moscú, que se tornó na fuercia cimera de l'amestadura rusa y la llucha pola independencia escontra la Horda d'Oru. Dapoco Moscú ameció los principaos rusos de la redolada y entamó a dominar nel legáu cultural y políticu de la Rus de Kiev. Nel sieglu XVIII la nación espardióse per aciu de la conquista, anexón y esploración hasta tornase nel Imperiu rusu, el tercer imperiu más grande de la historia al espardese dende Zaratu de Polonia|Polonia]] nel oeste, hasta l'océanu Pacíficu y Alaska.
Rusia afitó un poder y influencia mundial dende los tiempos del Imperiu rusu hasta ser el mayor y dominante país constituyente de la Xunión Soviética (XRSS), el primer y más grande estáu socialista constituyíu constitucionalmente y una superpotencia reconocida. El país puede presumir d'una llarga tradición d'escelencia en tolos aspeutos de les artes y les ciencies. La Federación Rusa fundóse al sumise la Xunión Soviética en 1991, pero ye reconocida como la heredera de la personalidá llegal de la Xunión Soviética. La so economía tien un de los mayores crecimientos del mundu. Ye l'octavu país por PIB nominal, col quintu presupuestu militar más grande del mundu. Ye un de los cinco países con armes nucleares reconocíos y tien el mayor arsenal d'armes de desaniciu masivu del mundu. Rusia ye miembru permanente del Conseyu de Seguridá de Naciones Xuníes, miembru del G8, APEC y OCS, con gran influencia nel espaciu postsoviéticu, particularmente na Comunidá d'Estaos Independientes (CEI).
El nome de Rusia en rusu ye "Rossía" (Россия), que vien del griegu "Ρωσία" (AFI: [rosˈia]), que ye como se nomaba a la Rus' (Русь) nel Imperiu Bizantín. Sobro l'orixe del términu "Rus'" hai delles teoríes, pero denguna d'elles ye aceptada por toos. Les versiones dixébrense n'históriques, que se basen n'autores contemporáneos, llingüístiques y toponímiques. Asina, les cimeres hipótesis son la histórica bizantina, la indo-iranín, la llingüística finesa, la histórico-toponímica prusiana, amás de delles toponímiques.
Enantes del sieglu I, les grandes tierres de Rusia meridional foron poblaes por delles tribus, mui espardíes pel gran territoriu, como los proto-indoeuropeos y los escites. Ente'l sieglu III y el sieglu VI, les estepes foron asolaes por foles socesives d'invasiones nómades, dirixíes por tribus belicoses que davezu continuaríen el so avance hasta Europa, como foi'l casu de los hunos y los avaros.
Na dómina del sieglu V al sieglu VII los avances humanos tan representaos pola cultura de Dyakovo, en plena edá del fierro, qu'ocupaba la fastera del Volga Superior, el Valday y la zona de ríu d'Oká. La cultura Dyakovo taba formada poles xentes ugrofineses, los antepasaos de les tribus Merya, Muroma, Meshchera y Veps. Tola toponimia rexonal ugrofinesa y el so caráuter hidrónimu llévanos a esta cultura, un exemplu ye'l ríu Yauza, afluente del Moscova, y escurque'l mesmu ríu Moscova tamién.
Los turcos y los kazakos reinaron nes estepes más baxes de la cuenca dle Volga ente los mares Caspiu y Negru hacia'l sieglu VIII. Encalcaron les sos bultables lleis de tolerancia cosmopolita. Los jázaros foron l'amecedura comercial cimera ente'l Bálticu y l'Imperiu musulmán Abbasí allugaos en Bagdag. Tornáronse n'importantes aliaos del Imperiu Bizantín y aniciaron una riestra de guerres exitoses escontra los Califatos Árabes.
Nesta dómina, la pallabra "Rhos" o "Rus" foi primeru aplicao a los varegos y lluegu tamién a los eslavos qu'aniaben na rexón. Na dómina del sieglu X al [[sieglu XI] la Rus de Kiev o Rusia medieval llegó a ser el principáu más grande d'Europa y ún de los más bayurosos, per aciu del comerciu estremáu tanto con Europa como con Asia. L'apertura de nueves rutes del comerciu con Oriente nel tiempu de Les Cruzaes contribuyó a la decadencia y a la escachadura del principáu na fin del sieglu XII.
Na dómina del sieglu XI y el sieglu XII, les incursiones constantes de les tribus turques nómades, como los polovtsy y los pechenego, llevaron a la migración masiva de les poblaciones eslaves, del sur fértil a les rexones más arbolaes del norte, conocíos como Zales'e. Los estaos medievales de la República de Nóvgorod y el Principáu de Vladímir-Súzdal remanecieron como socesores del Rus de Kiev. Mentanto, el cursu medianu del ríu Volga vieno a ser dominaáu pol estáu musulmán de Bulgaria del Volga. Como munches otres partes d'Eurasia, estos territorios foron invadíos polos mongoles, formando l'estáu de la Horda Dorada que saquearía los principaos rusos per más de trés sieglos. Cerca de la metá de la población rusa perecerá demientres la invasión mongola; más sero conocíos como los tártaros, gobernarán les fasteres meridionales y centrales de Rusia mientres los territorios d'anguaño, Ucraína y Bielorrusia, serán inxiríos nel Gran Ducáu de Lituania y Polonia, dixebrando asina a los rusos ente bielorrusos al norte y ucraínos al oeste.
Al igual que nos Balcanes, el movimientu nómada atrasió'l desendolcu económicu y social del país. Sicasí, la República de Nóvgorod xunto cola ciudá de Pskov caltuvieron dalgún gráu d'autonomía nel tiempu de la yunta mongola y foron quienes en gran parte a evitar les atrocidaes qu'afectaron al restu del país. Nel añu 1240, La República de Nóvgorod, dirixida por Alexánder Nevsky (1220-1263), refugó los intentos de los cruzaos xermánicos de colonizar la rexón.
De miente estremada al so líder espiritual, l'Imperiu Bizantín, Rusia, baxo'l lideralgu de Moscú, foi quien a repollecer y organizar la so propia griesca de reconquista, dominando a los sos enemigos y amestándose los territorios perdíos. Dempués de la cayida de Constantinopla en 1453, la Rusia moscovita queda como l'únicu estáu cristianu na llende d'Europa Oriental, consiguiendo asina'l drechu de vindicar la socesión del llegáu del Imperiu Romanu d'Oriente. Tovía baxo'l dominiu de los mongolo-tártaros, el ducáu de Moscú entamó a afirmar la so influencia en Rusia Occidental nel empiezu del sieglu XIV. L'aprucir espiritul, sofitáu pola Ilesia Ortodoxa y San Sergii Radonezhsky, valió al ducáu de Moscú a derrotar a los mongolo-tártaros na Batalla de Kulikovo en 1380.
Iván IV "El Terrible" (1530-1584) pon fin al control de los invasores, postiando rexones averaes baxo'l dominiu de Moscú. Ye'l primeru en tomar el títulu de "Gran Duque de toles Rusies".
Nel entamu del sieglu XVI, l'Estáu rusu tomó como metes cimeres recuperar tolos territorios perdíos pola mor de la invasión mongolo-tártara y protexer la fastera meridional escontra los ataques de los tártaros de Crimea (Les Guerres Ruses de Crimea) y de dalgunos pueblos turcos. Los fidalgos, recibiendo un señoríu del soberanu, foron obligaos a servir nel exércitu. El sistema del señoríu llegó a ser la base pa la caballería noble. En 1547, Iván IV foi coronáu oficialmente como'l primer Zar de Rusia. Nel so reináu, Iván IV ameció rexones de Kazán y Astracán ente otres y tornó Rusia nun estáu multiétnicu. Iván IV promulgó un nuevu códigu de lleis (Sudebnik de 1550), afitando'l primer cuerpu representativu feudal (Zemsky Sobor) y inxirió l'autoxestión llocal nes rexones rurales. A fines del sieglu, cosacos rusos fundaron los primeros afitamientos en Siberia Occidental. El so reináu tamién foi marcao pola llarga y fracasada guerra escontra la coalición de Polonia, Lituania y Suecia pal accesu al comerciu al traviés del mar Bálticu.
Iván llevó a cabu una riestra de purgas na aristocracia feudal, escurque provocaes pola traición por parte del príncipe Kurbsky, poles que entró na historia como "El Terrible". Dempués de la so muerte, los fracasos militares, los andancios, y les probes colleches debilitaron l'Estáu, y los tártaros de Crimea quemaron la ciudá de Moscú. La muerte de los fíos d'Iván amestada a la fame de 1601-1603 llevan a la guerra civil ya la intervención foriata.
A mediaos del sieglu XVII había establecimientos rusos en Siberia Oriental y na península de Chukchi al traviés del ríu Amur. En 1648 el navegante rusu Semión Dezhniov descubre l'estrechu que desaparta Siberia d'Alaska. Más sero, en 1728, será esplorao pol navegante danés Vitus Bering y llevará'l so nome (estrechu de Bering).
El control moscovita de la nación naciente continuó dempués de la intervención polaca baxo la dinastía sosiguiente de Románov, entamando col Zar Miguel I de Rusia en 1613. Pedru I el Grande, quien gobernó'l Zaratu Rusu, derrotó al Imperiu suecu na Gran Guerra del Norte, forciándolu a ceder Karelia Occidental y Ingria (dos rexones perdíes por Rusia nel "Tiempu Abegosu" y Livonia (anguaño Estonia meridional y Letonia septentrional). Esto afitó l'accesu del Imperiu rusu al mar y el comerciu marítimu, n'Ingria. Fundó en 1703 una nueva capital, San Petersburgu y foi, sobremanera, responsable de llevar la cultura d'Europa Occidental a Rusia, pola mor de les sos reformes.
Dempués d'estes reformes, Rusia tuvo poder n'Europa. Catalina la Grande, que gobernó ente 1762 y 1796, continuó los esfuercios de Pedru I allugando a Rusia como ún de los grandes poderes europeos. Como exemplos de la participación europea nel sieglu XVIII, encalcan la Guerra de Socesión Polaca y la Guerra de los Siete Años. Tres la dixebra de Polonia, Rusia consiguió bultables territorios del oeste, que s'afayaben poblaos cimeramente por persones de relixón ortodoxa. Por aciu de les guerres escontra l'Imperiu otomanu, Rusia enantó les sos llendes hasta'l mar Negru teniendo como oxetivu la proteición de la rexón cristiana de los Balcanes escontra los turcos. En 1783 Rusia y el Reinu Xeorxanu (que foi estragao cuasi dafechu poles invasiones perses y polos turcos) firmaron el tratáu de Georgievsk pol que Xeorxa (Kartl-Kakheti) recibió'l valir rusu.
En 1812, tres regunir cuasi mediu millón de soldaos franceses y provenientes de los otros estaos conquistaos n'Europa, Napoleón invadió Rusia. Sicasí, tres tomar Moscú, foi forciao a retirase hacia Francia. Cuasi'l 90% de les fuercies invasores perecieron nes batalles col exércitu rusu, per aciu de los guerrilleros y del abegosu iviernu. Los exércitos rusos finaron la escorribanda del enemigu tomando la so capital, París. Los oficiales de les guerres napoleóniques llevaron a Rusia les idees del lliberalismu y inclusive intentaron amenorgar los poderes del Zar na rebelión albortada de los dekabristes en 1825, que foi siguida por delles décades de represión política. Otro de los resultaos de les guerres napoleóniques, foi la inxertadura de Besarabia y Finlandia nel Imperiu Rusu. Les polítiques conservadores de Nicolás I de Rusia entorgaron el desendolcu del Imperiu Rusu a mediaos del sieglu XIV. Como resultáu, el país foi derrotao na Guerra de Crimea (1853-1856) por una alianza na que taben Gran Bretaña, Francia, l'Imperiu Otomanu y Piamonte-Cerdeña ente otros.
El socesor de Nicolás I de Rusia, Alexander II (1855-1881 foi foricao a aniciar una riestra de reformes completes y asoleyó un decretu aboliendo la servidume, en 1861. Les grandes reformes del reináu d'Alexander II dirixeron cada vegada más rápido'l desendolcu y l'inclín del capitalista Sergéi Witte hacia la industrialización. Una atmósfera d'eslavofilia diba enantando, liderada pola victoria de Rusia na Guerra Ruso-Turca. Esto puxó al Imperiu Otomanu a reconocer la independencia de Rumanía, Serbia y Montenegro, amás de l'autonomía de Bulgaria.
El fracasu de les reformes ente otres coses, afaló que continuaren los problemes. Na viéspera de la Primer Guerra Mundial, la posición del Zar Nikolái II y la so dinastía perdió pesu.
El gobiernu rusu nun quería participar na Primer Guerra Mundial, pero nun podía aceptar la dominación alemana d'Europa. Rusos de clas alta y burgueses aidaron nel puxu de guerra rusu, anque llabriegos y trabayadores participaron con menos entusiamu. Alemaña tenía un gran exércitu y un importante poder industrial, teniendo amás a Austria y al Imperiu Otomanu como aliaos. El puxu rusu na guerra foi enorme. Teniendo ganao delles grandes batalles en 1916, l'exércitu alloñóse cuando españó la Revolución Rusa de 1917, en parte por razones económiques, pero sobromanera porque la falta d'esfotu públicu que yá había hacia'l réxime afondóse pola corrupción.
El líder bolxevique Vladimir Ilich Lenin afuxó a Finlandia por seguridá en xunetu de 1917. Ellí escribió "L'Estáu y la Revolución", faciendo un llamáu a una nueva forma de gobiernu afitáu sobro conseyos de trabayadores o sóviets. Tornó a Petrográu n'ochobre inspirando la Revolución d'Ochobre col lema "Tol poder pa los soviets!". Lenin dirixó'l derrocamientu del Gobiernu provisional rusu del Institutou de Smolny dende'l 6 al 8 de payares de 1917. Tres la fin de la Revolución Rusa de 1917, una estaya política marxista llamo a los bolxeviques a tomar el poder en Petrográu y Moscú baxo'l lideralgu de Lenin. L'asaltu y capitulación del Palaciu d'Iviernu na nueche del 7 al 8 de payares marcaron l'entamu del gobiernu soviéticu.
El Zar Nikolai II y la familia real foron asesinaos y con ello finó la cabera dinastía rusa. Per un tiempu camentóse que la fía menor de la familia, la princesa Anastasia, sobreviviera, dalgo que nunca llegó a confirmase.
Magar Rusia s'industrializaba rápido, malpenes una pequeña parte de la población, sobromanera nobles y dalgunos industriales, teníen bones condiciones de vida. Los llabriegos yeren probes y, magar la reforma agraria d'Alexander II, yera mui abegosu acceder a la propiedá de la tierra. Les socesives derrotes en batalles durante la I Guerra Mundial y el descontentu xeneralizáu de la población, llevaron a que la economía entamara a deteriorase, lo qu'afaló al tracamundiu social y a delles revueltes y intentos revolucionarios. Estes revoluciones tienen dos feches: 1905 y 1917. Na revolución de 1905 entama la fin de la dómina zarista, cuando Rusia foi derrotada ensin esperalo por Xapón tres una guerra ente dambos países. Xapón yera un país pequeñu y de sonce nivel teunolóxicu y la derrota afeutó a la popularidá del zar Nikolai II. Tamién en 1905 un grupu de trabayadores vindicó al Zar reformes económiques y sociales. Esti movimientu foi violentamente reprimío poles tropes del Zar, que mataron a dellos trabayadores, siendo conocío'l socesu como "Domingu Sangrientu". Dende entós entamaron a aniciase los primeros sóviets.
El poder de los soviéticos y la influencia de la revolución de 1905 foi sumiendo nos siguientes años; sicasí, cola entrada de Rusia na I Guerra Mundial, les condiciones de vida de gran parte de la población foron a peor, faciendo qu'apaecieren nueves revueltes que daríen orixe a la Revolución de Febreru de 1917. El Partíu Social-Revolucionariu, los menxeviques, el Partíu Democráticu Constitucional y los bolxevique intentaron -desapartaos- esquerar nueves fórmules de gobiernu pal país. Esto dio llugar a una curtia República d'inspiración occidental liderada por Alexander Kerensky. El nuevu réxime nun prosperó, sobro too, pola oposición de los cabezaleros de la República a sacar a Rusia de la guerra. Ello favoreció a los bolxeviques que, magar ser minoritarios, yeren los únicos que defendíen la salida del país del conflictu. Asina xurdió la revolución d'ochobre, de xeitu bolxevique, y la posterior toma del poder por parte de los soviets lideraos po Lenin y Trotsky, qu'aniciaron el Partíu Comunista y entamaron a empobinase a l'apaición de la XRSS.
Tres la victoria de los bolxeviques, Rusia sufre una Guerra Civil (1918-1922) ente partidarios de la revolución bolxevique (Exércitu Roxu) y opositores a ella (Exércitu Blancu), sofitaos estos por delles potencies foriates. Lenin llegó a confiscar l'aniciu agrícola p'abastecer a los soldaos y a zarrar grandes compañíes privaes tres la so victoria.
El 29 d'avientu de 1922 una conferencia de delegaciones plenipotenciaries de la RSFS de Rusia, RFSS de Trescaucasia, RSS d'Ucraína y RSS de Bielorrusia aprobaron el Tratáu d'Aniciu de la XRSS y la Declaración del Aniciu de la URSS, formándose la Xunión de Repúbliques Socialistes Soviétiques. Estos dos documentos foron confirmaos pol primer congresu soviéticu de la XRSS y firmaos polos cabezaleros de les delegaciones Mikhail Kalinin, Mikha Tshakaya, Mikhail Frunze, Grigory Petrovsky y Aleksandr Chervyakov el 30 d'avientu de 1922. L'1 de febreru de 1924 la URSS foi reconocida pola primer potencia mundial daquella, l'Imperiu Británicu.
Dende los primeros díes del poder soviéticu en 1917 entamó la re-estructuración intensiva de la economía, la industria y la política del país. Gran parte fízose según los Decretos Iniciales Bolxeviques, documentos del gobiernu soviéticu, firmaos por Vladimir Lenin. Ún de los adelantos más importantes yera'l plan GOELRO, qu'afalaba una re-estructuración fonda de la economía soviética afitada na lletrificación total del país. El plan principió en 1920, desendolcándose durante un periodu de 10 a 15 años. Supunxo l'aniciu d'una rede de trenta centrales llétriques rexonales, ente elles diez grandes centrales hidrollétriques y la lletrificación de numberoses empreses industriales. El plan sirvió pal siguiente Plan Quinquenal.
Dempués de la dura política económica afitada polos bolxeviques durante la Guerra Civil, el gobiernu soviéticu permitió que dalgunes empreses privaes acompangaren cola industria nacionalizada nos años 1920. Igualmente, el requisamientu total de los escedentes alimenticios nel campu foi camudao por impuestos sobro los ialimentos. Anque dalgunes d'estes midíes foron aldericaes por cabezaleros soviéticos, consideróse necesariu pa evitar que la esplotación capitalista tornara a la Xunión Soviética. Les mientes económiques foron el telón de fondu na llucha pol poder que se desencadenó ente los cabezaleros soviéticos tres la muerte de Lenin en 1924. Postiando dapoco la so influencia y aislando a los sos rivales dientro del partíu Iosif Stalin tornóse nel cabezaleru de la Xunión Soviéticu a mediaos de los años 1920.
En 1928 Stalin inxirió'l Primer Plan Quinquenal empobináu a aniciar una economía socialiega. Esto, a diferencia del internacionalismu espresáu por Lenin y Trotsky al traviés del cursu de la Revolución. Na industria, l'estáu fízose col control de toles empreses y anició un programa intensivu d'industrialización; na agricultura afitáronse granxes coleutives por tol país. Hubo resistencia espardida de llabriegos ricos que caltuvieron granu, siendo'l resultáu una llucha azurniada escontra les autoridaes y la fame, causando millones de muertes. La Gran Purga de Stalin nel partíu eliminó a munchos "vieyos bolxeviques" que tomaren parte na Revolución con Lenin. Mentanto, bien de ciudadanos soviéticos foron prindaos y unviaos al Gulag (Alministración Cimera pa Campamentos de Trabayu Correutivos), una gran rede de campamentos de trabayu forciaos, o cenciellamente executaos. Magar el tracamundiu de mediaos de los años 1930, la Xunión Soviética desendolcó una economía industrial bultable años enantes de la Segunda Guerra Mundial.
Los años trenta vieron l'andecha más averada ente los países Occidentales y la XRSS. En 1933 afitáronse les rellaciones diplomátiques con Estaos Xuníos y cuatro años más sero la URSS sofitó activamente a la Segunda República Española na Guerra Civil Española escontra los fascistes italianos y alemanes. Sicasí, tres que Gran Bretaña y Francia firmaren los Alcuerdos de München cola Alemaña Nazi, la XRSS tamién fizo tratos con ella, económica y militarmente, incluyendo'l Pautu Ribbentrop-Molotov (pautu de non agresión nazi-soviéticu), qu'arreyó la ocupación de Lituania, Letonia, Estonia y la Invasión de Polonia en 1939. A fines de payares de 1939, por nun ser quien a puxar a Finlandia a abayar la so llende 25 quilómetros de Leningráu por preseos diplomáticos, Stalin ordenó la Guerra d'Iviernu. Anque se tien aldericao si la Xunión Soviética tuvo l'inclín d'invadir l'Alemaña Nazi cuando fora abondo fuerte, la mesma Alemaña frayó'l tratáu y invadió la Xunión Soviética en 1941. L'Exércitu Bermeyu paró la ofensiva nazi na Batalla d'Stalingráu, dende fines de 1942 hasta l'entamu de 1943, y avanzó por Europa del Este hasta Berlín enantes del rindimientu d'Alemaña en 1945. Tamién participó na derrota de Xapón, invadiendo la rexón de Manchuria trés meses dempués de que finare la guerra nel Oeste. Anque estrozada pola guerra, la Xunión Soviética xurdió del conflictu como una superpotencia reconocida.
Durante la posguerra, la Xunión Soviética re-edificó primero y entós enanchó la so economía, al caltener el so control estrictamente centralizáu. La XRSS aidó al rexurdimentu nos países d'Europa del Este, tornándose ellos n'estaos satélite. Too ello fízose per aciu del Pautu de Varsovia (1955), y más sero del Conseyu de Gabitu Mutuu Económicu. La influencia de la URSS medró n'otres fasteres del mundu y la tensión de la Guerra Fría tornó en nemigos a Reinu Xuníu y Estaos Xuníos.
Iosif Stalin morrió'l 5 de marzu de 1953. Ensin un socesor que fora aceptao, los cabezaleros del Partíu Comunista escoyeron gobernar la XRSS de miente collectiva, anque hubiera una llucha pol poder interna. Nikita Khruxchov, que ganara'l baltu pol poder nel entamu de la década de los años 50, denunció en 1956 l'emplegu de la represión por parte de Stalin. Nesi añu la fuercia militar soviética foi usada pa suprimir los llevantamientos nacionalistes n'Hungría y Polonia. Nesi tiempu la Xunión Soviética esplotó'l so enorme poder científicu y teunolóxicu, por exemplu, llanzando'l primer satélite artificial (Sputnik I), el primer ser vivu en viaxar al espaciu (la perra Laika) y el primer ser humanu Yuri Gagarin que se pon nuna órbita terrestre. Valentina Tereshkova foi la primer muyer en dir al espaciu, nel Vostok 6, el 16 de xunu de 1963, y Alekséi Leónov el primer home n'abayase pol espaciu'l 18 de marzu de 1965. Les reformes de Khruxchov na agricultura y l'alministración foron xeneralmente improductives y la política esterior, sobro too con China y Estaos Xuníos, foi a peor. Khruxchov dexó'l poder en 1964.
Tres la salida de Khruxchov, siguió otru periodu de mandáu collectivu, qu'avagó hasta que Leonid Brezhnev s'afitó al entamu de los años 70 como la figura más importante na vida política soviética. En 1979 la URSS invadió Afganistán. Nesti tiempu la URSS compitió con Estaos Xuníos na estaya militar, pero la economía entamó a parase. La industria tuvo ganancies que medraben selemente pero yeren estables, ente'l desendolcu agrícola s'atrasiaba. Fonderamente, la XRSS nun yera quien a aniciar abondo p'alimentar una población que medraba, y tuvo que principiar a importar. Otramiente, la mala calidá de los productos soviéticos fizo que la XRSS namás fora quien a esportar materies primeres. Too ello llevó a una balanza de pagos negativa.
Cada vegada foi más evidente l'esbarrumbamientu de les cadarmes económiques y polítiques de la Xunión Soviética. Tres la rápida socesión de Yuri Andropov y Konstantin Chernenko, figures de transición, Mikhail Gorbachov foi escoyíu líder de la XRSS. Gorbachov principió a aplicar cambios bultables na economía (Perestroika) y el lideralgu del partíu. La política de Glasnost lliberó l'accesu públicu a la información dempués de décades de fuerte censura del gobiernu, encamentando tamién la tresparencia na xestión.
A fines de los años 80, les repúbliques que formaben la Xunión Soviética entamaron llegalmente a abayase hacia una declaración de soberanía sobro los sos territorios, basándose nel Artículu 72 de la Constitución de la XRSS, que mentaba que cualesquier república yera llibre d'axebrase. El 7 d'abril de 1990 foi aprobada una llei pola que una república podría desapartase si más de dos terceres partes de los residentes na república votaben a favor d'ello nun referendu. Munches aviaron les eleiciones pa les sos propies llexislatures nacionales en 1990. Les repúbliques aniciaron lleis que diben a la escontra de les lleis de la Xunión, no que foi conocío como "Guerra de Lleis". En 1989, la RSFS de Rusia, que yera entós la república más grande (con cuasi la metá de la población) convocó una nueva escoyeta pa un Congresu de Diputaos del Pueblu. [[Boris Yeltsin foi elixíu presidente del Congresu. El 12 de xunu de 1990 el Congresu declarió la soberanía de Rusia sobro'l so territoriu y adelantróse a facer lleis que teníen el procuru de desaniciar dalgunes de les normes de la XRSS. El periodu d'incertidumbre llegal continuó al traviés de 1991 cuando les repúbliques que formaben la URSS llegaron a ser selemente independientes.
El 17 de marzu de 1991 celebróse un referendu pal caltenimientu de la XRSS, que foi sofitao mayoritariamente pola población en nueve de les quince repúbliques. El referendu supunxo un emburrión pa Gorbachov y nel branu d'esi mesmu añu el Nuevu Tratáu de la Xunión foi diseñáu y alcordáu pa ocho repúbliques que tuvieren el determín de tornar la Xunión Soviética nuna federación más sonce que la URSS. La firma del tratáu foi interrumpida pol güelpe d'estáu d'agostu empobináu escontra Gorbachov por miembros marxistes estremistes del gobiernu. Esti movimientu tenía'l determín d'invertir les reformes de Gorbachov y postiar el control central del gobiernu sobro les repúbliques. Tres el fracasu del güelpe, Yeltsin salió postiáu ente que'l poder de Gorbachov amenorgó. L'equilibriu políticu tercióse de miente bultable hacia les repúbliques. N'agostu de 1991 Letonia y Estonia declariaron la so independencia (siguiendo la güelga de Lituania en 1990), mientres les otres 12 repúbliques continuaben aldericando'l modelu más afayadizu pa la Xunión.
L'8 d'avientu de 1991 los presidentes de Rusia, Ucraína y Bielorrusia firmaron el Tratáu de Belovesh que declarió la Xunión Soviética sumida y afitóse la Comunidá d'Estaos Independientes (CEI) nel so llugar. Al quedar duldes de l'autoridá del Tratáu de Belovesh pa sumir la Xunión, el 21 d'avientu de 1991 los representantes de toles repúbliques soviétiques, sacantes Xeorxa, y inclusive repúbliques que firmaren el Tratáu de Belovesh, firmaron el Protocolu d'Alma-Ata, que confirmó'l desaniciu y la fin consecuente de la XRSS y tornaba a plantegar l'afitamientu de la CEI. El 25 d'avientu de 1991 Gorbachov, a la vista de los fechos, refugó la presidencia de la Xunión Soviética y pasó los poderes a Boris Yeltsin, presidente de Rusia. El día siguiente sumió tamién el Sóviet Supremu de la URSS, lo que supunxo la fin de la Xunión Soviética como estáu. Munches institucuiones como l'Exércitu Bermeyu y la policía asitiaron hasta l'entamu de 1992 pero foron desapaeciendo selemente o s'inxirieron nos nuevos estaos.
A mediaos de los noventa, Rusia yera una democracia multipartidista, pero yera abegosu postiar un gobiernu per aciu de dos problemes: l'enfrentamientu ente'l presidente y el parllamentu y el trafulcáu sistema de partíos. Anque Yeltsin ganó prestixu nos países foriatos, gobernaba de miente autocrática, ensin tener consideranza pa col parllamentu. Al tiempu la gran cantidá de pequeños partíos y la falta d'alianzas fixeron que la llexislatura nun fora gobernable.
En 1993 el xaréu ente Yeltsin y el parllamentu acabaría na Crisis constitucional rusa de 1993 n'ochobre d'esi añu. Depués de que Yeltsin mandara tanques al parllamentu col envís de bombardealu, el presidente tuvo llibertá dafechu pa imponer una constitución con fuertes poderes presidenciales y que foi aprobada en referendu n'avientu de 1993. Al tiempu el votu d'avientu supunxo un fuerte emburrie pa comunistes y nacionalistes, espeyando asina'l descontentu de la población pa coles reformes económiques neolliberales.
El prestixu de Yeltsin dientro del país foi amenorgando tres encontar les midíes económiques de Yegor Gaidar: fin del control de precios de la dómina soviética, encorties nel gastu públicu y apertura al comerciu esterior. Les reformes estragaron nel intre la calidá de vida de la gran mayoría de la población, especialmente a aquellos que se beneficiaben de salarios y precios controlaos, amás de los sosidios de la dómina soviética. Rusia sufrió nesta década una crisis económica mayor que la Gran Depresión qu'azotó a Estaos Xuníos nos años trenta.
Les reformes económiques postiaron una oligarquía enraigonada nel vieyu sistema soviéticu. Aconseyada polos gobiernos occidentales, el Bancu Mundial y el Fondu Monetariu Internacional, Rusia entamó la más grande y rápida privatización xamás fecha por un gobiernu na historia. A mediaos de los noventa el comerciu, los servicios y la pequeña industra ya taben en manes privaes. Casi toles grandes empreses foron mercaes polos sos antiguos direutivos, aniciando una clas de nuevos ricos averaos a inversores occidentales. Na parte baxera del sistema, pola mor de la inflación o'l desemplegu, munchos obreros acabaron na probetú, la prostitución o'l lladroniciu.
Por aciu del puxu del preciu del crudu, la so cimera esportación, la economía rusa vivió la fin de la so crisis rematando la década de los noventa. En 1998 Yeltsin afayábase nel tapecer de la so trayeutoria. Namás unes hores enantes del primer día de 2000 dimitió de sópetu dexando'l gobiernu en manes del so primer ministru, Vladimir Putin, antaño funcionariu del KGB y xefe de l'axencia socesora tres la cayida de la URSS. En 2000 el nuevu presidente ganó fácilmente a los sos contrincantes nes eleiiones presidenciales del 26 de marzu. En 2004 foi de nuevu escoyío col 71% de los votos, y los sos aliaos vencieron nes llexislatives, coles torgues d'observadores nacionales y foriatos sobro la llimpieza del procesu eleutoral. Dende la fin de 2004 la preocupación internacional enantó per aciu del duru control del presidente sobro'l parllamentu, la sociedá y los representantes rexonales.
Nes eleiciones llexislatives ruses de 2007 el partíu Rusia Xunida, qu'enconta a Putin, consiguió'l 64,3% de los votos, y nes eleiciones presidenciales de 2008 el candidatu del mesmu partíu, Dmitri Medvedev ganó con marxe abondo. Medved destituyó en setiembre de 2010 del so cargu como alcalde de Moscú a Yuri Luzhkov, que llevaba nel puestu dende 1992, asitiando nel so llugar a Sergei Sobianin, home d'esfotu pal presidente.
Bangkok[1] ye la capital y la ciudá más poblada de Tailandia. En sentíu estrictu, Bangkok nun ye'l nome de la capital, anque los estranxeros usar universalmente.[ensin referencies] Bangkok significa «aldega del nisu»: ye'l nome d'una parte del llau Thon Buri del ríu. Con éses Bangkok ye conocida en tailandés como Krung Thep Mahanakhon (en tailandés: กรุงเทพมหานคร , o กรุงเทพ Krung Thep  (escuchar) (?·i)), que significa «la ciudá de los ánxeles». Foi un pequeñu puestu de comerciu na desaguada del ríu Chao Phraya mientres el Reinu de Ayutthaya. Llegó al primer planu de Siam, cuando recibió'l estatus de ciudá capital en 1768 dempués de la quema d'Ayutthaya.[2] Sicasí, l'actual Reinu Rattanakosin nun empezó hasta 1782 cuando se treslladó la capital al traviés del ríu por Caña I, dempués de la muerte del rei Taksin. La capital de Rattanakosin ye agora formalmente llamada "Phra Nakhon" (en tailandés: พระนคร), perteneciente a les antigües llendes nel nucleu de la metrópolis y el nome de Bangkok incorpora l'acumuladura urbana dende'l sieglu XVIII, cola so propia alministración pública y gobernador.
Mientres los últimos doscientos años, Bangkok creció hasta aportar a el centru políticu, social y económicu non yá de Tailandia, sinón d'Indochina y el Sudeste asiáticu. La so influyencia nel arte, la política, moda, educación y entretenimientu, según nos negocios, apurriólu a Bangkok l'estatus de ciudá global. 
La ciudá tien una población d'alredor de 8,5 millones d'habitantes ente que l'área de gran Bangkok tien 11.971.000 habitantes (a xineru de 2008).[3] Esto, de la mesma, camudó'l país yá que pasó de ser una población tailandesa bastante homoxénea a un amiestu cada vegada más vibrante de la occidental, con grupos procedentes d'India y China, dando a la ciudá un estatus cosmopolita.
El nome ceremonial completu de Bangkok ye กรุงเทพมหานคร อมรรัตนโกสินทร์ มหินทรายุธยา มหาดิลกภพ นพรัตนราชธานีบูรีรมย์ อุดมราชนิเวศน์มหาสถาน อมรพิมานอวตารสถิต สักกะทัตติยวิษณุกรรมประสิทธิ์, trescritu Krungthepmahanakhon Amonrattanakosin Mahintharayutthaya Mahadilokphop Noppharatratchathaniburirom Udomratchaniwetmahasathan Amonphimanawatansathit Sakkathattiyawitsanukamprasit, que significa ‘Ciudá d'ánxeles, la gran ciudá, la ciudá de xoya eterna, la ciudá impenetrable del dios Indra, la magnífica capital del mundu dotada con nueve xemes precioses, la ciudá feliz, qu'abonda nun colosal Palaciu Real que s'asemeya a la casa divina onde reinen los dioses reencarnados, una ciudá brindada por Indra y construyida por Vishnukam'. Pa facilitar les conversaciones los habitantes del llugar referir a él como Krung Thep Maha Nakhon. El Llibro Guiness nun la reconoz como la ciudá col nome más llargu del mundu yá que ye un topónimu en desusu. El récor ostentar Taumatawhakatangihangakoauotamateturipukakapikimaungahoro-Nukupokaiwhenua kitanatahu, llomba de Nueva Zelanda, con 85 lletres, pero esto nun ye'l nome d'una ciudá.
Bangkok primeramente foi un pequeñu centru comercial y comunidá portuaria, llamada Bang Makok (llugar de cirolares oliváceos), sirviendo a la ciudá d'Ayutthaya, que yera la capital de Siam hasta que cayera en manes de Birmania en 1767. La capital foi establecida en Thon Buri (agora parte de Bangkok) sobre'l llau oeste del 
ríu; enantes, en 1782, el rei Caña I construyó un palaciu sobre la vera este y fixo de Bangkok la so capital, renombrándola Krung Thep, que significa "ciudá d'ánxeles". El pueblu de Bangkok dexó d'esistir, pero'l so nome sigue siendo usáu polos estranxeros.
L'área alministrativa especial de Bangkok cubre 8461.568,7 km², convirtiéndose na 68ª provincia más grande de Tailandia. La mayoría del área ocupar la ciudá de Bangkok, faciendo d'ella una de les ciudaes más grandes del mundu.[4] El ríu Chao Phraya, que toma 372 km, ye'l principal accidente xeográficu de Bangkok. La cuenca del ríu Chao Phraya, la contorna de Bangkok y les provincies cercanes inclúin una serie d'llanures y deltes de los ríos que desagüen na badea de Bangkok, a unos 30 km al sur del centru de la ciudá. Esto dio llugar a la denominación de Bangkok como la "Venecia d'Oriente", debíu al númberu de canales y víes qu'estremen l'área en parceles separaes de la tierres. D'antiguo la ciudá utilizaba estes canales, bien abondoses en Bangkok, como divisiones de los distritos de la ciudá. Sicasí, tres la rápida crecedera de la ciudá na segunda metá del sieglu XX, el plan foi abandonáu y adoptóse un sistema distintu de división.
Bangkok atopar a unos dos metros sobre'l nivel del mar, lo que provoca problemes pa la proteición de la ciudá contra llenes mientres la temporada de los monzones. De cutiu, dempués d'un bastiu, l'agua nes canales y el ríu enchir de les riberes, dando llugar a graves anegamientos, como l'acaecida en 2011. L'Alministración Metropolitana de Bangkok (BMA) instaló más diques al llau de delles canales pa evitar que los niveles d'agua lleguen al nivel urbanu. Sicasí, hai delles desventaxes pa les amplies rutes de canal en Bangkok, yá que se rumorea que la ciudá funde un permediu de dos centímetros al añu yá que s'atopa dafechu nun banzáu.[5]
Bangkok tien un clima tropical húmedu. La temperatura más alto rexistrada na ciudá foi de 40 °C en mayu de 1983, ente que la más baxa rexistrada tuvo llugar en xineru de 1955, cuando se rexistró 9,9 °C. Les temperatures más baxes fueron archivaes nos meses de xineru de 1924, 1955 y 1974, según n'avientu de 1999. L'añu más calorosu en Bangkok foi 1997 (con una media de 30 °C rexistraos nel aeropuertu Don Mueang) y el más fríu foi 1975 (con 26,3 °C). La temperatura diurno más fría foi de 19,9 °C n'avientu de 1992. Les xarazaes son daqué práuticamente desconocíes na ciudá, con un solu rexistru nos últimos cincuenta años.[6]
Alministrativamente, Bangkok ye una de los dos árees d'alministración especial de Tailandia, (la otra ye Pattaya), en que los ciudadanos voten pa escoyer al so gobernador, a diferencia d'en les otres 75 provincies (changwat) de Tailandia. Na última eleición gubernativa, en 2009, foi escoyíu gobernador Mom Rajawongse Sukhumbhand Paripatra.
La dispersión urbana de la Gran Metrópolis de Bangkok estiéndese más allá de les fronteres de la provincia de Bangkok, esparnar nes provincies vecines de Nonthaburi, Samut Prakan y Pathum Thani. La provincia, como ye güei, foi creada en 1972, cuando l'anterior provincia de Bangkok (changwat Phra Nakhon) foi fundida cola provincia Thon Buri.
L'escudu de la ciudá amuesa al dios Indra qu'acaballa nes nubes sobre Erawan (Airavata), una criatura mitolóxica con forma d'elefante (dacuando representáu con tres cabeces). Na so mano Indra sostién un rayu relampagueante, que ye la so arma pa estornar la seca. L'escudu basar nuna pintura fecha por Somdej Chaofa Kromphraya Narisra-nuwattiwong. El símbolu d'árbol de Bangkok ye'l ficus benjamina.
Bangkok cunta con cincuenta distritos (khet, tamién llamaos amphoe) como subdivisiones alministratives so l'autoridá llegal de BMA. De los cualos trenta y cinco pertenecen llegalmente al este del ríu Chao Phraya y quince al oeste del área conocida polos paisanos como antigua provincia de Thonburi (anguaño distritu de Thon Buri). Siendo'l so códigu oficial, el siguiente:
La ciudá de Bangkok tien una población de 8 280 925 habitantes según el porcentaxe del censu de 2010.[10] Sicasí hai namái 5 701 394 persones censaes, pertenecientes a 2 400 540 llares.[11] 
Un gran númberu de la población mientres el día mover de provincies circundantes na rexón metropolitana de Bangkok, la población total ye 14 565 547. Bangkok ye una ciudá cosmopolita, el censu amosó que ye'l llar de 81 570 xaponeses y 55 893 ciudadanos chinos, según 117 071 expatriados procedentes d'otros países asiáticos, 48 341 d'Europa, 23 418 d'América, 5289 y 3022 d'Australia y África. Los inmigrantes de los países vecinos inclúin 303 595 birmanos, 63 438 camboyanos y 18 126 de Laos.[12]
A pesar de que foi'l mayor nucleu de población de Tailandia dende'l so establecimientu como capital en 1782, la ciudá creció namái llixeramente a lo llargo de los sieglos XVIII y XIX. El diplomáticu británicu John Crawfurd, mientres la so visita a la ciudá en 1822, envaloró la so población en non más de 50 000 habitantes.[13] Como resultáu de la medicina occidental trayida polos misioneros, según la creciente inmigración de dambos dientro de Siam y nel estranxeru, la población de Bangkok aumentó gradualmente como la ciudá modernizada nel sieglu XIX. Esta crecedera fíxose entá más pronunciáu na década de 1930, tres el descubrimientu de los antibióticos. Anque la planificación familiar y el control de natalidá introducir na década de 1960, la tasa de natalidá baxa foi más que compensada pol aumentu de la migración de les provincies, que la espansión económica aceleró. Tailandia diba tiempu que aportara a altamente centralizada en redol a la capital. En 1980 Bangkok tenía cincuenta y un vegaes mayor población que la de Hat Yai y Songkhla, el segundu centru urbanu más grande.[14]
La mayoría de la población de Bangkok son d'orixe thai, anque los detalles sobre étnica de la ciudá nun tán disponibles nel censu nacional. El pluralismu cultural de la ciudá remontar a los primeros tiempos de la so fundación. Delles comunidaes étniques fueron formaes por inmigrantes y colonos, incluyendo los Khmer, del norte de Tailandia, Laos, Vietnam y Malasia.[15]
Los más destacaos fueron los chinos, que desempeñaron un papel importante nel comerciu de la ciudá y convirtiéronse nel mayor grupu étnicu de la ciudá, envaloraos poblacionales inclúin hasta trés cuartes partes de la población en 1828 yeren chinos y cuasi la metá na década de 1950.[16] Sicasí la inmigración china foi acutada dende la década de 1930 y cesó efeutivamente dempués de la revolución china en 1949. Bangkok ye sicasí inda'l llar d'una gran comunidá china, cola mayor concentración en Yaowarat, el barriu chinu de Bangkok. 
La mayoría (91 per cientu) de la población de la ciudá ye budista. Otres relixones inclúin l'islam (4,7 %), el cristianismu (2,0 %), el hinduismu (0,5 %), el sikhismu (0,1 %) y el confucianismu (0,1 %).[17] Amás de Yaowarat, la ciudá tamién tien otros barrios étnicos distintos. La comunidá india centrar en Phahurat, onde ta allugáu'l Gurdwara Siri Guru Singh Sabha, fundáu en 1933. Khrua Ban en Saep Saen Canal ye'l llar de los descendientes del pueblu cham, que s'establecieron a finales del sieglu XVIII. 
Anque los portugueses que s'establecieron mientres el periodu de Thonburi dexaron d'esistir como una comunidá distinta, el so pasáu reflexar na ilesia de la Santa Cruz n'orellar oeste del ríu. De la mesma la catedral de l'Asunción en Charoen Krung Road ye unu de munchos edificios d'estilu européu nel antiguu Farang Quarter, onde los diplomáticos europeos y comerciantes vivieron mientres finales del sieglu XIX y a principios del sieglu XX. Mui cerca ta la mezquita Haroon, centru de la comunidá musulmana. Recién comunidaes de expatriados estableciéronse a lo llargo de Sukhumvit Road, incluyida la comunidá xaponesa cerca de Soi Phrom Phong, y el barriu árabe y d'África del Norte a lo llargo de Soi Nana.
Bangkok ye'l centru económicu de Tailandia. El ríu Chao Phraya dexa que Bangkok funcione como puertu. La Bolsa de Comerciu de Tailandia ta allugada en Bangkok. El turismu ye una de les fontes principales d'ingresos.La ciudá contién munchos templos budistes (conocíos en tailandés como Wats), ente los más conocíos tán Wat Pho y Wat Arun. La carretera o cai Khaosan, cerca del complexu del Gran Palaciu, ye un destín popular pa mozos mochileros. Les instalaciones educativu y cultural de Bangkok inclúin delles universidaes (como la Universidá de Bangkok, el Asian institute of technology, el Bangkok Thonburi College, el SAE Institute Bangkok, etc., una academia de belles artes, un teatru nacional y un muséu nacional.
L'alimentu procesáu, la madera, y los texíos encabecen les esportaciones. Les plantes industriales inclúin molinos d'arroz, fábriques de cementu, aserraderos, refineríes de petroleu, y estelleros. La ciudá ye un centru de xoyería famosu, mercando y vendiendo plata y pieces de bronce.
Una complexa rede de canales (khlong) dio a la ciudá'l llamatu la Venecia del Este, cuando tol tresporte facer por barcu. Güei tán cegaos y convertíos en cais. Sicasí, munchos esisten realmente inda, con xente que vive a lo llargo d'ellos, y mercaos allugaos ellí tamién.
Construyéronse delles carreteres elevaes, y hai una autopista de rodiu del Gran Bangkok parcialmente terminada, pa terminar colos embotellamientos.
En 1999 terminóse'l metro aereu de Bangkok, una llinia ferrial elevada doble oficialmente llamáu BTS. En xunetu de 2004 abrir al públicu la primer llinia del metro soterrañu de Bangkok. Los restos d'un fracasáu proyeutu de ferrocarril eleváu (el proyeutu Hopewell) entá pueden vese dende la estación principal del ferrocarril hasta l'aeropuertu de Don Mueang. Por cuenta de la crisis financiera asiática la construcción detúvose y les pilastres de formigón fueron abandonaos.
En xunetu de 2004, foi inauguráu un nuevu sistema de metro, el MRT, que xune la estación de ferrocarril del norte Bang Sue cola estación de ferrocarril Hua Lamphong, cerca del centru, pasando pela parte este de la ciudá. Coneuta coles estaciones BTS Mo Chit, Asok y Sala Daeng.
Pa viaxes pol tren, la mayor parte de los pasaxeros empiecen los sos viaxes en Hua Lamphong. Ellí, los trenes xunen Bangkok col sur de Malasia, Chiang Mai y más al norte, y Khon Kaen y más al nordeste.
N'autobús puede dise práuticamente a toles ciudaes y provincies dende Bangkok. Pa destinos del sudoeste y del oeste, los autobuses salen de la Terminal Sur d'Autobuses, al oeste de la ciudá. Pa destinos del sudeste, como Pattaya y Ko Samet, los autobuses salen de la Terminal Este d'Autobuses, en Ekkamai. Y pa tolos destinos del norte y nordeste, la Terminal Norte d'Autobuses en Mo Chit, a la que se llega tantu por Skytrain como por metro.
L'aeropuertu Internacional Suvarnabhumi, el más transitáu del Sudeste Asiáticu, ta alcontráu al sureste de la ciudá, agora yá arrodiáu per árees urbanes. La construcción del nuevu Aeropuertu Suvarnabhumi (pronúnciase Suwannapum), nel distritu Bang Phli, de la provincia Samut Prakan, al sudeste de la ciudá empezó en 2002. Dende la so inauguración en setiembre de 2006 convertir nel aeropuertu internacional oficial de Bangkok. Esti nuevu aeropuertu cunta con una llinia de tren con delles paraes hasta'l centru de Bangkok dende 2010 y otra llinia de tren exprés direuta al centru de Bangkok dende 2011.
Bangkok foi la ciudá sede de los Xuegos Asiáticos de 1966,[18] 1970,[19] 1978,[20] y 1998.[21]
Bangkok ye la ciudá na que trescurren, ente otres, les películes The Hangover 2, Ong-Bak y Bangkok Dangerous.
Bangkok tien rellaciones de hermadad o alcuerdos de collaboración con 22 ciudaes en 15 países distintos.[22] Les siguientes ciudaes formen parte d'esa rede:
La Meca (n'árabe مكة المكرمة Makka al-Mukarrama o a cencielles Makka) ye la principal ciudá de la rexón del Hiyaz, n'actual Arabia Saudita, y una de les más importantes de la península d'Arabia. Ta asitiada al oeste de la península y cuenta con 1.294.167 habitantes (censu de 2004), allúgase nun estrechu valle, a 277 m sobro'l nivel del mar, a 80 km del Mar Roxu.
El nome Makka n'árabe antiguu significa "digna". El nome completu que lleva dende tiempos islámicos, Makka al-Mukarrama, significa "L'Anoblecida Meca". Ptolomeo, nel sieglu II, refirióse a ella col nome de Makoraba, helenización del árabe Makka Harb, o "Meca de Harb" (nome d'una tribu).
Ciudá natal de Mahoma, ye la más importante de toles ciudaes santes del islam, visitada cada añu por millones de pelegrinos. Primero que Mahoma predicara l'Islam, ésta yera yá pa los paganos una ciudá santa, con dellos llugares d'importancia relixosa, ente ellos el más importante de toos: la Kaaba.
Pa los musulmanes, el pelegrinaxe a La Meca forma parte d'ún de los aspeutos fundamentales de la so fe, los denominaos pilastres del islam. Cada añu, cerca de trés millones de pelegrinos empobinen haza la ciudá santa pa facer el pelegrinaxe mayor o Hajj mientres el mes musulmán de du l-hiyya. Munchos más faen la pelegrinación menor o Umrah, que puede realizase durante tol añu. Bien pocos non musulmanes pudieron ver los ritos y rituales del Hajj, darréu que ta dafechu prohibida la entrada de non creyentes en La Meca y en Medina.
L'océanu Árticu o océanu Glacial Árticu ye l'océanu más pequeñu de toos. Arrodia al Polu Norte y estiéndese al norte d'Europa, Asia y Ámérica.
Tien una estensión d'unos 14.100.000 Km², y el calume d'esti océanu cimbla ente los 2.000 m y los 4.000 m na rexón central, y los 100 m na plataforma continental, siendo la so media d'unos 1205 m.
Enconta col Océanu Atlánticu pel norte, recibiendo mases d'agua a traviés del Estrechu de Fram y el Mar de Barents. Tamién enconta col Océanu Pacíficu a traviés del Estrechu de Bering.
Les descomanaes mases de xelu, protexen ya curien demientres tol añu a esti océanu de les influyencies atmosfériques. Na so estaya central pueden afayase casquetes de xelu d'hasta 4 m. d'espesor. 
Les temperatures n'hibiernu algamen los -50º C, per aciu de los fuertes carbesones veníos dende Siberia (Rusia); metantu que nel branu cuasi non superen 0º C; na plataforma continental puede dase temperatures d'hasta 30º C.
Esisten unes 400 especies nesta faza de la Tierra. D'elles, la más conocía ye l'osu polar, el mayor carnívoru del llugar. Puede algamar un pesu de 800 kg y aliméntase de foques y pexes, magar que si nun llogra atrapalos camuda la dieta por mofu y llíquenes
Seis especies de foques viven nel llugar, magar que'l so númberu va amenorgando dende'l sieglu XIX pola mor del so depredador natural, l'osu polar, y la caza indiscriminao del home, yá que'l so pelleyu y grasa son abondo preciaes. Otru poblaor típicu ye'l xibarte, tamién amenazáu y qu'anguaño tá protexíu.
Otru habitante, diminutu pero importante ye el krill, que desendolca un papel importantísimu na cadarma alimenticia de la rexón polar.
La mar del Norte ye una mar epicontinental del Océanu Atlánticu, allugada al noroeste d'Europa. Espárdese per una superficie d'unos 575.000 km².
Los países que llenden esta mar son:
Ta comunicáu con:
La mar del Norte constitúi una zona de fuerte tránsitu marítimu, d'esplotación petrolífera y de pesca.
