वर्जिल एक्ठो कवि रहे जवन कि लातिनमे लिखत रहे।
कार्ल हेनरिख मार्क्स (1828 - 1883) जर्मन दार्शनिक, अर्थशास्त्री औ वैज्ञानिक समाजवाद कय प्रणेता होयँ।
अलेक्जेन्डर महान या सिकंदर (२० जुलाई ३५६ ईसापूर्व से ११ जून ३२३ ईसा पूर्व) मकदूनियाँ, (मेसेडोनिया) कय ग्रीक शासक रहा। उ एलेक्ज़ेंडर तृतीय अव एलेक्ज़ेंडर मेसेडोनियन नावँ से भी जाना जात है। इतिहास में उ सबसे कुशल औ यशस्वी सेनापति माना जात है। ओकर जनम ईसापूर्व ३५६ में पेल्ला में भवा रहा ।
सिकंदर कय दादा कय नाव फिलिप़ अव माई कय नाव ओलंपिया रहा । 
सिकंदर १६ साल कै उमर मे अरस्तु से शिक्षा लिहे रहा। 
सिकंदर बीस बरस कय उमर में मेसिडोनिया कै राजा बना औ दुनिया जीतेक् सपना देखै लाग। अपने दादा कय एशिया माईनर जितेक् इच्छा पूरा करै खत्तिर अपने सैनिक, हथियार औ लश्कर कै साथे निकरा । 
पंडित जवाहरलाल नेहरु (नवंबर १४, १८८९ - मई २७, १९६४) का जनम उत्तर प्रदेश के इलाहाबाद में भा रहान। एन स्वतंत्र भारत के पहिला प्रधानमन्त्री रहेन।
प्रमाणशास्त्र (Epistemology) दर्शन कय एक्ठो शाखा होय।
कवनो भाषा कय शास्त्रसमूह कय साहित्य कहत अहैं।
मंगल (प्रतीक: ) सौर मण्डल में सूर्य कय ओर से चउथा ग्रह होय जवन सूर्य से 2280 लाख किमी (1420 लाख मील) या 1.52 AU की दूरी पे है। ई पार्थिव ग्रह कहा जाला काहें से कि पृथ्वी कय तरे एहू कय रचना चट्टान वाला पदार्थन से भ रहा। एका लाल ग्रह कहा जाला काहें से कि एकरे सतह पे लोहा कय आक्सीकरण होला अव इही से एकर सतह लाल बिलगाला।
पशु या जंतु या जानवर 'ऐनिमेलिया' (Animalia) या मेटाज़ोआ (Metazoa) जगत कय बहुकोशिकीय अव सुकेंद्रिक जीव कय एक मुख्य समूह होय। पैदा होवे कय बाद जैसय-जैसय कवनो प्राणी बड़ा होत है वकर शारीरिक योजना निर्धारित रूप से विकसित होत जात है।
मनई स्तनपायी सर्वाहारी प्रधान जंतुन कय एक जाति, जवन बतुआएक , अव सोचेक, खडा चलेक अव परिश्रम कय साधन बनेक योग्य है।
मौसम (अंग्रेजी: Weather) कौनो अस्थान पे उ समय कय वायुमण्डल कय दशा कय बतावाला।[१]  वायुमण्डलीय दशा में तापमान, बरखा, हवा में नमी, हवा कय चाल अव दिशा इत्यादि चीज कय गिना जाला अव मौसम कय बारे में बतावत घरी एन्हनने कय वर्णन कइ जाला। 
मौसम में साल भर में होवे वाला बदलाव जवने कय क्रम निश्चित होला कि उ महीना में अइसन मौसम रही, सीजन बनावाला। सीजन चाहे ऋतु कय मतलब होला साल कय एक्ठु अइसन हिस्सा जवने में हर साल एक्कय जैसन मौसम रहाला। भारत में जाड़ा, गर्मी, अव बरसात कय तीन ठु अलग-अलग सीजन होला।
क्रिकेट एक्ठु खेल होय जवने कय सुरुवात दक्खिनी इंगलैंड मा भवा रहा । क्रिकेट शब्द कय सुरुवात क्रिक शब्द से भवा हय जवने कय मतलब होत हय लाठी ।क्रिकेट खेलय वाला बैट लाठि जइसन होत हय तव यकर नाँव इँहि से आ होइ । यूरोपिएन भाषा विद्वान हेइनर गिल्मेस्टर कय अनुसार क्रिकेट शब्द डच शब्द मेट डि क्रिकेटसन से आवा हय जवने कय मतल्ब होय लाठि से पिछा करो । [१]
यकर लम्माई २२ गज़ होत हय । यकरे दुनो ओर विकेट होत हय जवने मा ३ ठु स्टम्प औ २ ठु बेल होत हय । यहमा दुई टोली होत हय यक टोली गेना मारिकै रन बनावैक कोसिस करत हय दुसर टोली रन रोकैक औ दुसरे टोली कय खेलाडी कय आउट करैक कोसिस करत हय ।
মেক্সিকো (खाँचा:Lang-es), আনুষ্ঠানিকভাবে সম্পূৰ্ণ নাম মেক্সিকো যুক্তৰাজ্য (खाँचा:Lang-es),[१][२][३][४] হৈছে উত্তৰ আমেৰিকাৰ দক্ষিণাঞ্চলৰ এখন দেশ। দেশখনৰ উত্তৰে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, দক্ষিণ আৰু পশ্চিমে প্ৰশান্ত মহাসাগৰ, দক্ষিণ-পূব দিশত গুৱাটামালা, বেলিজ আৰু কেৰিবিয়ান সাগৰ, আৰু পূবে মেক্সিকো উপসাগৰ অৱস্থিত।[५] প্ৰায় ২০,০০,০০০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ (৭,৭০,০০০ বৰ্গ মাইল) মাটিকালিৰে[४] মেক্সিকো হৈছে বৃহত্তৰ আমেৰিকা মহাদেশৰ পঞ্চম বৃহৎ ৰাষ্ট্ৰ আৰু পৃথিৱীৰ ভিতৰত ১৩তম বৃহৎ স্বাধীন ৰাষ্ট্ৰ। আনুমানিক প্ৰায় ১২.৯ কোটি জনসংখ্যাৰে[६] মেক্সিকো হৈছে পৃথিৱীৰ ভিতৰত দশম সৰ্বাধিক জনবহুল দেশ আৰু পৃথিৱীৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক স্পেনীছ ভাষী লোকৰ দেশ। ইয়াৰ লগতে ব্ৰাজিলৰ পাছতে ই লেটিন আমেৰিকাৰ দ্বিতীয় সৰ্বাধিক জনবহুল দেশ।[६] মেক্সিকো এখন সংসদীয় সাংবিধানিক গণতন্ত্ৰ। ই ৩১খন ৰাজ্য আৰু এখন বিশেষ ৰাজধানী অঞ্চলেৰে গঠিত।[७]
শ্ৰেণী:উত্তৰ আমেৰিকাৰ দেশ
स्विट्जरलैंड (जर्मन: (die) Schweiz (डी) श्वाइत्स, फ़्रांसिसी: (la) Suisse (ला) सुईस, लातिनी: Helvetia हेल्वेतिया) बीच यूरोप कय यक देस होय। यकर 60 % ज़मीन ऐल्प्स पहाड़न से तोपान हय, इहिकै नाते इ देस मा बहुत सुन्नर पहाड़, गाँव, ताल हँय। स्विस मनईन कय जीवनस्तर दुनिया मा सबसे ऊँच जीवनस्तरन में से एक होय। स्विस घड़ि, चीज़, चॉकलेट, बहुत मसहूर हँय। 
इ देस कय तीन राजभाषा हँय : जर्मन (उत्तरी औ बीच भाग कय मुख्य भाषा), फ़्रांसिसी (पच्छुँ भाग) औ इतालवी (दक्खिनी भाग) औ यक सह-राजभाषा होय : रोमांश (पूरुबी भाग)। यकरे प्रान्त कय कैण्टन कहि जात हय। स्विट्स़रलैण्ड यक्ठु लोकतन्त्र होय जहाँ आजौ प्रत्यच्छ लोकतन्त्र देखैक मिलि जाई। लगभग 20 % स्विस मनई विदेसी मूल कय होंय। हिँया कय मुख्य सहर औ घुमैक जगह हँय : ज़्यूरिख, जनीवा, बर्न (राजधानी), बासल, इंटरलाकेन, लोज़ान, लूत्सर्न, औ अउर।
भारत कय पछ्छु तट पे स्थित मुम्बई (पहिलका नाव बम्बई), भारतीय राज्य महाराष्ट्र कय राजधानी होय। एकर अनुमानित जनसंख्या ३ करोड़ २९ लाख है जवन देश कय पहिला सर्वाधिक आबादी वाला नगरी होय।
गंगा नदी जे का भारत मा गंगा मइया अऊर  गंगा जी कय नाँव से जाना जाला, भारत कय  सबसे महत्वपूर्ण नदी होय  अऊर ई हिमालय पहाड़ कय गंगोत्री नाँव कय  अस्थान पे इहै नाँव कय  हिमानी से निकरि कै बंगाल कय खाड़ी में गंगासागर में समुद्र महिया मिल जालिन्।
प्रशान्त महासागर अमेरिका औ एशिया कय अलग करत अहै। ई विश्व कय सबसे बड़ा अव सबसे गहीरा महासागर होय। तुलनात्मक भौगौलिक अध्ययन से पता चला है कि इ महासागर में पृथ्वी कय भाग कम अव जलीय क्षेत्र ढेर है।
सहारा (अरबी: الصحراء الكبرى, "सबसे बड़ा मरुभुमी') विश्व कय बडा गरम मरुभुमि हुवे। सहारा नाँव रेगिस्तान कय लिए अरबी शब्द सहरा (صحراء) से लई ग अहै जवने कै अर्थ होय मरुभुमि। ई अफ़्रीका कय उत्तरी भाग में अटलांटिक महासागर से लाल सागर तक ५,६०० किलोमीटर कय लम्बाई तक सूडान कय उत्तर अव एटलस पर्वत कय दक्खिन १,३०० किलोमीटर कय चौड़ाई में फैला है। एहमा भूमध्य सागर कय कुछ तटीय इलाका भी शामिल अहै। क्षेत्रफल में ई यूरोप कय लगभग बराबर अव भारत कय क्षेत्रफल कय दूना से ढेर अहै। माली, मोरक्को, मुरितानिया, अल्जीरिया, ट्यूनीशिया, लीबिया, नाइजर, चाड, सूडान अव मिस्र देश में इ मरुभुमि कय विस्तार अहै। दक्खिन मे एकर सीमा सहल से मिलत हैं जवन एक अर्ध-शुष्क उष्णकटिबंधीय सवाना क्षेत्र होय। ई सहारा कय बाकी अफ्रीका से अलग करत अहै।
