Michelangelo Buonarroti  (kastilla aru: Miguel Ángel Buonarrotti) (* Caprese Michelangelo, 1475 mara 6 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Roma, 1564 mara 18 uru Anata phaxsin yuriwi),  Italiya jach'a marka qillqiri qhusqhuri, llimphiri Yäpap. Samanchaña, samichaña.
Awki: Ludovico di Leonardo Buonarroti di Simone; Tayka: Francesca di Neri del Miniato di Siena.
Madonna
Leda
Pietà Rondanini
Ganymede, copia de 1532.
Miguel de Cervantes Saavedra (* Alcalá de Henares, 1547 mara 29 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Madrid, 1616 mara 22 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi)  Ispaña jacha marka qillqiri.
Awki: Rodrigo de Cervantes; Tayka: Leonor de Cortinas.
Édith Giovanna Gassion warmi, Édith Piaf (* Paris marka, 1915 mara 19 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - Plascassier marka 1963 mara 11 uru Taypi sata phaxsin yuriwi)  Phransiya jacha marka Yäpari & q'uchu arsuyañapas.
Awkiː Louis Alphonse Gassion (1881-1944); Tayka Annetta Maillard (1895-1945)Qusannaka: Jacques Pills / Theophanis LamboukasYuqanaka: Marcelle Dupont Gassion (1933-1935)
Confucius, chacha, (chinu aru: 孔子, pinyin: Kǒng zǐ, Wade-Giles:  K'ung-tzu, (* 551 a. C. - 479 a. C.), China jacha marka  Lup'intawiri & yachachijg Yatichiri.
Awki: Shu-liang He; Tayka: Yan Zhengzai.
Karl Heinrich Marx (* Trier, 1818 mara 5 uru Llamayu phaxsin – London, 1883 mara 14 uru Achuqa phaxsin),  Alimaña jacha marka Lup'intawiri & anakithiri kumunista.
Awki: Mordechai (Heinrich) Marx; Tayka: Henrietta Pressburg.
Yuqanaka: Laura, Eleanor & Jenny.
Jawaharlal Nehru जवाहरलाल नेहरू ;    (* Allahabad, 1889 mara 14 uru Awti phaxsin yuritayna - New Delhi, 1964 mara 27 uru Llamayu phaxsin sarawayxarakitayna),  Indya jacha marka  anakithiri. Indya Uma kamayuq.
Awki: Motilal Nehru, Tayka: Swaroop Rani Warmi: Kamala Kaul Nehru Yuqanaka: Indira Gandhi.
Qullqi (kastilla aru: Dinero), yänaka alaña chani. Kunanaka alañatakisa qullqixa wakisiwa.
Qullasïwix janchi manqha, patxa janchi qullasiñ yatiñawa. 
Qullasiñ quranakax  walt'ataw utji.   Nayrapachax janiw  qulllir tukturanakax utjirikataynati,  uñt'apkarakinasa,  jupanakax  aka  markan wali   sum  quranak  uñt'apxiritayna, sapa  kast   quranaka jupanakatakix wali  wakiskiriritayna.
Aka   urqu   itapallux wali  askiwa laka   t'ijitaki,  almanakataki ukhamarak qhaqsutanakatakisa. Qhaqsutatak qullasiñawa itapall kiyjaña,jayu chhuxu uka  kimsa  wallxtayasaw chaxsusiña.
Aka   qachu  itapallux janiw ancha askikiti armasiyañatakikiw aski, jisk'a wawanakataki. 
Aka kiswaras wali askiwa riwmatismutaki, kayu t'ijitaki, kayu wintu t'ukutaki, ampar t'ukutaki. Qullasiñatakix wallaqitaw umaña.
Qhiya qhiyax askiwa waxt'a lurañataki, usutanakar qullanataki. Wallaqitaw umaña akax uwij t'arwjamawa ukhamarak jinchu tapañatakix apnaqatarakikiwa. 
Ch'iyar lawan ch'illkha akax wali askipuniwa, jikhan usutak qullasiñawa phunta wawalll ch'illkhampi ukat qhiriruw kanktaña ina ina ukampiw jiqhanir lipxatayasiña uqhamaw uka usux chhhaqawayxi.
Janq'u lawan ch'illkha, janqu lawanix askiwa pastayañataki, waxt'a lurañataki kunjamatix sapxiwa wali sum manq'asi uta uywir kuntur mamanixa, sasina.
Chuyma (kastilla aru: pulmón), samana apiri apsuri aycha kamana, samañataki wali wakisiri chiqa. Samaxa q'umachiriwa chuyma.
Uywa (kastilla aru: Animal), aka pacha uraqina yuriri, sarnaqiri, jiwiri, kunaymana jakirinaka.
Uywaxa kunaymani uywanakawa utjaraki sañani: Axa uywanata, uri uywanaka.
Challwa, challwaxa jakiwa umana jahuiranakana quta tuqina jach'a lamar tuqina, ukhamaraki walxa kasta challwanaka utxi kunaiman sutininaka ukhamaraki jisk'a jach'a challwanaka, kunatixa challwaja wali sumawa manq'añataki nayra pachaxa wali utjana challwanakaxa jicha pachasti janiw walxa utjkiti.
Challwata yatiña
Yatiyanaka jikxattanakaxa akhama arunakampiwa qhanañchi. Kawkiri challwanakati uñt’ataki uka kasta challwanakaxa ch’akhankamakiwathaya umana jakirinaka. Challwanakaxa vertebrados acuáticos sutimpi uñt’atawa branquias uksanjama katuqapxi uma tuquita oxigeno jakaña samana, chhiqhanakapaxa.
Yatiñatakixa kimsaru jaljatawa, nayraxa p’iqituqixa, nasa, laka, nayra, opérculo llaqakamawa, taypi tuqixa órganos sata jakaña utjayirinaka, patxa manqha chhiqhanakampiwa; qhipaxa tuqixa  péndulo caudal surimi, wich’inkha tukuya aleta caudal ukanaka; challwana janchi patxapaxa k’ilinakaniwa, sunkhaninaka jani k’ilinisa utjarakiwa.
P’iqi
Nayraxa p’iqi tuqixa juch’usaruwa tukuyi, laka patapaxa ajanupa, nasa, ñaqa, nayranakapaxa pampilla muruq’unaka. lakapaxa manq’anaka katjañatakjama ukampirusa samana lanti brquias uksaru uma puriyañataki.
Challwana laka ch’akhanakapaxa jach’ani jisk’aninakawa laka ch’akhanakapaxa jalartaspa misturarakispa ukhamawa, maya siqi, paya, kimsa ukhamanakanispawa, laxrapaxa janiwa janchi ankunikiti p’iqi ch’akhapampi chikachatawa unuqispa challwanakawa  p’iqiparu  aychata sunkhaninakawa, ch’aphini  ukhamanakawa.
Taqpacha janchi 
Challwana janchipanakaxa taqpachanina sayt’kamakiwa yamakisa umana jaltirankanxa. qhipaxa wich’inkha tukuyaxa juch’usawa péndulo caudal sata, puracapaxa janchipanxa línea  lateral sata jarapiru siqintata, uka siqixa órgano censorial satawa challwana amuyasiñapataki ñanqhanakata jark’aqasiñataki, quta manqhana ist’añataki.
Chiqhanaka 
Chhiqhanakapaxa jiikhani patanakana, jarapixana puraka manqha tuqinakankiwa juch’usa ch’akhanakani, wich’inkapaxa ukhamaraki, chhiqhanakapxa ayatatta’sispawa umanxa kimsa ch’ulla chhiqhanakaniwa, jikhani patana, qhipaxa wich’inkha thiya patana, wich’inkha  thiya manqhana (dorsal, caudal y anal) uksanakana.
Jikhani chhiqha
Jikhani patankiwa, umana jani  q’achhirst’añataki suma wayxasiñapataki, muytañataki ukhamaraki jalkasaxa sayt’añataki.
Qhipaxa chhiqha 
Qhipaxa wich’inkhankiwa aka chhiqhaxa, nayraxaru khiwtasa sartayañataki.
Qhipaxa manqha chhiqha
Aka chhiqhaxa suma chiqa tuytayañapatakiwa ukhamarusa suma sayañapataki. Payakamawa aka chhiqhanakaxa pectorales ventrales sutimpi uñt’atanaka. yaqhipanakaxa jisk’a chhiqhanakaniwa (aleta adiposa) ukanaka.
Nayraxa paya chhiqhanaka
Aka chhiqhanakaxa purapaxa ñaqa thiyanakankiwa, ch’amampi sartayiriwa pata tuqiru manqha tuqiru, k’achhata sartayañataki.
Qhipaxa puraka manqha chhiqhanakaxa aletas ventrales sataxa puraka uksana jikxatasi maynisti aleta adiposa janchi jisk’a chhiqhaxa jikhani patana jikatasiraki challwanakana janchipaxa escamas sata qhulu k’ilinakana sillp’a ch’akharu uñtata siqi qhawxatatawa utjarakiwa jani k’ilininakaxa.
Órganos satanaka 
Vejiga natatoria satawa yanapt’iri  challwa tuytayirixa, umana sayañataki, utt’aspawa quta manqharu, tuysunirakispawa jani ch’ama tukusa. Challwanakaxa órganos sata phuqhata  jakañanakanipxiwa, laka chiqa uma juchhantasaxa ñaqa opérculo uksanjama mistuyxi branquias sata muysuyasina jakaña oxigeno katuqi, ukhamawa sistema respiratorio sata challwana jakañapataki; laka, laka ch’akhanaka, sunquru, mallq’a, jiphilla ukanakawa mayachata challwana manq’añapataki sistema digestivo sata.
Challwaxa sistema nervioso uksanjama amuyaraki, jatha k’awnanaka uñjaña alevines sata jisk’a k’awnata  misturirinaka amuyapxarakiwa. p’iqipana cerebelo ukampiwa kuna kasta unxtañanaksa sartañanaksa amuyapxi. challwaxa wilanirakiwa lluqutkama taqi chiqaru puriyaraki ukaxa sistema circulatorio satawa.
Purapaxa jarapita wichhinkha tukuykamaxa janchi aychakamakiwa, qhipaxa aleta caudal sata wich’inkhapaxa nayraxaru taqi tuqiru sartayañatakiwa, ukhamaraki p’iqi tuqina lakapa chhiqhanakapa nayrapaxa janiwa yanaka ckhampacha uñjkiti, saminakxa sumaraki amuyi qana uchatanaksa uñjapxarakiwa.
Challwanakaxa aparato sensorial ukanipxiwa purapaxa jarapi iramana siqintata, ukanjama kawkharu sarañataki amuyapxi, ukhamaraki thaya mathapi puriniri amuyaraki, kawksatsa ñanqhanakaxa jutaspa taqi ukanaka, ist’apxiwa vejiga jark’aqasispa jani wali challwanakata ukanjamaraki amuyapxi mayachata tamankañatakixa.
Kunjamsa tuytapxi 
Challwanakaxa quta manqhanxa jaltapxiwa wich’inkha maysatata maysaru, yanapirinakapaxa jikhani pata chhiqha aleta dorsal satawa anchaxa chhiqhasti aleta anal sataraki, jach’a chhiqhaninakaxa nayraxarusa qhipaxarusa jittapxarakispawa.
Nayraxa jarapi chhiqhanakaxa K’achhitata tuytañatakiwa ukhamaraki frenos sata sayt’añataki. Puraka manqha chhiqhanakaxa suma sayaru q’iwxasiñapataki jani liwikiptañatakiwa.
Jisk’ata jisk’ata laqaki jittañatakixa uma juchhantasa ñaqa tuqinjama ch’amampi mistuyasawa jaltapxiritayna. Taqpacha challwanakana puraka tuqixa qhana saminkamakiwa pata jikhani patanakapaxa.
Challwa ch’akhanaka
Quta umana challwa jakirinakaxa vertebrados acuáticos sutimpi uñt’atawa, taqi kasta ch’akhani challwanakawa utji, ch’akhanakapaxa jisk’ani jach’aniwa. Ch’akhanakaxa aycha taypinakankiwa, yaqhipa jisk’a ch’akhanakaxa mayja k’awunakawa mallq’aru achuntasirjamanaka, manq’añatakixa suma palliraña, wawanakatakixa manq’t’añjama jiliri awki taykanakawa ch’akhanaka aparasa manq’ayañapa, vertebrado sata uñt’ata challwaxa, tunu ch’akhanakaniwa columna vertebral sata, p’iqi ch’akhanakaxa lixwi jark’iri. Tunu ch’akhanakaxa p’iqita qhipaxa aleta caudal tukuykamawa walja ch’akhanakata mayachata, jarapi tuqinxa costillas sata ch’akhanakawa utjaraki.
Jaqi (kastilla aru: Ser humano, Persona), chachanakaru, warminakaru, wawanakaru, jisk’aru, jach’aru, taqi masisaru ukhama satawa. Aka uraqinxa jaqirinakata yaqhaqtata, lup’iri, jila yatiñaniwa.
maysatsti, kunausatix ma chacha warmix jaqwchasxapxixa, ukhawa jaqiru tukxapxi.
Puquta (kastilla aru: Plátano), junt'u suyu alina achupa, jaqina k'usilluna manq'apa. Puqutaxa manq'aña muxsa achuwa.
Pulu (kastilla aru: Mate, té), kunaymana usunaka qullasiña qura qulla.
Arma (kastilla aru: Arado) yapu yapuchaña yä, lawata khituta, jasa uraqi yuntampi wayt’ayasa qhulliñataki. Armaxa paya kastawa utji: uywa arma, jaqi arma.
Marka (kastilla aru: Ciudad) , mä markax mä tama tamachäwiwa. Walja Ayllunakrakwa mayachthapi. Ukjamaraki walja walja markanakapuniwa aka uraqpachanxa utjaraki. Sapa mä suyux walja jach'a markanakaniwa.  Ukjamaraki aka uraqpachanxa nä pä patak jach'a suyunakaw utji. Ukat uka jach'a suyunakaxa, sapa mayniw walja markanakani.
Kubaxa (kastilla aru: Cuba) Awya Yalana mä jach'a markawa.
Mïxikuxa (nawa aru: Mexihco, kastilla aru: México) Awya Yalana mä jach'a markawa.
Notas:
Suwitsira ( aliman aru: «Schweiz», Phransiya aru: «Suisse», italya aru: «Svizzera», romanche aru: «Svizra», kastilla aru: Suiza), uficialmente kastilla aru: Confederación Suiza (aliman aru: «Schweizerische Eidgenossenschaft», en Phransiya aru: «Confédération Suisse», italya aru: «Confederazione Svizzera», romanche aru: «Confederaziun Svizra», jach'a marka Iwrupa.
Nayriri marka: Bern
26 Jisk'a t'aqa suyunaka (cantones)
*Estos semicantones son representados por un consejero (en vez de dos) en el Consejo de Estados.
Tokyo icha Tukyu (nihun aru: 東京, Tōkyō; icha 東京都, Tōkyō-to, Tokyo hatun llaqta), markaq Nihun jach suyu Nayra markanmi. Jaqinaka 12 544 000 kawsachkanku.[1]
