سارا برنارد فرانسه‌جه: Sarah Bernhardt (دوغوم تاریخی: ۲۲ اوْکتوبر ۱۸۴۴ - اولوم تاریخی: ۲۶ مارس ۱۹۲۳) بیر فرانسه‌لی اویونجوده و تاریخین ان مشهور آرواد اویونجوسو تانیلب.[۱] اونون آدلیملیقی سارای کشیش فیلمینده اویناماقیده.
فرانک لوید رایت (اینگیلیسجه: Frank Lloyd Wright، دوْغوم تاریخ:۸ ژوئن ۱۸۶۷، اؤلوم تاریخ:
۹ آوریل ۱۹۵۹ میلادی (۹۱ یاش)) آمریکالی یازیچی
بۇ آمریکا یازیچی ریچلند سنتر ویسکانسیندا آنادان اوْلوب و فونیکسدا دؤنیاسین دییشیب.
مولیر (اینگیلیسجه: Molière) فرانسهلی یازیچی - .۱۵ ژانویه ۱۶۲۲ تاریخیندا دۆنیایا گؤز آچیب. ۵۱  ایل عومر ائله‌ییب و ۱۷ فوریه ۱۶۷۳ میلادی تاریخیندا وفات ائدیب. اوْ، اثرلرینی فرانسه دیلینده یازیب.
اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«Molière»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۲۲ آقوست ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
قارداش پروژه‌لرده مولیر گؤره داها آرتیق بیلگی‌لر تاپابیلرسینیز.
وولفقانق آمادئوس موتسارت (اینگیلیسجه: Wolfgang Amadeus Mozart؛ د. 27 ژانویه 1756، زالتسبورق – اؤ. 5 دسامبر1791، وین) – داهی اوتریشلی بسته‌چی، اوروپا کلاسیک موسیقیسی‌نین ان نوفوذلو نوماینده‌لریندن بیری. 
یاراتدیغی 600-دن چوخ اثری سمفونیک، کونسرت، کامرا، پیانو، کور کیمی کلاسیک موسیقی ژانرلاری‌نین ان یوکسک زیروه‌لرینده قرارلاشیب. اونون اثرلری دونیانین ان نوفوزلو اورکسترلری‌نین کونسرت رپرتوارلاری‌نین آیریلماز پارچاسینی تشکیل ائدیر. 
تاریخده 100 ان چوخ اؤیرنیلمیش شخصیت‌لر سیاهی‌سینا داخیل ائدیلیب. 
مارکو پولو (۱۵ سپتامبر ۱۲۵۴ - ۸ ژانویه ۱۳۲۴)، ایتالیا سیاحتچی‌سی. مارکو پولو ایتالیادان مرکزی شرق و اوْرتا آسیا یوْلو ایله چینه گئتمیش‌دیر. مارکو پولو باکی نفتی‌نین یاخین شرق اؤلکه‌لرینه آپاریلماسیندان سؤز آچمیش، هابه‌له شاماخی و برده‌نین ایپک ممولاتلارینین گؤزللیینی وورغولامیش‌دیر.
۱۳-یوز ایل اوْرتالاریندان اعتباراً آوروپالیلارین جوغرافی تفکّور دایره‌سی گئنیشلنمه‌یه باشلامیشدی. بعضی آوروپا تاجیرلری شرق‌له تیجارته جان آتیردیلار. بۇنا مثال اوْلاراق ایتالیا سیّاحی و یازیچی سی مارکو پولونون منسوب اوْلدوغو ونیز تاجیرلری‌نین پولو عائله‌سینی گؤسترمک اوْلار. آتاسینی و عمی‌سینی مۆشایعت ائدن مارکو ۱۲۷۱-جی ایلده آرالیق دنیزی ساحللرین‌ده‌کی آکا شهرین‌دن یوْلا دۆشه‌رک هؤرموزه گلیر و اوْرادان کاروانلا مرکزی آسیانین صحرالاریندان و داغلاریندان کئچه‌رک اۇزون آیلار یوْل گئتدیک‌دن سوْنرا ۱۲۷۵-جی ایلده شیمالی چینه گلیب چیخیر. مارکو پولو مرکزی آسیا ویلایتینده و چین کیمی بؤیوک دؤولت‌ده اوْلموش ایلک آوروپالی حساب اوْلونور. اوْنون عائله‌سی تام ۱۷ ایل بۇ قدیم دیارین مۆختلیف ایالتلرینی گزمیش، اوْنون بؤیوک خانی اوْلموش کوبیلایین (چینگیز خانین نوه‌سی) حؤرمتینی قازانمیش، تیجارت‌له مشغول اوْلموش‌دور. گئرییه داها تهلوکه‌سیز حساب اوْلونان دنیز یوْلو ایله قاییتمیش‌دیر. مارکو پولونون ۱۴ گمی‌دن عبارت دونانماسی ۱۲۹۲-جی ایلده زیتون (هازیرکی تیانچژوو) لیمانین‌دان یوْلا چیخیر. هر یئرده آسیانین شرق و جنوب ساحللرینه یاخین اۆز‌رک هیند-چینین و سری-لانکانین یانین‌دان کئچیب هؤرموزه گلیرلر. یالنیز ۱۲۹۵-جی ایلده پولونون عائله‌سی بؤیوک واریداتلا ونیزیا قایی‌دیر.
مایکل فارادئی (اینگیلیسجه: Michael Faraday; ۲۲ سپتامبر ۱۷۹۱  – 
۲۵ آقوست ۱۸۶۷ میلادی (۷۵ یاش)) اینگیلیسلی شیمی بیلیم آدامی‌دیر.
نیکولا تسلا (صرب-کیریل Никола Тесла، دوغوم: 10 جولای 1856، سمیلیان، خورواتییا – 7 ژانویه 1943، نیویورک، آبش) — صرب کؤکنلی آمریکالی[۱][۲][۳][۴] مخترع، فیزیکچی و الکتروفیزیک اوزمانی. اصلینده دونیاداکی بیلیم و تئکنولوژی یاپیسینی تام آنلامییلا کؤکوندن ده‌ییشدیره‌بیله‌جک بیرچوخ قوللانیلان و قوللانیلمایان ده‌نه‌یه/بولوشا دا ایمضا آتمیشدیر[۵]. اؤزه‌للیکله الکتریکین کابل‌سیز داشینابیلمه‌سی کیمی بیر کشفی و بونو قانیتلاماسی اونون نه قدر بنزرسیز بیر مخترع اوْلدوغونو آچیقلار. توماس ادیسون ایله آراسیندا آمانسیز بیر علمی موجادئله کئچمیشدیر. الکتریک اوزه‌رینه یاپدیغی ساییسیز ده‌نه‌ک‌لر و بولوشلار واردیر. 7 اوجاق 1943 اعتبارییلا، ییرمی آلتی اؤلکه‌ده اؤزونه عایید اوچ یوزه یاخین پاتئنتی بولونماقدایدی. نیویورکدا و چوغو ایالتده ۱۰ تموز، تسلا گونو اولاراق قوتلانیر. منهتنده ۴۰-جی خیابان و ۶-جی جاده بوجاغینا آدی وئریلمیشدیر. تایم درگیسی ۱۹۳۱ ایلینده، تسلانین دوغومونون ۷۵-جی ایل‌دؤنومونده قاپاق رئسمی اولاراق اونو سئچمیشدیر.
تسلا ۱۸۸۴-جۆ ایلده آبش-این نیویورک شهرینه توماس ادیسونا ایشله‌مک اۆچون مهاجرت ائتمزدن قاباق، الکتریک موهندیسلیگی و تلفونییا ساحه‌سینده تجروبه قازانمیشدی. او تئزلیکله الکتریک جیهازلاری‌نین سپئکترینی اینکیشاف ائتدیرمک اۆچون لابوراتورییالار و شیرکتلرین تأسیس ائدیلمه‌سی اۆچون، مالیییه طرفدارلاری ایله موستقیل شکیلده موقاویله باغلاماغا نایل اولدو. اؤزونون پاتنتلشدیردیگی دییشن جریان آسینخرون ماشین و ترانسفورماتور، موشاویر کیمی قیسا مودت عرضینده تسلا اۆچون کیرایله‌نن جورج وستینقاوز طرفیندن لیسنزییالاشدیریلیب.
اونون ایشی الکتریک انرژیسی‌نین اینکیشافی‌نین سونراکی ایللرینده "جریانلار ساواشی" کیمی آدلانان دییشن و ثابیت جریان انرژی اؤتورمه استاندارتلاری‌نین یارادیلماسی آراسیندا عومومی موباریزه ایله نتیجلندی. تسلا یوکسک گرگینلیکلی و یوکسک تئزلیکلی ناقیلسیز ایشیقلاندیرما و الکتریک انرژیسی‌نین پایلانماسی ایدئیالارینی داوام ائتدیرمک اۆچون نیو یورکا و کولورادو سپرینقسه گئده‌رک، اؤز قورغولاری ایله سیمسیز رابیطه نین مۆمکونلوگو باره‌ده ایلک (1893) بیاناتلاری ایله چیخیش ائتمیشدیر. او بۇ ایدئیالاری تعیین ائتمک اۆچون اؤزونون تاماملانمامیش ووردئنکلیفف قولله‌سی پرویئکتینی قیته‌لراراسی سیمسیز اؤتورمه‌ده پراکتیکی ایستیفاده‌سینه جهد ائتدی.[۶] لابوراتورییادا او، همچنین رئنتگئن شوعالاری، الکتریک یوکلنمه بوروسو و مئخانیکی اوسسیلیاتور/گئنئراتورلار ایله بیر سیرا ائکسپئریمئنتلر آپاریردی. او حتّی بیر زامان بیرینجی دفعه نوماییش اولونان سیمسیز ایداره اولونان قاییق حاضیرلامیشدی. 
تسلا نائلیت‌لرینه گؤره مشهورلاشدی و سوندا تیپیک "چیلغین عالیم" کیمی پوپولیار مدنیتده شؤهرت قازاندی.[۷] پاتئنتلری اونا خئیلی پول قازاندیردی و اوغوروندان موختلیف درجه‌ده اؤز لاییهه‌لرینین مالیییلشدیریلمه‌سی اۆچون ایستیفاده ائتدی.[۸]:121،154 او، حیاتی‌نین چوْخونو — امکلی اولانا کیمی موختلیف نیویورک اوتئللرینده یاشاییب. تسلا 7 ژانویه 1943-جو ایلده وفات ائتدی.[۹] اونون یارادیجیلیغی وفاتیندان سونرا اونودولماغا باشلاییب، آنجاق 1960-جی ایلده چکی و اؤلچولر اوزره باش کونفرانس بین‌الخلق سیستملرده اونون شرفینه ماقنیت ایندوکسیاسینین واحیدینی تسلا آدلاندیریب.[۱۰] تسلایا عایید هئکایه‌لره 1990-جی ایللردن بری پوپولیار مدنیتده یئنیدن ماراق اویانیب.
نیکولا تسلا 10 جولای 1856-جی ایلده آوسترییا ایمپئرییاسینین سمیلیان کندینده (هال-حاضیردا خورواتییا) سئرب عاییلهسینده دونیایا گلیب.[۱۲][۱۳] اونون آتاسی میلوتین تسلا اورتودوکس کئشیش ایدی.[۱۲]:10 تسلانین آناسی دوکا تسلا سئرب ائپیک پوئمالارینی ازبرله‌مک باجاریغینا، مئخانیکی جیهازلار و ائو ایشی واسیطه‌لری حاضیرلاماق کیمی ایستعدادلارا مالیک ایدی. دوکا هئچ واخت رسمی تحصیل آلمامیشدی. تسلا ائیدئتیک یادداشین و کرئاتیو باجاریقلارین اونا آناسیندان کئچدیگینه اینانیردی.[۱۴] تسلانین اولو-باباسی مونتئنوقرونون یاخینلیغیندان — قربی سئربییادان ایدی.[۱۲]:12
تسلا بئش اوشاقدان دؤردونجوسو ایدی. اونون اؤزوندن یاشجا بؤیوک دئین آدلی بیر قارداشی و میلکا، آنژئلینا و ماریکا آدلی اوچ همشیره‌سی وار ایدی. تسلانین بئش یاشی اولاندا دئین آت یاریشلاری زامانی باش وئرمیش بدبخت حادیثه نتیجه‌سینده اؤلموشدو.[۱۵] 1861-جی ایلده تسلا سمیلیاندا آلمان دیلی، حساب و دیندن ایلک تحصیلینی آلیب.[۱۶] 1862-جی ایلده تسلانین عاییله‌سی آوسترییا ایمپئرییاسی‌نین قوسپیچ شهرینه کؤچوب. اونون آتاسی بورادا پروتئستانت کئشیشی کیمی ایشله‌ییردی. نیکولا رئال گیمنازییایا قدر ایلک تحصیلینی تاماملادی.[۱۷]
1870-جی ایلده تسلا تحصیلینی عالی رئال گیمنازییادا داوام ائتدیرمک اۆچون خورواتییانین کارلوواس شهرینه کؤچور.[۱۸] اونا بۇ گیمنازییادا ریاضیات موعلیمی مارتین سئکولیچ جیدی تاثیر ائدیب.[۱۳]:32[۱۹] تسلا فیکرینده موعلیملرینی یالان دئدیگینی فیکیرلشمه‌یه مجبور ائدن اینتئقرال حسابلامالاری یئرینه یئتیرمگی باجاریردی.[۲۰] او دؤرد ایللیک سئمئستری اوچ ایلده یعنی، 1873-جو ایلده بیتیردی.[۱۳]:33
1873-جو ایلده تسلا دوغولدوغو شهر ـ سمیلیانا قاییتدی. قیسا مودت عرضینده بورادا یاشایان تسلا وبا خسته‌لیگینه توتولدو. تسلا دوققوز آی یاتاق خسته‌سی اولدو و نئچه دفعه‌لرله اؤلومون آستاناسیندان قاییتدی. اومیدسیز وضعیتده اولان آتاسی اگر اوغلو خسته‌لیگه قالیب گله بیلس، اونو ان یاخشی موهندیسلیک مکتبینه گؤندرمگی اؤزونه سؤز وئردی[۱۹][۲۱](سلینده تسلانین آتاسی اوغلونون دین خادیمی اولماسینی ایسته‌ییردی)[۲۱]. 
1874-جو ایلده تسلا قراجیاز شهری یاخینلیغینداکی تومینقاژ کندینه قاچماقلا، سمیلیاندا آوسترییا-ماجاریستان اوردوسونا چاغیریشدان یایینیب. بورادا او اووچو لیباسیندا داغلاردا آراشدیرما آپاریب. تسلا دئییر کی، طبیعتله تماسدا اولماق هم جیسمن، هم ده اقلی جهتدن اونو داها گوجلو ائدیب.[۱۹] او، تومینگاژدا اولارکن چوْخلو کیتابلار اوخویوب، سونرالار قئید ائدیر کی، مارک توئنین اثرلری اونا اؤنجه‌کیخسته‌لیکدن ساغالماغا مؤعجیزه وی شکیلده کؤمک ائدیب.[۱۸]
۱۸۷۵-جی ایلده تسلا آوسترییانین قراس شهرینده حربی سرحد تقاودو زامانی قراس تئخنولوگییا اونیوئرسیتئتینده تحصیل آلیب. بیرینجی ایل عرضینده تسلا بوتون موهازیره‌لرده ایشتیراک ائدیب، مۆمکون ان یوکسک قییمتلری قازانیب و دوققوز ایمتاحاندان کئچیب[۱۸][۱۹] (تخمیناً طلب اولوناندان ایکی دفعه چوْخ[۱۲]). حتّی تسلانین آتاسی تئخنیکی فاکولته‌نین دئکانیندان تشککور مکتوبو دا آلمیشدی. مکتوبدا قئید ائدیلیردی: "سیزین اوغلونوز بیرینجی درجه‌لی اولدوزدور."[۱۲] تسلا بیان ائدیر کی، او بازار گونلری و بایراملار ایستیثنا اولماماقلا، گونورتا 3-دن آخشام 11-ه کیمی ایشله‌ییردی.[۱۸] ۱۸۷۹-جو ایلده آتاسی اؤلدوکدن سونرا، تسلا آتاسینا پروفسوردان اولان خبردارلیق مکتوبلارینی تاپدی. بۇ خبردارلیقدا دئییلیردی: "نه قدر کی،اوغلونوز مکتبدن کنارلاشدیریلماییب، او حددن آرتیق ایشله‌مکدن اؤله بیلر." اونیوئرسیتئتین ایکینجی ایلینده تسلا قرامم ماشینینیندا کوللئکتورون لازیم اولمادیغینی دئینده بۇ مسله‌ده پروفسور پوئسچل ایله موباحیثه سی اولدو. ایکینجی ایلین سونوندا تقاودو ایتیردی و قومار اویونلارینا آلوده اولدو.[۱۸][۱۹] اونیوئرسیتئتین اۆچونجو ایلینده تسلا تحصیل حاقی پولونو و جیب خرجلیگینی قوماردا اودوزدو. سونرادان او، قوماردا ایلک اودوزدوقلارینی گئری قایتاریب و عاییلهسینین وضعیتینی نیسبتن یاخشیلاشدیریب. تسلا دئییردی کی، او بۇ ائهتیراسینی فتح ائده بیلیب، آنجاق سونرالار تسلانین آبش-دا بیلیارد اویناماسی معلومدور. ایمتاحان واختی چاتاندا، تسلا حاضیرلیقسیز ایدی، اونا گؤره ده حاضیرلاشماسی اۆچون مؤهلت ایسته‌ییب، آنجاق ردد جاوابی آلیب. او هئچ واخت سونونجو سئمئستری اوغورلا باشا ووراراق، اونیوئرسیتئتی بیتیره بیلمه‌دی.[۲۲]
۱۸۷۸-جی ایلین دسامبریندا تسلا قراس اونیوئرسیتئتینی ترک ائتدی و او اونیوئرسیتئتدن کنارلاشدیریلماق فاکتینی گیزلتمک اۆچون عاییلهسی ایله بوتون علاقه لری کسدی.[۲۲] اونون دوستلاری ائله فیکیرلشدی کی، او مور چاییندا بوغولوب.[۲۳] تسلا ماریبورا (هال-حاضیردا سلووئنییانین اراضیسیدیر) گئتدی و آیدا 60 فلورین مبلغینده ماعاشلا چئرتیوژچو کیمی ایشله‌مه‌یه باشلادی. او بوش واختلارینی کوچه‌لرده یئرلی اینسانلارلا کارت اویناماقلا کئچیریردی.[۲۲] 1879-جو ایلین مارسیندا مولیتین تسلا ماریبورا گئتدی و اوغلونا ائوه دؤنمه‌سی اۆچون یالواردی، آنجاق تسلا ائوه دؤنمکدن ایمتیناع ائتدی.[۲۴] تسلا تخمیناً همین واختلاردا عصب خسته‌لیگیندن ازیت چکیردی.[۲۳]
۲۴ مارس ۱۸۷۹-جو ایلده تسلا یاشاماق ایجازه‌سی اولمادیغی اۆچون پولیس موحافیظ اسی آلتیندا قوسپیچه قاییتدی. 17 آوریل 1879-جو ایلده مولیتین تسلا ناملوم خسته‌لیگه یولوخدوقدان سونرا،60 یاشیندا وفات ائتدی[۲۵] (بعضی منبعلرده اینسولتدان اؤلدویو یازیلیر[۲۶]). بۇ ایللر عرضینده،تسلا قوسپیچده کئچمیش مکتبی اولان عالی رئال گیمنازییادا موعلیملیک ائدیب.[۲۵]
۱۸۸۰-جی ایلین ژانویه‌سینده تسلانین داییلاریندان ایکیسی اونون تحصیل آلماسی اۆچون قوسپیچی ترک ائده‌رک پراقادا تحصیل آلماسینا کؤمک اۆچون لازیم اولان قدر پول آییردیلار. تأسوف کی، او کارلوو اونیوئرسیتئتینه سندلرینی وئرمک اۆچون گئج گلمیش‌دی: او هم ده بوردا اساس طلب اولونان یونان و چئخ دیلینی بیلمیردی. تسلا بونلاری ائتدی، لاکین دینلگیجی کیمی اونیوئرسیتئتده موهازیره‌لرده ایشتیراک ائتسه د، او بۇ کورسو مووففقیتله بیتیره بیلمه‌دی.[۲۷][۲۸][۲۹]
۱۸۸۱-جی ایلده تسلا بوداپئشت تلفون ستانسیاسی تلقراف شیرکتینده فئرئنتس پوشکاشین باشچیلیغی آلتیندا ایشله‌مک اۆچون بوداپئشته کؤچدو. بورا گلدیکدن سونرا تسلا باشا دوشدو کی، شیرکتین قورولوشو اوپئراتیو دئییل بئله‌لیکل، او مرکزی تلقراف اوفیسی‌نین یئرینه چئرتیوژچو کیمی ایشله‌دی. بیر نئچه آی مودتینده بوداپئشت تلفون ستانسیاسی اوپئراتیو اولدو و تسلا باش الکتریک وضعیفه‌سینه تعیین ائدیلدی.[۳۰] ایشله‌دیگی مۆدتده تسلا مرکزی ستانسییایا آوادانلیقلاری‌نین بیر چوْخوندا ایره‌لیلگیشلر ائدیب و هئچ واخت پاتئنتلشدیریلمه‌ین، نه ده آچیق شکیلده آدلاندیریلمایان تلفون تکرارلاییجیسی و یا سسگوجلندیریجیسی واسیطه‌لرینی تکمیللشدیریب.[۱۸]
۱۸۸۲-جی ایلده تسلا الکتریک آوادانلیقلاری‌نین تکمیلله‌دیریلمه‌سی و لایحه‌لندیریلمه‌سی اوزره فرانسهدا کونتینئنتال ادیسون شیرکتینده ایشله‌مه‌یه باشلادی.[32] 1884-جو ایلین ژوئنوندا او نیو-یورکا یئرینی دییشدی[۱۲]:57–60[33] و ادیسون ماشینقاییرما زاوودوندا ایشله‌مک اۆچون توماس ادیسون طرفیندن ایشه گؤتورولدو. ادیسون اۆچون تسلانین ایشی ساده الکتریک موهندیسلیگی ایله باشلادی و تئزلیکله داها چتین مۆشکیللرین حلی سویییه‌سینه کیمی اینکیشاف ائتدی.[34] 
تسلا ادیسون شیرکتی‌نین ثابیت جریان الکتریک گئنئراتورلاری‌نین تامامیله یئنیدن لایحه‌لندیریلمه‌سینی تکلیف ائتدی. 1885-جی ایلده او دئدی کی، ادیسونون ثمرهسیز موتور و گئنئراتورلارینی هم ایش، هم ده ایقتیصادی جهتدن تکمیللشدیره‌رک، یئنیدن لاییهه‌سینی وئره بیلر. تسلانین سؤزلرینه گؤره ادیسون قئید ائدیب کی، "اگر سن بونو ائده بیلسن، سنه اللی مین دوللار وئرجم".[۸]:54–57 بۇ ادیسوندان غریبهبیانات کیمی قئید ائدیلمیشدیر بئله کی، ادیسونون شیرکتی‌نین بۇ قدر پولو ناغد اؤدیه‌جک قدر ایمکانی یوخ ایدی. آیلارلا ایشله‌یندن سونرا، تسلا تاپشیریغی تامامیله یئرینه یئتیردی و اؤدنیش ایله ماراقلاندی. ادیسون دئدی کی، او یالنیز ظارافات ائدیب و سونرا جاواب وئردی: "تسلا، سیز بیزیم آمریکا یومورونو باشا دوشمورسوز.":64 بونون عوضینه ادیسون هفته‌لیک ماعاشینی 10$ دوللاردان 18$ دوللارا قدر آرتیرماغی تسلایا تکلیف ائدیب. تسلا بۇ تکلیفدن ایمتیناع ائدیر و وضعیفه‌سینی ترک ائدیر.[۸]
تسلا ادیسونون شیرکتینی ترک ائتدیکدن سونرا، روبئرت لئین و بئنژامین والئ آدلی ایکی بیزنئسمئنله 1886-جی ایلده طرفداش اولدو. اونلار تسلانین آدینی داشییان تسلا الکتریک ایشیغی و ایستحصالات شیرکتی‌نین (ینگ. تسلا الکتریک لیگهت & مانوفاکتورینق) مالیییلشدیرمک اۆچون راضیلیغا گلدیلر.[۳۱] شیرکت تسلا طرفیندن حاضیرلانمیش ایشیقلاندیرما سیستملری اساسیندا الکتریک قؤوس لامپاسینی یاراتدی. بۇ هم ده آمریکادا تسلانین تاماملادیغی دینامو الکتریک ماشینقاییرما کوللئکتورلاری اۆچون ایلک پاتئنت لاییهه‌سی ایدی. 
سرمایدارلار مۆحریک و الکتریک اؤتوروجو آوادانلیغین یئنی نؤولری اۆچون تسلانین ایدئیالارینا آز ماراق گؤستردی و گؤرونوردو کی، بۇ الکتریک پایلاییجی یئنی سیستم ایجاد ائتمه‌گه نیسبتاً داها یاخشی اینکیشاف ایدی.[۳۲] اونلار سوندا تسلانی پولسوز حالدا باشقا یئره گئتمه‌یه مجبور ائدیبلر. او حتّی شیرکتین سهملرینه پول آییردیقدان بری پاتئنتلرینه نزارتی ایتیردی.[۳۲] او موختلیف الکتریک تمیری ایشلرینده ایشله‌مه‌لی و حتّی گونلوک 2$ اۆچون محصوللاری یوکله‌مه‌لی ایدی. اینسانلارین صداقتینه اینانمیش تسلا،"دهشتلی باش آغریلاری و آجی گؤز یاشلاری زامانی" 1886/1887-جی ایلین قیشینی بۇ هاقدا لازیمینجا دوشوندو. بۇ واخت عرضینده او علمینین دیرینه شوبهه ایله یاناشدی.[37]
۱۸۸۶-جی ایلین سونوندا تسلا نیو یورک مووککیلی چارلز پئک و وئستئرن اونیون شیرکتی‌نین ایداره باشچیسی آلفرئد براونلا تانیش اولدو. بۇ ایکی شخص مالیییه یاردیمی اۆچون پاتئنتلر و ایختیراعلارا دستک اولماق و شیرکتلرین تسیس ائدیلمه‌سینده تجروبه‌یه مالیک ایدیلر.[38] تسلانین پاتئنتلری و دیگر ایدئیالاری اساسیندا اونلار ماددی جهتدن اونون پاتئنتلرینه دستک اولماق اۆچون راضیلیغا گلمیش‌دیلر. 1887-جی ایلین آوریلینده اونلار پاتئنتلردن الده اولونان گلیرین 1/3-نین تسلایا، 1/3-نین پئک و براونا، 1/3-نین ایسه اینکیشاف فوندونا گئتمه‌سینی راضیلاشدیراراق، تسلا الکتریک شیرکتینین(ینگ. تسلا الکتریک کومپانی) اساسینی قویدولار.[38] اونلار هم ده الکتریک موهرریکلرینین، گئنئراتورلارین و دیگر قورغولارین یئنی نؤولرینین اینکیشافی و تکمیللشدیریلمه‌سی اوزرینده ایشله‌مک اۆچون مانهئتتئن آزادلیق کوچه‌سی 89-دا تسلا اۆچون لابوراتورییا تسیس ائتدیلر. 
تسلانین پرئدمئنتلریندن بیری 1887-جی ایلده لابوراتورییادا حاضیرلانمیش، اوزون مسافه‌یه یوکسک گرگینلیکله اؤتورمه‌ده‌کیاوستونلوکلرینه گؤره آبش و آوروپادا تیکیلمه‌سینه باشلانان انرژی سیستمی نومونه‌سی—دگیشن جریانلا ایشله‌ین آسینخرون ماشین ایدی. موهرریکین دؤنمه‌سی اۆچون ماشین فیرلانان ماقنیت ساحه سی هاسیل ائدن اوچفازلی جریان ایستیفاده ائدیردی (تسلا پرینسیپجه 1882-جی ایلدن دوشوندویونو ایره‌لی سورموشدو).[39][40][41] بئله‌لیکل، قیغیلجیملارین اولماماسی، دایما ایشینین یوکسک سویییه‌ده ساخلانماسی و مئخانیکی فیرچالارین عوضلنمه‌سی کیمی اوستونلوکلری ایله یاناشی، کوللئکتورا احتییاج اولمادان اؤز-اؤزونه ایشه باشلایان کیمی لایحه‌لندیریلن بۇ ایننوواتیو الکتریک موهرریکی 1888-جی ایلین ماییندا پاتئنتلشدیریلدی.[42][43] 
۱۸۸۸-جی ایلده الکتریک دونیاسی ژورنالینین (ینگ. الکتریکال وورلد ماگازینئ) رداکتورو توماس جومرفورد مارتین (دوستو و پوبلیسیست) آمریکا الکتریک موهندیسلری اینستیتوتوندا (یندی ایئئئ) دییشن جریان سیستمینین، او جومله‌دن ده آسینخرون ماشینین نوماییشینی تسلا اۆچون تشکیل ائتدی.[44] وئستینگهووسئ الکتریک & مانوفاکتورینق کومپانی اۆچون ایشله‌ین موهندیسلر تسلانین رئال دییشن جریان موهرریکی و بونونلا باغلی الکتریک انرژیسی سیستمینین اولماسینی جورج وئستینقاوزا خبر وئردیلر. وئستینقاوز ایتالیان فیزیکی قالیلئو فئرراریس طرفیندن 1888-جی ایلین مارتیندا گؤستریلمیش آسینخرون ماشین اساسیندا اوخشار کوللئکتورسوز فیرلانان ماقنیت ساحه سینده پاتئنتین آلینماسینا باخدی، آنجاق قرارا گلدی کی، تسلانین پاتئنتی چوْخ گومان کی، ساتیش بازارینا نزارت ائده‌جک.[42][45] ۱۸۸۸-جی ایلین جولایوندا براون و پئک هر بیر موهرریکله هاسیل اولوموش هر دییشن جریان آت گوجونه 2.50$ ایجاره حاقی و سهملره گؤره اؤدنیلن پوللا بیرلیکده 60000$ مبلغینده تسلانین اوچفازلی آسینخرون ماشینی و ترانسفورماتورون لاییهه‌لری اۆچون جورج وئستینقاوز ایله لیسئنزییالی سازیش باغلادیلار. وئستینقهاوز همچنین وئستینگهووسئ الکتریک & مانوفاکتورینق کومپانی شیرکتی‌نین پیتسبورق لابوراتورییاسیندا موشاویر کیمی 2000$-دان (بوگونکو دوللارلا 52،500$)[46] چوْخ قونارارلا تسلانی بیر ایل مودتینده ایشه گؤتوردو.[47] 
بو ایللر عرضینده تسلا پیتسبورقدا ایشله‌دی و شهرین تراموایلاری‌نین انرژیسی اۆچون دییشن جریان سیستمینی یاراتماغا کؤمک ائتدی. تسلا دییشن جریان انرژیسینی نئجه داها یاخشی رئاللاشدیرماق اوستونده اونونلا و دیگر وئستینقاوز موهندیسلری آراسیندا ضیدیت سببیندن مأیوس اولموشدو. اونلار تسلانین تکلیف ائتدیگی 60 دؤوره‌لی دییشن جریان سیستمینده قرارلاشیبلار (تسلانین موهرریکینین ایشچی تئزلیگینه اویغون اولمالیدیر). اونلار تئزلیکله تاپدیلار کی، تسلانین آسینخرون ماشینی یالنیز ثابیت سورعتده ایشله‌یه بیلدیگینه گؤر، بۇ سیستم تراموایلار اۆچون ایشله‌دیله بیلمز. اونلار بونون عوضینه ثابیت جریان دارتی الکتریک موهرریکیندن ایستیفاده ائتمگی قرارا آلدیلار.[48][49] 
تسلانین دییشن جریان اوزرینده ایشلری جریانلار ساواشی آدلانان موحاریبه نین اساسینی قویدو.[50] بونا کیمی الکتریک ستاندارتلاری اوزرینده موباریزه توماس ادیسون و جورج وئستینقاوز آراسیندا گئدیردی.[51][52] وئستینقاوز شیرکتی دیگرلری ایله بیرلیکده تسلانین پاتنتلرینی الده ائتدی و ایشله‌ییب حاضیرلادی. بۇ وئستینقاوزا توماس ادیسونون ثابیت جریان سیستمی ایله رقابت آپارا بیله‌جک دییشن جریان سیستمینی حاضیرلاماغا ایمکان یاراتدی.[53] 
۱۸۹۳-جو ایلده جورج وئستینقاوز چیکاقودا عومومدونیا سرگیسینده ادیسونون سرگیده ثابیت جریانلا الکتریکلشدیرمه تکلیفینی قاباقلایاراق، دییشن جریانلا الکتریکلشدیرمه تکلیفی ایله قالیب گلدی. بۇ دونیا سرگیسی الکتریک ائکسپونانتلاری‌نین نوماییشینه هسر اولونموشدو. بۇ دییشن جریان انرژیسی‌نین تاریخینده موهوم بیر حادیثهیدی، چونکی وئستینقاوز آمریکا ایجتیماعیتی اۆچون دییشن جریانین تهلوکه‌سیز، اعتیبارلی و ثمرهلی نوماییشینی گؤسترمیشدی.[54][55] سرگیده تسلا مفتیلسیز قاز بوشالما لامپاسینی یاندیرماق اۆچون یوکسک گرگینلیکلی، یوکسک تئزلیکلی جریانین ایستیفاده‌سی داخیل اولان اول آوروپا و آمریکانین[۸]:76 هر یئرینده حیاتا کئچیریلمه‌سی نظرده توتولموش الکتریک تاثیرینین بیر سیرا نوماییشلرینی گؤسترمیشدی.[۸]:79 موشاهیده‌چی قئید ائدیردی: "اوتاقدا قالای فولقا ایله اؤرتولموش ایکی سرت رئزینلی لؤوحه آسیلدی. بونلار اساس ناقیللرین تئرمینالی وضعیفه‌سینه یئرینه یئتیریب و تراسفورماتوردان تخمیناً 4.5 مئتر آرالی ایدی. جریان وئریلن زامان، لامپالار ایشیقلانیردی. لامپالار آراسیندا هئچ بیر ناقیل علاقه سی یوخ ایدی، آنجاق آسیلمیش لؤوحه‌لر آراسیندا ماسانین اوستونه قویولموشدو (وه یا دئمک اولار کی، اوتاغین ایسته‌نیلن حیصه سینده الده ساخلانا بیلردی). بونلار تخمیناً ایکی ایل اول لوندوندا تسلا طرفیندن نوماییش اولونان عئینی قورغولار و عئینی تجروبه‌لر ایدی." تسلا همچنین کولومب یومورتاسی کیمی آدلانان قورغودان ایستیفاده ائتمکل، نئجه میس یومورتانین دیمدیک دایانماسینی نوماییش ائتدیره‌رک، آسینخرون ماشین و فیرلانان ماقنیت ساحه سینین پرینسیپلرینی ایضاح ائتدی.[56] 
۱۸۹۲-جی ایلدن ادیسونون شیرکتی وستینق‌هاوس الکتریک ایله پاتئنت موباریزه‌لری و اونلاری دئویرمک جهدلرینی پلانلاشدیراراق، یئنی شیرکت و سرمایدار جون پیرپونتلا جنجرال الکتریک کونقلومراتیندا بیرلشدی. حالبوکی، ۱۸۹۶-جی ایلده ایکی شیرکت آراسیندا پاتئنت پای بؤلگوسو حاقیندا سازیش ایمضالانمیشدی.[57] وئستینقاوز هله ده مالیییه توققوشمالاری اوزوندن ناغد پوللا اؤدمه‌نی باغلامیشدی. علاوهایستیقراضلاری تمین ائدن وئستینقاوز تسلانین پاتئنتلرینه یئنیدن باخماغا مجبور اولدو. بانکیرلر شیرکتده مالیییه گرگینلیگینی موزاکیره ائتدیلر[58][59] (بو مقامدا وئستینقاوز تسلا، براون و پئکه قونورار و لیسئنزییا داخیلینده تخمیناً 200،000$ اؤده‌ییب[60]). ۱۸۹۷-جی ایلده وئستینقاوز بوتون شرطلر داخیلینده تسلایا اؤز مالیییه چتینلیکلرینی ایضاح ائده‌رک دئییب کی، اگر وضعیت بئله داوام ائدرسه، او وستینق‌هاوس الکتریکین ایداره ائتمه‌سینده آرتیق قالمایاجاق و تسلا گله‌جک قونورارلاری ییغماغا جهد اۆچون "بانکیرلرله سؤودلشمه" ائتمه‌لیدیر. وئستینقاوز بیرژادا تسلانین دییشن جریان پاتئنتلری اوزرینده لیسئنزییالاشدیرما حاقیندا سازیشدن اؤز شیرکتینی خیلاص ائتمه‌گه تسلانی ایناندیردی. وئستینگهووسئ الکتریک پاتئنتلرین آلینماسینی ۲۱۶۰۰۰$ بیردفه‌لیک اؤدمه ایله نظرده توتموشدو.[۸] وئستینقاوز تسلایا ۶۰۰۰۰$ ناغد پول اؤددی و همچنین ده تسلایا هر آت گوجو دییشن الکتریک انرژیسی اۆچون ۲.۵۰$ مؤلیف قونوراری اؤدمه‌یه ده راضیلاشدی.[47] 
۳۰ جولای ۱۸۹۵-جی ایلده ۳۵ یاشیندا تسلا آبش-این میلّی وطنداشی اولدو و نیو-یورکدا اؤز جنوب بئشینجی آوئنیو لابوراتورییاسیندا،داها سونرا ایسه هاوستون ستریت ۴۵-دا تصدیق ائدیلدی.[61] او هر ایکی یئرده سیمسیز انرژی اؤتورولمه‌سینی نوماییش ائتدیرمک اۆچون الکتریک لامپالارینی یاندیریب.[62] عئینی ایلده او، تسلا سارغاجینی پاتئنتلشدیردی.[63] 
تسلا ۱۸۹۲-جی ایلدن ۱۸۹۴-جو ایله قدر حال-حاضیرداایئئئ کیمی تانینان آمریکا الکتریک موهندیسلری اینستیتوتوندا (رادیو موهندیسلری اینستیتوتو ایله یاناشی) ویتسئ-پرزیدنت وظیفه‌سینده چالیشیب.[64] 
1894-сو ایلدن باشلایاراق، تسلا اولکی تجروبه‌لرده اؤز لابوراتورییاسیندا زدلنمیش فوتوپلیونکا گؤردوکدن سونرا، "گؤرونمه‌ین" نؤولو شوعالانما انرژیسی اوزرینده تدقیقلره باشلادی (داها سونرالار رئنتگئن شوعالاری کیمی موعینلشدیریلدی).[65][66] اونون ایلک تجروبه‌لری سویوق کاتودلو الکتریک یوکلننه بوروسو و جروکئس بوروسو ایله اولوب. بیر مودت سونرا تسلانین ایلک علمی تدقیقاتلاری‌نین بؤیوک قیسمی—یوزلرله ایختیراع مودئللری، پلانلار، قئیدلر، لابوراتورییا معلوماتلاری، آلتلر، فوتوشکیللر، 50،000 $ مبلغینده پول 1895-جی ایلین مارسیندا 5-جی آوئنیو لابوراتورییاسیندا یاناراق محو اولدو. تهئ نئو یورک تیمئس قزئتینه موصاحیبه‌سینده تسلا دئییر: "من حددیندن آرتیق مأیوسام. من نه دئیه بیلرم؟"[67] تسلا قاز بوشالما بوروسونون داها اؤنجه‌کینؤولریندن اولان گئیسسلئر بوروسو ایله مارک توئنین ایشیقلاندیریلمیش فوتوشکلینی آلماغا جهد ائدن زامان تصادوفن رئنتگئن تصویرلرینی آلمیشدی (1895-جی ایلین دسامبریندا ویلهئلم رئنتگئنین بیر نئچه هفته‌یه رئنتگئن شوعالاری‌نین کشفی خبرینی وئرمزدن اول). تصویرده آلینمیش بیرجه شئی کامئرا فوتووبیئکتیوینده باغلانمیش مئتال ویتن ایدی.[۸]:134
1896-جی ایلین مارسیندا ویلهئلم رئنتگئنین رئنتگئن شوعاسینی و رئنتگئن شوعا تصویرلرینی (رئنتگئنوقرافییا) کشف ائتدیگی خبرینی ائشیتدیکدن سونرا، اؤز لاییهه‌سی اولان یوکسک انرژیلی بیر تئرمیناللی واکووم بوروسونون اینکیشافی و رئنتگئن تصویرلرینده اؤز فردی تجروبه‌لرینی داوام ائتدیردی. تدقیق زامانی، تسلا رئنتگئن شوعالارینی آلماق اۆچون بیر نئچه ائکسپئریمئنتال قورغو حاضیرلادی. تسلا اؤز سخئملری ایله جیهازین عادی قورغولارلا مۆمکون اولا بیلندن داها بؤیوک گوجلو رئنتگئن شوعالاری هاسیل ائتمه‌یه ایمکان وئرمه‌سینه تاثیر ائتدی.[68] 
1901-جی ایل جولایون 2-ده رئنتگئن تسلایا مکتوب یازیر. مکتوبدا دئییلیر: "عزیز جناب! سیز غریبه درجه‌لردن گؤزل فوتوشکیللرله منی اولدوقجا تعجوبلندیرمیسینیز. من بونون اۆچون سیزه چوخ بؤیوک تشککورومو بیلدیریرم. کاش کی من بیلردیم کی، سیز بئله شئیلری نئجه ائدیرسینیز! خوسوسی حؤرمت ایفاده‌سی ایله من سیزه صادیق یاناشیرام، بئش. ک. رئنتگئن." (تسلا موزهینین ایذنی ایل، بئلقراد، سئربییا؛ سند نو. منت، جخلیو، 152.) [69][70][71] تسلا واحید قووشاقلی رئنتگئن شوعالاری هاسیل ائدن قورغولار و اؤز سخئملری ایله ایشلرین تهلوکه‌لی اولدوغونو موشاهیده ائدیب. اونون بیر چوْخ قئیدلرینده بۇ حادیثه نین آراشدیریلماسینا باشلایان زامان او، موختلیف سببلره گؤره درینین زدلنمه‌سینی تعیین ائدیب. او، تئزلیکله درییه ضررین رئنتگئن شوعالاری ایله علاقه دار اولمادیغینی باشا دوشدو، زدلنمه‌لر آنجاق اوزونلا و داها آز درجه‌ده نیتریت تورشوسونون دری ایله تماسدا اولماسیندان یارانیر. تسلا سهواً حساب ائتدی کی، رئنتگئن شوعالاری پلازما داخیلینده یارانمیش دالغالار کیمی اوزونونا دالغالاردیر. بۇ پلازما دالغالاری سربست-قوووه‌لی ماقنیت ساحه لرینده یارانا بیلر.[72][73]
رادیو دالغالارلا اؤتورمه‌نین مۆمکونلوگو باره‌ده تسلانین نظریییه‌لری پنسیلوانییا شتاتی‌نین فیلادلفییا شهرینده یئرلشن فرانکلین اینستیتوتو، میسسوری شتاتی‌نین سئنت-لویس شهری (۱۸۹۳) و ناتیونال الکتریک لیگهت آسسوجیاتیونداکی نوماییشلر و موهازیره‌لره کیمی گئدیب چیخیر.[74] تسلانین نوماییشلری و پرینسیپلری حاقیندا موختلیف کیو واسیطه‌لرینده گئنیش شکیلده یازیلیب.[75] تسلا سارغاجی کیمی بیر چوْخ جیهازلار رادیونون داها دا اینکیشافیندا ایستیفاده ائدیلمیشدیر.[76] 
تسلا ۱۸۹۶-جی ایلده رادیو دالغا تجروبه‌لرینی یاشادیغی گئرلاخ اوتلینده (سونرادان رادیو دالغا بیناسی آدلاندیریلیب) آپاریب.[77] 
۱۸۹۸-جی ایلده تسلا مئدیسون مئیدانی باغیندا (ینگ. مادیسون سقوارئ گاردئن) الکتریک سرگیسی زامانی "تله‌اوتوماتون" آدلاندیردیغی رادیو ایداره اولونان قاییغی نوماییش ائتدیردی.[42] بورا توپلاشان اینسانلار قاییغین ایچریسینده گیزله‌دیلمیش تعلیم کئچمیش مئیمون طرفیندن ایداره اولونماسی و تلپاتییا، سِحربازلیق کیمی دهشتلی ایدیعالار ایله چیخیش ائتدیلر.[78] تسلا مسافه‌دن ایداره اولونان تورپئدو نؤوو کیمی آبش حربچیلرینه اؤز ایدئیاسینی ساتماغا چالیشدی، آنجاق اونلار بونا آز ماراق گؤستردی.[79] اوزاقدان رادیو ایداره اولونما بیر سیرا اؤلکه‌لرین حربی پروقراملاردا ایستیفاده اولونماسینا کیمی—بیرینجی دونیا ساواشی و اوندان سونرایا قدر ده یئنی بیر ایدئیا کیمی قالیب.[80] تسلا 13 مای ۱۸۹۹-جو ایلده کولورادو سپرینقسه گئدرکن، چیکاقودا کوممئرسییا کلوبونون ییغینجاغی اۆچون نیطقینده بیر ده "تله‌اوتوماتیک"ای نوماییش ائتدیرمک ایمکانی الده ائتدی.[81] 
۱۹۰۰-جو ایلده الکتریک اؤتورمه‌سی و الکتریک انرژیسی‌نین اؤتورمه سیستملری اۆچون پاتئنتلره مالیییه یاردیمی ائدیلدی. قولیئلمو مارکونی ۱۹۰۱-جی ایلده اؤزونون مشهور بیرینجی ترانساتلانتیک رادیو اؤتورمه‌سینی حاضیرلایاندا، تسلا ایستئهزا ایله دئییب کی، بو 17 تسلا پاتئنتی ایله ائدیلیب. بو 1902-جو ایلده تسلانین پاتئنتلرینین تصدیق اولونماسی، آردینجا ایسه ۱۹۰۴-جو ایلده مارکونین لئهینه قرارین دییشیلمه‌سی ایله رادیو اوزرینده پاتئنت موباریزه‌سینین باشلانماسی ایدی. 1943-جو ایلده بیرلشمیش شتاتلارین عالی محکمه‌سی قرارلا تسلا، جون ستوون و اولیوئر لوجون اولکی پاتئنتلرینی برپا ائتدی.[82] محکمه بیلدیریب کی، اونلارین قرارینین ایلک رادیو اؤتوروجونو الده ائتمک کیمی مارکونینین ایدیعاسینا هئچ بیر عاییدیتی یوخدور، سادجه موعین پاتئنتلر اۆچون مارکونین ایدیعاسی شوبهه‌لی اولاندان بری،او همین پاتئنت حوقوقلارینا ایدیعا ائده بیلمه‌دی.[83] 
17 مای 1899-جو ایلده کولورادو سپرینقسه کؤچدو و تئزلیکله بوردا اونون یوکسک تئزلیکلی و یوکسک گرگینلیکلی تجروبه‌لری آپارماق اۆچون اوتاغی اولدو.[85] اونون لوباروتورییاسی فووت آوئنیو و کیرووا کوچه‌لرینین یاخینلیغیندا یئرلشیردی.[86] اونون لوباروتورییاسینی بۇ یئرده سئچمه‌سینه سبب بوتون انرژی‌یه اولان تلاباتینی تمین ائده‌جک کؤمکچی بیرلشمه‌لرین بورادا اولاماسی ایدی.[87] او، اوچفازلی دییشن جریان انرژی پایلاشدیریجی سیستمینی بورادا تقدیم ائتمیشدی. معروضه‌لرینده بیردیریب کی، او بورا گلدیکدن سونرا پایکس پیکدن پاریسه سیقناللارین اؤتورولمه‌سی،سیمسیز تلقرافییا اکسپریمنتلرینی آپاریر.[88][89] کالورادو سپرینقس قئیدلری 1899-1900 (ینگ. جولورادو سپرینگس نوتئس، 1899–1900) کیتابیندا نیکولا تسلانین بوراداکی تجروبه‌لری تصویر اولونور. 
۱۸۹۹-جو ایل ۱۵ ژوئندا تسلا اؤز کولورادو سپرینقس لوباروتورییاسیندا بیرینجی تجروبه‌لرینی آپاردی. او، بئش دویوم اوزونلوغوندا ایلک قیغیلجیملاری قئیده آلدی، آنجاق اونلار چوْخ خیریلتیلی و سس-کویلو ایدی.[90] 
تسلا اؤز قبولئدیجیلری واسیطه‌سیله ایلدیریم سیقناللارینی موشاهیده ائده‌رک، آتموسفر الکتریک انرژیسینی تدقیق ائتمیشدیر. تسلا بیان ائدیب کی، بۇ مودت عرضینده او ستاسیونار دالغالاری موشاهیده ائدیب.[91] 
تسلا 135 فوت اوزونلوغونا قدر و میلیونلارلا وولتدان عیبارت بوشالمالار ایله صونعی ایلدیریم یاراتدی. بوراخیلمیش انرژییه اساساً، شیمشک کریپپلئ کریکدن 15 میل آرالیدا ائشیدیلدی. کوچه بویو گزیشن اینسانلار تورپاق و آیاقلاری آراسیندا آتیلان قیغیلجیملاری موشاهیده ائتدیلر. قیغیلجیملار توخونان زامان سو خطی کرانلاریندان سیچرادی. الکتریک لامپالاری لوباروتورییانین 100 فوت مسافسینده ایشیلدایاندان سونرا سؤندو. ثابیت گئییمده آتلارین مئتال آیاقلاری‌نین (ناللار) ایچریسیندن تکانلار کئچندن سونرا پارتئردن قورخوب قاچماغا باشلادیلار. کپنکلر قاناقلاری‌نین اطرافیندا موقدس المو آتشینین ماوی شفقلی دایره‌لری اوزره بورولغانلاشما ایله الکتیکلشدی.[92] 
تجروبه آپارارکن تسلا تصادوفن الکتریک شبکه‌سینده قزانین باش وئرمه‌سی سببیندن الکتریک ستانسیاسی گئنئراتورونو زدله‌ییب. تسلا حادیثه نین الکتریک ائکسپئریمئنتاتوروندا باش وئردیگینی ایضاح ائتدی: "یوکسک تئزلیک انرژیسی‌نین بیر نئچه یوز کیلاواتی ایله نومونه کیمی ایشلر گؤرولوب. معلوم اولوب کی، الکتریک دامینداکی دینامولار آلتی میل آرالیدا اونلاردا یارانان گوجلو یوکسک تئزلییه و ایزولیاسییانین داغیلماسی، سارغیلار واسیطه‌سیله آغیر نتیجلنن قیغیلجیملارا گؤره بیر نئچه دفعه یانیب!"[93] 
لابوراتورییا دؤورونده اؤز قبولئدیجیسی ایله تسلا غئیری-عادی سیقناللار موشاهیده ائدیب. او، بۇ سیقناللارین باشقا پلانئتدن اولا بیلمه‌سی نتیجه‌سینه گلدی. تسلا ۸ دسامبر ۱۸۹۹-جو ایلده تهئ نورته آمئریجان قزئتی‌نین موخبیری جولیان قوتورنا مکتوبوندا بونلاری قئید ائدیب[95] و 1900-جو ایلین دسامبریندا قیرمیزی خاچ جمعیتی ایییرمی بیرینجی عصرین مۆمکون تاپینتیلاری حاقیندا مکتوبدا باشقا بیر دونیادان خبر وئرن "1... 2... 3..." معلوماتلارینا ایستیناد ائدیب.[96][97] ژورنالیستلر سئنساسییالی احوالات کیمی بوندان بهس ائدیبلر و تسلانین مارسدان سیقناللار ائشیتدیگی نتیجه‌سینه گلیبلر.[96] تسلا ۹ فوریه ۱۹۰۱-جی ایلده جوللیئرس وئئکلی ژورنالینین "پلانئتلرله صؤحبت" مقاله‌سینده قئید ائدیر کی، بۇ سیقناللار اونا درحال آیدین اولمادی، او مارس، وئنئرا و دیگر بیر پلانئتدن بۇ سیقناللارین گلمه‌سینی و "عاغیللی بیر شکیلده ایداره اولونان سیقناللار" ائشیدیب.[98] بئله بیر هیپوتئزیس ایره‌لی سورولدو کی، تسلا 1899-جو ایلین جولایوندا مارکونینین آوروپا تجروبه‌لرینین قارشیسینی کسه بیلر. مارکونی حربی نوماییشده کولورودودا تسلانین ائشیدیب باشا دوشدویو اوچ عئینی ایمپولسلو س مکتوبونو (نؤقت/نؤقت/نؤقت) گؤندره بیلردی.[99] همچنین سیقناللارین سیمسیز اؤتورمه‌ده دیگر بیر اکسپریمنتاتوردان اولماسی دا فرض ائدیلیر.[100] 
۱۸۹۹-جو ایلده جون یاکوب آستور آلتی یئنی ایشیق سیستملرینین یارادیلماسی و علاوهینکیشافینا گؤره تسلا اۆچون $۱۰۰،۰۰۰ سرنایه آییردی. تسلا کولورادو سپرینقس تجروبه‌لرینده آیریلمیش وسایتدن ایستیفاده ائتدی.[101] 
۷ ژانویه ۱۹۰۰-جو ایلده تسلا کولورادو سپرینقسی ترک ائتدی. اونون لابوراتورییاسی ۱۹۰۴-جو ایلده سؤکولدو و اونون ترکیبلری ایکی ایل سونرا بورج راضیلاشماسینا گؤره ساتیلدی.[102] 
کولورودا تجروبه‌لری لونق آیلئند، شورئهام آخینلیغینداکی ووردئنکلیفف کیمی تانینان ترانس-آتلانتیک سیمسیز تله‌کومونیکاسیا تکنیکی قورغولاری‌نین یارادیلماسی اۆچون تسلانی حاضیرلامیشدی.[103] 
اساس مقال: ووردئنکلیفف قولله‌سی 
۱۹۰۰-جو ایلده ۱۵۰،۰۰۰ $-لا (یندیکی دوللارلا ۴،۲۵۲،۲۰۰ $، ۵۱%-ای جون پیرپونت مورقاندان) تسلا ووردنکلیفف قولله‌سی مئخانیزمینی پلانلاشدیرماغا باشلادی.[104] 
تسلا سونرا داها گوجلو اؤتوروجونون تیکینتیسینه گؤره داها چوْخ وسایت ایستمک اۆچون مورقانا یاخینلاشدی. مورقان بوتون پوللارین هارا گئتدیگینی سوروشاندا، تسلا جاواب اولاراق بیلدیرب کی، اونون (مورقانین) سبب اولدوغو 1901-جی ایل چاخناشماسی بونا اؤز تاثیرینی گؤستریب. مورقان داها چوْخ مالیییه وسایتی ایستمکله تسلانین موقاویله‌نی پوزماسی و فوند بازاری ایفلاسینین خاطیرلادیلماسی ایله سارسیلیب. تسلا مورقانا داها بیر دفعهموراجیعت مکتوبو یازسا دا، آنجاق بۇ موراجیعت ده نتیجه‌سیز قالیب. مورقانین هله ده ایلکین سازیشه گؤره تسلایا پول بورجو اولوب و حتّی تسلا تیکینتی ایشلریندن اول تنبئهله ده اوزلشمیشدیر.[105] 
۱۹۰۱-جی ایلین دسامبریندا مارکونی موفووقیتله اینگیلتره‌دن نیوفاوندلئنده س مکتوبونو گؤندردی. نؤوبتی بئش ایل عرضینده تسلا ووردئنکلیففین تیکینتیسی‌نین تاماملانماسی اۆچون علاوهمالیییه وسایتینه احتییاج طلب اولوندوغونو اۆچون مورقانا 50-دن چوْخ مکتوب یازدی. تسلا داها دوققوز آی لاییهه‌نی داوام ائتدیردی. قولله‌نین تام هوندورلوگو 57 م ایدی.[100] 1903-جو ایلین جولایوندا تسلا مورقانا یازدی کی، ناقیلسیز رابیطهوچون علاوهووردئنکلیفف قولله‌سی الکتریک انرژیسی‌نین ناقیلسیز اؤتورولمه‌سینی یئرینه یئتیره بیلر.[104] 1904-جو ایل اوْکتوبرین ۱۴-ده مورقان نهایت کاتیبی واسیطه‌سیله اونا جاواب یازدی، سیتات: "بو ایشده نه ایسه ائتمک منیم اۆچون غئیری-مۆمکون اولاجاق." تسلا بۇ مکتوبو مورقانا مالیییه‌چی کانتئربئری آرخییئپیسکوپو ایله گؤروشن زامان قصدن یازمیشدی.[100] 
تسلانین ۱۹۰۴-جو ایلده لونق آیلندده تیکیلمیش ووردئنکلیفف زاوودو. بۇ قورغودان ایستیفاده ائتمکله تسلا الکتریک انرژیسی‌نین آتلانتیک اوزریندن سیمسیز اؤتورولمه‌سینی نوماییش ائتدیرمه‌یه اومید ائدیردی. 
۱۹۰۲-جی ایلده تسلانین لابوراتورییا فعالیتلری هیوستون ستریتدن ووردئنکلیففه کؤچدو.[104] 
۱۹۰۶-جی ایلده ۵۰ یاشیندا تسلا اؤزونون ۲۰۰ آت گوجونده هر دقیقه ده ۱۶،۰۰۰ دؤور ائدن توربینلرینی نوماییش ائتدیردی. ۱۹۱۰-۱۹۱۱-جی ایل عرضینده نیو یورکدا ساهیل الکتریک ستانسیاسیندا اونون توربین موهرریکلرینین بیر نئچه‌سی ۱۰۰–۵،۰۰۰ آت گوجونده سیناقدان کئچیریلدی.[106]
ایماگئس.پنگ خاریجی تصویر 
ایماگئ-سیلک.پنگ	وورلد تودای قزئتینده نیکولا تسلا، خیالپرستلیک مقاله‌سی اۆچون رسسامین چکدیگی ایللوستراسییالاردان بیری ایللوستراسییادا یاریسی چات فورماسیندا اولان بوتؤو یئر کوره‌سی تصویر اولونور. 
تسلا بوخار گوجلو مئخانیکی گئنئراتورو کشف ائتدی. هیوستون ستریت لابوراتورییاسیندا مئخانیکی گئنئراتور ایله تجروبه‌لر آپارارکن تسلا گویا بیر نئچه بینادا رئزونانس یاراتمیشدی. سورعتین آرتماسی سببیندن تسلا قئید ائدیردی کی، ماشین اؤز ائوینین رزونانسی تئزلیگینده رقص ائدیب و تهلوکه یارانماغا باشلاییب. تجروبه‌نی سونا چاتدیرماق اۆچون او چکیجدن ایستیفاده ائتمه‌یه مجبور اولدو، ائله بۇ زامان پولیس ده گلمیش‌دی.[۱۲]:162–164 1912-جی ایلین فئوریه‌سینده بیر مقاله — آللان بئنسون طرفیندن "نیکولا تسلا، خیالپرستلیک" مقاله‌سی وورلد تودای قزئتینده نشر اولوندو. بۇ مقاله‌ده رسسامین چکدیگی ایللوستراسییادا بوتؤو یئر کوره‌سی تصویر اولونور، آنجاق یاریسی چات فورماسیندادیر. بونا بئله ایضاح وئریلیردی: "تسلا ایدیعا ائدیر کی، او بیر نئچه هفته عرضینده ویبراسییا وضعیتی ایله یئرین قابیغینی دییشدیره بیلر. ینی یئر قابیغی قالخا دا بیلر و یا یوزلرله فوت دوشه بیلر، بو ایسه دئمک اولار کی، سیویلیزاسییانین محوی دئمکدیر. بو پروسئسین داوامی اولاراق او قئید ائدیر کی، نتیجه‌ده یئر ایکی حیصه یه پارچالانا بیلر."[107] 
تسلا نظری مولاحیظه‌لر یورودوردو کی، بئیینه الکتریکین تطبیقی اینتئللئکتی آرتیریر. ۱۹۱۲-جی ایلده او یوکسک تئزلیکده کیچیک الکتریک دالغالاری‌نین ویبراسیاسینین سینیف اوتاغینا هوپدورولماسی و سینیف اوتاغینین دیوارلاری‌نین الکتریک کابئللری ایله باشا دوشولمه‌ین شکیلده هوپدورولماسی ایله قابیلیتسیز شاگیردلردن پارلاق بیر شاگیرد ائتمک پلانی حاضیرلامیشدی. بئله‌لیکله بوتون اوتاق تسلانین ایدیعا ائتدیگی کیمی الکتروماقنیت ساحه سی ستیموللاشدیران ساغلاملیق وئرن بیر اوتاغا چئوریله‌جکدی.[108] بۇ پلان نیو یورک شهری مکتبلرینی ایداره ائدن اویلیام ماکسوئل طرفیندن ان آزی مووققتی ده اولسا تصدیقلنمیشدی.[108] 
بیرینجی دونیا ساواشیندن اول،تسلا خاریجی اؤلکه‌لردن مالیییه‌چیلر آختارماغا باشلادی. موحاریبهباشلادیقدان سونرا تسلا آوروپا اؤلکه‌لرینده اونون پاتئنتلریندن گلن مالیییه وسایتینی ایتیریب. نهایت تسلا ووردئنکلیففی ۲۰،۰۰۰ $-آ ساتدی.[104] 1917-جی ایلده ووردئنکلیفف قولله‌سی بولدت طرفیندن داها حیات قابیلیتلی داشینماز املاکا تورپاق وئرمک اۆچون داغیدیلدی. تسلا ۱۹۱۶-جی ایلده آمریکا الکتریک موهندیسلری اینستوتونون ان یوکسک درجه‌سی اولان ادیسون مئدالی ایله تلطیف اولوندو.[109] 
۱۹۱۷-جی ایلده الکتریک ائکسپئریمئنتاتورو ژورنالینین آوقوست ساییندا تسلانین پوستولات کیمی الکتریکین لومینئسسئنسییا ائکرانیندا گؤرولن سیقناللاری ایله بؤیوک تئزلیکلی الکتریک شوعالاری‌نین عکس ائتمه‌سیندن ایستیفاده واسیطه‌سیله سوالتی قاییقلارین یئرینی تاپماق اۆچون ایستیفاده اولونا بیلمه‌سینی قبول ائتمه‌سی باراده معلومات وئریلیب (بو سیستم موعاصیر رادارلار ایله سطحی اوخشارلیغا مالک ایدی)[110]. تسلا اؤز گومانیندا یانیلمامیشدی، یوکسک تئزلیکلی دالغلالار سویا نوفوز ائده بیلردی.[111] 
6 نووامبر 1915-جی ایلده رئوتئرس اینفورماسییا آگئنتلیگی لوندوندان اولان معروضه‌سینده بیلدیریب کی، فیزیکا اوزره نوبل اؤدولونه بۇ ایل نیکولا تسلا و توماس ادیسون لاییق گؤرولوب. لاکین 15 نووامبردا رئوتئرس ستوکهولمدان اولان خبرینده "رئنتگئن شوعالاری‌نین کؤمگیله کریستالین قورولوشونون تحلیلینده‌کیخیدمتلرینه گؤره" سئر اویلیام هئنری برئقق و اویلیام لورئنس برئققین فیزیکا اوزره نوبل اؤدولونه لاییق گؤرولدویونو بیان ائدیب.[۸][112][113] تسلا و ادیسون موکافاتدان ایمتیناع ائتمه‌سی حاقیندا او واختلاردا اساسسیز شاییعهلر وار ایدی.[۸] نوبل فوندوندان بیلدیریلیب کی، "اونون موکافاتدان ایمتیناع ائتمک نیتی معلومدورسا، او شخصه نوبل اؤدولو وئریلمه‌میشدیر. اودور کی، بو هاقدا ایسته‌نیلن شاییعه گولمه‌لیدیر." بئله کی، او قالیب اولوندوقدان سونرا نوبل اؤدولونی یالنیز آلان شخص ردد ائده بیلر.[۸]
تسلانین بیوقرافلاری طرفیندن سونرا ایدیعالار وار کی، تسلا و ادیسون نوبل اؤدولونی ۱۹۱۵-جی ایلده ایلک لاییق گؤرولنلر ایدی. آنجاق اونلار آراسیندا دوشمنچیلیک موناسیبتی اولدوغوندان موکافات نه تسلایا، نه ده ادیسونا وئریلیب. هر کس اؤدولو قازانماق اۆچون دیگر نایلیتلرینی و هاقلارینی مینیموما ائندیرمه‌یه چالیشیردی. اگر باشقالاری اؤدولو بیرینجی قبول ائتسیدی، هر ایکیسی اؤدولو قبول ائتمک اۆچون هئچ واخت ایمتیناع ائتمزدی. بئله کی، هر ایکیسی ماکافاتی پایلاشماغین هر هانسی بیر مۆمکونلوگوندن ایمتیناع ائدیب. حتّی تسلانین ۲۰۰۰۰ $ پول اؤدولونی قازانماماسی اۆچون داها ایمکانلی اولان ادیسون بۇ موکافاتدان ایمتیناع ائدیب.[۸][15][114] 
بو سؤز-صؤحبتلردن ایللر سونرا،نه تسلا نه ده ادیسون نوبل اؤدولو قازانیب (باخمایاراق کی، ادیسون ۱۹۱۵-جی ایلده مۆمکون ۳۸ تئندئر تکلیفینین بیرینی و تسلا ۱۹۳۷-جی ایلده مۆمکون 38 تئندئر تکلیفینین بیرینی آلدی).[115] 
تسلا ۱۹۱۹-۱۹۲۲–جی ایللر عرضینده میلووکیده ماشین ایستحصالچیسی آللیس-جهالمئرس[ئن]ده ایشله‌ییب.[116] 
۱۹۲۸-جی ایلده تسلا عادی طیاره کیمی اوچانا قدر اوچوش زامانی "تدریجاً قالدیریجی قورغولاری‌نین مانیپولیاسیاسی واسیطه‌سیله مئیل ائده بیلن" و شاقولی اوچوش ائتمه قابیلیتینه مالیک بیپلان[ئن] اۆچون سونونجو او.س. پاتئنت 1.655.114 پاتئنتینی آلیب.[117] تسلا فیکیرلشیردی کی، طیارهنی 1000 دوللاردان داها آز قییمته ساتا بیلر.[۸]:251 طیارهنین گومان کی، غئیری-پراکتیک اولماسینا باخمایاراق، بۇ طیاره روتوروندا توربین موهرریکلرین ایستیفاده‌سی اۆچون ایلک تکلیفلی و ائله‌جه ده قالدیریجی روتورلو و قالدیریجی قانادلی کونسئپسییایا اۆچون ایلک تانینان لاییحه اولا بیلردی.[118] 
1934-جو ایلین باشلانغیجیندا، وئستینقاوز الکتریک ایستحصالی شیرکتی (ینگ. وئستینگهووسئ الکتریک & مانوفاکتورینق کومپانی) هر آی تسلایا 125 دوللار اؤدمه‌یه و ائله‌جه د، نیو یورکئر اوتئلینده قالماق حاقینی اؤدمه‌یه باشلادی. شیرکت همچنین تسلانین حیاتی‌نین قالان حیصه سینین خرجلرینی ده اؤده‌یه بیلردی. بونون نئجه باش وئرمه‌سی حاقیندا معلوماتلار موختلیفدیر. بیر سیرا منبعلر بیلدیریرلر کی، وئستینقاوز کئچمیش اولدوز ایختیراعچینین مؤوجودلوغو آلتیندا یوخسول وضعیتین ایحاطه ائتدیگی پوتئنسیال پیس تبلیغاتا گؤره ناراحات اولوردو.[119][120][121] تسلانین صدقه قبول ائتمه‌یه نیفرتی اولماسی سببییل، بو، "کونسالتینق اؤدنیشی" شکلینده تقدیم ائدیلمیش، و یا عالیمین بیروقرافلاریندان بیرینین (مارک سئیفئر) قئید ائتدیگی کیمی، مخفی حسابلاشما کیمی گؤستریلمیشدیر.[121] 
1935-جی ایلده ایللیک آد گونو شنلیگینده موصاحیبه‌سینده تسلا یئرالتی فایدالی قازینتی یاتاقلاری‌نین دقیق یئرلشدیگی یئرین موعین ائدیلمه‌سی و یئنی اونسیت واسیطه‌سی اوسولو ایله باغلی هر هانسی یئروستو مسافه اوزریندن مینیموم ایتکی ایله مئخانیکی انرژی اؤتورولمه‌سی قایداسینی اعلان ائدیب.[107] 
1937-جی ایلین پاییزیندا گئجه یاریسیندان سونرا تسلا گؤیرچینلری یئمله‌مک اۆچون کیتابخانایا و آردینجا کیلسه‌یه گئتمک اۆچون نیو یورکئر اوتئلینی ترک ائدیب. اوتئلین محللریندن بیر نئچه‌سینین کوچه‌سینی کئچرکن حرکت ائدن تاکسینی کئچه بیلمه‌ییب و ماشین اونو ووروب یئره آشیردیب. تسلانین کورگی آغیر بیر شکیلده زدلنمیشدی و قزا زامانی اونون اوچ قابیرغاسی سینمیشدی. (الدیغی یارالارین تام میقیاسی هئچ واخت معلوم اولمادی، تسلا دئمک اولار کی، عؤمرو بویو عادت ائتدیگی کیمی حکیمله مصلحتلشمکدن ایمتیناع ائدیب). تسلا گوناهکار باره‌سینده هئچ بیر مسله قالدیرماییب و تیببی یاردیمدان ایمتیناع ائدیب، یالنیز تاکسی واسیطه‌سیله مئهمانخانایا گؤتورولمه‌سینی خواهیش ائدیب. تسلا بیر نئچه آی یاتاق خستسی اولدو و پنجره‌سیندن گؤیرچینلری یئدیزدیرمگی داوام ائتدیره بیلمه‌دی. 1938-جی ایلین اوللرینده تسلا نهایت آیاغا قالخا بیلیب. او درحال داها چوْخ محدود میقیاسدا گزه‌رک گؤیرچینلری یئمله‌مگی داوام ائتدیردی، آنجاق تئز-تئز اونون اۆچون گؤندریش آکتی آلیردیلار. 
اساس مقال: تئلئفورجئ 
حیاتی‌نین سونراکی ایللرینده تسلا وان دئ قرافف گئنئراتورونو اؤیرندیکدن سونرا، "تئلئفورجئ[ئن]" سیلاحی ایله باغلی ایدیعالاری ایله چیخیش ائتمیشدیر.[122][123] مطبوعات دییشکن اولاراق بونو اؤلوم شوعاسی و یا "صولح شوعاسی" آدلاندیریر.[124][125] تسلا بۇ سیلاحی یئروستو پییادا علئیهینه و یا زئنیت مقصدلر اۆچون ایستیفاده ائتمه‌یه قادیر بیر سیلاح کیمی خاراکتئریزه ائدیب. 
تسلا حیصه جیکلرین آتش عملیاتی ایله باغلی آشاغیداکی تصویرینی وئریر. "اوجلوغا بؤیوک انرژی کیمی چوخلو هاوا واسیطه‌سیله حیصه جیکلرین جملشمیش شوعالاری گؤندره‌جک، اونلار حاضیرکی اؤلکه سرحددیندن 200 میل مسافه‌ده 10000 دوشمن طیارهسینین هاوا دونانماسینی ووروب یئره سالاجاق و اؤز ایزلری ایله اوردولارین محوینه سبب اولاجاقدیر.[126][127]" عومومیلیکد، سیلاحین ترکیبینه و اوسوللارینا آشاغیداکیلار داخیلدیر: 
یوکسک واکووم عوضینه سربست هاوادا انرژی هاسیل ائدن آشکارا چیخمالار اۆچون آپارات 
بؤیوک الکتریک قوووه‌سی آلماق اۆچون مئخانیزم 
ایکینجی مئخانیزم ایله بؤیودولموش قوووه‌نین گوجلندیریلمه‌سی و اینتنسیولشدیریلمه‌سی یولو 
هاسیل اولونان بؤیوک الکتریک قوووه‌سینی دف ائتمک اۆچون یئنی اوسول. بۇ اوسول ایختیراعنین سیلاح و یا پرویئکتورو اولا بیلردی.[128][129][130] 
تسلا 1900-جو ایللردن اؤلنه قدر ایستیقامتلندیریلمیش انرژی سیلاحینین پلانلاری اوزرینده ایشله‌ییب.[131][132] 
1937-جی ایلده اونون شرفینه وئریلن ناهاردا اؤلوم شوعاسی ایله باغلی، تسلا بیلدیریب: "آما بو ائکسپئریمئنت دئییل ... من بونو یاراتمیشام، نوماییش ائتدیرمیشم و ایستیفاده ائتمیشم. آنجاق بیر قدر زامان کئچندن سونرا بونو دونیایا وئره بیلرم." اونون حساباتلاری گؤستریر کی، قورغو یوکسک گرگینلیک واسیطه‌سیله سورعتلندیریلمیش کیچیک وولفرام کورجیکلرینین دار آخینینا اساسلانیر (ؤزونون بؤیودوجو اؤتوروجوسونه اوخشار اولان اوسول ایل).[123] 
عئینی ایل عرضینده تسلا یوکلنمیش حیصه جیکلی شوعا سیلاحلاری ایله باغلی "طبیعی مدیا واسیطه‌سیله انرژینین جملنمیش غئیری-دیسپئرسییا لاییهه‌سینین اینجه‌سنتی" (ینگ. تهئ آرت اوف پروژئجتینگ جونجئنتراتئد نون-دیسپئرسیوئ انرگی تهرووگه تهئ ناتورال مدیا)[133] آدلی تراکتات یازدی. تسلا بوتون موحاریبه یه سون قویا بیله‌جک سوپئر سیلاحین تئخنیکی تصویرینی آیدینلاشدیرماق اۆچون تشببوسله سند درج ائتدیریب.[134] بۇ تراکتات حاضیردا بئلقراددا نیکولا تسلا موزهینین آرخیوینده‌دیر. بۇ میلیونلارلا وولت ذرهجیکلرین یوکلنمه‌سی و یؤنلدیلمیش غئیری-دیسپئرسییا حیصه جیکلرینین آخینی و یارادیلماسی اوسولو ایله (ئلئکتروستاتیک ایتله‌مه واسیطه‌سیل)، حیصه جیکلره چیخماغا ایمکان وئرن قاز آخینی پلومپو ایله آچیق تیپلی واکووم بورونو تصویر ائدیر.[134] تسلا ایکینجی دونیا ساواشی زامانی تخمیناً 300 میل مسافه‌دن طیارهلری ووروب یئره سالا بیله‌جک بئله بیر سیلاحی آبش مودافیعه ناظیرلیگین،[135] بیرلشمیش کراللیغا، سووئت ایتتیفاقینا و یوقوسلاوییایا ساتماغا جهد ائدیب.[136] 
دانیشیقلارین آپاریلدیغی دؤورده تسلا بیلدیریب کی، ایختیراعنی اوغورلاماغا سی گؤستریلیب. اونون اوتاغینا داخیل اولوب و سندلری دیقتله آراشدیریبلار، آنجاق اوغرو و یا جاسوسلار ائوی الیبوش ترک ائدیب. تسلا بیلدیریب کی، او واخت اولمادیغیندان سیلاحین بیر حیصه سینی کاغیذا کؤچورمه‌دیگینه گؤره اونون ایختیراعسینین اوغورلانماسی اۆچون هئچ بیر تهلوکه یوخدور. تئلئفورجئ سیلاحینین لاییهه‌سی بوتونلوکله اونون شووروندا ایدی.[137] 
تسلا 86 یاشیندا 7 ژانویه 1843-جو ایلده نیو یورکئر اوتئلینین 3327-جی اوتاغیندا وفات ائتدی. ایکی گون اول تسلا قاپییا اهمیت وئرمیه‌رک "ناراحات ائتمگین" نیشانی قویموشدو. اونون مئییتی سونرادان تسلانین اوتاغینا داخیل اولارکن قوللوقچو عالیسا موناخان طرفیندن تاپیلیب. تیببی ائکسپئرت کؤمکچیسی ه.و. وئمبلی تسلانین بدنینه باخدیقدان سونرا قرار چیخاریب کی، اؤلومه سبب کورونار ترومبوز اولوب.[۱۷] تسلانین مئییتی مئدیسوندا فرانک ائ. کئمپبئل دفن ائوینه یئرلشدیریلیب. تسلانین کؤهنه دوستو و طرفداشی هوقو قئرنسبئق اؤلوم ماسکاسینین یارادیلماسی اۆچون هئیکلتراشا تاپشیریق وئرمیشدی. همین ماسکا بۇ گون نیکولا تسلا موزهینده نوماییش اولونور.[۱۷]
ایکی گون سونرا فتب تسلا آمریکا وطنداشی اولماسینا باخامایاراق، تسلایا مخصوص اشیالاری[۱۷] موصادیره ائتمک اۆچون خاریجی املاک ایداره‌سینه گؤستریش وئردی.[138] نیو یورکئر اوتئلی و دیگر نیو یورک شهرینین اوتئللریندن تسلانین بوتون املاکی خاریجی املاک ایداره‌سینین مؤهورو آلتیندا مانهاتتان ستوراگئ آند وارئهووسئ جومپانیه داشیندی.[۱۷] میت پروفسورو و میلّی مودافیعهتدقیقاتلاری کومیته‌سی اۆچون تئخنیکی کؤمکچی کیمی یاخشی تانینان الکتریک موهندیسی جون جورج ترامپ خاریجی املاک ایداره‌سینین موحافیظ اسی آلتیندا تسلانین اشیالارینی آنالیز ائتمک اۆچون چاغیریلدی. اوچ گون داوام ائدن آراشدیرمالاردان سونرا ترامپ بۇ قناعته قلیب کی، تهلوکه یاراداجاق هئچ نه یوخدور. سیتات: "ان آزی سون 15 ایل عرضینده تسلانین فیکیرلری و سیلری ایلک نؤوبه‌ده انرژینین سیمسیز اؤتورولمه‌سی و ایستحصالی ایله تئز-تئز علاقه لی اولان سپئکولیاتیو، فلسفی و بیر آز رئکلام خاراکتئری باره‌سینده ایدی؛ آما بو نتیجه‌لره نایل اولماق اۆچون یئنی، ساغلام، ایشلک پرینسیپلر و مئتودلار داخیل ائتمه‌میشدی[139]." تسلانین "اؤلوم شوعاسی" حیصه سینی ساخلاماق اۆچون نظرده توتولان قوتودا ترامپ 45 ایللیک موقاویمتی دییشیله بیلن قوتو تاپمیشدی.[140] 
10 ژانویه 1943-جو ایلده نیو-یورکون مئری فورئللو لا قواردییا "آوئ ماریا" و "تامو دالئکو" موسیقیلرینین فونوندا ونیج رادیوسوندا جانلی یاییم زامانی سلووئنییا اصیللی آمریکالی یازیچی لویس آدامیچ طرفیندن یازیلمیش مدحیّه‌نی اوخودو.[۱۷] 12 ژانویه‌ده موقدس جون ایلاهی کیلسه‌سینده تسلانین دفن مراسیمینده 2000 اینسان ایشتیراک ائتدی. دفن مراسیمیندن سونرا تسلانین مئییتی آردسلیده یئرلشن فئرنکلیفف قبیریستانلیغینا آپاریلیب و بورادا یاندیرلیب. نؤوبتی گون ایکینجی دفن خیدمتی نیو-یورکدا موقدس ساوا سئرب پراووسلاو کیلسه‌سینین تانینمیش سئرب کئشیشلری طرفیندن آپاریلیب.[۱۷]
1952-جی ایلده تسلانین همشیره‌سی اوغلو ساوا کوسانوویچین تزییقی ایله تسلانین بوتون املاکی 80 صاندیقدا ن.ت. نیشانی ایله گه‌می واسیطه‌سیله بئلقرادا گؤندریلیب.[17] 1957-جی ایلده کوسانوویچین کاتیبی شارلوتتا موزار تسلانین کولونو آبش-دان بئلقرادا گؤندردی.[17] کول حال-حاضیردا مرمر پوستامئنت اوزرینده نیکولا تسلا موزهینده قیزیل سویونا سالینمیش سفئرادا نوماییش اولونور.[141] 
اونون دییشن جریان الکتریک پاتئنتلرینین ساتیلماسینا باخمایاراق، تسلا بورج و یوخسوللوق ایچینده دونیاسینی دییشیب.[142][143][144][145]
اساس مقال: نیکولا تسلانین پاتئنتلرینین سییاهیسی 
تسلا ایختیراعلارینا گؤره تخمیناً 300 پاتئنت آلیب.[146] تسلانین پاتئنتلرینین بعضیلری نظره آلینماییب و موختلیف منبعلر پاتئنت آرخیولرینده گیزلی یاتان بعضی پاتئنتلری آشکار ائدیبلر. ایضاح اۆچون قئید ائتمک اولار کی، تسلانین 26 اؤلکه‌ده بوراخیلمیش ان آزی 278 پاتئنتی وار.[146] تسلانین پاتئنتلرینین چوْخو آبش، بریتانییا و کانادادادیر، آنجاق بیر چوْخ دیگر پاتئنتلری بوتون دونیادا اؤلکه‌لرینده تصدیقله‌نیب.[۸] تسلا طرفیندن کشف اولونموش بیر چوْخ ایختیراعیا پاتئنت حیمایه‌سی قویولماییب. 
تسلا هر گون سحر 9:00-دان آخشام ساعات 6:00-یا قدر و یا داها آرتیق ایشله‌ییردی. تسلا شام یئمگینی دقیق واخت اولاراق 8:10-دا دئلمونیجوس رئستورانیندا، سونرالار ایسه اوولدورف- آستورییا اوتئلینده یئییردی. تسلا یالنیز اونا خیدمت ائده بیله‌جک باش اوفیسیانتا ناهار سیفاریشی اۆچون زنگ ائده بیلردی. "یئمگین ساعات 8-ده حاضیر اولماسی طلب اولونوردو. تسلا تک ناهار ائدیردی، باشقا حالدا ایسه اؤز ایجتیماعی عؤهدهلیکلرینی اؤدمک اۆچون نادیر حالاردا قروپلا ناهار ائتمه‌سی مۆمکون ایدی. تسلا تئز-تئز اؤز ایشینی گئجه ساعات 3:00-قدر داوام ائتدیره بیلردی."[۱۲]
بدن گیمناستیکاسی اۆچون، تسلا هر گون تخمیناً 13 کم-ه یاخین مسافه قطع ائدیردی. او، هر آخشام آیاق بارماقلارینی یوز دفعهشاققیلدادیردی و اؤز بئیین هوجئیره‌لرینی بونونلا ستیموللاشدیردیغینی دئییردی.[147] 
قزت رئداکتورو آرتور بریسبئن ایله اولان موصاحیبه‌سینده تسلا دئییب کی، او تلپاتییایا اینانمیر. سیتات: "فرض ائدک کی، من سیزی اؤلدورمه‌یه جورأت ائدیرم. ایکینجیسی ایسه سیز بونو بیلیرسیز. ایندی بو یاخشی دئییل؟ هانسی پروسئس بوتون بو فیکیرلری الده ائده‌جک؟" عئینی موصاحیبه‌ده تسلا بوتون فوندامئنتال قانونلارین بیر قدر زیفلیه‌جگینه ایناندیغینی دئییب.[148] 
حیاتی‌نین سونلارینا یاخین،تسلا هر گون گؤیرچینلری یئمله‌مک اۆچون پارکا گئدیردی و حتّی یارالی بیرینی آلیردی، اونون ساغالماسی اۆچون اوتئل اوتاغینا گتیره‌رک قوللوق ائدیردی.[149][150] تسلا قئید ائدیب کی، او گونده‌لیک اولاراق، محض زدلنمیش گؤیرچینلری گؤرمک اۆچون پارکا گئدیردی. تسلا گؤیرچینلرین سینمیش آیاقلارینی و قانادلارینی برکیدن،اونلارین سوموکلرینین بیتیشمه‌سینه کؤمک ائدن راحات قورغو و بینایا 2000$ خرجله‌میشدی.[151] تسلا دئییردی: "من اوزون ایللر عرضینده میللرله گؤیرچینی یئدیردیردیم. آنجاق قانادلاری‌نین اوزرینده آچیق بوز رنگلی قیسا ختلی تمیز آغ، گؤزل بیر گؤیرچین وار ایدی. بو بیری دیگرلریندن فرقله‌نیردی. او دیشی گؤیرچین ایدی. منیم یالنیز اوندان خوشوم گلیردی و اونو چاغیریردیم، او دا اؤز نؤوبه‌سینده اوچاراق منه طرف گه‌لردی. من بیر کیشینین قادینی سئودیگی کیمی گؤیرچینی سئویردیم، او دا منی سئویردی. نه قدر کی، من اونو گؤروردوم، منیم یاشاماغیمین بیر مقصدی وار ایدی.[152][153]" تسلا حیاتینی سونراکی ایللرینده وئگئتاریان اولدو و یالنیز سود، چؤرک، بال و تروز شیره‌لری ایله قیدالانیردی.[123][154] 
تسلانین بویو 1.88 م، چکیسی ایسه دئمک اولار کی، 1888-جی ایلدن 1926-جی ایله کیمی دییشمز اولاراق 64 کق اولوب. او، گونده‌لیک فعالیتی رئقلامئنتلشدیریلمیش، گئییمین، اؤزونه قوللوغا خوصوصی دیقت یئتیرن، نیو –یورک شهرینین دبلی، ظریف اینسانلاریندان ایدی. 
بو شخصی شؤهرتپرستلییه گؤره دئییلدی. گئییمینده‌کیشلیقلیک و ظریفلیک اؤز شخصیتی‌نین هر بیر پیلله‌سی ایله بوتؤو هارمونییا تشکیل ائدیردی. اونون ایری پالتار شکافی یوخ ایدی و او، هر هانسیسا بیر نؤو زینت اشیالاریندان ایستیفاده ائتمیردی… گئییم مسلسینده تسلا قئید ائدیب کی، دونیا خاریجی گؤرونوشده‌کیتجسسومه گؤره و شخصلرین جزبئدیجی اسکیکلیکلری اۆچون گئنیش اولمایان کیچیک نزاکتله اؤز مقصدی اۆچون یولونو دایم یونگوللشدیرن، اؤز شخصیتینی قییمتلندیرن اینسانلاری سئچیر.[۱۲]
نئو یورک وورلد قزئتی‌نین رئداکتورو آرتور بریسبئن تسلانین گؤرونوشونو بئله تصویر ائدیر: "نیکولا تسلا هوندور، آریق و شوبهه‌سیز کی، مونتظم اولاراق دئلمونیجوسا گئدرکن، چوخ جیدی گؤرونونش آلان بیریدیر. اونون اولدوقجا درین گؤزلری وار ایدی. اونلار اولدوقجا آیدین ایدی. من اوندان بئله آیدین گؤزلری اولا-اولا نئجه بیر سلاویان اولماسی باره‌ده سوروشدوم. او منه دئدی کی، اونون گؤزلری واختیله داها قارا اولوب، آنجاق فیکرینده بؤیوک سؤودلشمه‌لردن ایستیفاده ائده‌رک، اونلارا بیر چوخ چالارلار علاوهئدیب. من دفعه لرله ائشیتمیشم کی، بئییندن ایستیفاده ائتمک گؤزلرین رنگینی آچیق ائدیر. او چوخ آریق، آلتی فوت (180 سم) هوندورلوگونده و یوز قیرخ فونتدان (63 کق) داها آز چکییه مالیک ایدی. اونون چوخ بؤیوک اللری وار ایدی. اونون باش بارماغی بئله بؤیوک اللر اۆچون ده اولدوقجا بؤیوک ایدی. اونلار غئیری-عادی درجه‌ده بؤیوک ایدی. بو یاخشی علامت ایدی. باش بارماق الین اینتئللئکتوال حیصه سیدیر.نیکولا تسلانین بوتون قوووه‌سی ایل، بؤیوک شؤوق و هوسله ایشله‌ین (ئنتوزیاست) باشی وار. اونون باشی چیو فورماسیندادیر. اونو چنه‌سی بوز بالتاسی کیمی نازیکدیر. اونون آغزی چوخ کیچیکدیر. چنه‌سی زیف اولماسا دا، کیفایت قدر گوجلو ده دئییل. تسلا پراکتیکی ساحه لرده ایشلمه‌دیگی اۆچون اونون صیفتینی دیگر کیشیلرین صیفتلری کیمی اؤیرنمک و موهاکیمه یوروتمک اولماز. او باشی اوستونده اؤز حیاتینی یاشاییر و اورادا ایچریده ایدئیالار دوغولور. اونون ساچلاری دالغاواری قارا و قیوریمدیر. او، اؤز یارادیجیلیغینا درین ماراق گؤستریر. اونون عادتن اوغورلو کئچن اؤزونه اینامی و خودبینلیگی وار. او، اصلینده حاقیندا یازیلان و دانیشیلان کیشیلرین اکثریتیندن فرقله‌نیر.[148][155]"نیکولا تسلا کیتابلاری تام یاددا ساخلایاراق بیر چوْخ اثرلر اوخویوردو. او گومان کی، فوتوقرافیک یادداشا مالیک ایدی.[۸] او پولیقلوت ایدی و سککیز دیلده دانیشا بیلیردی: سئرب-خوروات، چئخ،ینگیلیس، فرانسیز، آلمان، ماجار، ایتالیان و لاتین.[۱۲] حیاتی‌نین ایلک ایللری عرضینده،تسلا زامان و زامان موختلیف خسته‌لیکلره توتولوردو. او تئز-تئز قاراباسمالارلا موشاییعت اولونان گؤزلرینین اؤنونده ایشیغین گؤزقاماشدیریجی پارلاقلیغی کیمی تظاهور ائدن غریبهخسته‌لیکلردن ازیت چکیردی. او، تئز-تئز ایدئیا و سؤزلرینه باغلی اولان قاراباسمالارلا قارشیلاشیردی. سادجه اولاراق، اشیانین آدینی ائشیتمکل، تسلا رئال تفرروفاتی ایله اونو تسسووور ائده بیلردی. تسلا ایفراط دقیقلیکله،او جومله‌دن بعضاً ویزوال تفککور کیمی معلوم اولان تئخنیکا، قورولوش مرحله سینه کئچنه‌دهک بوتون اؤلچولر داخیل اولماقلا،ایختیراعسینی فیکرن تصوور ائده بیلردی. او، عادتی اوزره ال ایله چئرتیوژلار چکمه‌ییب، آنجاق یادداشیندا چالیشیب. تسلا اوشاقلیق حیاتیندا اوللر باش وئرن حادیثه لری تئز-تئز خاطیرلاییردی.[۸]
تسلا هئچ واخت ایکی ساعاتدان چوْخ یاتمادیغینی بیلدیریردی.[۱۲]:46 لاکین تسلا ائتریاف ائدیردی کی، زامان و زامان اؤز انرژیسینی برپا ائتمک اۆچون مورگوله‌ییردی.[147] 
قراتسدا تحصیلینین ایکینجی ایلی زامانی تسلادا بیلیاردا، شاهمات و کارت اویونلارینا بؤیوک ماراق یارانیر (وه بۇ اویونلاردا چوْخ تجروبه‌لی اولدو). بعضاً 48 ساعاتدان چوْخ واختینی اویون ماساسی آرخاسیندا کئچیریردی.[۱۲]:43، 301 بیر دفعه تسلا اؤز لابوراتورییاسیندا یوخو و یا ایستیراحت ائتمه‌دن 84 ساعات عرضینده چالیشیب.[۱۲]:208 تسلا ایله دوستلاشان ژورنالیست کئننئت سویزی تصدیق ائدیر کی، تسلا نادیر حاللاردا یاتیردی. سویزی بیر سحر تسلانین اونو گئجه ساعات اوچده چاغیردیغینی خاطیرلاییر. "من بیر اؤلو کیمی اوتاغیمدا یاتیردیم ... بیردن تلفون زنگی منی اویاتدی ... تسلا قیزغین شکیلده آراملا دانیشیردی. او باشقا بیر نظریییه ایله موقاییسه ائتدیگی مثلای هلل ائدیردی. او، حیسئدنده کی هلل یولونو تاپیب قفلتن تلفونو سؤندوردو."[147] تسلا هئچ واخت ائولنمه‌ییب. او بیلدیریب کی، اونون تمکینلیگی اونون علمی قابیلیتینه چوْخ فایدالی اولوب.[۸]:33 لاکین عؤمرونون سونونا یاخین، او موخبیرینه دئمیشدیر. "بعضاً من حیسئدیرم کی، ائولی دئییلم، من اؤز ایشیمه گؤره بؤیوک قوربان ائتمیشم." تسلانین محبتی اوغروندا موباریزه آپاران و بعضاً اونا دلیجه‌سینه عاشیق اولان چوْخسایلی قادینلار اولوب. حالبوکی، نزاکتلی و ساکیت اولان تسلانین هر هانسی معلوم موناسیبتلری یوخ ایدی. 
تسلا ایشی ایله اؤزونو تجرید ائدیردی و اونسیتسیزلییه مئیللی ایدی.[156][157][158][159] لاکین نه واخت کی او، سوسیال حیاتدا ایشتیراک ائدیردی، بیر چوْخ اینسانلار تسلاندان چوْخ موثبت و حئیرانلیقلا دانیشیب. روبئرت آندئروود جونسون تسلانی "نفیس شیرینلییه،صمیمیلیی، توازؤکارلیغا، اینجه‌لیگ، نجیبلییه و گوجه" مالیک اولان بیر اینسان کیمی تصویر ائدیردی.[۲۲] اونون صادیق کاتیبی، دوروتی سکئرریت یازیردی: "اونون دوروشوندا اولان همیشه داهی تبسسومو و عالیجنابلیغی، قلبینده درین کؤک سالان جئنتلمئنلیک خوصوصیتلرینی بیلدیریردی."[۱۲] تسلانین دوستو جولیان قوتورن یازیردی: "نادیر حاللاردا بیر عالیم و یا موهندیسله قارشیلاشارسینیز کی، او همچنین شاعیر، فیلوسوف،گؤزل موسیقینین قدیر-قییمتینی بیلن،دیلچی، عرضاق و ایچکینین بیلیجیسی اولسون."[۸]:80 
تسلا فرئنسیس ماریون کرووفورد، روبئرت آندئروود جونسون،[160] ستئنفورد اوایت،[161] فریتس لئوئنشتئین، جورج شعرفف، کئننئت سویزی ایله یاخشی دوست ایدی.[162][163][164] اورتا یاشلاریندا تسلا مارک توئن ایله یاخین دوست اولوب. اونلار بیرلیکده تسلانین لابوراتورییاسیندا و باشقا یئرلرده چوْخ واخت کئچیریردیلر.[160] توئن تلفوندان سونرا ان دیرلی پاتئنت کیمی تسلانین ایندوکسییا موتورونو سون درجه هئیرانلیقلا تصویر ائدیردی.[165] 1920-جی ایلین سونرالاریندا تسلا شاعیر، یازیچی، میستیک و سونرادان ناسیست تبلیغاتچیسی اولان جورج سیلوئستر ویرئک ایله دوستلاشدی. تسلا آرابیر ویرئک و اونون حیات یولداشی طرفیندن وئریلن ناهاردا ایشتیراک ائدیردی.[166][167] 
تسلا بعضی واختلار کوبود اولا بیلردی. کاتیبینه کؤک اولدوغونا گؤره آتش آچماسیندان سونرا، کؤک اینسانلارا قارشی منفی موناسیبتی اولماسی معلوم اولموشدو.[۸]:110 او گئییمی تنقید ائتمک اۆچون تلسدی. بیر نئچه دفعه تسلا اونو ائوه گئتمک و پالتارینی دییشمک اۆچون گؤندریب.[۸]:33 
1931-جی ایلده توماس ادیسون وفات ائدنده،ادیسونون حیاتی‌نین گئنیش ایشیقلاندیریلماسیندا تسلا The New York Teams–ه یالنیز منفی فیکیرلرله تؤفهه وئرمیشدیر. "اونون هئچ بیر هوببیسی یوخ ایدی، بوتون اَیلنجه‌لردن کنار و ان ساده گیگیئنا شرطلرینه بئله عمل ائتمه‌دن حیات سوروردو...اونون مئتودو سون درجه ائیری-ائففئکتیو ایدی، بؤیوک اراضی عومومیتله نسه الده ائده بیلمک اۆچون اؤرتولو اولمالی ایدی و من ایلک نؤوبه‌ده اونون فعالیتینه باخاراق دئمک اولار کی، تأسوف حیس ای کئچیریردیم، چونکی، بیر قدر نظریییه و حسابلاما ایله اونون 90 فایز امگینه قناعت ائتمک اولاردی. لاکین، او، کیتابلاردان اؤیرنمه‌یه و ریاضی تحصیله تام نیفرت ائدیر، تامامیله یارادیجی حیس لرینه و پراکتیک آمریکان ذکاسینا اعتیبار ائدیردی.." ادیسون چوْخ یاشلی اولاندا و اؤلومونه یاخین دئییردی کی، گئرییه باخاندا ائتدیگی ان بؤیوک سهو هئچ واخت تسلایا و اونون ایشلرینه حؤرمت ائتمه‌مه‌سی اولوب.[168] 
تسلا اؤز یازیلاریندا فیزیکانین ایلکین آتوم باشا دوشولمه‌سینی گؤستریردی.[169] او، آتومون کیچیک المنتار حیصه جیکلردن عیبارت اولماسی نظریییه‌سی ایله راضیلاشماییب و بیلدیریردی کی، اورادا الکتریک یوکونو یارادان الکترون کیمی بئله شئیلر یوخ ایدی (و اینانیردی کی، اگر الکترونلار بوتونلوکله مؤوجوددورسا، اونلار ماددنین دؤردونجو حالی اولا بیلر و یا کیچیک آتوملار یالنیز ائکسپئریمئنتال واکوومدا مؤوجود اولا بیلر و اونلارین الکتریک ایله هئچ بیر علاقه سی یوخدور).:249[170] تسلا حساب ائدیر کی، آتوملار دییشمزدیر. اونلاری ایسته‌نیلن بیر یوللا پارچالاماق و یا دییشمک اولماز. او الکتریک انرژیسینی گؤندرن 19-جو عصرده یارانمیش و گئنیش یاییلمیش "ائفیر" کونسئپسیاسینا اینانیردی.[171] 
تسلا عومومیتل، ماددنین انرژییه چئوریلمه‌سی حاقیندا نظریییه‌یه قارشی ایدی.:247 او همچنین ائنشتئینین نیسبیلیک نظریییه‌سینی تنقید ائده‌رک بیلدیریب: "من حساب ائدیرم کی، هئچ بیر خوصوصیته مالیک اولمایان ساده سببدن مکان اَییله بیلمز. بو ایسه دئمک اولار کی، ایلاهی خوصوصیتلره مالیکدیر. او مالیک دئییل، آنجاق یالنیز آتریبوتلار و بیزیم اؤز یاراتدیغیمیز وار. بوشلوغون دولدورولماسی مسلسی ایله مشغول اولاندا خاصسه‌لردن بیز یالنیز دانیشا بیلریک. دئمک اولار کی، اَییلمیش اولان مکاندا بؤیوک جیسیملرین اولماسی نه ایسه بیر شئیین اهمیتسیز بیر شئی ائتمه‌سینه ائکویوالئنتدیر. مثلا، من بو جور باخیشلا راضیلاشا بیلمرم.[172]" تسلا اوزرینده 1892-جی ایلده[۱۲] ایشله‌مه‌یه باشلادیغی مادّه و ائنئژی ایله باغلی اؤز فیزیکی پرینسیپینین اینکیشافی طلبینی ایره‌لی سوردو و 81 یاشیندا 1937-جی ایلده "آغیرلیغین دینامیک نظرریییه‌سینی" تاماملایاراق مکتوبدا ایدیعا ائتدی کی، مکانین اَییلمه‌سی کیمی یالنیش کونسئپسییالار و معناسیز سپئکولیاسییالارا سون قویولا بیلر. او، قئید ائدیب کی، بۇ نظریییه بوتون تفررواتی ایله حاضیرلانیب و او، اومید ائدیر کی، تئزلیکله دونیایا بیان ائدیله بیلر.[173] اونون نظریییه‌سینین داها دا آیدینلاشدیریلماسینا هئچ واخت اونون اثرلرینده راست گلینمه‌ییب.[۸]{{رپ|309} 
تسلا اؤز دؤورونون بیر چوْخ تانینمیشلاری کیمی، یئوگئنیکانین صونعی سئچمه واریانتی‌نین طرفداری اولوب. اونون اؤز فیکیرلرینه اینامیندان ایره‌لی گلیر کی، اینسانلارین "مرحمتی" ،بیر شخصین دیگر بیر شخص اوزرینده اولان اوستونلوگو و یا داها دوغروسو "اساس عیرقین" کونسئپسییالاریندان "طبیعتین آمانسیز ایشلرینه" غئیری-قانونی شکیلده موداخیله ائدیر. بۇ اونون تبلیغاتی ایدی، لاکین سونرالار بۇ فیکیردن اوزاق دوروب. او، 1937-جی ایلده اولان موصاحیبه‌سینده قئید ائدیردی: 
"	...اینسانین مرحمتی‌نین یئنی هیسلری طبیعتین آمانسیز ایشینه قاریشماغا باشلادی. یالنیز بیزیم سیویلیزاسییا و عیرق آنلاییشلارینا اویغون اوسول طرفیندن نیکاح اینستینکتی‌نین مقصدیؤنلو رهبرلیگی و ستئریلیزاسیاسی ایله یارارسیز چوخالمانین قارشیسینی آلماق اۆچوندور. یئوگئنیکا نظریییه‌چیلری آراسیندا عومومی ریین ایستیقامتی اوندان عیبارتدیر کی، بیز نیکاحی داها چتین ائتمه‌لیگیک. شوبهه‌سیز کی، ایسته‌نیلن والیدئین اولمایان کیمسه‌یه نسیل آرتیرماغا ایجازه وئریلیر. بیر عصر کئچدیکدن سونرا بئل، نورمال اینسان اۆچون عادی جینایتکارلا ائولنمک الوئریشسیز اولاجاقدیر.[174]	" 
1926-جی ایلده تسلا گئندئر برابرلیگی ایستیقامتینده قادینلارین سوسیال ایطاعتی و قادینلارین موباریزه‌سینین خسته‌لیگی حاقیندا شرح وئره‌رک و بشریتین گله‌جگینین "کرالیچا آری" طرفیندن کووردیناسییا اولوناجاغینی بیلدیریب. او، حساب ائدیردی کی، قادینلار گله‌جکده دومینانت جینس اولاجاق.[175] 
تسلانین هومانیست دونیاگؤروشو اؤز بیوقرافییالاری طرفیندن گئنیش شکیلده موزاکیره اولونور.[176][177][178][179][180] 
تسلا چاپ اولونموش "علم و کشف موحاریبه نین باشا چاتماسینا گریتیب چیاراجاق بؤیوک قوووه‌دیر"(ینگ. سجیئنجئ آند دیسجووئری آرئ تهئ گرئات فورجئس wهیجه wیلل لئاد تو تهئ جونسومماتیون اوف تهئ wار، 20 دسامبر 1914) مقاله‌سینده بیرینجی دونیا ساواشیندن سونرا اطراف موحیطین مووافیق مسله‌لری باره‌سینده پروقنوزلار وئریردی.[181] 
تسلا پراووسلاو خریستیان ایدی. حیاتی‌نین سونراکی ایللرینده او، "پراووسلاو دوشونجه‌سینده اؤزونو دیندار حساب ائتمیر" و دینی فاناتیزمین علئیهینه چیخمیشدی.[182] بونا باخمایاراق، اونون هم بوددیزمه،هم ده خریستیانلیغا درین حؤرمتی وار ایدی.[19][182] 
1900-جو ایلده نشر اولونموش "اینسان انرژی آرتیریلماسینین مۆشکیللری" (ینگ. تهئ پروبلئم اوف اینجرئاسینگ هومان انرژی) مقاله‌سینده تسلا قئید ائدیردی: "سرلر بویونجا اینسانین واحید بیر وارلیغین ترکیب حیصه لری اولماسی ایدئیاسی موختلیف دینی نظریییه‌لر واسیطه‌سییله تلقین ائدیلمیش، لاکین، بو اینسانلار آراسیندا صولحون تمین ائدیلمه‌سی و بیرلیگین تبلیغی اۆچون یوخ، درین اساسلی حقیقت کیمی تقدیم اولونموشدور. بوددیست بونو بیر یوللا ایفاده ائدیر خریستیان دیگر بیر یوللا، آما هر ایکیسی عئینی جور دئییر: بیز هامیمیز بیریک.[183]" لاکین اونون دینی باخیشلاری اونون یاراتدیغی دیگر فیکیرلره گؤره ناملوم قالیر.[184][185][186] 1937-جی ایلده نشر ائدیلمیش اؤزونون (ینگ. آ ماجهینئ تو ائند wار) "موحاریبه نین سونو اۆچون ماشین" مقاله‌سینده تسلا قئید ائدیردی: "دینین ایدئالی و علمین ایدئالی آراسیندا توققوشما یوخدور، آنجاق علم معنوی اینام طرزینه قارشیدیر، چونکی علم فاکتلارا اساسلانیر. منه گؤره کاینات سادجه اولاراق هئچ واخت مئیدانا چیخمایان و هئچ واخت سونلانمایاجاق بؤیوک ماشیندیر. اینسانین اولماسی طبیعی قورولوش اۆچون ایستیثنا دئییل. اینسان، کاینات کیمی ماشیندیر. بیزیم فیکیرلریمیزه و بیزیم حرکتلکریمیزین موعینلیگینه هئچ نه داخیل دئییل. بیرباشا و یا دولاییسی ایله بیزیم دویغو اورقانلاریمیز خاریجدن موحیط قیجیقلارینا جاواب اولاراق دؤیونور. خاریجی موحیطیمیزین اوخشارلیغی و قورولوشوموزون عئینیلیگی ایله علاقه دار اولاراق، بیز بو جور موحیط قیجیقلانمالارینا قارشی مووافیق قایدادا رئاکسییامیزین هارمونییاسی ایله جاواب وئریریک و بیزده آنلاشما یارانیر. عصرلر بویو سونسوز مورککب مئخانیزملر حاضیرلانیر، آنجاق بیز بدنین فعالیت گؤسترنلرینین جمعینی اصلا اولمایان "روح" و یا "قلب" کیمی آدلاندیریریق. بو فعالیت گؤسترنلر دایانسا،بئلجه "قلب" و یا "روح" دا دایانیر.[182]تسلا قزئت و ژورناللار اۆچون بیر سیرا کیتاب و مقاله‌لر یازیردی.[187] اونون کیتابلاری‌نین آراسیندا بئن جونستون طرفیندن ترتیب و رئداکته ائدیلمیش منیم کشفلریم: نیکولا تسلانین آوتوبیوقرافییاسی (ینگ. می اینوئنتیونس: تهئ آوتوبیوگراپهی اوف نیکولا تسلا)، دئوید خئتچئر چیلدرئسس و تهئ تسلا پاپئرس طرفیندن ترتیب ائدیلمیش نیکولا تسلانین فانتاستیک کشفلری (ینگ. تهئ فانتاستیج اینوئنتیونس اوف نیکولا تسلا) کیتابلاری وار. 
اؤز کیتابیندا نشر اولونموش کشفلر، تتقیقاتلار و نیکولا تسلانین یازیلاری[188][189] "یوکسک پوتنسیالدا و یوکسک تئزلیکده دییشن جریان تجروبه‌لری" مقاله‌سی و ۱۹۰۰-جو ایلده تهئ جئنتوری ماگازینئده نشر اولونموش[190][191] "بشری انرژینین آرتیریلماسینین مۆشکیللری" مقاله‌سی داخیل اولان نیکولا تسلانین یازیلاری‌نین بیر چوْخو آزاد شکیلده اینتئرنئتده یئرلشدیریلیب.[192][193]
تسلانین ایرسی کیتابلار، فیلملر، رادیو، تلویزیون، موسیقی، جانلی تئاتر، کومیکسلر و ویدئو اویونلاردا یاشاییر. تسلا طرفیندن کشف اولونموش و یا نظرده توتولموش تئخنولوگییالارین تاثیری علمی فانتاستیکانین بیر نئچه نؤوونده دایمی مؤوزولاردان بیریدیر. 
مثلا، 1931-جی ایلده تسلانین ۷۵ یاشی اواندا، تیمئ ژورنالی اوز قابیغی کیمی تسلانین شکلی قویوب.[194] اؤرتوک شکلینده الکتریک انرژیسی هاسیلاتیندا وئردیگی تؤهفه‌لره گؤره "بوتون دونیا اونون انرژی ائویدیر" یازیسی قئید اولونوب. او آلبرت اینشتین داخیل اولماقلا ۷۰-ه یاخین عالیم و موهندیسدن تبریک مکتوبو آلمیشدی.[195] 
نیکولا تسلا اؤدولو[196] 
1982-جی ایلین سونرالاریندا ساکرامئنتودا یارانمیش تسلا قروپو 
تسلا، کئچمیش چکایسلواکی‌دا الکتروتکنیکی کونقلومرات 
تسلا موتورز، الکتریک ماشین شیرکتی[197] 
اریکسون نیکولا تسلا، سوئدین تلکومونیکاسیا آوادانلیقلاری ایستحصالچیسی اریکسون شیرکتی‌نین کروواسی‌ده‌کی فیلیالی[198] 
1956-جی ایلده تأسیس ائدیلمیش تسلا جمعیتی[199] 
نویدیا تسلا، عومومی تعییناتلی قرافیک پروسئسسورلار برئندی[200] 
10 جولای، خورواتییادا نیکولا تسلا گونو[201] 
خورواتییادا نیکولا تسلا ایللیک الکتریک نقلیات واسیطه‌لرینین توپلانتیسی[202] 
تسلا (ؤلچو واحیدی)، ماقنیت ایندوکسیاسینین بین‌الخلق سیستملرده تؤرمه واحیدی 
نیکولا تسلا بلقراد هاوا لیمانی[203] 
نیکولا تسلا موزه آرشیوی، بلقراد[204][205] 
تپپ نیکولا تسلا، صربیستاندا ان بؤیوک الکتریک ستانسیاسی 
2008-جی ایلده خورواتییادا نیکولا تسلانین شرفینه عومومیلیکده 128 کوچه آدلاندیریلمیشدی.[206] 
2244 تسلا، کیچیک پلانئت[207] 
تسلا، آیین گؤرونمه‌ین طرفینده 26 کیلومئتر ائنلیگینده کراتئر[207] 
2006-جی ایلده خورواتییانین سمیلیان کندینده نیکولا تسلا خاتیره مرکزینین آچیلیشی اولوب. بورادا هئیکلتراش میل بلازئویچ طرفیندن حاضیرلانمیش نیکولا تسلانین هئیکه‌لی وار.[208][209][210] 
7 جولای 2006-جی ایلده خورواتییانین پایتاختی زاقرئبین 17-جی رایونو اولان دولنیی قراددا ماساریکووا آند پرئرادوویچئوا کوچه‌لرینین تینینده نیکولا تسلانین هئیکه‌لینین آچیلیشی اولوب. بۇ هئیکل 1952-جی ایلده ایوان مئشتروویچ لاییهه ائدیلیب و زاقرئبده یئرلشن رودئر باسکوویچ اونیوئرسیتئتیندن بورا کؤچورولوب.[211][212] 
تسلانین هئیکه‌لی نیو یورکون نیاقارا فولس شهرینده ده یارادیلیب.[213] بۇ هئیکلین لاییحه‌سینی وئرمیش فرانو کریشینیچ تسلانی اوخویان فورمادا تصویر ائدیب. هئیکل ایلک دفعه1963-جو ایلده بئلقراد اونیوئرسیتئتی‌نین الکتریک موهندیسلری فاکولته‌سینین قارشیسیندا اوجالدیلیب و 1976-جی ایلده بۇ هئیکه‌لین بنزری یوقوسلاوییا طرفیندن آبش-آ تقدیم اولونوب. 
دییشن جریان گئنئراتورونون بیر حیصه سی اوزرینده تصویر ائدیلمیش تسلانین هئیکه‌لی کرالیچا ویکتورویا پارکیندا اوجالدیلیب. هئیکه‌لین رسمی آچیلیشی تسلانین دوغومونون 150-جی ایل دؤنومونده-9 جولای 2006-جی ایلده اولوب. هئیکل موقدس جورج سئرب کیلسه‌سی طرفیندن مالیییلشدیریلیب و لاییهه‌سی اونتاریو عیالتی‌نین هامیلتون شهریندن اولان لئس درایزدئیل طرفیندن وئریلیب.[214][215] درایزدئیلین لاییهه‌سی بین‌الخلق موسابیقه‌نین قالیبی اولوب.[216] خوروات هئلکلتراش فرانو کریشینیچ طرفیندن 1963-جو ایلده الکتریک موهندیسلری مکتبینین قارشیسیندا اوجالدیلمیش تسلانین هئیکلی
موقدس ساوا سئرب پراووسلاو کیلسه‌سینین خاریجینده تسلانین بوستو 
نیو-یورکدا دییشن جریان گئنئراتورونون بیر حیصه سی اوزرینده تصویر ائدیلمیش تسلانین هئیکه‌لی
بئلقراد هاوا لیمانیندا نیکولا تسلانین 10 جولای 2006-جی ایلده آچیلیشی اولموش هئیکلی
2012-جی ایلده ووردئنکلیففده تسلا علم مرکزی غئیری-کوممئرسییا قروپونون پرئزیدئنتی جئین آلجورن و کاریکاتورا وئب سایتی اولان اواتمئالین یارادیجیسی مئتیو اینمان ووردئنکلیفف قولله‌سینی موزهه چئویرمک اۆچون نیو یورک شتاتینداکی قرانتدان 850،000 $، کامپانییادان ایسه 1،370،511 $ اولماقلا عومومیلیکده 2،220،511 $ وسایت توپلادیلار.[217][218] قروپ 2012-جی ایلین اوْکتوبریندا آفگا کورپوراسیاسیندان لونق آیلئندده مولکیت آلماق اۆچون دانیشیقلارا باشلاییب.[219] مولکیتین آلینماسی 2013-جی ایلین ماییندا باشا چاتدیریلیب.[220] 
نیکولا تسلانین شرفینه خاطیره لؤوحه‌سی ایئئئ طرفیندن نئساواشی یورکئر اوتئلینین فاسادینا قوراشدیریلیب.[221] 
تسلانین شرفینه آدلاندیریلمیش نیکولا تسلا بؤلگه‌سی نیو-یورک شهرینده مانهئتتئنده 40-جی کوچه ایله آلتینجی آوئنیونون کسیشمسینده‌دیر. لؤوحه‌نین یئرلشمه‌سی نیو یورکون تسلا خاتیره جمعیتیندن لیوبو بویوویچ و نیو یورک رسمیلری ایله نیو-یورک خورواتییا کلوبونون سیلری سایه‌سینده مۆمکون اولوب.[222] 
تسلانین شرفینه باکیدا هئیکل قویولوب. هئیکه‌لین آچیلیشیندا آذربایجانین پرئزیدئنتی ایلهام الییئو و سئربییانین پرئزیدئنتی تومیسلاو نیکولیچ ایشتیراک ائدیبلر[223]. 
تسلانین شرفینه نیو یورک شهرینین 26-جی کوچه‌سینده موقدس ساوا سئرب پراووسلاو کیلسه‌سینین خاریجینده اونون بوستو و خاطیره لؤوحه‌سی قویولوب.[224] 
تسلانین شرفینه زامان کاپسولاسی و پولسوز wی-فی ایله تهجیز اولونموش هئیکل (تسلانین وفاتی‌نین 100-جو ایلدؤنومو ایله علاقه دار اولاراق 7 ژانویه 2043-جو ایلده آچیلاجاق) 7 دسامبر 2013-جو ایلده پالو-آلتودا نوماییش اولونوب.[225]
نیکولا تسلا آدینا هاوالیمانی
نیکولا تسلا سیمیلجان
ویکی‌پدیادا نیکولا تسلا ایله ایلگیلی ماراقلی قایناقلار وار.
ژان-پوْل سارتر (فر. Jean-Paul Charles Aymard Sartre) ایگیرمی عصر فرانسه‌لی فیلسوْفو، یازیچی و دراماتورق، اگزیستانسیالیست ادبی-فلسفی جریانین یارادیجیلاریندان بیریدیر. ۱۹۶۴-جو ایلده نوبل ادبیات اؤدولونه لاییق گؤرونسه‌ده، اونو آلماقدان ایمتیناع ائتدی.
ژان-پوْل شارل آیمارد سارتر دنیزچی-مۆهندیس ژان باتیست سارترین عاییله‌سی‌نین یئگانه اؤولادی کیمی دوْغولموشدو. آناسی آنن-ماری شویتسر مشهور آلمان هۇمانیستی، نوْبل اودولو آلبرت شویتسرین قارداشی قێزی ایدی. بیر یاشیندا آتاسینی ایتیرن ژان-پوْل آنا باباسی، پروْفسوْر-گرمانیست شارل شویتسرین حیمایه‌سینده بؤیوموشدو. نوه‌سی‌نین ایستعدادینی گؤرن شارل شویتسر اوْنو مکتبدن چێخارمیش، ائوده خۆصوصی مۆعللیملردن تحصیل آلماسی اۆچون شرایط یاراتمیشدی. ۱۹۱۷-جی ایلده آناسی یئنیدن اره گئدنده و اوْنو اؤز یانینا – فرانسه‌نین جنوبونا آپاراندا ژان-پوْل بۇندان عمللی-باشلی سارسینتی کئچیرمیشدی.
۱۹۲۰-جی ایلده پاریسه قاییتدیقدان سوْنرا دؤرد هنریش دبیریستانیندا تحصیلینی داوام ائتدیرمیشدی. ایلک شعرلری ده همین دؤورده مطبوعاتدا درج اوْلونموشدو. ژان-پوْل سارتر ۱۹۲۹-جۇ ایلده اکوْل نوْرمال سۆپریری بیرینجی درجه‌لی دیپلوْملا باشا وۇرموشدو. بۇ، دبیریستان و بیلیم یوردلاردا مۆعللیملیک حۆقوقو وئریردی.
حربی خیدمتدن سوْنرا اوْ، قاور دبیریستانیندا چالیشمیش، ۱۹۳۳–۱۹۳۴-جۆ ایللرده ایسه آلماندا، ائدموند قۇسسلر و مارتین هایدگر کیمی تانینمیش فیلسوْفلارین یانیندا تجروبه کئچمیشدی. ۱۹۳۷-جی ایلدن اعتباراً مۆعللیملیک فعالیتینی پاریسده داوام ائتدیرمه‌یه باشلامیشدی.
ایلک بدیعی اثرینی – «اۆرک بۇلانماسی» روْمانینی سارتر حیاتی‌نین قاور دؤورونده یازسا دا، یالنیز ۱۹۳۸-جی ایلده نشر ائتدیرمیشدی. عئینی ایلده «نۇول ریویو فرانسز» درگیسینده «دیوار» نوْوللاسی چاپ اوْلونموشدو. هر ایکی اثر فرانسه‌ده اورتاق نظرله ایلین کیتابی نامزدی غالیبی آدینی قازانمیشدی.
شارل دوقل ، (فرانسه‌جه: Charles André Joseph Marie de Gaulle)، فرانسهلی ژنرال و سیاستچی (۲۲  نووامبر۱۸۹۰ - ۹ نووامبر ۱۹۷۰). دوقل، ایکینجی دونیا ساواشیندان قاباق زره‌لی ساواش تئوریسین اولاراق تانیندی. ایکینجی دونیا ساواشی'نین باشین‌دا توغ ژنرال-لیغا ترقی ائتدی. فرانسه'نین آلمانا یئنیلمه‌سی و چوخ آغیر شرطلری قبول ائده‌رک ساواشدان چکیلمه‌سینین آردین‌دان لندنه گئده‌رک آلمان ایشغالینا قارشی دیره نه ن اؤزگور فرانسه قوه لری ( آزاد فرانسه اوردوسو ) حرکتینی باشلاتدی. ۱۹۴۰-۱۹۴۴ ایللرینده اؤزگور فرانسه قوه لری نین اؤندرلیگینی، ۱۹۴۴ ایلینده فرانسه'نین آلمان ایشغالیندان قورتولماسینین آردین‌دان ایسه فرانسه حوکومتینین باشقانلیغینا سئچیلدی . ۱۹۴۶ ایلینده قورولان دؤردونجو جومهوریت آنایاساسی پارلامنتر سیستمی منیمسه‌دیگی اۆچون یوروتمه نین گوج‌سوز اولدوغونو، چوخ پارتی‌لی یاساما اورگانینین اؤلکه یی یؤنتمه یه جه یینی اؤنه سوره رک گؤره ویندن ایستیفا ائتدی و ۱۹۵۸ ایلینه قدر یؤنئتیمدن اوزاق قالدی.
الجزایر باغیمسیزلیق ساواشی و بیرینجی چین - هیند ساواشینداکی باشاریسیزلیقلارین فرانسه'ده یاراتدیغی بوحرانلارین آردیندان ۱۹۵۸ ایلینده سیاست دؤندو. قورولماسینی ساغلادیغی بئشینجی فرانسه جومهوریتی'نین ایلک باشقانلیغینا سئچیلدی . ۱۹۶۹ ایلینده مقامیندان ایستعفا ائتدی و ۱۹۷۰'ده  دونیاسینی دئییشدی.
سلیمان قانونی یا دا سولطان سلیمان قانونی ویا بیرینجی سلیمان (عثمانلی تورکجه‌سی: سلطان سلیمان اول‎؛ ۶ نووامبر ۱۴۹۴، ترابزون - ۷ سپتامبر ۱۵۶۶، زیگتوار)، عثمانلی ایمپریاسینین ۱۰-جو سولطانی و ۸۹-جو ایسلام خلیفه‌سیدیر. غرب دونیاسیندا مؤحتشم سلیمان، شرقده ایسه عدالتلی ایداره‌چیلیگینه گؤره سولطان سلیمان قانونی اولاراق تانینیر. ۱۵۲۰-دن ۱۵۶۶-داکی اؤلومونه قدر تقریباً ۴۶ ایل سولطانلیق ائتمیش و ۱۳ دفعه سفره چیخمیش، سلطنتینین عومومیلیکده ۱۰ ایل ۱ آیینی سفرلرده کئچیرمیشدیر. عثمانلی تاریخینین ان اوزون مودّت تاختدا اوتوران، ان اوزون مودّت سفرده قالان و ان چوْخ سفره چیخان سولطانیدیر.
سلیمان قانونی ۱۵۲۰ تاریخینده آتاسی بیرینجی سولطان سلیمین وفاتی ایله تاختا چیخدی. غربده بلقراد، رودوس، بوغدان (ایندیکی مولداوی) و مجاریستانین بؤیوک حیصّه‌سینی ایمپریا تورپاقلارینا بیرلشدیردی. ۱۵۲۹ تاریخینده ویئن شهرینی موحاصیره‌یه آلسا دا، موختلیف سببلردن بۇ موحاصیره اوغورسوز اولدو. شرقده صفویلرله گئدن دؤیوشلردن سونرا اورتا شرقین بؤیوک بیر قیسمینی ایشغال ائتمیشدیر. آفریقادا ایمپریا سرحدلری الجزاییره قدر اوزانمیش، عثمانلی بحریّه‌سی آرالیق دنیز ساحیللرینی و قیرمیزی دنیز ساحیللرینی فتح ائتمیشدی. سولطان سلیمدن ۶٫۵۵۷٫۰۰۰ کم۲ اولاراق آلدیغی عثمانلی مولکونو، اوغلو ایکینجی سلیمه ۱۴٫۸۹۳٫۰۰۰ کم۲ اولاراق میراث بوراخمیشدیر. زیگتوار موحاصیره‌سینین بیتمه‌سینه بیر گون قالمیش ۷ سپتامبر ۱۵۶۶ تاریخینده موحاریبه دوشرگه‌سینده وفات ائتمیش و یئرینه اوغلو ایکینجی سلیم کئچمیشدیر.
سولطان سلیمان شاعیر ایمیش و «محبّی» تخلّوصو ایله شعر دئیرمیش. خورّم سولطان آدیندا نیکاحلی قادینینا بۇ شعری دئمیشدیر:
تورکیه تورکجه‌سی ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«[[[:tr:I. Süleyman]] I._Süleyman]»،  مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۰۶ ژوئیه ۲۰۱۶ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
ایراده آزادلیغی (یون. τὸ αὐτεξούσιον و یا τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν، لات. liberum arbitrium) — شراییطدن آسیلی اولمایاراق اینسانین سئچیم ائتمه ایمکانی نین اولماسی.  
  ایراده آزادلیغی پروبلمی هله چوخ قدیم زامان‌لاردان اینسان‌لاری دوشوندورموش و زامان-زامان بو پروبلم حاقیندا دوشونوب داشینان لار مسله‌یه موختلیف پریزمالاردان یاناشاراق چئشیدلی موناسیبت‌لر بیلدیرمیشلر. بو پروبلم دوشونجه تاریخینده ان موهوم و موباحیثه‌لی مسله‌لردن بیری کیمی تاریخه دوشموشدور. ایراده آزادلیغی پروبلمین قویولوشو اینسان‌لارین طبیعی ماراق‌لاری‌یلا یاناشی هم ده اونلاردا ائتدیکلری عمل‌لره، آتدیقلاری آددیم‌لارا گؤره مسئولیت داشیییب داشیماماسی کیمی چوخ واجیب سوسیال-پسیکولوژی مسئولیت مسله‌سی‌ ایله سیخ باغلی اولموشدور. بو سببدن ده ایراده آزادلیغی پروبلمی ایستر موختلیف فلسفی-ایدئولوژی جریان‌لار آراسیندا، ایسترسه ده دین‌لرده قیزغین موباحیثه  اوبیئکتینه چئوریلمیشدیر. بیرینجی‌لر اؤز گؤروش‌لرینده موعین عقلی مولاحیظه‌لردن چیخیش ائدیردیلرسه، ایکینجی‌لر اساس اعتیباریله ایلاهی بویروق‌لارا، دینی متنلره سؤیکنمیشلر. بونونلا بئله، بیر سیرا دینی‌ ایدئولوژی جریان‌لار اؤز گؤروش‌لرینده دینی پرینسیپلرله یاناشی عقلین موحاکیمه‌لرینه ده گئنیش یئر وئرمیشلر.  
بودیزم — دۆنیا دینلریندن بیری، یاخلاشیق ۵۰۰ میلیون عۆضوو اوْلان دین و تعلیملر بیرلیگی. اوّلجه هیندوستاندا اوْرتایا چیخمیش، داها سوْنرا گۆنئی، گۆنئی‌شرق و شرق آسیادا (چین، ژاپون، کوره، موغولیستان، نپال، سریلانکا، تایلند و تبّت کیمی اؤلکه‌لرده) یاییلمیشدیر.
فرقلی دۆنیاگؤروشلرینه گؤره دین و یا فلسفه اوْلاراق تانیلان بۇدیزم هدفی، یاشاییشداکی آغری، ایضطیراب و امنیت‌سیزلیگین قایناقلارینی آچیقلاییب بۇنلاری آرادان آپارماق یوْللارینی گؤسترمکدیر. بودیزمده تعلیملرین اساس جهتی مدیتئیشن کیمی ایچه باخیش یوْللاری، تناسوخ دئییلن دوْغوم-اؤلوم دؤورونون تکراری و کارما دئییلن سبب-نتیجه زنجیری کیمی آنلاییشلاردیر.
بودیزم سانسکریت و پالی دیل‌لرینده‌کی کؤهنه بودیست یازیلاریندا «اوْیانمیش آدام - فرقینده اوْلان» معناسینی وئرن «بودا» سؤزوندن یارانمیشدیر. تاریخی بودا دا آدی چکیلن سیدارتا قوتاما بودیزمین قۇروجوسو اوْلاراق تانیلیر. سیدارتانین یاشاییشینداکی غذابلارین قایناغینی آچیقلاماق مقصدییله ائتدیگی اۇزون ایشلر نتیجه‌سینده ایضطیرابی سوْنا چاتدیراراق بیر معنوی آنلاییشا چاتدیغی و بئله‌لیک‌له بۇدالیغا چاتدیغی (اوْیاندیغی) قبول ائدیلیر.
بودیزم، سیدارتا قوتامانین اؤلوموندن سوْنرا ۵۰۰ ایل بوْیونجا هیندوستان یاریم‌آداسیندا، داها سوْنرا آسیا و دۆنیانین آیری یئرلرینده یاییلماغا باشلادی. هیندوستاندا گئتدیکجه نۆفۇذونو الدن وئرن بۇدیزم، گۆنئی‌شرق آسیا و اۇزاق‌شرق آسیادا اثرینی گۆنوموزه کیمی داوام ائتدیرمیشدیر.
Subnotes
شابلون:Religion topics
کیشی، ائرکک اینسان‌دیر. کیشی سؤزو یاشاچاتمیش اینسان‌لارا ایشلنیلیر، بۇ سؤزون تایی آز یاشلی اوشاقلارا و یا یئنی‌یئتمه‌لره اوغلان دئییلیر.
کیشیلیق ائرکک اینسانین بیر بولوغ مرحله‌یه یئتمه‌سی‌دیر. موختلیف سوننت اساسلی ایجتیماعلار بۇ مرحله‌یه کئچمه اۆچون خوصوصی مراسیملر قورارلار. مودئرن ایجمالاردا قانون بۇ مرحله‌نی تعیین ائدیر. بۇ بولوغ مرحله‌سینه یئتن اوغلان بوُندان سونرا کیشی آدلانیر و قانوُن باخیمیندان اؤز ایشلرینین مسئولو و جاواب وئریجیسیدیر.
جامعه ایستکی یوخسا سوسیالیسم اینگیلیسجه: Socialism، فرانسه‌جه: Socialisme، سیاست، ایقتصاد و ایجتیماع اۆچون بیر باخیش. بئله باخیش بیر هامی اۆچون نظم و بیرلیق یارادیر و ایجتیماع ایستکین بوتون ایشلرده قوللاندیریر. بو جامیعه‌ده بوتون اینسانلار و پارتیلار بیر سهم و بؤلوم صاحبی اوْلوب و اوز ایشلرینده برابر سهم آپاریر.
خوصوصی مالکیتی آرادان آپاریب و ایجتیماعی مالکیت یارادیلیر و بوتون مالکیت ایجتیماع الینده اولور و هئچ کیمسه هئچ زادا صاحیب و مالک اولمور. بو ایجتیماعی مالکیت ایشچیلر الینده و پارتیلار و دپارتمانلار الینده اولور.
روسیه نین اوکتوبر اینقلابیندا سوسیالیست بولشویک پارتیسی ایشلری الینه گئچیتدی. سوسیالیست پارتیلار بولشوویکلری قبول ائتمیردی و سوسیالیستلر ایکی بؤلوندو. بولشویکلر دونیادا سوسیالیسمی ایکی بؤلدولر و آمریکا و اوروپادا سوسیالسیتلر اوز ایشلرین اولاردان آیری بیلدیردیلر. بو سوسیالیست تشکیلاتی اوزلرین ایشچیلره دایاق پارتی تانیدیرب و بولشویکلردن اوزاق گئزدیلر. مه آینین بیرینده بوتون سوسیالیست تشکیلاتلار پارتی قوروب و ایشچیلردن حمایت ائدر.
ایگیرمینجی یوز ایلده سوسیال دموکرات و سوسیالیست پارتیلار هره‌سی بیر اؤلکه‌ده حاکیم اوْلدولار و هر پارتی و تشکیلات بیر نظر صاحبی اوْلوب.
افلاطون یازان جمهوری کیتابین اوْنا کؤک بلیبلر هابئله بۇ کیتابدا حاکیملر و ایشچیلر هئچ قدرت صاحیبی اولمور.
میلّت‌لر بیرلیگی اینگیلیسجه: Commonwealth of Nations، و یا بیرلیک اینگیلیسجه: Commonwealth؛ ۱۹۴۶-جی ایله قدر بریتانیا میلّت‌لر بیرلیگی اینگیلیسجه: British Commonwealth of Nations — میلّت‌لرآراسی تشکیلات‌دیر.[۲] میلّت‌لر بیرلیینده ۵۴ موستقیل اؤلکه بیر-بیرینی دستکلییر، دموکراسی و توسعه ایستیقامتینده بیرگه مقصدلر یولوندا چالیشیر.
دونیانین ان بؤیوک و ان کیچیک، ان وارلی و ان کاسیب اؤلکه‌لری بیرلشه‌رک بیرلیگی عمله گتیریر. میلّت‌لر بیرلیگی موختلیف اینانج و اتنیک منشأ‌یه منسوب ایکی میلیارد اینسانی اؤزونده بیرلشدیریر. عضو اؤلکه‌لری آلتی قاره او جمله‌دن آفریقا (۱۹)، آسیا (۸)، اوقیانوسیه، آمریکا قاره‌سی (۲)
کاریب حؤوضه‌سی (۱۲)، اوروپا (۳)، جنوب بؤیوک اوقیانوس تمثیل‌چیلری (۱۰) بیرلشدیریر. بو اؤلکه‌لرین ایکی‌سیندن باشقا هامی‌سی کئچمیش بریتانیا ایمپیراتورلوغو اولموشدور.[۳]
عیرقچیلیک (İrqçilik)، راسیزم و یا نژادپرستی، اینسان‌لاری آیری-آیری ایرق و نژادا بؤلور. هر عیرق و یا نژادا عایید اولان اینسان‌لارین هامیسی اؤزل خصوصیت‌لره مالیکدیرلر و بۇ خصوصیت‌لرله او بیری عیرق‌لرله فرقلنیرلر. بۇ دوشونجه‌یه اینانان‌لار عیرق‌لارین و نژادلارین بعضی‌سین آلچاق و بعضی‌سین اوستون بیلیرلر.[۱][۲][۳]
عیرقچی، اینسان عیرقلارینین رنگ و فیزیکی شکیل اساس آلیناراق بیربیرلریندن اوستونلویونو تمل آلان عیرقچیلیق فلسفه‌سینه منیمسه‌میش شخص‌لره وئریلن آددیر. عیرقچی اینسانلارین گؤسترمیش اولدوغو بۇ توتوما ایسه «عیرقچیلیق» آدی وئریلمک‌ده‌دیر.
عیرقچیلیق گئنل اولاراق چئشیتلی اینسان عیرقلاری آراسینداکی بییولوژیک فرقلیلیقلرین کولتورل و یا بیرئیسل مسئله‌لری ده تأیین ائتمه‌سی گرکدییینه و دوغال سسب‌لرله بیر عیرقین (داها چوخ اؤز عیرقینین) دیگرلریندن اوستون اولدوغونا و دیگرلرینه حوک ائتمه‌یه حاقّی اولدوغونا دویولان اینانج و یا بۇ دیگرلری قبول ائدن دوکتریندیر. اورتایا چیخیش ندنلری آراسیندا داها چوخ ائکونومیک ندنلری اولماسی یانی‌سیرا دوشونسل ندنلره ده دایانماقدادیر.
عیرقچیلیق تئرمی داها چوخ، اؤز ائتنیک کولتور باشقالارینی تک معیار اولاراق بلیرله‌مک (ائتنیک مرکزیت‌چیلیک)، فرقلیلیق قورخوسو (zenofobi)، عیرقلار آراسیندا بیرلشمه‌لره و ایلیشکیلرق قارشیتلیق و میلیتچیلیک کیمی قاوراملاری دا آنلادیر. عیرقچیلیق، سوسیال آیریمچیلیغی، عیرقلار آراسیندا فرق بیرله‌شدیریلمه‌سینی و سوی قیریما قدر وارابیلن شیددتی حاقلی گؤستئرمکده‌دیر.
عیرقچیلیق گئنل چیزگیلر ایله اینجه‌له‌ندییینده اؤز قانینی داشییان، عئینی دیلی دانیشان، و عئینی سویدان گئلنلرین باشقا سویلاردان گئلنلری آشاغیلاماسی اولاراق آلقیلانیر. باشی اؤلچوملرینه دایاناراق اینسان تورونو بئش گروبا آییردی: قافقازیالی (بیاض ایرق)، موغول، ائتییوپیالی، آمریکا یئرلیسی و مالایالی. داها سونرا بوتون جانلیلاری صینیفلاندیران ایسوئچلی (سوئدلی) بییولوق Carolus Linnaeus دَری رنگینه گؤره آییرد ائتدییی دؤرد دَییشیک ایرق تانیملادی. اونو ایزله‌ین بییولوق‌لار دا فیزیکسل اؤزه‌للیکلری تمل آلان ایرق گروپلاری اوستونده چالیشدیلار. نه وار کی، بۇ تور صینیفلاندیرمالارین علمی و کسین اولمادیغی داها سونرا آنلاشیلدی.
تۆرکیه تۆرکجه‌سی یوخسا مودرن تۆرکجه یا دا استانبول تۆرکجه‌سی و یا آنادولو تورکجه‌سی (تۆرکیه تۆرکجه‌سینده: Türkçe) - تۆرک دیللریندن بیری‌دیر. بۇ دیل تورکیه، قوزئی قیبریس تورک جومهوریتی، قیبریس جومهوریتی، آلمان، بولغاریستان، مقدونیه، کوزووو، رومانی و بیر نئچه باشقا اؤلکه‌لرده، دانیشیلماقدادیر.
بو دیل، تورک دیللرینین اوغوز، باتی شاخه‌سی‌نین اوغوز قوروپوندادیر. باشقا آدلاری، تورکیه تورکجه‌سی یا ایستانبول تورکجه‌سی‌دیر. آنجاق بۇ آدلار ساده‌جه آذربایجان و ایران‌دا، اونو آذربایجان تورکجه‌سیندن آییرماق اۆچون ایشلنیر، و دونیانین هریئرینده ساده‌جه تورکجه آدلاندیریلیر.
آنادولو تورکجه‌سی، عصرلر بویو، آدی عثمانلی تورکجه‌سی و عرب خطی ایله یازیلماق‌دا ایمیش. آنجاق آتاتورک زامانیندا، خط ریفورمو آپاریلاندان سوْنرا، لاتین خطینه چئویریلدی و بیر سیرا باشقا فرقلندیرمک‌دن سوْنرا عثمانلی تورکجه‌سینین یئرینی توتوب و تورکیه تورکجه‌سی یوخسا مودرن تورکجه آدلاندیریلدی.
آنادولو تورکجه‌سی، ایندیکی زاماندا لاتین کؤکلو خط ایله یازیلماقدادیر. بۇ خط، آذربایجان تورکجه‌سینین لاتین کؤکلو خطی کیمیدیر، آنجاق ə، q و x حرفلری اوندا یوخدور و K، G و Ğ حرفلرینین ده تلفوظلری بیر آز فرق ائدیر.
آنادولو تورکجه‌سینین الیفباسی:
Aa, Bb, Cc, Çç, Dd, Ee, Ff, Gg, Ğğ, Hh, Iı, İi, Jj, Kk, Ll, Mm, Nn, Oo, Öö, Pp, Rr, Ss, Şş, Tt, Uu, Üü, Vv, Yy, Zz
بو ۲۹ حرفین، ۸ حرفی سسلی‌دیر (A, E, I, İ, O, Ö, U, Ü) و قالانی سس‌سیزدیر.
۲۰۰۵ده TDK طرفیندن تثبیت اولان ۱۰۴۴۸۱ سوزجوکدن ۱۴% یابانچی اولاراق، قالانی تۆرکجه کؤکنلی‌دیر.[۳]
گِنجی حیکایه‌سی (اینگیلیسجه: The Tale of Genji) ژاپونجا (源氏物語) ژاپون ادبیاتیندا بیر کلاسیک اثردیر. بئله دئییلیر کی موراساکی شیکیبو ژاپونلو اشراف زاده طرفیندن یازیلمیشدیر ۱۱-جی یوز ایل ده یازیلمیش. بو رومانی بعضی‌لر تاریخین ایلک رومانی اولاراق بیلیرلر .
بو داستان ژاپون ایمپراتورون اوغلونا گؤره میش و گئنجی بو اوغلانین آدی میش.
شابلون:Murasaki Shikibu
شابلون:The Tale of Genji
مرکوری (سیمگه: ) یا عطارد— گونش سیستمینده یئرلشن ان کیچیک و گۆنشه ان یاخین اوْلان گزه‌گن. داخیلی گزگنلره عایید اوْلان مرکوری گۆنش اطرافیندا ان هیز‌لا(سورعتله) حرکت ائدن گزگندیر و دؤوره‌سینی ۸۸ گۆنه تماملاییر. بۇنا باخمایاراق مرکوری اؤز اوْخو اطرافیندا چوْخ یاواش حرکت ائدیر. ۱ مرکوری گۆنو یئرده کئچن ۱۱۶ گۆنه برابردیر. مرکوری‌نین طبیعی پیکی(آیی) یوْخدور. گزگنین آدی روم میفولوژیسینده گلیر، تیجارت و خبر تانریسی حساب اوْلونان مرکوریدن قایناق‌لانیر.
مرکوری دئمک اوْلار کی، ایستی‌لییی قورویا بیلمه‌یه‌جک درجه‌ده چوْخ نازیک آتموسفر قاتینا صاحیب‌دیر. بۇ سبب‌دن ده گئجه و گۆندوز اوزلنمه‌سی زامانی گزگنین سطحینده کسکین ایستی‌لیک فرقلری یارانیر. مرکوری‌نین اکوادورونا(ایستیوا مدارینا) یاخین یئرلرده گۆندوز واختی ایستی‌لیک ۴۲۷ °سی-یه چات‌سا دا، گئجه واختی ایستی‌لیک -۱۷۳ °سی-یه قدر دۆشه بیلیر. مرکوری‌نین قۆطب بؤلگه‌لرینده ایستی‌لیک همیشه -۹۳ °سی-دن آشاغی اوْلور. مرکوری گۆنش سیستمی گزگنلری آراسیندا  ان آز مییل‌لییه صاحیب اوْلان‌دیر. بۇنا باخمایاراق یؤرونگه‌سی(مدار) اللیپس فورماسیندادیر و گۆنش سیستمینه داخیل اوْلان گزگنلر ایچین‌ده ان کنارمرکزلی یؤرونگه(مدار)ه صاحیب‌دیر. گزگنین یؤرونگه‌سی(مداری)‌نین زامانلا داها دا کنارمرکزلی اوْلاجاغی و کنارمرکزلی‌لیک درجه‌سینین حال حاضیرکی گؤستریجی اوْلان ۰،۲۱-دن ۰،۵-ا یوکسله‌جه‌یی دوشونولور. مرکوری‌نین گۆنشه ان اۇزاق مسافه‌سی ان یاخین مسافه‌سیندن تخمیناً ۱،۵ دفعه چوْخ‌دور. مرکوری‌نین سطحی آغیر ضربه کراترلری ایله اؤرتولموش‌دور و بۇ باخیم‌دان بیزیم آیلا اوْخشارلیغی واردیر. سطحینده میلیارد ایللردیر کی، ژئولوژی فعالیّت دایانمیش‌دیر.
مرکوری‌نین گۆنش اطرافیندا حرکتی ایله اؤز اوْخو اطرافیندا حرکتی ۳:۲-یه رزونانس‌دادیر، یعنی گۆنش اطرافیندا هر اۆچ دفعه دؤنمه‌سی، اؤز اوْخو اطرافیندا ایکی دفعه دؤنمه‌سینه برابردیر.
مرکوری ده ونوس کیمی یئر سماسیندا صوبح واختی و آخشام‌چاغی گؤرونور، آنجاق گئجه گؤرونمور. مرکوری ده آی و ونوس کیمی فازالارا صاحیب‌دیر. گۆنشه ونوسدان داها یاخین اوْلماسینا باخمایاراق، اۆزرینه دوشن گۆنش ایشیغینین جمعی ۱۰%-نی عکس اتدیردیین‌دن ونوسدان داها آز پارلاق گؤرونور. گۆنشه یاخین‌لیغی سببین‌دن مرکورینی یئردن مۆشاهیده ائتمک چتین‌دیر. مرکورینی مۆشاهیده ائتمک اۆچون ایکی کوسمیک ماموریت تشکیل اوْلونموش‌دور. بۇنلاردان ایلکی اوْلان مارینر ۱۰ کوسمیک گمیسی مرکوری‌نین قۇرولوشو، آتموسفری و مۆحیطی حاقیندا معلوماتلار توپلامیش‌دیر. ۲۰۰۸-نجی ایلین آقوست آیین‌دا اوزایا بوراخیلان مسنجر  کوسمیک گمیسینین وظیفه‌سی گزگنین ماقنیت ساحه‌سی، کیمیوی ترکیبی و ژئولوژی‌سی حاقیندا معلومات توْپلاماق‌دیر.
نؤوع (اینگیلیسجه: Species) اوخشار جانلیلار و بیولوژی مؤوضوعلارینین آدلاندیریلماسیندا، بونلارین تصنیفاتیندا ایشلدیلن مقوله دیر. بیولوژی نؤوع ۱۷-جی عصرین سونلاریندا اؤیرنیلمگه باشبانیلمیشدیر.
جانلی بیلیم
جانلیلار
ائشیتمزلیک یوخسا کارلیق (اینگیلیسجه: Deafness)، طیب بیلیمینده  سسلری ائشیده بیلمیین لره دئیلیر ائشیتمز اینسان لار دانیشادا بیلمیرلر بو اۆزدن نیشانلی مئتودنان ایلیشکی لری اولور .
ممه‌لیلر اینگیلیسجه: Mammal ان گلیشمیش حیوانلاردیر. ایستی قانلی اولان بۇ حیوانلارین بدن لری قیل یادا توکلرله بوورونوب. ۱۵۰۰۰نوع ممه لی واردیر. ان کیچیک ممه لی بیر توور سیچاندیر و ان بؤیوک ممه لی بالینادیر. ممه لی لر ایستی و سویوق ایقلیملرده یاشایا بیلیرلر. ممه لی لرین بیر چوْخو دوغار-دوغماز یئتیشکین لرین یاشامینا آیاق باسار. اؤرنگی جئیران و کئچی کیمی حئیوانلارین بالالاری دوغدوقدان سونرا قاچا بیلیرلر، آمّا بؤیوک بیر بؤلومو اؤزلرینی ایداره ائده بیلمزلر و آنالارینین باخیمینا احتیاجلاری واردیر. دیشی ممه لی لر بالالارینی اؤز سوتلریله بسلر. ایلک ممه لی حیوانلار کیچیک و سیچانا بنزرایدیلر. دینوسورلارین سویلاری کسیلینجه، اونلارین یئرینه ممه لی لر گئچدی.
آغاج، گؤوده و کؤتویو قالین بیر بیتگی دیر.
آغاجین اؤنملی بؤلوملری کؤکو، گؤوده‌سی، یارپاغی، چیچگی، میوهسی، توْخومودور. چوْخ آغاج بیتن یئره اوْرمان یا مئشه دئییرلر. آغاجلار بیتگی‌لر ایچره‌سینده اَن داواملی و اَن یاشلی یارادیقدیرلار.
شابلون:Langswitch (Euterpe oleracea)
شابلون:Langswitch (Sequoiadendron giganteum)
Norway Spruce (Picea abies)
شابلون:Langswitch (Liriodendron tulipifera)
شابلون:Langswitch (Salix tristis)
شابلون:Langswitch (Sorbus aucuparia)
linden (جؤکه (بیتکی))
tsuga (Tsuga mertensiana)
شابلون:Langswitch (Malus sylvestris)
Taxus chinensisChinese Yew
Tropical tree, Mexico
Alnus incana
Populus trichocarpa شابلون:Langswitch
Quercus robur شابلون:Langswitch
Sorbus torminalis (Fruits and leaves)
قالای یا قَلَی و یا قَلئی یوخسا تنه‌که[قایناق گؤسترین] (اینگیلیسجه: tin، فارسجا: قلع) بیر شیمیایی عونصوردور.
اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«tin»، مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور.( ۲۱ دسامبر ۲۰۱۷ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر). 
قارداش پروژه‌لرده قالای گؤره داها آرتیق بیلگی‌لر تاپابیلرسینیز.
مغناطیس مئیدانی یا مغناطیس ساحه‌سی فیزیکال بیر مئیدان دیر. بۇ مئیدان حرکتده اولان الکتریک ذرّه‌لردن تؤرنیر و الکترومغناطیس مئیدانی‌نین بیر مولّیفه‌سی دیر. مغناطیس مئیدانی، الکتریک مئیدانی ایله بیرلیکده الکترومغناطیس مئیدانی‌نی یارادیر.
اینگیلیسجه ویکی‌پدیاسی‌نین ایشلدنلری طرفیندن یارانمیش«[[[:en:Magnetic field]] Magnetic field]»،  مقاله‌سیندن گؤتورولوبدور. (۱۹ نووامبر ۲۰۱۵ تاریخینده یوْخلانیلیبدیر).
یئیه‌جَک یا یئمک یوخسا غذا و یا یئیه‌جَک محصوللاری - اورقانیزمین اطراف موحیط‌دن الده ائتدیی اورقانیک و غیری-اورقانیک مادده‌لر ییغی‌می. ییئجئکلار چوخ ساده کیمیوی مادده‌لردن مورکّب اورقانیک بیرلشمه‌لره قدر گئنیش میقیاس‌دا دییشیر.
اینسانین هر گون یئییب-ایچدیی ییئجئکلار چوخ موختلیف‌دیر. اونلار اورقانیزمی لازی‌می قدر زولاللار، یاغلار، کربوهیدراتلار، مینرال مادده‌لر، ویتامینلر و عادی سو ایله تامین ائتمه‌لی‌دیر.[۱].اینسانلار مئیوه یه داها جوخ اوستونلوک وئرسئ داها یاخ‌سی اولار
ان چوخ زولال تویوق یومورتاسینین آغین‌دادیر. لاکین پئن‌دیر و کسمیک ده، خالص زولال‌دان عبارت‌دیر. زولال اتده و بالیق‌دا دا چوخ‌دور. بیر پارچا خمیر گؤتوروب، اونو سودا یویون،علینیزده رئزینه اوخشایان یاپیشقان‌لی بیر شئی قالاجاق. بو زولال‌دیر. عالیملر زولالی پروتئین (یون. πρώτειος سؤزون‌دن) آدلاندیرمیشلار. بو دا "بیرینجی یئری توتان" دئمک‌دیر. زولاللار اورقانیزم‌ده آشاغی‌داکی فعالیتلری تنزیملییر:
یاغلار موختلیف اولور: کره یاغی، مال پیی و ... مایع حالین‌دا اولان بیتکی یاغلاری دا وار، مثلاً، زئیتون یاغی، پامبیق یاغی، گونباخان یاگی، بادام یاغی. یاغلار اورقانیزم اۆچون هم اساس هم ده احتیاط انرژی قایناق‌لری‌دیر. کاربون، اوکسیگئن و هیدروگئن‌دن عمله گلیب کاربوهیدراتلار ایله اوخشاردیر، لاکین کاربوهیدراتلاردان داها آز اوکسیگئن مولئکولونا صاحب‌دیر. سودا حل اولمور.
ییئجئکنین دیگر ترکیب حیسه‌سی ده کربوهیدراتلاردیر. بو تانیدیغینیز نیشاستا و شکردیر. سیییق‌دا، چؤرک‌ده، کارتوف‌دا، مئیوه و گیلمئیوه‌لرده، تروزده چوخ‌لو کربوهیدراتلار اورقانیزم‌ده پارچالاناراق، کاربون قازینا و سویا چئوریلیر. اونلار پارچالانارکه‌ن، اینسانین اورقان و ازله‌لری ایشی اۆچون لازیم اولان انرژی آلینیر.
ویتامینلر تروز، مئیوه، سود و باشقا محصوللاردا اولور. اونلار اورقانیزم هوجئیره‌لرینین نورمال ایشینی تامین ائدیر. ویتامینلر ایکی یئره بؤلونور: 
مینئرال مادده‌لر بدن‌ده‌کی بوتون اورقانلاردا، توخومالاردا، مایئلرده وار. بدنین هئچ بیر اورقانی، هئچ بیر هوجئیره‌سی ناتریوم، کال‌سیوم، فوسفور و باشقا مینئرال اولمادان یاشایا بیلمز. عادتاً، اونلار، دوزلارین، زولاللارین و همچینین باشقا مورکّب بیرلشمه‌لرین ترکیبینه داخیل‌دیر.
اینسان اورقانیزمی اۆچون گون‌ده آزی ۲ لیتر سو لازیم‌دیر. آخی بدنیمیزین ۳/۲ حیسه‌سینی سو تشکیل ائدیر. سو اورقانیزمین اساس فعالیتی اۆچون لازیم‌دیر. اگر اینسان ۳-۴ گون عرضین‌ده سو ایچمه‌سه، بدن‌ده‌کی سویون احتیاطی آزالار و او محو اولار. بیتکیلر دیگر اورقانیک و غیری اورقانیک مادده‌لری سو واسطه‌سیله تامین ائدیر. سویون بئله اهمیت‌لی اولماسی اونون چوخ یوکسک سطح گرگینلیینه صاحب اولماسی ایله ایضاح اولونور. کاپیللیارلار واسطه‌سیله سویون بیتکیلرده یوخاری قالخماسینین اساس سببی بودور.
شکر — مۆعاصیر دؤورده ان چوخ یاییلمیش ییئجئک محصولودور. صنایع اۆرتیم (تولید)ی اۆچون اساس خام شکر قامیشی و شکر چوغون‌دورو ساییلیر. دونیا اوزره ۹۴-۹۷ ملن. ت. شکر اۆرتیم (تولید)ینین (خام شکره حئسابلاندیق‌دا) ۵۶-۶۰ میلیون تن. شکر قامیشینین، ۳۶-۳۸ میلیون تن. شکر چوغون‌دورونون پایینا دوشور.
دونیادا ۱۵۰۰ شکر قامیشی ائمال ائدن و تخمیناً ۱۰۰۰ شکر چوغون‌دورو ائمال ائدن (اونلاردان ۸۰۰-دن چوخو آوروپادا یئرلشیر) زاوود مؤوجوددور. اونلارین سایی دایما دییشیر: یئنی نهنگ موس‌سی‌سه‌لر تیکیلیر، کؤهنلمیشلری، آز محصولدارلیغی اولانلاری باغلانیلیر.
قدیم یونانین و رومنین اهالی‌سی شکری (ساخاروزانی) تانیمیردی. او زامانلار شیرین ییئجئک محصولو کیمی بال‌دان ایستیفاده اوْلونوردو.
شکر قامیشین‌دان شکر اۆرتیم (تولید)ینین وطنی هیندوستان ساییلیر. "شکر" سؤزونون اؤزو ده "سارکارا" سؤزون‌دن گؤتورولموش‌دور. اوْرتا عصرلرده و یئنی دؤورون اوّللرین‌ده شکر قامیشی بیتکی‌سی هیندوستان‌دان آراوییایا، سوریهیا، میصره و کیپر آداسینا کؤچورول‌دو. میصر آوروپا اۆچون اساس شکر تداروک‌چوسو اوْلدو.
آمریکانی کشف ائدن‌دن سوْنرا کولومب شکر قامیشینی سان-دومینقو آداسینا آپاردی. الوئریش‌لی توْرپاق-ایقلیم شرایطلری بۇ بیتکینین آنتیل آدالارینا یاییلماسینا دا ایمکان وئردی.
۱۸-جی عصرده شکرله تیجارت اینگیلیسلرین الینده جملنمیش‌دیر. آوروپا یالنیز ایدخال اوْلونموش قامیش شکرینی آلیردی. بۇ بیتکینین آوروپانین جنوب حیصّه لرین‌ده بئجریلمه‌سی اوغورسوز اولوردو، چونکی اونون بئجریلمه‌سی اۆچون تروپیک(چوخ ایستی) ایقلیم لازیم‌دیر. 
حال-حاضیردا قامیش شکری ان چوخ کوبادا، برزیلدا، هیندوستاندا، پوئرتو-ریکودا، مکزیکدا و فیلیپینلرده اۆرتیم (تولید) اوْلونور. چوغون‌دور شکری ایسه آوروپانین بوتون اؤلکه‌لرین‌ده، شیمالی آمریکادا، تۆرکیهده، ایراندا، ایراکدا و سوریهدا اۆرتیم (تولید) اوْلونور.
۱۷۴۷-جی ایلده آلمان کیمیاچی‌سی آندرئاس سیقیزموند مارققراف پروس‌سییانین علملر آکادمیسین‌دا چیخیش ائدرک معلومات وئرمیش‌دیر کی، آغ شکر چوغون‌دورون‌دا، شکر قامیشین‌دا مؤوجود اوْلان شکرین آنالوقو مۆشاهیده اوْلونموش‌دور. آنجاق چوغون‌دورون شکرلیلیینین (۱،۵%) کیفایت قدر آز اولماسی و او زامانکی ایستئهسالات گۆجونون اینکیشافینین آشاغی سوییه‌ده اولماسی، بۇ ایختیرانین پراکتیکی تطبیقینه مانعه تؤرتمیش‌دیر.
مارققرافین اؤلومون‌دن سوْنرا اونون طلبه‌سی فرانس کارل آخارد ۱۷۸۴-جو ایلده یئم کیمی ایستیفاده اوْلونان آغ شکر چوغون‌دورونو بئجرمه‌یه باشلادی، ۱۷۹۹-جو ایلده ایسه اوندان ایلک شکری آلدی. او، ۱۱ یانوار ۱۷۹۹-جو ایلده شکرین نومونه‌سینی "چوغون‌دوردان شکرین آلین¬ماسی حاق‌دا" معروضه ایله کرال ۳-جو ویلهلم فریدریخه تقدیم ائتمیش‌دیر. کرالین وئردیی سسودایا (بورجا) آخارد آشاغی سیلزییادا (کونئرن رایونو) یئر آلیب دونیادا ایلک شکر چوغون‌دورو زاوودونو تیک‌دی. ۱۸۰۲-جی ایلین مارتین‌دا ۱۸۰۱-جی ایلین محصولون‌دان ۲۵۰ ت چوغون‌دور ائمال ائتمه‌یه باشلادی. چوغون‌دورو ایلک اولاراق آغاج‌دان حاضیرلانمیش قفس‌لی یئشیکلرده یو¬یوب، سورتگجلرده خیردالاییردیلار. سیییق‌دان سیلیندریک پرئس¬سده شیره آلیب، کوکورد تورشوسو ایله تمیزلدیک‌دن سوْنرا آغاج کولو ایله، تباشیرله و یا سؤندورولموش اهنگله ایشلییردیلر.
تمیزلنمیش شیره‌نی یون پارچادان کئچیریب، دمیر تاوالاردا بوخارلان‌دیرماقلا قاتیلاشدیردیق‌دان سوْنرا کونیک فوْرمالارا کئچیریرلرمیش. کریستاللارین عمله گلمه‌سین‌دن و بؤیومه‌سین‌دن سوْنرا کریستاللاراراسی مه‌لولو فوْرمالاردان سوزوب، آلینمیش شکر "باشلارینی" قورودورلارمیش.
ائمال ائتممیش‌دن قاباق چوغون‌دور اوزون مدت ساخلانیلدیغین‌دان آشاغی کئیفیت‌لی اولوردو. بۇ و تکنولوژینین غیری-موکممل اولماسی ایله علاقه دار اولاراق ایلکین اۆرتیم (تولید) ایلین‌ده شکر چیخی‌می چوغون‌دورون کوتله‌سینه گؤره ۲،۸% تشکیل ائتمیش‌دیر. ۱۸۰۷-جی ایلده زاووددا باش وئرمیش یانغین اۆرتیم (تولید)ا سون قوی‌دو. 
بو گون شکر صنایع‌سی اینکیشاف ائتمیش ساحه‌لردن بیری ساییلیر. خاریج‌ده مۆترقّی تکنولوژینین تطبیقی شکر چوغون‌دورونون بئجریلمه‌سین‌ده و اوندان ایستابیل محصول آلینماسین‌دا موهوم ایرلیلییشلر ائتمیش‌دیر. بئله کی، شکر زاوودلارینین واحید گۆجو سوتکادا ۶...۱۲ مین ت چوغون‌دور ائمال ائتمک ایمکانی وئرمیش‌دیر. دونیادا ان نهنگ شکر چوغون‌دورو زاوودو فرانسه دا یئرلشیر ("جونناترئ") و سوتکادا ۲۵ مین ت چوغون‌دور ائمال ائدیر. آلمان فدراتیو جومهوریتینده "پلاتتلینگ" زاوودونون گۆجو سوتکادا ۱۵ مین ت چوغون‌دور ائمالینا چاتدیریلیب. ۱۹۹۲-جی ایلده تایلانددا "سۇپر فابریک" آدلی شکر زاوودو ایستیسمارا وئریلمیش‌دیر. بۇ زاوود قامیش شکرین‌دن سوتکادا ۲۶ مین ت شکر خامی اۆرتیم (تولید) ائدیر. زاووددا ۱۲ مین اینسان ایکی نؤوبه‌ده ۱۰ ساعت‌لیق ایش رژیمی ایله چالیشیر.
شکر چوغون‌دورون‌دان آلینان شکر توزونون تمیزلیگی ۹۹،۷۵% تشکیل ائدیر؛ قاریشیقلار یالنیز ۰،۲۵% قبول اوْلونور. رافینادین تمیزلیگی ایسه ۹۹،۹%-دن آشاغی اولمامالی‌دیر (اویغون اولاراق قاریشیقلار ۰،۱% قبول ائدیلیر). شکر-توز ایله مؤ قایسه‌ده شکر-رافیناددا قاریشیقلار ۲،۵ دفعه آزدیر. لاکین شکر توزون‌دا قاریشیقلارین ۰،۲۵% اولماسی شکرین داد و خصوصاً ده ییئجئکلی‌لیق خصوصیتلرین‌ده عکس اوْلونمور. شکرین تمیزلیگی اونون خاریجی گؤرونوشو ایله سیخ باغلی‌دیر کی، بۇ دا موهوم اهمیته مالیک‌دیر. شکرین (خصوصاً ده توزون) جلبئدیجی گؤرکه‌می بعضی اؤلکه‌لرده، حتی اونون سورتونون (نؤعونون) هللئدیجی عاملی کیمی قبول ائدیلیر.
شکرلردن ان چوخ تصادف ائدیله‌نی ساخاروزا، فروکتوزا و قلوکوزادیر. مئیوتروز شکرین میقدارینا گؤره بیر-بیرین‌دن فرق‌لنیرلر. مئیوه‌لر شکرلیلیینه گؤره اوستونلوک تشکیل ائدیر. مئیوه‌لرده شکرین میقداری ۲%-دن (لیمون‌دا) ۲۵%-ا (اوزوم‌ده) قدر اولور. تروزلرده ایسه ۰،۸%-دن (خیاردا) ۱۲%-ا (قارپیز، قووون، سوغان) قدردیر.
تروزلردن بعضیلری شکرین میقدارینا گؤره زنگین حساب اوْلونورلار. چوغون‌دوردا ۱۶%، قارپیزدا ۱۲%، یئرکؤکون‌ده ۷% اولور. ساخاروزانین میقداری شکر چوغون‌دورون‌دا ۱۵-۲۵% و شکر قامیشین‌دا ۱۵-۲۶% اولور. مئیوتروزده ساخاروزا قیسمه‌ن هیدرولیز اوْلونور. بۇ پروسس ساخارازا (اینوئرتازا) آنزیمینین ایشتیراکی ایله باشا چاتیر و برابر میقداردا قلوکوزا و فروکتوزا آلینیر.
شکری "آغ اؤلوم" آدلان‌دیریرلار. بۇ سؤزلرده حقیقت وار. 
شکرین چوخ‌لو میقداردا قبولو مۆختلیف  پوزولمالارا یول آچیر - پیله‌نمه‌یه، دیش و داماق پروبلملرینه  سبب اولور، بعضی مینراللارین منیمسنیلمه‌سینی پوزور، ماده‌لر مۆبادیله‌سی پروسسلرینه منفی تأثیر ائدیر، آللئرگییانین اینکیشافینا تکان وئره بیلر و س.
شکرین دیگر منفی خصوصیتی اوندان عبارت‌دیر کی، شکر ایمنی سیستمینی ضعیفله‌دیر.  مۆختلیف  اؤلکه‌لرده آپاریلار تستلر گؤستریر کی، شکرین حدین‌دن آرتیق میقداردا قبولو ایمنی هوجئیره‌لرینین فعالیّتینه منفی تأثیر ائدیر، اینسانین عفونتلارا قارشی داوام‌لی‌لیغینی آزال‌دیر. حتی شکرین قبولون‌دان بیر نئشه ساعت سوْنرا ایمنی سیستمینین سوییه‌سی آشاغی اولور. شکر دئدیک‌ده مۆختلیف  شیرنیاتلار، شکرله زنگین قازلی ایچکیلر (جولا، فانتا و س.) و س. نظرده توتولور.
محض بۇ سبب‌دن حکیملر عفونت نوخوشلوقلر زامانی، خصوصیله ایلک ۲-۳ گون عرضین‌ده، شیرنیاتلاردان ایمتیناع ائتمیی توصیه ائدیرلر
https://az.wikipedia.org
هندسه(یونانجا:γεωμετρία، ژئو: «یئر»، مترون:«اؤلچوم» geo-metron ) شکیللرین اؤلچومو، نیسبی موقعیتلر و شکیللرین اؤزللیکری ایله ایلگیلی، ریاضیاتین بیر آلت‌قولاسیدیر. بیز اینسان لار تک ۲ دی و ۳دی شکیل لری چکیب و گؤرور لر آما ریاضیچی لر ۴ دی ۵ دی ۶ دی فورم لاری دا حساب ائده بیلرلر .
موربع ، چئوره و اۆچگن ۲ دی فورم دا و فلت یوخسا صاف رسیم لر صاف ژئومتری ده دیرلر و کۆب یوخسا موکعب ،سیلندیر یا استووانه کونوس و کوره ۳ دی برک ژئومتری دیرلر.
بۇرۇم  یا وینت (اینگیلیسجه: Screw، فارسجا: پیچ) ماشین‌قاییرمادا اَن گئنیش یاییلمیش برکیدیجی اِلمنت ساییلیر. بوروم بیر طرفدن باشلیغا، باشقا طرفدن ییوه مالیک گؤوده‌دن عیبارتدیر. 
باشلیقلار بیرلشدیریلن حیصّه‌لرین بیر-بیرینه سیخیلماسینا و هابئله اوْنلارین آچارلا و یا بوروجو ایله باغلانماسینا ایمکان یارادیرلار. چوْخ ایستیفاده اوْلونان آلتی تیللی، دؤرد‌بوجاق، سفِریک شکیللی و بوروجو اۆچون یاریغا مالیک اوْلان باشلیقلاردیر.  بوروملار اوْنلارین مالیک اوْلدوقلاری ییوین پروفیل‌لرینه گؤره ده تصنیفاتلاشدیریلیرلار. خاریجی ییولره مالیک بوروملارین هندسی پارامترلری ایزو ۴۷۵۳ :۱۹۹۹ ساییلی ایستاندارد ایله وئریلیر.
بولت بیرلشمه‌سی
بورغاج
بورغو
تکنولوژی
ترانزیستور، الکترونیک‌ده یاری‌ایلتکنلردن دۆزلن ان اهمیتلی اِلِمانلاردان‌دیر. بو المان آمپلی‌فایرلر و الکترونیک سوییچ‌لری دۆزلتمکده ایشله‌نیر. بیر ترانزیستورون ان آز اۆچ باغلانتیسی (یا پین) واردیر، باغلانتیلارین ایکیسینه اۇیقولانان ولتاژ یا جریان، باشقا ایکی باغلانتیلارین آراسیندان گئچن جریانی دییشتیریر(کوْنترول ائدیر).
۱۹۴۷-جی ایلده اۆچ آمریکالی فیزیک بیلگینلری: جان باردن، والتر براتین و ویلیام شاکلی یارادان ترانزیستور آدلی الکترونیک المانی، مدرن الکترونیکین اساسی اولدو.
BJT ترانزیستور ایکی یاری‌ایلتکن n-ماده‌سی و p-ماده‌سینین قوْوۇشماسیندان تشکیل تاپیلیر. BJT یا Bipolar Junction Jransistor ایکی قوْطبلو ترانزیستور آمپلی‌فایرلرده، سوییچ‌لرده و اوْسیلاتورلاردا قوللانیلیر . 
BJT الکتریک ایلتمکده الکترونلاری و دلیکلرین ایکیسین بیرلیکده قوللاندیغی اۆچون «ایکی قوْطبلو» آدلانیر. ان آز اۆچ باغلانتیسی (بیس، امیتر و کولکتور) اولان بو ترانزیستولار، بیس باغلانتیسینا اویقولانان آخؽملا (آز شیدتلی) امیتر و کلکتور آراسینداکی آخؽمی (چوخ شیدتلی) دییشدیریر.
BJT لر قوطبیتلرینه گؤره ایکی نوعا بؤلونورلر:NPN و PNP
NPN: بو چئشیتده ایکی N-ماده‌ آرالاریندا اینجه بیر P-نوعلو لایه اولاراق قووشورلار.
PNP:  بو چئشیتده ایکی P-ماده‌ آرالاریندا اینجه بیر N-نوعلو لایه اولاراق قووشورلار.
FET ترانزیستورلاردا ایکی باغلانتیدا الکتریک آلانی ایشلدیب باشقا ایکی باغلانتیداکی جریانی دییشدیریر. باشقا شکیلده تعریف ائدرسک، ولتاژ ایشلدیب جریانی دییشدیریر.FET ترانزیستورلاردا ان آز اۆچ باغلانتی (ترانزیستور تک اولان شکیلده : پین) وار آدلاری سورس (قایناق:Source)، درین(ساواق:Drain) و گیت (قاپی:Gate) و بعضاً دؤردونجو باغلانتی بدنه (Body یا Substrate).
بو ترانزیستوردا گیته ولتاژ اویقولانارکن، اۆستۆنده اولان یاری‌ایلتکن ماده‌نین اوزرینده بیر کانال یارادماقلا، سورس و درین آراسیندا الکتریک آخیمین ایلتمه‌یه سبب اولور.
باریت (باروت)، سولفور، کؤمور و پوتاسیوم‌نیتراتدان اولوشان بیر پارتلاییجی ماده‌دیر. باریت مرمی‌لرین آتیلماسینا و راکتلرین حرکت ائدیلمه‌سینه و یاشقا مقصدلر اۆچون ایستیفاده ائدیلیر.
پارالئل لایلارلا یانما زامانی ایستی لیک بیرلایدان باشقاسینا اؤتورولور. بونونلا یانما زامانی گاز عمله گلمه سینی تنظیم له مک اولور. بۇ دنجیین پلچوسوندان و یانما سرعتیندن اصیلی اولور. دنجیین اؤلچوسو اونلارین فورماسی، هندسی اؤلچولری ایله تعیین اولونور. یانما زامانی بۇ اؤلچولر کیچیله و یا بؤیویه بیلر. بئله یانمایا دئقرئسیو و یا پروقرئسسیو دئییلیر. گاز عمله گلمسینده معین قایدا اویغونلوق الده ائتمک اۆچون دنجیکلر علاوه یانمایان ماده لرله اؤرتولورلر. باریتین یانما سۆرعتینه اونون ترکیبی، باشلانغیج دما و تزییق تأثیر ائدیر.
ایکی نوع باریت مؤوجوددور: تۆتونسوز (نیترو سئلولوز) و تۆتونلو (قاریشیق). راکت لرده تطبیق اولونان باریت لارا برک راکت یاناجاغی دا دئییلیر. نیتروسئلولوز ترکیبلی باریت لاردا اساس کومپونئنت نیتروسئلولوز و حل لئدیجی مایع دیر. بوندا علاوه باریت لارین ترکیبینده چوکونتولر ده واردیر.
اننوی اولاراق باریت پارتلاییجی ماده کیمی تانینیر. اصلینده ایسه او بئله دئییل. باریتی اوزون مدت ساخلادیقدا او بریزانت پارتلاییجی ماده یه چئوریلیر. بۇ آتما زامانی سیلاحین لوله یینی زده له یه بیلر.
کلوسئوم (لاتینجه: Colosseum)، ایتالیانین روم شهرینده یئرلشن بیر قدیمی آمفی تئاتر ایله ایستادیومدور. بو آمفی‌تئاتری ایمپراتور وسباسینین ایستدیگینن میلادین ۷۲ ایلینده تیکمه گین باشلاییپ و اوغلی ایمپراتور تایتوس دؤنمینده میلادین۸۰ ایلینده تیکین ایشین قوتارمیشلار.
اوْپرا (ایتالیا دیلینده: ایش، اَمک، مشغولیت؛ لاتین دیلینده — ایش، ال ایشی، اثر) — مضمونو موسیقی دراماتورو، مخصوصاً سَسلی موسیقی واسطه‌سیله ایفاده ائدیلن موسیقی-درام اینجه صنعتی ژانری. اوْپرانین ادبی اساسینی لیبرتو تشکیل ائدیر.
اوْپرا بؤیوک بیر موسیقی اثری‌دیر. کۇنو سَس و تئاتر آرتیستلری طرفیندن ایفا ائدیلیر و اوْینانیلیر، عئینی شکیل‌ده موسیقی ده مؤوضونو دیله گتیریر. اوْپرا ان یۆکسک سَسلی موسیقی اثری ساییلا بیلر.
اوْپرا رونسانس دؤوروندن سوْنرا ایتالیادا گؤرولموش بیر تئاتر نؤعودور. تئاتر تاریخچیلری، عمومیت‌له، اوْپرانین باشلی باشینا بیر تئاتر نؤعو کیمی اوْرتایا چیخدیغینا اینانیرلار.
کاراتئ یا کاراتا (تام آدی کاراتئ – دو ، ژاپون دیلینده  : کارا- بوش ، تئ – ال ، دو – یول – بوش الین یولو ) – ژاپون سیلاح سیز دوْیۆش صنعتی. 1929 – جو ایلده فوناکوسی گیتین دزئن-بوددیزمین (Funakosi Gitin dzen-buddizmin) تاثیری ایله یاراتمیشدیر.
کاراتئ XX عصرین اول لرینده ژاپونیانین اوکیناوا آداسیندا گئنیش یاییلماغا باشلاییر. عصرین اول لرینده آدادا یارانمیش آغیر ایقتیصادی وضعیت اوکیناوا لی لارین دیگر ژاپون آدالارینا کؤچمه‌سی اورالاردا بو ایدمانین یاییلماسی ایله نتیجه له نیر . کاراتئ اولیمپییا اویونلاری پروگرامینا داخیل ائدیلمه نامیزد اولونان ایدمان نؤوع‌لریندندیر.
فوناکوسی گیتین طرفیندن بودیسمین تاثیری آلتیندا یارادیلمیشدیر.
کاراتئ المپیا اویونارینا داخیل ائدیلمیه آدلانان ایدمانلاردان بیریدیر.
قدیم یونان (یونانجا: Αρχαία Ελλάδα) — بالکاننین جنوب حیصّه ‌سینده، اژه دنیزی آراسیندا ، آنادولونین غرب ساحلینده یارانمیش دؤولتلر قروپونون عۆمومی آدی؛ ائتکی دایره‌سی یونانین یاریماداسینین جنوب ساحیلینه، سیسیلنین غربینده، مرمره دنیزی، قارا دنیز و آرالیق دنیزی دنیزلری ساحللرینه ده یاییلمیش‌دی. یونان اراضیسینین مسکونلاشماسی اوْرتا پالولیته عایید ائدیلیر. یونان اهالی‌سی ‌اکینچی‌لیک و مالدارلیقلا مشغول اوْلور، اوْتوراق حیات کئچیریردی. یونانین ایلک ساکینلری قدیم یونانلار (اوْنلاری پلاسگیلر، کاریلر آدلان‌دیریردیلار) یقین کی، هیند-آوروپالی اوْلمامیشلار.
قدیم یونانین دقیق اوْلا‌راق نه زامان فورمالاشدیغی تاریخه معلوم دئییل‌دیر.اساساً روم ایمپیراتورلوغوندان اوّلکی، زامانلاردا دا یونان اراضیسینده اینکیشاف ائتمیش  مدنییتنین یاشادیغی معلوم‌دور.بعضی قایناق‌لرده میلاددان اوّل ۱۱۵۰-جی ایلده داغیلان میکنا مدنییتسیندا قدیم یونان تاریخی‌نین بیر حیصّه ‌سی کیمی گؤستریلمیش‌دیر.
یونان-ایران ساواش‌لری (میلاددان اؤنجه ۵۰۰-۴۴۹) — قدیم یونان شهر-دؤولتلرینه (پولیسلر) قارشی ایرانین ایشغال‌چی‌لیق ساواش‌لری. میلاددان اؤنجه ۵۰۰ ایلده کیچیک آسیا‌دا ایران حؤکمران‌لیغینا قارشی عۆصیان ائتمیش  پولیسلره (میلت عۆصیانی) آتن و ارتریانین یاردیم گؤسترمه‌سی (اوبیا آداسیندا) یونان-ایران ساواش‌لری‌نین باشلانما‌سینا سبب اوْلموش‌دو. میلاددان اؤنجه ۴۹۳ ایلده عۆصیانی یاتیران ایران اوْردوسو مردونی‌نین  باشچی‌لیغی ایله میلاددان اؤنجه ۴۹۲ ایلین یازیندا هللسپونت‌دان کچیب یونانی ایشغال ائتمک  آماچ‌له یوروشه باشلا‌دی. لاکین آفون بورنو (اگی دنیزینده) یاخینلیغیندا ایران دونانما‌سینین چوخ حیصّه ‌سی (تقر. ۳۰۰ گمی) فیرتینا‌دان محو اوْلدوغو اۆچون یوروش دایاندیریل‌دی و یالنیز فراکی اله کئچیریلدی.
مارافون دؤیوشو
میلاددان اؤنجه ۴۹۰ ایلین یازیندا سرکرده داتیس و آرتافرنین  باشچی‌لیغی ایله ایران اوْردوسو اگی دنیزینی کئچه‌رک یولوستو ناکسوس آدا‌سینی، اوبیا آدالاریندا کاریستوس و ارتری شهرلرینی توتدو و آتن‌دان ۴۲ km آرا‌لی مارافون دوزنلیینه چیخدیلار. تجروبه‌لی ایستراتقلرین کومان‌دان‌لیغی آلتیندا اوْردو توْپلاندی. ۱۰ ۰۰۰ آغیر سیلاح‌لی پیا‌دا‌دان عبارت فالانقا یارادیلدی. ۱-جی دارانین اوْردوسو قوت‌لی ایدی، چوخسای‌لی پیا‌دا و سوواریلر و ایشغال اوْلونموش توْرپاقلارین دؤیوش‌چولری ده وار ایدی. یونان اوْردوسونا میلیتاد  باشچی‌لیق ائدیردی. اوْ، مرکزده ضعیف، جیناح لاردا ایسه قوت‌لی مۆدافیه سیستمی قوردو. فارسلار هۆجوما کئچرکن فالانقالار جیناح لاردان اوْنلاری سیخدی. یونانلار دۆشمنی ۱۰۰-۱۵۰ متر یاخینلیغا قدر بوراخ‌دی و قفلتن یورویه‌رک، اوْنلارا ، اؤزل‌له اوْخچولارا گؤز آچماغا ایمکان وئرمه‌دیلر. اۆستونلویونو ایتیرن فارسلار گئری چکیلدی. ایران قوشونو یونانلار طرفیندن تعقیب اوْلون‌دو و بؤیوک ایتکی وئردی. ۷ دۆشمن گمیسی اله کئچیریلدی.
یونان دؤیوش‌چولریندن بیری فیددیپید بۇ غلبه خبرینی مارافون دوزنلیین‌دن آتنیا قدر ۴۲ km قاچا‌راق چاتدیرمیش‌دی. لاکین اوْنون اۆریی پارتلاییب اؤلموش‌دو. مارافون قاچیشی ایلک دفعه یونان‌دا همین دؤیوشچونون شرفینه یارانمیش و دۆنیا دؤولتلرینه یاییلمیش‌دیر.
مارافون دؤیوشون‌دن ۱۰ ایل سوْنرا ۱-جی دارانین اوْغلو کسرکس آتا‌سینین یونانی ایشغال ائتمک نیتینی حیاتا کشیرمک ایسته‌دی. اوْ، میصرلیلردن، بابیللردن، حتی کیچیک آسیا یونان‌لیلاریندان تشکیل اوْلونموش قوشونو ایله ب.میلاددان اؤنجه ۴۸۰`دا اوْرتا یونان اۆزرینه هۆجوما کئچدی. بۇندان خبردار اوْلان یونان شهر دؤولتلری بیرلش‌دیلر. ایسپارتا شاهی لونید`ین  باشچی‌لیغی ایله اوْرتا یونانا گئدن یوْلو فرموپیل کئچیدینی توتدولار.
کسرکس فرموپی‌له یاخینلاشا‌راق ایلک اوّل یونانلارا الچی گؤندریر کی، تسلیم اوْلسونلار. لاکین لونید بۇ طلبی رد ائدیر. ایران‌لیلار یونان‌لیلاری قورخوتماق اۆچون دمیش‌دی کی، "بیزیم اوْخلاریمیز و میزراقلاریمیز گونشینقاباغینی توتا‌جاق‌دیر!". ایسپارتا‌لی یونان دا جواب وئرمیش‌دی: "نه اوْلار کؤلگه‌ده ووروشاریق!" یونانلار ایکی گۆن ایران‌لیلارین هۆجوملارینی دف ائتدیلر. بیر نفر خاین داغ جیغیری ایله ایران‌لیلاری فرموپیل کئچیدینه آپاردی. محاصره‌یه دوشدوکلرینی گؤرن لونید ایسپارتا‌لیلاردان باشقا  بۆتون یونان قوه‌لری‌نین گئری چکیلمه‌سی امرینی وئردی. غیری برابر اوْلان دؤیوش‌ده ۳۰۰ نفر ایسپارتا‌لی و لونید هلاک اوْلدو. ایران‌لیلار اوْرتا یونانی، بوتی، آتتیکا و آفینانی اله کئچیردیلر. یونانلار قادین، قوجا و اۇشاقلاری آتن‌دان چیخارا‌راق، پلوپونن‌سه و السلامین آدا‌سینا آپاردیلار. ووروشا بیلن  بۆتون نفرلر اوْردویا و دونانمایا داخیل ائدیلدیلر.
السلامین دنیز دؤیوشو
ایران‌لیلاری فرموپیل کئچیدینده لنگی‌دن یونانلار دونانمالارینی گوجلن‌دیریرلر. یونان حرب گمیلری تریرا آدلانیردی. هر بیر گمی‌نین ساغ و سوْل حیصّه ‌سینده ۳ سیرا آوارچه‌کن اوْلوردو. هیز‌له حرکت ائدیردیلر، لازی‌می آندا چویک‌لیک‌له گمی‌نین ایستیقامتینی دییشیردیلر. هر گمی‌ده ۱۸۰ آوارچه‌کن و ۲۰-۳۰ دؤیوش‌چو اوْلوردو. یونان دونانما‌سینا فمیستوکل  باشچی‌لیق ائدیردی. ب.ا.ا ۴۸۰`ده السلامین دنیز دؤیوشو باش وئردی. بۇ دؤیوش‌ده '۳۷۰ یونان تریرا‌سی، ۷۰۰ ایران گمیسی' ایشتیراک ائدیردی. تریرالار ایران‌لیلارین آغیر گمیلرینه نیسبتاً  داها هیز‌لی حرکت ائدیردیلر. یونانلار جلد حرکت ائده‌رک ایران گمیلری‌نین آوارلارینی قیریر، یانلارینی دشیر، تاران ائدیردیلر. دؤیوش‌ده ایران دونانما‌سی مغلوب اوْلور و گئری چکیلیرلر و ۳۰۰ گمی ایتیریرلر.
کسرکس ایرانا گئدن دنیز یوْلونون یونانلار طرفیندن توتولما‌سیندان قورخا‌راق، اؤز گمیلری‌نین بیر حیصّه ‌سی ایله چیخیب گئتدی. یئرده قالان ایران قوه‌لری ایله یونانلار آراسیندا  ب.میلاددان اؤنجه۴۷۹`دا پلاتیا شهری یاخینلیغیندا (میکال بورنو یاخین‌لیغی) دؤیوش اوْلدو. یونانلار ایران‌لیلاری مغلوب ائتدی. لاکین دنیز دؤیوشلری ۳۰ ایلدک داوام ائتدی. اوْنا گؤره ده یونان شهر دؤولتلری اؤز آرالاریندا اتفاق یارات‌دیلار. اوْنلارین ایچریسینده ‌ ان گۆج‌لوسو آتن ایدی .بیرلشمیش اتفاقین اوْردو و دونانما‌سینا آتن ایستراتقی  باشچی‌لیق ائدیردی. اوْنا گؤره ده بۇ اتفاق آتن دنیز اتفاقی آدلانیردی. میلاددان اؤنجه ۴۷۹ ایلده یونان پولیسلری‌نین بیرلشمیش اوْردوسونون ایران قوشونلاری (پلاتیا یاخینلیغیندا) و دونانما‌سی (میکال بورنو یاخینلیغیندا) اۆزرینده غلبه‌سی یونان-ایران ساواش‌لری‌نین موقددراتینی حل ائتدی. ایشغال اوْلونموش پولیسلرین بؤیوک حیصّه ‌سی آزاد ائدیلدی (میلاددان اؤنجه ۴۷۸-۴۶۸).
میلاددان اؤنجه ۵-جی عصرین ۷۰-جی ایللرینده آتن‌لی سرکرده کیمونون  باشچی‌لیغی ایله یونان اوْردوسو فراکی ساحللرینی، اگی دنیزین‌ده‌کی بیر سیرا آدالاری و بیزانس شهرینی اله کئچیردی. میلاددان اؤنجه ۴۶۹ ایلده اوریمدونت چایی یاخینلیغیندا ایران قوشونلاری آغیر مغلوبیته اۇغرادیلار و بۇ وۇروشمالاردان سوْنرا ساواش عملیّاتلار فاصیله‌لرله میلاددان اؤنجه ۴۴۹ ایله قدر داوام اتدیریل‌دی. میلاددان اؤنجه ۴۴۹ ایلده السلامین یاخینلیغیندا یونانلارین ایران‌لیلار اۆزرینده یئنی غلبه‌سیندن سوْنرا باریش حاقیندا دانیشیقلار باشلاندی. کال‌لی باریشونه (میلاددان اؤنجه ۴۴۹) اساساً ایران اگی دنیزین‌ده‌کی هللسپونت و بوسفورداکی مولکلریندن ال چکدی، کیچیک آسیا‌دا یونان پولیسلری‌نین ایستیقلالیتینی تانی‌دی. ایران ساواش دونانما‌سینا اگی دنیزینده اۆزمک قاداغان ائدیلدی.
بۇ ساواش‌لر یونان تاریخینده  چوْخ مؤهوم مرحله اوْلدو. ایلک دفعه بۇ موباریزه نتیجه‌سینده اۆموم اللا‌دا تسوبکش‌لییی مسئله‌سی اوْرتایا چیخدی.
کیچیک آسیا و اوْنا یاخین آدالارین یونان شهرلری‌نین هخامنشلرلره قارشی عۆصیانی یونان-ایران ساواش‌سینین باشلانغیج نقطه‌سی اوْلدو. قوروشون، ۲-جی کامبیزین، دریوشون ایستیلالاری  بۆتون یاخین شرقین هاهامانیشی ایمپراتورلوغونون ترکیبینه داخیل اوْلما‌سینا گتیردی. لیدیانین ا.ا ۵۴۶-جی ایلده دارماداغین ائدیلمه‌سیندن سوْنرا، اوْنا تابع اوْلان یونان شهرلری فارسلارین هاکیمیتی آلتینا کئچدیلر. فارسلارین آلدیغی وئرگیلر لیدی دؤوروندکین‌دن چوْخ دییلدی، لاکین لیدی هاکیمیتی دؤورونده وئرگی ایله ییغیلمیش پول یئنی‌دن دؤورویه‌یه بوراخیلیردی، فارسلارا اؤدنیلن وئرگی ایسه اؤلو یوک کیمی هخامنشلر خزینه‌سینه یاتیردی. بۇ ایسه یونان شهرلری‌نین تیجارتینه ده بؤیوک ضربه ایدی. دونانما‌سی اوْلمایان لیدی‌لیلاردان فرقلی اوْلا‌راق فارسلارین اله فینیکی‌لی دونانما‌سی واردی. بۇندان باشقا فارسلار یونانلارین اۆزرینه بیر چوْخ، اوْ جمله‌دن تیکینتی و ساواش، موکلفیتلر قوْیموش‌دولار.
بۇندان باشقا خاریجی ایشغال‌چیلارا قارشی موباریزه پولیسداخی‌لی موباریزه ایله چولغاشیردی، چونکی بیر مدت سیا‌سی ضرورت اوْلان یونان تیرانیلاری هخامنشلر هاکیمیتینده اؤزلرینه یئنی دایاق تاپ‌دیلار و تاریخ صحنه‌سیندن گتمک فیکرینده دییلدیلر.
ماردونی، داتیس و آرتافرنین یوروشلری
فمیستوکل
دلوس دنیز اتفاقی. کالی باریشی
میلاددان اؤنجه۴۴۹-جو ایلده آتن الچی‌سی کال‌لی سوز شهرینه گلدی.  بۇرادا یونانلارلا فارسلار آراسیندا  باریش مۆقاویله‌سی ایمزالاند. بۇ مۆقاویله تاریخه "کال‌لی باریشو" کیمی داخیل اوْلموش‌دور. مۆقاویله‌یه گؤره، فارسلار کیچیک آسیا‌داکی یونان شهرلری اۆزرینده آغا‌لیق‌دان ال چکمه‌لی، هخامنشلر اوْردوسو هالیس چایینی کچممه‌لی ایدی. یونانلار دا اؤز نؤوبه‌سینده کیپر آدا‌سینی بوشالت‌دیلار. بۇ مغلوبیت هخامنشلر حؤکمداری ۱-جی آرتاخشایار شاهی و اوْنون واریثلرینی دؤولتین خاریجی سیاستی‌نین اساس ایستیقامتینی دییشمه‌یه وادار ائتدی. اوْنلار مۆختلیف  دؤولتلری بیر-بیرینه قارشی قال‌دیرماق سیاستینه ال آتدیلار.
قدیم یونان دینینده  بۆتون طبیعی و اجتماعی حادیثه‌لر سایلاری چوْخ اوْلان تانریلارلا الاقلندیریلیردی. یونانلارین دۆشونجه‌سینده بۇ تانریلارین هر بیری‌نین اؤزلرینه مخصوص فعالیّت ساحه‌لری‌نین اوْلدوغو اینانجی یئر آلیردی. یونان پانتونونون باشیندا زوس (یون. Ζεύς) آدلی تانری دوروردو. یونانلارین اینانجلارینا گؤره تانریلار اوْلیمپوس داغیندا یاشاییردیلار و اینسانلارین حیاتینا ائتکی ائدیردیلر. اینسانلارین بورجو ایسه اوْنلارا عبادت ائتمک ایدی. بۇنون اۆچون تاپیناقلار (معبدلر) و باشقا مقدس یئرلر فعالیّت گؤستریردی. اوْرا‌دا تانریلارین هیکللری قویولور، اوْنلارا دعالار اوْخونور و قوربانلار کسیلیردی. بۇنلارین عوضینده ایسه اینسانلار تانریلاردان بللی ایستکلری‌نین یئرینه یتیریلمه‌سینی طلب ائدیردیلر. نه قدر چوْخ عبادتلر، نزیرلر و قوربانلار وئریلیردی‌سه، تانریلار دا عوضینده اوْ قدر چوْخ نعمتلر وئرمه‌لی ایدیلر. بۇندان باشقا یونانلار مقدس داشلارا دا تاپینیردیلار، کۆتلوی(توده) دینی مراسیملر حیاتا کچیردیردیلر.
تانریلارا خیدمت‌چی اوْلان کاهینلر عبادتلر تشکیل ائدیردیلر. اوْراکل (لات. اوْراجولوم) آدلانان کاهینلر ده وار ایدی. یونانلار اینانیردیلار کی، اوْنلار تانریلاردان گله‌جک حاقیندا خبرلر آلیر. اوْراکللاردان ان تانینمیشی دلفی شهرینده یئرلشن آپوللون تانری‌سینین معبدینده (تاپیناقیندا) ایدی.
قدیم یونان دینی‌نین هر هانسی بیر واحید تعلیمی، مقدس کیتابی یا دا مرکزی اوْلمامیش‌دیر. هر یئرین اؤز عادتلری وار ایدی. عمومیت‌له، یونانلار یاخین شرق میللتلری کیمی تسسوبکش دیندار اوْلمامیشلار، اوْنلار شرق خالقلاریندان فرقلی اوْلا‌راق حیاتلاریندا داها دا سربست ایدیلر. اوْنلارین اساس اخلاقی دَیَرلری ایگیدلیک و عدالت اوْلموش‌دور. بۇ سربستلیین ده فلسفه‌نین یارانیب اینکیشاف ائتمه‌سینده بؤیوک روْلو اوْلموش‌دور. سوْنرالار ایسه یونان دینی دونیاگؤروشو رومیا دا ائتکی ائتمیشدیر.
تخمیناً میلاددان اؤنجه ۷-جی – ۶-جی یوز ایللرده یونان‌دا اوْرفیزم آدلانان بیر دین یارانمیش‌دیر. اوْنون تعلیمینده کیفایت قدر فلسفی گؤروشلر ده اوْلموش‌دور.
قدیم یونانین فلسفؤنجه‌سی عنعنه‌سینده داستانلار دا بؤیوک روْل اوْینامیش‌دیر. اوْنلاری شاعیرلر و ادیبلر یازیردیلار. اوْنلاردان بیری هومر (یون. Ὅμηρος، م. اؤ. ۸-جی یوز ایل) اوْلموش‌دور. اوْنون کیم‌لییی حاقیندا بیلگیلر اوْلدوقجا آزدیر. حتی، اوْنون آنا‌دان اوْلدوغو یئر ده دقیق بیلینمه‌مک‌ده‌دیر.
بؤلمه‌:قدیم یونان
آپارتاید (اینگیلیسجه: Apartheid) بیر اؤلکه ده اولان اینسان لارین آیری یاشاتماغا دئییلیر.
گونئی آفریقادا بیر دؤنمده اینسانلار حوقوقی و ایدئولوژی باخیمیندان و کولتور وسونت آیری یاشاییرمیش لار بله کی اوروپالی آق دری لر توپلومسالین ان یوخاری روتبه سینده آسیالی لار قاتیشیخیلار و سونون دا قره دری لر.
بعضی اؤلکه لر ده دینی یوخسا اینانج اوزونن اینسان لاری آیریللار اؤرنک قدیم اورتا چاغین پادیشاه لیق لاری.
هیندوستان دا و قدیم ساسانی پادیشاه لیقیندا کاست سیستمی وارمیش کی اینسان لاری نجیس لاپ آشاغادا و تمیز ان یوخاری دا بؤلورموش لر.
قوزئی قوطبی یئر کوره سینین فیرلانما اۇخونون قوزئی یاریم کوره سینی کسدیگی نوقطه.
بورادا هاوا دورومو قئشدا -۴۰ °C و یایدا ۰ °C اۇلور.
کانادا (اینگیلیسجه: Canada) شومالی آمریکادا یئرلشن بیر اؤلکه دیر. اون اوستان و اوچ اراضی‌سی آتلانتیکدن پاسیفیکه و شمالدان شمال بوزلو اوقیانوسونا اوزانیر، ۹.۸۹ میلیون کیلومئتر موربع (۳.۸۵ میلیون مایل موربع) ائحاطه ائدیر و عمومی اراضیه‌گوره دونیانین ایکینجی ان بویوک اؤلکه‌سینه چئوریلیر. آمریکا بیرلشمیش ایالتلرله جنوب و غرب سرحدی، ۸٬۸۹۱ کیلومئتر (۵٬۵۲۵ مایل) اوزونلوق ایله، دونیانین ایکی میلی قورو سرحدلرینین لاپ اوزونودور. کانادانین پایتختی اوتاوا دیر و اوچ بویوک مئتروپولیتن منطقه‌سی تورونتو، مونترآل و ونکوور دیر. یئرلی خالقلار مین ایللردیر دواملی صورتده ایندیکی کانادادا یاشاییرلار. ۱۶-جی عصرین باشلانیشیندا اینگیلیس و فرانسه‌دن گوندریلنلر، آتلانتیک ساحیلی بویونجا آراشدیردیلار و داها سونرا یئرلشدیلر. موختلیف نیظامی ساواشلار نتیجه‌سینده، فرانسه ۱۷۶۳-جی ایلده شمالی آمریکاداکی بوتون موستملکه‌لرین ترک ائتدی. ۱۸۶۷-جی ایلده کانادا کونفئدراسیون ایله اوچ بریتانیا قوزئی آمریکاسینین موستملکه‌سینین بیرلشمسی ایله، کانادانین دورد اوستانیندا فئدرال شکلده حاکئمیت قورولدو.
ایکی رسمی دیلی اینگیلیس دیلی ایله فرانسه دیلی دیر. ۲۰۱۱ ایلینین سایمینا گؤره ۳۳٬۴۷۶٬۶۸۸ جمعیتی وار. توپراغی‌نین سویوخلوغونا گؤره چوْخ بؤلگه‌لرینده اینسان یاشامیر. جمعییتینین ۹۰٪ آمریکا نین مرزینه یاخین یاشییرلار. جمعییتی چوْخ اوْلان شهرلری تورونتو، مونترآل و ونکوور دیر.
حال-حاضیرده کانادا کلمه‌سینین توره‌مه و ریشه باره‌سینده موختلیف تئورولار و نظریه‌لر دئییلیر. بو گون بو آد، سنت لارنس ایروکوئیانلار دیلینده  کاناتا (kanata) معناسین قبول ائدیلیر و بو کلمه‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌نین معناسی تورکجه‌ده کند، قصبه و یا یاشاییش یئری نه چئوریله بیلر. [۱۲]
کانادانین آوروپالیلار طرفیندن ایشغالینادک بۇرادا اسکیمولار و هیندولار یاشاییردی. ۱۶۰۵-جی ایلده فرانسوی لر، ۱۶۲۳-جو ایلده ایسه اینگیلیس لر کانادا اراضیسینده ایلک یاشاییش منطقه‌لری‌نین اساسینی قوْیدولار. ۱۸-جی عصرین اوْرتالاریندا (۱۷۵۶-۱۷۶۳) فرانسه و بؤیوک بریتانیا آراسیندا یددی ایللیک ساواش‌ده بریتانیالیلارین غلبه‌سی نتیجه سینده کانادا بریتانیانین موستملکه‌سینه چئوریلمیش و یالنیز ۱۹۳۱-جی ایلده موستقیل‌لیک الده ائتمیشدیر.
کانادا «بؤیوک یددی‌لیک» قروپونا داخیل اوْلان دؤولتلردن بیردیر. اؤلکه‌نین ایقتصادیاتی اۇزون مدت «انینه»، سوْن اوْن ایللیکلر عرضینده ایسه گرگین هیزده «دری‌نینه» توسعه ائدیر. اؤلکه‌نین هیزلی اینکیشافینا آشاغی‌داکی عامیللر ائتکی ائتمیشدیر.
کانادانین پول اعتیبار سیستمی تاریخاً فورمالاشماغا باشلامیش‌دیر. بۇ ۱۸۶۷–جی ایله قدر تشکول تاپمیش‌دیر. کانادانین دؤولت کیمی یارانماسینا قدر پول موناسیبتلری‌نین کوللونیال تیپی مؤوجود ایدی. بۇرادا پول کیمی فرانسه، ایسپانیا، پورتوقال گوموش پوللاری و بیرده کاغیذ پوللار دا دؤور ائدیردی.
۱۶۷۰-جی ایلدن مۆبادیله واسطه‌سی کیمی کانادادا دۇز ایشلنیردی. لاکین بۇ داخیلی موناسیبتلره نیسبتاً آز یئر توتردو. بۇ زاماندا کانادادا هامینین ددیی کیمی تیجرت دؤورییه‌سی بیرباشا امتهه‌لرین مۆبادیله‌سی‌له باش وریردی. امتهه‌لرین بیرباشا مۆبادیله‌سی داخیلی بازاردا بیر نئچه سببه گؤره باش وئریری‌دی: یوْللارین پیس دۇروم‌ده اوْلماسی، یئرلی بازارلارین محدود اوْلماسی و.س. کاغیذ پولون مۆبادیله‌سینه شرایط یاران‌سا دا، ۱۶۸۵-جی ایلده فرانسه کوللونیلاری بۇنا قارشی چیخدیلار. کاغیذ پوللار ۱۸ –جی عصرین سوْنلاریندا فرانسه کوللونیلارینین حاکمیّتی‌نین سوْنا چاتدیغی دؤورده تشکول تاپماغا باشلادی. ۱۸۲۵–جی ایلده اینگیلیسنین رسمی اوْلاراق قیزیل مونومتالیزمه کئچمه‌سی تصدیق اوْلوندوق‌دان سوْنرا کانادانین پول واحیدی فونت ایسترلینق اوْلدو.
۱۸۷۰-جی ایلدن کانادانین پول واحیدی کانادا دوللاری اوْلدو. بۇ پول واحیدی بریتانیا فونت ایسترلینقینه اساساً تشکول تاپ‌دی. کانادا دوللاریی، نهایت آمریکا بیرلشمیش ایالتلری دوللاری ایله دییش‌دیری‌له بیلینردی هانسی کی، اوْ دا بئله قیزیلا اساسلانیردی.
۱۹۰۸–جی ایلدن اؤلکه‌ده قپیکلر-دمیر پوللار کسیلمه‌یه باشلادی. اساس گوموش اوْلماق اعتباری‌له، دمیر پوللار ۱۹۰۸-۱۹۱۹–جو ایللر آراسی کسیلیردی.
بانکنوتلارین امیسسی‌سینین مرکزلشدیرمه‌سی ۱۹۳۵-جی ایلده کانادا بانکینین یارانماسینا سبب اوْلدو. اونون میلّیلشدیرمه‌سی ایسه ۱۹۳۸ –جی ایله تصادوف ائدیر.
ساواش‌دن سوْنراکی اینفلیاسی
ساواش‌دن سوْنراکی دؤورده اؤلکه‌ده اینفلیاسی دالغاسی باشلادی. بۇنون سببلری، کوریادا ساواش، خام و اینوستیسی «بوم» لاری، آمریکا بیرلشمیش ایالتلری-آ خام و یاریمفابریکاتلارین ایخراجینین آرتیمی و س. اوْلموش‌دور.
باخمایاراق کی، کانادا دوللاری داخیلی هسابلاشمالاردا ایستیفاده ائدیلیر، اوْنون پول رزرولرینه باغلی‌لیغی بۇ پول واحیدینی دۆنیا پول سیستمینین حسّاس پولونا چویریب. چونکی، کانادا دوللاری اینتقراسیانین نتیجه‌سی اوْلاراق آمریکا بیرلشمیش ایالتلری دوللارینا ایستیقامتلنیب و اوْنا قارشی چوْخ حسّاس‌دیر.
کانادا حاکمیّتی ۱۹۶۹-۱۹۷۵-جی ایللرده قیمتلرین و ایش حاقینین آرتیمینی محدودلاشدیرماغا چالیشیردی. لاکین، بۇ تدبیرلر فای‌داسیز اوْلدو، چونکی حاکمیّت قیمتلره و ایش حاقینا ائتکی گؤسترن مونوپولیانی دایان‌دیرا بیلمه‌دی.
اینفلیاسی کانادادا ۱۹۹۰-جی ایلده ۵٫۲ ٪-دن ۱۹۹۳-جو ایلده ۱٫۸-٪-ا دۆشدو و ۱۹۹۴-جو ایلده ۰٫۲٪ تشکیل ائتدی کی، بۇ دا بۆتون موهریبه‌دن سوْنراکی دؤورده قئیده آلینان ان آشاغی گؤستریجی ایدی. ۱۹۹۶-جی ایلده یۇمشاق اعتیبار-پول سیاستینه باخمایاراق، اینفلیاسی تمپی ۱٫۵ ٪ تشکیل ائتمیش دی.
کانادادا پول اعتیبار موناسیبتلرینده اساس روْلو چک عملیّاتلاری تۇتور. چکلر پول حسابلارینین ۹۰٪-نی تۇتور. کانادا اهالی‌سی آرتیق بۇ عملیّاتلارا اۇیغونلاشمیش و اوْنلار اۆچون بۇ داها راحت‌دیر.
نقدسیز دؤورییه‌ده، اینکیشافین نتیجه‌سی اوْلاراق، اعتیبار کارتلاری اؤنملی روْل اوْیناییر.
۱۹۷۰-جی ایله قدر کانادا دوللاری آمریکا بیرلشمیش ایالتلری دوللارینا مؤحکم باغلی ایدی. ۱۹۷۰-جی ایلین مئیین‌دان سوْنرا کانادا حاکمیّتی اعلان ائتدی کی، کانادا بانکی آمریکا بیرلشمیش ایالتلری دوللاری، دیگر پوللار و کانادا دوللاری آراسیندا مزننه پاریتتینی تثبیت ائتمه‌یه‌جهk.Belهلیکله، میلّی پول اۆزن پولیا چئوریلدی.
کانادانین پول کردیت سیاستی اساساً اؤلکه‌نین میلّی پول‌سینین مؤهکملنمه‌سینه و سابیتلینه یؤنلیب کی، بۇ دا اینفلیاسییا و کانادا دوللارینین مزننه کورسونا نظارت‌له الده ائدیلیر.
چاغداش دؤورده اؤلکه‌نین پول-اعتیبار سیاستی‌نین اساس آلتی حاکمیّته و دیگر کوممرسی بانکلارینا مخصوص دپوزیتلرین یردییشمه‌سی و عکس حرکتی‌دیر.
بۇنو قئید ائتمک لازیمدیر کی، کانادا خاریجی تیجارت دؤورییه‌سینین ۲/۳ حیصّه سی آمریکا بیرلشمیش ایالتلریا مخصوص‌دور. بۇ پروسِس‌ده آمریکا بیرلشمیش ایالتلری دولارین‌دان ایستیفاده ائدیلیر. اما غربی آوروپا و اۇزاق شرق اؤلکه‌لری‌له تیجارت‌ده کانادا فونت-ایسترلینق‌دن ایستیفاده ائدیر.
کانادا ایقتصادیاتینین حدسیز آچیق‌لیغی و اوْنون آمریکا بیرلشمیش ایالتلری ایقتصادیاتی ایله تاریخی علاقه‌لری کانادا حاکمیّتینی دۆنیا پول بازارلارین‌داکی حادیثه‌لری ایزلمیی مجبور ائدیر. ۸۰-جی ایللردن باشلایاراق کانادا پول سیاستی‌نین اساس آماچ کانادا دوللارینین مزننه‌سینی آمریکا بیرلشمیش ایالتلری دوللارینا نیسبتاً ثابت ساخلاماق‌دیر.
بۆتون توسعه ائتمیش اؤلکه‌لرده اوْلدوغو کیمی کانادادا دا صنایع‌نین ساهوی ترکیب مورکّب‌دیر. انرژی چیفتلیک (مزرعه) نفت و طبیعی قازا، هم ده کانادادا الکتریک انرژیسینین ۲/۳-دن آرتیغینی وئرن سس-لره اساس‌لانیر. اؤلکه‌ده آتوم انرژی‌سی توسعه ائدیر. امالدیجی صنایع‌نین یاپیسال (ساختار) ون‌دا متالوژی و ماشینقاییرما حاکم مؤقع تۇتور. قارا متاللورگیانین باشلیجا مرکزی هامیلتوندور. اۇجوز الکتریک انرژی‌سینه و زنگین یئرلی خاما (بوکسیت استثنا اوْلماقلا) اساسلانان الوان متالوژی، اؤزل‌له قایانا و یامایکادان گتیریلن بوکسیت اساسیندا آلومینیوم اۆرتیم (تولید) ی ساحه‌سی گۆج‌لو توسعه ائتمیشدیر. قارا متالوژی‌دان فرقلی اوْلاراق بۇ ساحه ایخراجات اهمیتی داشیییر.
ماشینقاییرما نقلیات ماشینلاری اۆرتیم (تولید) ی، رادیولکترونیکا، جیهازقاییرما ایله، هم ده مشه تداروکو و آغاج آمالی اۆچون ماشین و آوادان‌لیق اۆرتیم (تولید) ی ایله تمثیل اوْلونور. قارا متالوژی فابریکالاری کیمی ماشینقاییرما موسّسه‌لری‌نین ده بؤیوک حیصّه سی گؤل ساحلی و مقدس لاورنتی چایی بوْیونجا (تورونتو، مونرال و س) یئرلشیر. کانادادا چیفتلیک (مزرعه) ین قدیمی ساحه‌سی مشه تداروکو، آغاج آمالی و سللولوز-کاغیذ صنایع‌سی‌دیر. مشه ماده لرینین بؤیوک حیصّه‌سینی بریتانیا کولومبیاسی وئریر. مشه صنایعسینین ایری مرکزی وانکووردیر. کیمیا صنایعسینین ان ایری موسّسه‌لری باتی ایالتلری‌نین ایری و اوْرتا شهرلرینده یئرلشیر. اساساً ایدخال خاما اساسلانان یۆنگول صنایع اؤلکه‌نین نیازینین یالنیز یاری‌سینی تأمین ائدیر. یۆنگول صنایع موسّسه‌لری بۆتون ایالتلرده وار.
کانادانین اراضیسی مین ایللرله چاغداش هیندو و اسکیمولارین سویلاری طرفیندن، ۴ عصر اؤنجه ایسه آوروپالیلار طرفیندن مسکونلاشمیش‌دیر. مۆختلیف اؤلکه‌لردن ایممیقراسی پروسسینین اۇزون مدت داوام ائتمه‌سی اؤلکه اهالیسینین اتنیک ترکیبینه جدی ائتکی گؤسترمیش‌دیر.
ایندی اؤلکه‌ده اهالی‌نین بؤیوک حیصّه‌سینی اینگیلیس منشألی (۱۳ میلیون نفر) و کوبک ویلایتینده مسکونلاشان فرانسه منشألی کانادالیلار (۹ میلیون نفر) تشکیل ائدیر. دیگر اتنیک قروپلار (آلمانلار، ایتالیالار، اوکراین‌لیلار، روسلار و ب) اهالی‌نین ۳۳ ٪-نی، یئرلی اهالی ایسه ۱٫۳ ٪-نی تشکیل ائدیر.
اهالی اؤلکه اراضیسی اۆزره غیری-برابر، باشلیجا اوْلاراق آمریکا بیرلشمیش ایالتلری-لا سرحد بوْیونجا داها سیخ یرلشمیش‌دیر. اهالی‌نین ۷۷۷٪-ای۷٪- شهرلرده یاشاییر. ایلده ۳۰ مین نفرین کانادایا ایممیقراسی ائتمه‌سی اهالی‌نین آرتیمینا موثبت ائتکی گؤستریر. ایری میلیون‌چو شهرلری مونرال، تورونتو و ونکووردیر. قوزئی‌دا ایری توْرپاق ساحه‌لری ایسه دمک اوْلار کی، منیمسنیلمه‌ایب. کانادانین حیاتیندا بیر چوْخ شئی گۆج‌لو گونئی قوْنشوسو آمریکا بیرلشمیش ایالتلری-لا موناسیبتلرله مویینلشیر. دۆنیادا بیر–بیری ایله ایکیترف‌لی تیجارت حجمینه گؤره آمریکا بیرلشمیش ایالتلری و کانادا ایله رقابته گیره بیله‌جک باشقا جوت اؤلکه یوْخدور.
کانادانین آمریکا بیرلشمیش ایالتلری و مکزیک ایله بیرگه ایمزالادیغی شیمالی آمریکا سازیشی اؤلکه‌ده تیجارتین بیردن –بیره یوکسلیشینه سبب اوْلدو. اما بیر چوْخ پروبلملر حل اوْلونمامیش قالدی. اساس ناراضی‌لیق ایسه آمریکا بیرلشمیش ایالتلری-این کانادا ایخراجاتینا منفی ائتکی ائدن فعالیّتی‌دیر – مثلاً، کانادا مشه‌سینه اوْلان تاریف و آمریکا فرمرلرینه آرتان مادی یاردیم. کانادا ایله آمریکا بیرلشمیش ایالتلری آراسیندا دیگر مۆباحیثه‌یه سبب ایسه اطراف مۆحیطین چیرکلنمه‌سی‌دیر. سرحد بوْیونجا اۇزانان آمریکا فابریکالاری و آلیاسکاداکی نفت صنایع‌سی چیرکلنمه‌یه اساس سبب گؤستریلیر. خاریجی سیاست سفراسیندا کانادا گونئی قوْنشوسون‌دان فرقلی کورس‌دادیر. مثلاً، کانادا آمریکا بیرلشمیش ایالتلری-این اعلان ائتدیی تررورلا ساواش اۆچون اؤز قوْشونلاریندان ایستیفاده ائتمک قرارینی وئردی، اما اوْنلاری عیراقا گؤندرمه‌دی. کانادا آمریکانین کوبایا قویدوغو تیجارت امبارقوسونو دا دستکلمیر. ۲۰۰۱-جی ایل ۱۱ سپتامبر حادیثه‌سیندن سوْنرا اساس آکتوال پروبلم تررورچولارین ۹ مین km اۇزونلوق‌دا اوْلان آمریکا-کانادا سرحددین‌دن کچه بیلمه‌سینین قارشی‌سینی آلماق اوْلوب. بۇ، هر ایکی دؤولتی داها فعّال بیلیشیم مۆبادیله‌سی آپارماغا شؤوق ائتدی. ایممیقراسی کانادایا دۆنیانین ان زنگین اؤلکه‌لریندن بیری اوْلماغا کؤمک ائتدی. میلّتلراراسی کونفلیکتلر بۇ اؤلکه‌ده چوْخ نادر حاللاردا اوْلور. گؤچ ائتمک سیاستینی یومشاقلیغین‌دان سوْن زامانلار اؤلکه‌یه آسیادان چوْخلو موهاجیرلر گلیر. کانادانین آبوری‌ژنلری (یئرلی اهالی‌سی) – هیندو طایفه لری اهالی‌نین ایکی فایزین‌دن آزینی تشکیل ائدیر.
یئرلی ایداره اوْرقانلاری ایله هیندو خالقی آراسیندا توْرپاقلارین و طبیعی قایناقلارین ایستیفاده‌سی ایله باغلی صلاحیتلرین بللیلشدیرمه‌سی پروبلمی آرتیق اۇزون ایللردیر کی، ایجتیمایتین دیقّت مرکزینده قالماق‌دا داوام ائدیر. داخیلی سیاستین اساس پروبلمی ایسه کوبک ایالتی‌نین فرانسیزدیل‌لی اهالیسینین اۇزون ایللردن بری داوام ائدن سپارات‌چی مؤقیعتی‌دیر. ۱۹۵۵-جی ایلده بۇ پروبلم‌له باغلی کچیریلن سوْنونجو رفرندوم‌دا کوبکین تاتمامی‌له موستقیل اوْلماسینی ایستینلر سسلرین یاری‌سیندان بیر آز توْپلایاراق مغلوب اوْلدولار. اما همین واخت‌دان ایجتیماعی فیکرین سورغوسو موستقیل‌لیک طرفدارلارینین آزالدیغینی قئید ائدیر. ۲۰۰۳-جو ایلده یئرلی سئچکی کوبکین موستقیللیینه چالیشانلارین مغلوبیتی ایله نتیجه لندی. کوبکین اوْریژینال‌لیغی کۇنوسو ۲۰۰۶-جی ایلین سوْنون‌دا داها دا توسعه ائتدی. بئله کی، مجلیس کوبک‌لیلرین کانادینین ترکیبینده آیری بیر میلّت اوْلدوغونو مویینلشدیردی. بۇ قرار، اساساً، سیموولیک کاراکتر داشیییر و اؤلکه‌نین آنا یاساسی و دیگر قانونلاریندا قئید اوْلونماییب. کانادا سوْن زامانلار آرکتیکا ایله غیری-دقیق سرحدله آیریلمیش عرضیلرده حاکمیّت حۆقوقو باره‌ده داها فعّال بیاناتلار وئریر. بۇنونلا یاناشی، آمریکا بیرلشمیش ایالتلری و دانمارک دا بعضی رایونلارا اؤز حۆقوقلاری اوْلدوقلارینی ایرلی سوروبلر. گئنیش، لاکین هله تدقیق ائدیلممیش نفت و قاز احتیاطلارینین کیمه مخصوص اوْلاجاغی بۇ مۆباحیثه‌لرین نتیجه‌سیندن وابسته‌دیر.
کی کریستیانلار ساییسیندا ۴۳٬۶% کاتولیکدیر.
اؤلکه‌نین تحصیل سیستمینه دؤولت مکتبلری داخیل اوْلدوغو کیمی، اؤزل مکتبلر ده داخیلدیر. آنا یاسایا گؤره تحصیل یالنیز ایالتین ایختیاریندا یئرلشیر. نتیجه‌ده، مۆختلیف اؤلکه‌لرده تحصیل سیستمی اهمیت‌لی درجه‌ده مۆختلیف اوْلا بیلر.
لاکین، عۆمومی‌لیکده اؤلکه‌ده تحصیل ایستاندارلاری عئینی درجه‌ده یۆکسک‌دیر. کانادا بیلیم یوردولاری‌نین دیپلوملاری بۆتون دۆنیادا تانینیر.
کانادا اۇنیورسیتلری چاغداش مادی-تکنیکی آوادان‌لیقلا تجهیز ائدیلیر و یاخشی کیتابخانالاری وار. کانادا عالی مکتبلری‌نین اساس طرفی علم و تجروبه ایله سیخ علاقه‌دیر. عۆمومی‌لیکده کانادانین عالی تحصیل سیستمی آمریکا بیرلشمیش ایالتلری عالی تحصیل سیستمینه اۇیغون‌دور.
بیر حال‌دا کی، کانادادا ایکی دؤولت دیلی – اینگیلیس و فرانسه دیلی وار، طلبه‌لر بۇ ایکی دیللردن بیرینده تحصیل آلا بیلر. بعضی بیلیم یوردولرده تحصیلین ایکی دیل‌ده اوْلماسینا باخمایاراق، طلبه‌لرین داخیل اوْلماسی اۆچون ایکی دیلی یاخشی بیلمک ائله ده واجیب دئییل.
کانادانین طبیعی قایناقلاری اوْلدوقجا بؤیوک و مۆختلیف دیر. بۇنلارا الوان، نجیب و نادر دمیرلر، دمیر فیلیزی، اورانوس، نفت، طبیعی قاز، داش کؤمور، آسبست و باشقا مینراللار داخیلدیر. بۇنونلا یاناشی چَتین طبیعی شرایطه مالیک اوْلان قوزئی اراضیلری‌نین زنگین مینرال قایناقلاری هله منیمسنیلمه‌ایب. هیدرونرژی قایناقلارینین بؤیوک چیفتلیک (مزرعه) اهمیتی وار و آچیغا چیکمامیش احتیاطینا گؤره دۆنیادا بیرینجی یئرلردن بیرینی تۇتور. هم ده بۇ احتیاطلار اؤلکه اراضیسی اۆزره برابر پایلانمیش‌دیر. قوزئی‌دا فیل‌لی-ماککنزی چای سیستمی، باتی‌ده داغ چایلاری، مرکزده ساسکاچوان-نلسون، شرق‌ده اری و اوْنتاریو گؤللری آراسیندا نیاقارا شلاله‌سی داها بؤیوک احتیاطلارا مالیک‌دیر. هم نقلیات اۆچون، هم ده توریزمین اینکیشافی اۆچون مشه‌لرله ایحاطه اوْلونموش چوْخسای‌لی گؤللرین بؤیوک اهمیتی وار. مشه قایناقلاری دۆنیا میقیاسیندا اهمیته مالیک‌دیر. اؤلکه اراضیسینین ۱/۳-دن چوْخو اینیارپاق‌لی مشه‌لرله اؤرتولودور.
کانادا اراضیسینین اؤلچوسونه گؤره روسیه دان سوْنرا دۆنیادا ایکینجی یئری تۇتور. اؤلکه‌نین اراضیسی بیر چوْخ طبیعی زونالارلا (آرکتیکا بوزلاقلاری ندان توتموش چؤللره قدر) تمثیل اوْلونور. یئرینده دوزن‌لیکلر اۆستونلوک تشکیل ائدیر. غربینده اۇزانان کوردیلیر داغ سیستمی اینسانلارین چیفتلیک (مزرعه) فعالیّتینی چتینلشدیریر. لاکین کانادانین آمریکا بیرلشمیش ایالتلری-لا سرحد اوْلماسی، تاریخاً اؤلکه‌ده ایشگوزار اینسانلارین مسکونلاشماسی و اۆچ اوقیانوس سولارینین اوْنو ایحاطه ائتمه‌سی اؤلکه‌نین هیزله توسعه ائتمه‌سینه سبب اوْلموش‌دور.
British Columbia Parliament Buildings
Alberta Legislative Building
Saskatchewan Legislative Building
Manitoba Legislative Building
Ontario Legislative Building
Parliament Building (Quebec)
Confederation Building (Newfoundland and Labrador)
New Brunswick Legislative Building
Province House (Nova Scotia)
Province House (Prince Edward Island)
موختصات: 60°N 90°E﻿ / ﻿60°N 90°E﻿ / 60; 90رۇسیه (روسجا: Россия, romanized: Rossiâ) و یا رسمی آدی ایله رۇسیه فِدِراسیوْنۇ (رف) (روسجا: Российская Федерация (РФ), romanized: Rossijskaâ Federaciâ (RF)) — اوروپانین دوغو، آسیانین قوزئی حیصّه‌سینده یئرلشمیش بیر اؤلکه و دؤولتدیر. اراضی‌سی‌نه گؤره دونیانین ان بؤیوک اؤلکه‌سی‌دیر (۱۷٬۰۹۸٬۲۴۶ کم۲) و یا بوتون قورو سطحی‌نین ۱۱٫۴۶٪ (۱⁄۹)-ی بۇ اؤلکه‌نیندیر. باشکندی موسکو شهری‌دیر.[۱۰]
روسیه‌نین اهالی‌سی ۱۴۱٬۹۰۳٬۹۷۹ نفردیر، سایا گؤره دونیادا سککیزینجی یئری توتور. اهالی‌سی‌نین بؤیوک اکثریتی - ۷۳٫۱٪ شهرلرده یاشاییر. اهالی‌نین ۷۹٫۸۳٪-نی روس‌لار تشکیل ائدیر. دؤولت دیلی روس دیلی‌دیر. اؤلکه‌ده ۱۰-۲۰ میلیون نفر آراسی تۆرک دیل‌لی خالق‌لارین نوماینده‌سی یاشاییر. بونلار باش‌لیجا اولاراق تاتارلار، باشقیردلار، چوواش‌لار، آذربایجان تورکلری، ساخالار، قوموق‌لار، قاراچای-بالقارلار و دیگرلریدیر.
روسیه قورودان ۱۶ اؤلکه ایله - نوروژ، فنلاند، ایستونی، لتونی، لیتوانی، لهیستان، بلاروس، اوکراین، گورجیستان، آذربایجان، قازاخیستان، چین، موغولیستان، شومالی کوره ایله، سو واسیطه‌سی ایله ده - ژاپون و آمریکا بیرلشمیش ایالتلری ایله هم‌سرحددیر .
بوتون بونلار روسیه‌یه هم اوروپا، هم ده آسیا اؤلکه‌سی اولماغا ایمکان وئریر. اؤزونو سیاسی و حوقوقی جهتدن روسیا ایمپریاسینین و سسرینین واریثی ساییر. ایقتصادی،سیاسی و حربی قودرتینه گؤره میلتلرآراسی موناسیبت‌لرده اساس رول‌لاردان بیرینی اویناییر. بمت، MDB، ایق، مات ، کتمت، شت، آسیت و س. کیمی تشکیلات‌لارین عضوودور.
بانکوک یا بانقکوک (تایجا. กรุงเทพมหานคร، اینگیلیسجه. Bangkok)، تایلندین پایتختی و اَن بؤیوک شهریدیر. تایلند دیلینده جا کرونگ تئپ (กรุงเทพฯ)(Krung Thep) اولاراق دئییلیر. ۲۰۱۰ ساییمینا گؤره نۆفوس و ۸٬۲۸۰٬۹۲۵ دیر.
شهرین تای دیلینده کی بوتون رسمی آدی ۱۶۶ حرفدن تشکیل تاپیر:"کرونگ تئپ ماهاناکهون آمون راتتاناکوسین ماهینتهارا یوتهایا ماهادیلوک پهوپ نوپپهارات راتجهاتهانی بوریروم اودوراتچانیوت ماهاساتهان آمون پیمان آواتان ساتهیت ساککاتهاتتیا ویتسانوکام پراسیت" دیر! (بوردا قولاق آس) بانکوک، ۱۷۸۲ده سولطان بیرینجی راما طرفین‌دن قورولموشدور. گونئی دوغو آسیانین ان سورعتلی گلیشن و ایقتیصادی باخیمدان ان دینامیک شهرلردن‌دیر. آسیانین ان کوزموپولیت شهیرلریندن بیری اولان بانکوک، دونیا متورولوژی قورومو (World Meteorological Organization, WMO) طرفین‌دن دونیانین ان ایستی بؤیوک شهری اولاراق تانیملانمیشدیر.
هر ایل میلیون‌لارجا زیارت‌چی آغیرلایان بانکوک، آسیانین ان اهمیتلی توریست چکن و گزملی شهرلریندن بیری‌سی‌دیر. ان چوْخ زیارت ائدیلن یئرلر بودا تاپیناقلاری وات آرون(Wat Arun)، وات فرا کائو(Wat Phra Kaew)، وات فور(Wat Pho) ایله خاقانلیق سارایی قراند پالاس دیرلار. شهرده چوْخ سایی دا تاریخی ایزلر و موزه تاپیلیر.
توریستلر اۆچون چوْخ ساییدا قوناخلاما سئچَنَگی واردیر. لوکس هوتللرین بؤیوک بؤلومو سوهکومویت(Suhkumvit) و سیلوم(Silom) کیمی بؤلگه لرده یئر آلاراق، آدلیم خائو سان رواد (Khao San Road) بؤلگه سی بَرک چانتالی گزَنلر اۆچون اوجوز قوناخلاما سئچَنَکلَرینه صاحیبدیر. خائو سان رواد و پاتپونگ گئجه حایاتینین یوغون اولدوغو بؤلگه لردیر.
بانکوک دا ایکی دنه میلتلرآراسی  هاوا آلانی (فرودگاه) وار. سووارنابهومی (Suvarnabhumi) اؤلکه نین ان بؤیوک هاوا آلانی‌دیر. اَسکی هاوا آلانی اولان دون موئانگ (Don Mueang) دا گونوموزده ایچ خط سفرلری اۆچون خیدمت وئرمکده دیر.
بانکوک متروسو
‌مکّه‌ عربجه: مكة — سعودیه‌ عربیستانیندا بیر شهریدیر.  ‌مکّه‌ – دونیا موسلمانلارینین اساس موقدس شهریدیر. 
ایسلام دینینین بانیسی محمد قدیم‌ تیجارت مرکزی اوْلان بۇ شهرده دوْغۇلمۇش، یاشامیش و اؤز تبلیغاتینا باشلامیشدیر. اوْ، الله‌آ ایمان گتیرمکدن بوْیۇن قاچیران هموطن‌لرینین تعقیبیندن یاخا قۇرتارماق اۆچۆن 622-جی ایلده بیر دسته‌ طرفداری ایله بیرلیکته‌ یثربه (سوْنرادان مدینه آدلاندیریلمیشدیر) کؤچمۆش، اورادان ‌مکّه‌لیلره قارشی موباریزه‌ آپارمیش، نتیجه‌ اعتیباری ایله اونلاری اؤزۆنه تابع ائتدیرمیشدیر.
محمد ‌مکّه‌نین قدیم‌ بۆت پرست زیارتگاهی اوْلان کعبه‌نی ایسلامین باشلیجا موقدس اوْجاغی اعلان ائتمیش و بۆتۆن موسلمانلارا اوْرانی زیارت ائتمه‌یی (حجه گئتمه‌یی) امر ائتمیشدیر. کعبه‌ ‌مکّه‌نین المسجید الحرام آدلانان اساس مسجیدینده یئرله‌شیب‌دیر.
اوْرتا عصرلرده ‌مکّه‌ حیجازین (عربیستانین) ایداری مرکزی ایدی، شهرده دین علم‌لری ترقی ائدیردی. XX عصرین اول‌لرینده ‌مکّه‌ شهر شریف‌لرینین تۆرک حؤکمرانلیغینا قارشی قالدیردیقلاری عصیانین سیاسی مرکزینه چئوریلمیشدی.
‌مکّه‌ده دؤرد سونّی مذهبینین و جعفری شیعه‌لرینین تدریس مۆسیسه‌لری یئرله‌شیب‌دیر.
تام آدی ‌مکّه‌ المکرّمه‌ اوْلان شهر سعودیه‌ عربیستانی کیرال‌لیغینین غربینده مدینه و طائیف شهرلری آراسیندا یئرلشمیشدیر. عرب دیلینده مرکز معناسینی داشییان شهر ام‌القوراء، بئیت اۇل-‌امین، بککه کیمی ده قئید اولونۇر.
‌مکّه‌ ایلک اول سۇسۇز صحرا اوْلموش سوْنرادان ایبراهیم پئیغمبرین حیات یوْلداشی هجر خانیم اوْغلۇ ایسماعیل پئیغمبر ایله بۇرایا گلمیش و الله‌آ دوعا ائدرک اوْنا سۇ وئریلمسینی ایستمیشدی. الله‌ تعالی دا دوعاسینی قبول ائدیب و بۇگۆن زمزم آدلانان بۇلاغ صحرادا یوْخدان وار ائتمیشدی. ‌مکّه‌یه سوْنرادان باشقا عرب قبیله‌لری ده آخیشماغا باشلامیشدی. ‌مکّه‌ ایلک اوْرتا عصرلرده موختلیف دؤلت اراضیلرینه تابع اوْلسا دا سوْنرادان الله‌ تعالی طرفیندن ائلچی اوْلاراق محمد علیه‌السلامی گؤندرمیش و ایسلام دینینین غالیب گلمسیندن سوْنرا یارانان ایلک موسلمان خیلافتینین پایتختی اوْلموشدور. ‌مکّه‌نی داها چوْخ مشهور ائدن اورادا یئرلشمیش کعبه‌ ائویدیر. ‌قرآنی ‌کریمده الله‌ تلانین ائوی آدلاندیریلان کعبه‌ ایبراهیم پئیغمبر طرفیندن ایلک دفعه‌ تیکیلدییی بیلدیریلیر. بۇ گۆن بۆتۆن دونیادا ناماز قیلان و دوعا تۇتان موسلمانلار اۆزلرینی محض قیبلیه یعنی ‌مکّه‌ شهرینده یئرلشمیش کعبه‌ ائوینه(بککه) طرف تۇتۇرلار.
‌مکّه‌ شهریینده ۱٬۷۰۰٬۰۰۰ اینسان یاشاییر. حج زیارتی زامانی شهرین اهالیسی دفعه لرله‌ آرتیر. سعودیه‌ عربیستانی کیرالی ‌مکّه‌ و مدینه شهرلرینین مودافیعه‌جیسی سایایلیر.
غئیری-موسلمانلارین شهره ‌دخیل اوْلماسی قدغندیر.
شومال بۇزلو اوقیانوس - قوزئی یاریم کوره‌سینده، اساساً آرکتیک منطقه سیندا یئرلشن اوقیانوس. روسیه، آمریکا بیرلشمیش ایالتلری، ایسکاندیناویا یاریما‌دا‌سی اؤلکه‌لری، کانادا، بیرده ایسلند و قیرینلند آدالاری واسطه‌سی ایله دیگر اوقیانوسلاردان آیریلیر. دۆنیا‌دا ساحه‌جه ان کیچیک اوقیانوس‌دیر -
قوزئی دنیزی یا شومال دنیزی - (اوّللر بیرده آلمان دنیزی؛ فرانسه‌جه: Mer du Nord، آلمانجا: Nordsee، (هولندجه:Noordzee‎)، اینگیلیسجه: North Sea، نوروژجه: Nordsjøen، دانمارکجا: Nordsøen və ya Vesterhavet) — قوزئی آوروپانین ساحللرینده یوتلاند و ایسکاندیناوی یاریم آدالاری ایله بؤیوک بریتانیا آدالاری آراسیندا یئرلشن دایاز شلف دنیزی. اطلس اوقیانوسون بیر حیصّه ‌سی ساییلیر. شرقدن نوروژ و دانمارک، غربدن بؤیوک بریتانیا، گونئی‌دان آلمان، هولند، بلژیک و فرانسه ایله ایحاطه اوْلونموش‌دور.
شابلون:جوغرافییا-قارالاما
