Michelangelo Buonarroti inggih punika pelukis, pemahat, panyurat, miwah undagi ring aab Renaissance. Wastan ida sané lantang inggih punika  Italia Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni. Mawit saking basa Prancis, wastan Ida maartos malaikat Mikail. Ida embas ring Caprese nampek saking Arezzo, Républik Florence (ring galahé puniki mawasta Toskana, Italia) tanggal 6 Maret warsa 1475, tur padem ring Roma, Negara Gereja (sané mangkin mawasta Italia) tanggal 18 Pébruari warsa 1564, ri tatkala mayusa 88 warsa. Ida kasub duaning akéh mapunia ring ajah-ajahan astronomi sané mawentuk seni rupa. Karyan idané sané sampun kamedalang, sané pinih becik inggih punika togog David, Piéta, miwah Fresko ring baduur Kapel Sistina.
Madonna
Leda
Pietà Rondanini
Ganymede, copia de 1532.
Aléksander III saking Makédonia (basa Yunani: Αλέξανδρος Γ΄ ὁ Μακεδών; 20/21 Juli 356 SM – 10/11 Juni 323 SM), sané kauningin pinaka Aléksander Agung (basa Yunani kuna:  Ἀλέξανδρος ὁ Μέγας, kaucapang Aléksandros ho Mégas) inggih punika raja ring Karajaan Makédonia kuna, sané wénten ring Yunani kalér. Aléksander warih saking wangsa Argéadai. Ida embas ring Pélla duk warsa 356 SM raris ngantos Ajinnyané Philipos II miwah dados raja daweg mayusa 20 warsa. Aléksander dados kasub mawinan ida nuntun bala ka Asia miwah Afrika kalér-wetan raris daweg ida mayusa 30 sampun madué silih tunggil kaprabon sané nahén wénten ring jagaté kuna, kaprabon sané nglimbak saking Yunani ngantos India kalér-kulon.[1][2] Aléksander Agung tan nahéning kakaosang ring yuda miwah kasengguh pinaka silih tunggil pimpin yuda pinih polih ring babadé.[3]
Agama Konghucu inggih punika silih tunggil agama sané wénten ring jagat guminé. Manut ring orde baru, para umat sané precaya sareng kapercayan tradisional Tionghoa ngamolihang pengakuan indik identitasnyané ring kapemimipinan presidan Abdurrahman Wahid (Gusdur) manut ring UU No 1/Pn.Ps/1965 sané ngabaosang indik agama-agama sané madué umat akéh ring Indonésia minakadi Islam, Kristen, Katolik, Hindu, Buddha, miwah Khonghucu. Kitab suci agama Konghucu inggih punika Sishu Wujing tur silih tunggil nabinyané inggih punika mawasta Konfusius.
Basa Yunani (basa Yunani: ελληνικά, ελληνική γλώσσα) inggih punika basa sané kaanggén olih wangsa Yunani ring Yunani, Siprus, miwah nagara-nagara sané wénten minoritas Yunani utawi krama sentana imigran saking Yunani. Basa Yunani madué babad kadokuméntasi sané pinih panjang ring pantaraning basa-basa Indo-Éropa makasami, inggih punika langkung saking 3.000 warsa. Basa Yunani kasurat antuk aksara Yunani daweg abad ka-9 utawi ka-8 SM.[1] Duk warsa 2012 wénten kirang-langkung 13,4 yuta panutur asli basa Yunani ring jagaté.[2]
Mars (simbol: ) (Mangala ring sansekerta) wantah planet sané kaping papat saking surya miwah planet kaping kalih sané paling alit sasampun Merkurius. Mars kawastanin saking Dewi Yuda Romawi, miwah kawastanin "planet barak" mawinan[6] wénten besi (III) oksida ring permukaan planet punika. Mars wantah planet kebumian miwah madué atmosfer sané tipis. Ring permukaan mars wénten kawah, giri, labak, gurun miwah kutub es minakadi ring bumi.
Protéin inggih punika biomolékul miwah makromolékul sané madaging asiki utawi langkung ranté lantang résidu asam amino. Protéin ngamargiang makudang kawigunan ring jero organisme, rumasuk ngakatalis réaksi métabolisme, réplikasi DNA, pasautan rangsangan, nyadiayang struktur sél miwah organisme, taler molékul pabakta saking satunggil genah nuju genah liyanan. Protéin mabinayan asiki sareng liyanan kautama ring bacakan asam amino ipun, sané katentuang olih bacakan nukléotida saking gén nyané, ketah nyané ngasilang palipetan protéin manados struktur 3D katentu sané nentuang parilaksana ipun.
Buron, binatang, fauna, margasatwa, utawi satwa inggih punika kuripan ring sajeroning sato, mina, manuk, manusa tur organisme éukariotik multisélulér sané ngewentuk krajaan biology Animalia.
Ulam, Mina, utawi Bé inggih punika buron akuatik, buron sané matengkorak maangkihan nganggén angsangan, nénten madué lengen antuk jeriji. Ring sajeroning définisi kauripan punika ulam hag, lamprei, miwah ulam tulang nguda miwah ulam matulang taler makudang sekaa kakait sané sampun punah. Sawatara 95% spésiés ulam punika ulam pai, rumasuk kelas Actinopterygii, antuk kirang langkung 99% riantara nyané punika teleostei.
Manusa (kepara:Jelema, singgih jadma, Homo sapiens, basa Latin sané maartos "manusa sané wikan") punika spésiés primata sané madué populasi pinih ageng, pasebaran sané pinih jimbar, miwah macecirén sareng kaprasidaan ipun antuk mamargi nganggén kalih cokor taler polo sané kompléks sapunika prasida ngaripta piranti, budaya, miwah basa sané méweh. Makéhan manusa urip ring struktur sosial sané madaging sekaa-sekaa katentu ring gantiné prasida masaing utawi ngawantu sané liyanan kakawitin saking sekaa kulawarga alit antuk paiketan pasemetonan nganti sekaa politik sané ageng utawi negara. Interaksi sosial riantara manusa ngardi kaakéhan soroh aji, norma, miwah ritual ring krama manusa. Kamanahan manusa antuk uning miwah mingaruhin palemahan nampek ipun ngasilang pakembangan ring tatwa, ilmu, mitologi, miwah agama.
Wesi (aksara Bali: wĕsi) silih tunggil datu kimia antuk masimbol Fe (saking Latin: ferrum) miwah nomor atom nyané 26. Punika logam sané rumasuk ring deret transisi kapertama miwah golongan 8 saking tabel periodik. mawit massa punika datu pinih umum ring Gumi, tepat ipun sesampun oksigén (sawatara 32,1% miwah 30,1%), ngawentuj akéhan inti jaba miwah inti jero gumi. Punika datu ring kerak gumi sané pinih umum kaping papat.
Ring wentuk logam nyané, wesi kapah katemuin ring kerak gumi, kawatesan antuk pangendapan olih meteorit. Wiji wesi, sewalikné, rumasuk pinih akéh kerak gumi, yadiastun ngaékstraksi logam prasida kaanggén kiln miwah tungku prasida nganti 1500 °C utawi ring duurné malih, sawatara 500 °C langkung duur saking sané karereh antuk smelt temaga. Manusa Éurasia prasida ngolah punika sawatara 2000 SM,Mal:Not in body miwah pawigunaan piranti miwah sanjata wesi kakawitin ngingsirang paduan tembaga, ring makudang wewengkon, wawu kamargiang ring 1200 SM. Lelintihan punika kaanggel transisi saking Aab Perunggu nuju Aab Wesi. Ring gumi modern, paduan wesi, sekadi baja, inox, wesi tuang miwah baja khusus pinaka logam industri umum, mawiana kakuatan ipun miwah biaya sané mudah.
Pamukaan wesi murni punika alus mawarna klau masawang perak sekadi meka. Menawi, besi aluh mareaksi sareng oksigén miwah toya ngasilang hidrat miwah oksida wesi saking soklat manados ireng, ketah kaaranin karat. Nénten sekadi oksida saking makudang logam tiosan, sané ngawentuk lapisan passivating, karat magenah luwih akéh saking logam nyané, asapunika ipun ngelupak, ngenahang pamukaan anyar antuk kakorosi.
Raga manusa gedé kadiri sawatara 4 gram (0,005% bobot raga) zat wesi, akéh ring hemoglobin miwah mioglobin. Kakalih protein pinaka mawiguna antk metabolisme vertebrata, punika transportasi oksigén olih getih miwah nyimpen oksigén ring daging. Antuk ngapertahanang tingkat sané karereh, metabolisme zat besi manusa ngarereh minimal zat wesi ring ajengan. Wesi taler logam ring situs aktif saking akéh enzim redoks patut kahubungin sareng réspirasi sél taler oksidasi miwah réduksi ring entikan miwah buron.[5]
Mawit kimiawi, wilangan oksidasi wesi sané pinih ketah punika wesi (II) miwah wesi (III). Wesi medué akéh ceciren saking logam transisi tiosan, rumask datu golongan 8 liyanan, ruthénium miwah osmium. Wesi ngawentuk senyawa ring pentang wilangan oksidasi, −2 nganti +7. Wesi taler ngawentuk akéh senyawa koordinasi; sekadi ferrocene, ferrioxalate, miwah Pelung Prussian, medué aplikasi industri, médis, utawi panilikan sané substansial.
 
Biu inggih punika silih tunggil sarwa taru-taruan. Taru puniki katahnyané kacunduk ring abian. Punyan biu madué akéh kawigunan. Kapertama carangnyané sané kawastanin gedébong dados kaanggén lakar ngaryanina jukut ares. Donnyané sané nguda dados kaanggén wadah ngaput sakancan ajeng-ajengan miwah sarana ri tatkala makarya bebantenan. Sané tuh saking donnyané  mawasta kraras taler prasida kaanggén lakar makarya sarana banten sakadi tapé, tangkih miwah sané lianan. Salanturnyané, wénten pusuh biu sané dados kaanggén jangan. Cihna utama saking punyan biu wantah woh biu. Woh puniki prasida kaajeng tur mabuat pisan majeng ring krama Hindu Bali ri tatkala wénten upacara agama.
Biu inggih punika soroh woh-wohan sané madaging kandungan serat, vitamin B6, vitamin C, Potassium (kalium). Biu madué akéh kawigunan, minakadi:
Makasami biu punika mawarna kuning yéning sampun tasak, yadiastun wénten sané mawarna barak, gadang, tangi utawi selem yéning sampun kaliwat tasak.
Téh inggih minuman sané madaging kaféina, wénten sekancan jenis téh sekadi téh selem, téh olong, téh gadang, miwah téh putih. Wénten prosés sané kaliwatin yéning ngaé téhé punika, téh sané sampun kapanén sekadi muncuk donné kakeringang, selanturnyané kaseduh nganggén yéh sané panes. Téh taler dados kaanggén ubad tur lakar basa sané kaanggén ngaé dedaran tur rasan téhé pait sajan.[1]
Mal:Teh
Kota inggih punika pusat paumahan miwah kagiatan panjak sané madué wates wawidangan administrasi sané kaatur ring parikrama awig-awig taler paumah sané sampun ngenahang cecirén kauripan pakotaan. Sistem kota punika sekaa kota-kota sané saling magantung asiki sareng liyané mawit fungsional ring sinunggil wawidangan miwah mingaruhin majeng wawidangan ring nampek ipun. Sistem kota madaging indik distribusi kota, indéks miwah kautamaan kota taler wiguna kota.[1] Kota pinaka wawidangan paumahan antuk akéh panjak sané ageng miwah kapadetan panjak sané tegeh. Tiosan punika, paumahan sané wénten mawatek tetep miwah kanyenengin olih panjak sané héterogén.[2] Pangadegan kota pinaka asil saking pakembangan désa ring pajimbaran paumahan miwah paningkatan akéh panjak.[3] Kota mawiguna manados pusat paumahan miwah parilaksana manusa ngantos kawéntenan ipun manados sanget kabuat antuk wawidangan ring pameréntahan ring parilaksana paadolan, pameréntahan, industri miwah kabudayaan.[4] 
Kuba (aksara Bali: kuba; /ˈkjuːbə/ ( renge) KEW-bə, basa Spanyol: [ˈkuβa] ( simak)), aran resmi Républik Kuba (Spanyol: República de Cuba [reˈpuβlika ðe ˈkuβa] ( simak)) silih tunggil negara sané kadiri saking nusa Kuba, taler Isla de la Juventud miwah makudang-kudang kapuloan alit. Kuba magenah ring kalér Karibia genah partemuan Segara Karibia, Celukan Méksiko, miwah Samudra Atlantik. Magenah ring sisi kangin Samenanjung Yucatán (Méksiko), ring kelod negara wagian Florida AS miwah Bahama, ring sisi kauh Hispaniola, miwah ring kalér Jamaika miwah Kapuloan Cayman. Maibukota Havana.
Méksiko (basa Spanyol: México, adan resmi Estados Unidos Mexicanos, kaucapang: ['mexiko], basa Nahuatl: Mēxihco), ento negara di pahan kelod Amérika Kaja, delod Amérika Serikat.[1] Linggahné kuang-lebih 2.000.000 km2;[2] ento ngranaang Méksiko ento dadi negara ané paling gedé ka-13 di jagat guminé. Méksiko masih negara ané kramanné paling liu ka-10 di jagat guminé, muah negara ané nganggo basa-Spanyol paling liu panuturné. Liu kramanné 120 yuta diri.[3]
Méksiko ento fédérasi uli 31 negara muah Kota Méksiko ané dadi kuub fédéral khusus muah ibukotan negarané. Kota-kota gedé ané lénan ada Guadalajara, Monterrey, Puebla, Toluca, Tijuana muah León.
Swiss inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 41,285 km² miwah akéh kramanyané kirang-langkung 8,738,791 diri (31 Désémber 2021).
Baghdad (/ˈbæɡdæd, bəɡˈdæd/; Arab: بَغْدَاد‎ [baɣˈdaːd] ( renge)) inggih punika ibu kota Irak tur kota pinih ageng kaping kalih ring jagat Arab sesampun Kairo. Kota puniki magenah ring Tukad Tigris ring nampek reruntuhan kota kuna Akkadian ring Babel tur ibu kota Persia Sassanid ring Ctesiphon. Pada 762 M, Baghdad kapilih dados ibu kota Kekhalifahan Abbasiyah, miwah manados proyék pawangunan utama sané kaloktah. Ring kala cutet, kota puniki makembang manados pusat budaya, paadolan, miwah kawikanan sané ageng ring jagat Muslim. Punika, siosan kaadegang makudang institusi akademik utama, rumasuk Umah Kawijaksanaan, taler pawongan multietnis tur multi-agama, ngardi polih pasuwecan jagat dados "Pusat Pelajahan".
Istanbul inggih punika kota sané pinih ageng ring wewidangan negara Turki. Kota punika taler kasengguh pinaka kota sané pinih akéh madué krama ring jagaté tur ngamolihang genah nomer nenem. Kota Istanbul kakepah dados kalih, genah jadmané akéh maadolan miwah lelintihan kota punika ring benoa Éropa taler wénten 1/3 kepahan jadmanyané magenah ring benoa Asia. Manut lelintihan kawéntenan Istanbul sampun saking warsa 660 SM sané madué wasta Bizantium.
Mumbai (duk riin Bombay) inggih punika ibukota saking wewidangan pradésan (negara kepahan) India sané mawasta Maharashtra. Kota Mumbai kasengguh pinaka kota métropolitan sané pinih padet nomer kalih ring India sangkaning madué akéh krama ngantos 20,7 yuta diri ring warsa 2017.[1] Genah kota punika ring wawengkon India sisi kauh. Ring warsa 2008 Mumbai taler madué puspita "kota global" duaning akéh jadma saking India sané kalintang sugih nongos drika.[2]
Tokyo Tokyo (東京, Tōkyō, English: /ˈtoʊkioʊ/[6] Basa Jepang: [toːkʲoː] ( renge); lit. "Ibu kota Timur") inggih punika ibukotan Jepang. Akéh kramanné 13,929,286 diri (2019).
Gangga (ring basa Hindustani kaucapang: [ˈɡəŋɡaː] inggih punika luwah ring Asia kidul, ring negara India miwah Bangladesh. Jimbarnyané 2.525 km,[1] saking Gunung Himalaya kulon raris nyisir ngidul miwah ngwétan. Sasampun ngliwat Bénggala Kauh kapah dados kalih luwah, inggihnyané Tukad Hooghly, utawi Adi Gangga, miwah Tukad Padma.[2] Gangga inggih punika luwahé sané pinih mabuat tur suci ring agama Hindu.
Samudra Pasifik inggih punika samudra sané pinih ageng tur dalem ring sajebag jagaté. Samudra Pasifik ngembad saking Samudra Arktik ring sisi kalér ngantos Samudra Kelod ring sisi kidul tur saking Asia miwah Australia ring sisi kulon ngantos Amérika ring sisi wetan.
Jimbar Samudra Pasifik inggihnyané 165.250.000 km2, inggihnyané 46% saking sajebag segara ring jagaté. Punika mawinan Samudra Pasifik  langkung ageng bandingang ring sajebag benoa samian.[1] Clabah Mariana, sané magenah ring Pasifik kalér-kulon inggih punika genah pinih dalem ring jagaté. Dalemnyané ngantos 10.911 méter.[2]
Ring Samudra Pasifik wénten akéh kapuloan sané masoroh ring tigang kumpulan sané mawasta Polinésia, Mikronésia, miwah Mélanésia.
Mal:Infobox valley
Gurun Sahara silih tunggil Pentangan bias pinih jimbar ring gumi. Aran "Sahara" kaambil saking basa Arab sukman ipun "pentangan bias".[1]
Sahara magenah ring kalér Afrika miwah maumur 2,5 yuta warsa. Pentangan bias puniki ngapentang saking Samudra Atlantik nuju Segara Barak. Saking Segara Méditérania ring kalér nganti Sahel ring sisi kelod. Saking Mauritania ring sisi kauh nuju Mesir ring sisi kangin. Pentangan bias puniki ngawagi banua Afrika manados Afrika Kalér miwah Afrika "sané sujatiné". Kalih wagian banua puniki sanget matiosan, mawit iklim taler budaya. Jimbar pentangan bias puniki sawatara 9.000.000 km2.[2][3][4]
