Si Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (Marso 6, 1475 - Pebrero 18, 1564) sarong pintor, eskultor, arkitekto, inhenyero, asin poeta sa panahon na Renaissance. Sinasabi na an talento asin abilidad niya sa mga disiplinang saiyang pigkasibotan nakaarog nanggad ki Leonardo Da Vinci. 
Nabistong gayo si Michelangelo sa paggibo kan fresco sa Kapilya nin Sistine, an Huring Pagsisilot sa altar igdi, an "An Pagkamartir ni San Pedro" asin "An Pagbagong boot ni San Pablo" sa Cappella Paolina sa Batikano. Siring man saiyang haman an David asin an Pieta, an Birhen, Bacchus, Moises, Rachel, Leah, mga eskulturang bantogan na gayo. An simboryo kan Basilika ni San Pedro siya man an nagdesenyo.
Nano'dan ni Michelangelo an arte sa pagpinta kan siya nag'erok sa Florencia sa edad na sampolo may apat. Natais niyang maray an pagpinta sa bodega ni Domenico Ghirlandaio manta na inaarog niya an mga gibo kan si mga nakaaging bantogan na mga pintor kan Florencia arog ka Giotto asin Masaccio. An talento niya sa eskultura nano'dan niya sa hardin ni Lorenzo il Magnifico kun saen dakul mga antigong estatuwa asin rebulto, asin an abilidad niyang ini sa pag'arog iyo an enot na nagpabantog saiya. Kan magadan si Magnifico (1492), si Michelangelo nagbaya' na sa banwang ginikanan niya, nagpasiring sa Venecia asin Bologna asin duman tinapos niya an "Arco di San Domenico".
An hinaman ni Michelangelo sa lambang disiplinang nano'dan niya sa lawig kan saiyang buhay sinasabing pambihira asin kadakul talaga; an mga nawalat na mga kasuratan, mga ginuhit asin mga pagromdom manongod saiya nagpapatotoo lamang na siya na an pinaka'dokumentadong personahe sa ika-16 na siglo. Duwa sa bistong maray na obra niya, an Pieta asin David, saiyang pig'eskultor kan siya dai pa na'edad trienta. Si Michelangelo an tinata'wan kredito kan duwa sa pinaka may impluwensyang obra sa fresco sa historya nin Arteng Solnopan: an tanawon kan Genesis na yaon sa kisame asin an Ultimong Pagsisilot sa altar kan Kapilya nin Sistine sa Roma. Bilang arkitekto, siya an kagpoon kan inapod na istilong Mannerista sa Biblioteca Laurentian. Sa edad na 74, siya an nagsangle ki Antonio da Sangalio na Hubin komo arkitekto kan Basilika ni San Pedro. Si Michelangelo pinaghira an plano, an bandang solnopan natapos susog sa desenyo niya asin an simboryo nahaman na may diit na paghira kan siya nagadan na. 
Sa pagpatotoo kan saiyang napapalaen na kabantogan, siya an pinaka'enot na artistang taga-Solnopan na an biograpiya pinalagda' manta na siya buhay pa.[1] Duwa kaini pinublikar, saro gibo ni Giorgio Vasari na nagtaram na si Michelangelo na an nagdadara kan pinaka'alitoktok nin artistikong kahamanan sa pagpoon kan Renaissance, sarong punto de vista na nagdanay sa historya nin arte nin pirang siglo. Sa panahon niya, siya parati binabansagan na Il Divino ("an Langitnon"). Saro daa sa kalidad na admiradong maray kan saiyang kagurubay iyo an saiyang "terribilista", sarong "nakaka'ara' na pagmateng kadakulaan" an pinupukaw sa mga naghihiling sa saiyang mga obra. Dakul na nagsurunod na mga artistang nag'ngata' na arogon an saiyang makuri asin sobrang personal na istilo na nagbunga kan istilong Mannerismo, an sinasabing nagbutwang mayor na hiron sa Arteng Solnopan sunod sa inapod na 'High Renaissance'.
Si Michelangelo namundag kan Marso 6, 1475 sa Caprese harani sa Arezzo (Ngonyan ini nangaranan nang Caprese Michelangelo).[2]  Pirang henerasyon an saiyang pamilya mga saradit sana man na kagrogaring nin bangko. An ama niya totoo, si Lodovico di Leonardo di Buonarroti di Simoni, nasasakitan na mamantener an toltol na operasyon kaini kaya nagtatagakapot nin pwesto sa gobyerno. Kan si Michelangelo inaki, an ama niya sarong administrador sa hudikatura sa Caprese asin administrador lokal kan banwaan nin Chiusi.[1]  An ina ni Michelangelo iyo si Francesca di Neri del Miniato di Siena.[3] An mga Buonarroti nagtutubod na gikan sinda ki Kondesa Mathilde nin Canossa y siya mismo may pagtubod na totoo ini. Pakamundag saiya, an pamilya niya nagbalik na sa Florence kun saen siya nagdakula. Durante kan halawig na paghelang asin pakagadan na ngane kan ina niya, siya naki'estar sa pamilya nin sarong kantero sa banwaan nin Settignano, kun saen an ama niya may pagrorogaring na daga na kuanan nin marmol asin patin sarong oma.[3] Sinasabi ni Michelangelo paagi nin pagsurat ni Giorgio Vasari, "Kun ano ta may pakinabang ako, huli ta namundag asin nag'estar ako sa banwa nindong banayad an panahon. Kadungan kan gatas na sinuso ko sa sakong yaya, nakanood akong magin mahusay magkapot nin tigib asin martilyo na iyo an iginigibo ko nin mga pigura."
Si Michelangelo pinadara siya kan saiyang ama na mag'adal nin gramatika sa Humanistang si Francesco da Urbino sa Florence kan siya solterito.[2][4][b] Alagad, an hubin na Michelangelo mayong interes sa pagklase niya; mas ginugusto niya pang magparakopya kan mga pinta sa mga simbahan asin hinahanaphanap an pag'iriba nin mga pintor.[4] Pag'edad niyang trese, pinagibong peyon siya ki Domenico Ghirlandaio. Kan siya katorse pa sana, an ama niya nakumbinsi si Ghirlandaio na siya bayaran na bilang sarong artista, bagay na  pambihira kan mga panahon na idto.[5] Kan taon 1489, si Lorenzo de' Medici, an de factong namoon sa Florence, naghagad ki Ghirlandaio nin duwang pinakamahusay na pupilo, si Ghirlandaio pinadara si Michelangleo asin si Francesco Granacci.[6] Poon 1490 abot 1492, si Michelangelo nag'atender sa Humanistang akademya na tinogdas ni Medici na nag'aayog sa impluensyang Platoniko. Siya nag'adal nin eskultura sa irarom nin paggiya ni Bertoldo di Giovanni. Sa akademya, an pana'naw asin arte ni Michelangelo napairarom na gayo sa impluensya kan si mga prominenteng mga pilosopo asin mga eskritor kan mga panahon na idto, kabali na diyan sinda Marsilio Ficino, Pico della Mirandola asin Poliziano.[7] Kan panahon  na ini si Michelangelo inukit an Madonna of the Steps (1490–1492) asin Battle of the Centaurs (1491–1492). an huri binase sa tema na pigswestiyon ni Poliziano ssin kinomisyon ni Lorenzo de Medici.[8] Manta na siya nakapeyon ki Bertoldo di Giovanni, si Pietro Torrigiano tinaplong siya sa dungo, bagay na iyo an nakatiko kan saiyang dungo na naririsang maray sa saiyang mga retrato. Edad niya pa sana kaini 17.[9]
Madonna
Leda
Pietà Rondanini
Ganymede, copia de 1532.
Si Miguel de Cervantes Saavedra (IPA: [miˈɣel ðe θerˈβantes saaˈβeðra] (29 nin Septyembre, 1547- 23 nin Abril, 1616) sarong nobelista, paratula buda paradula na Kastila. Si Cervantes saro sa pinakan importante asin mainpluwensya na tawo sa literatura buda iyo ini an pinakan eminente na pigura nin pagmumurak na kultural sa Espanya sa XVI na siglo. Su nobela niya na Don Quijote pigkokonsiderar na klasiko na base nin literaturang pansulnopan huli ta ini ay pirming na sa mga lista nin pinakan grande na nobela na nasurat sa gabos na tiyempo. An sinabing nobela natraducir sa mga 65 na tataramon, asin sige an pagimprenta nin mga bagong edisyon buda dae napupundo an paguurongan sobre sa librong ini despues nin siglong XVII. An obra niya pigkokonsiderar na saro sa pinakan importante sa literaturang unibersal. Pigaapud ini sa Espanyol na Príncipe de los Ingenios.
Pinangaki si Cervantes sa Alcalá de Henares, ikaapat siya sa pitong aki na an kinahalian puede ser na aristokratikong menor. Kan sadit pa si Cervantes sige an pagkambio nin harong sa mga manlaenlaen na banwa, kan saiyang pamilya. Pero sadit sana an naaram sa buhay na joven ni Cervantes. Nagpuun an saiyang pansusurat sa 1568. Pagabot sa 1570 nagin sundalo ini sa militar nin Espanya abot sa 1575 kan nadakop siya nin mga piratang Moros sa paguli niya sa Espanya. Haloy siya napreso sa Argel. Pinalibre sana siya sa 19 nin Septyembre, 1580, huli sa pagtabang kan mga frailes Trinitarios. 
Sa 1585 napublikar an saiyang nobelang pastoral na La Galatea. Huli sa problemang pinansyal, napiritan siyang magtrabaho na tagakolekta nin buwis. Napreso si Cervantes sa Sevilla 1597 huli ta nabasol siya sa mga irregularidad nin mga kwenta. Sa 1605 yaon siya sa Vallodolid, nuarin pa nagin bistado siyang primero sa Madrid sa pagpublikar nin primerong parte nin Don Quijote. Sa 1607, nagistar siya asin nagtraboho sa Madrid abot sa kagadanan niya. Sa katapusan na taon nin buhay niya, lalo na kuminusog an saiyang reputasyon sa pagsurat niya nin Novelas Ejemplares sa 1613, Viaje del Parnaso sa 1614, Ocho comedias y ocho entremeses buda an ikaduwang parte nin Don Quijote sa 1616.
Siring sa nakalista sa  Complete Works of Miguel de Cervantes:[6]
Si Kapitan James Cook, FRS (Oktubre 27, 1728 (O.S.) – Pebrero 14, 1779) sarong  Ingles na eksplorador, nabigador asin tagamukna nin mga mapa.  Nagkaigwa siya nin tolong paglalakbay sa Kadagatang Pacifico, na tumpak na nauuyon an kadakol na mga lugar dangan piglilista an pirang mga isla asin baybayon sa mapa kan Europa sa enot na pagkakataon.  Saro sa saiyang mga bistadong gibo an pagkatuklas kan Briton sa subangang baybayon kan Australya; an pagtuklas kan Europa sa mga isla kan Hawaii; asin enot na sirkumnabigasyon asin pagmamapa sa Newfoundland dangan New Zealand.
Si Leonhard Euler (/ˈɔɪlər/ OY-lər;[2][3] 15 Abril 1707 -18 Septembre 1783) sarong Swiss na matematiko, pisiko, astronomo, heograpo, lohiko asin inhinyero na naggibo nin importante asin impluwensiyal na pagkadiskobre sa ibang mga sanga nin matematika, arog kan infinitisimong kalkulus asin teorya nin grapo, mientras naggigibo nin mga pangenot na kontribusyon sa ibang mga sanga arog nin topolohiya asin analitikong teorya nin bilang.
Pinamidbid niya man an mga modernong terminolohiya asin notasyon, partikular na sa matematikang analisis, arog kan nosyon nin sarong matematikang function.[4] Popular man siya sa saiyang mga kagibohan sa mekanika, pluwidong dinamika, optika, astronomiya, asin teorya nin musika.[5]
Si Gottfried Wilhelm (von) Leibniz[lower-alpha 1][lower-alpha 2] (/ˈlaɪbnɪts/;[11] German: [ˈɡɔtfʁiːt ˈvɪlhɛlm fɔn ˈlaɪbnɪts][12][13] o [ˈlaɪpnɪts];[14] – Nobyembre 14, 1716) sarong Aleman na pilosopo, matematiko, siyentista, diplomat asin polymath. Saro siyang prominente sa lantad nin kasaysayan nin pilosopiya asin matematika. Bilang pilosopo, siya saro sa matibay na ngrepresentar kan 17th century rationalism.Bilang matematiko, an saiyang pinaka naakomplisyar iyo an pagpaurog nin mga ideya sa differential and integral calculus, iba man na kaisipan ki Isaac Newton.[15]
An updated bibliography of more than 25.000 titles is available at Leibniz Bibliographie.
Confucius (551 - 479SM) sarong dating pilósopo kan China, educater asin thinker.Inapod niya ining Dialektiko Historikong confucianismo.
Si Karl Marx (5 nin Mayo, 1818 – 14 nin Marso, 1883) sarong dating pilósopo kan siglo XIX, ekonomistang politiko asin rebolusyonaryo. Pinakamidbid si Marx sa analisis niya kan uusipon. Inapod niya ining Dialektiko Historikong Materyalismo.
An pagtubod ni Marx an kapitalismo babagsakón kan sosyalismo na radikal asin ini man mismo babalyohán asin magin komunismo - boot sabihon sarong sosyedad na parantay an tawo - o dai nin klaseng sosyal. 
Kan buhay pa si Marx bakô man siya midbid, alagad pagkagadan niya sa taon na 1883 duminakolà an saiyang reputasyón sagkod an saiyang impluwensya sa mga mobimiento nin mga trabador.
Si Jawaharlal Nehru (/ˈneɪruː, ˈnɛruː/;[1] Hindustani: [ˈdʒəʋaːɦərˈlaːl ˈneːɦru]; 14 Nobyembre 1889 – 27 Mayo 1964) iyo an pinakaenot na Primer Ministro kan Indya asin nangawat na gayong pulitiko sa lantad nin pulitika sa nasyon na ini bago asin pakakamit kan independensya. Siya an nagbutwa na makusog na lider sa hiron nin pakitusay na makamit an katalingkasan kan Indya, sa irarom kan impluensya ni Mahatma Gandhi. Siya namoon sa Indya poon kan ini matogdas bilang sarong independienteng nasyon kan 1947 sagkod sa pagkagadan niya taon 1964. Siya an hinihiling na arkitekto kan modernong Indya: may soberaniya, sosyalista, sekular, asin demokratikong republika. Siya man naapod na Pandit Nehru huli ta gikan siya sa komunidad kan Kashmiri Pandit, manta an dakul na mga aking Indyano bisto siya bilang "Tata Nehru" (Chacha Nehru.[1][2]supot pa sya
An Confucianismo[1] (Ingles: Confucianism; Tsino: 儒家; pinyin: rú jiā) iyo sarong suanoy na sistemang pang-etika asin pampilosipiya na Tsino na enot na pinauswag hale sa mga tukdo ni Confucius, sarong suanoy na politiko asin pilosopong Tsino. 
Itinukdo ni Confucius na an tawo iyo talagang itinulod kan destino tangarig makisumaro sa kapwa tawo sa komunidad. Kaya an mga abnormal sana asin an dae "natural" na tawo an nabubuhay sa luwas kan mga komunidad. An pakikisumaro sa kapwa tawo an pinaka-importante tangarig mabuhay nin uli ta sa sosyedad sana maaaraman kan tawo an inaapod na "jen". An boot sabihon kan nasambit na taramon iyo an "pagigin mabuot asin mapagtao sa nangangaipuhan", "simpatya", "pusong makatawo" asin "matanos na kaugalian".[2]
Si Confucius iyo nagsirbeng paratukdo sa mga tawong kaiba sa relihiyong ini. Sa saiyang harus na 40 taong pagtukdo, kadakul an nagin ambag kan saiyang mga pigsurat. Ini an obra niyang "An Limang Klasika". Enot digdi an Shih Ching o Libro kan mga Tula, an Shuh Chingo Libro kan Historya. Igwa man nin I Ching o an Libro kan Panghuhula, an Ch'un Ch'iu o Libro kan Tagsibol asin Taglagas, asin an panghuri iyo an Li Chi o an Libro kan Ritwal. Suway pa sa pag-aadal ng saiyang mga libro, tinawan-duon man ni Confucius an pag-aadal kan karakter na magin sarong tunay na "maginoo". Nagtutubod si Confucius na an karakter na ini iyo mas mahihimo sa laog kan paadalan o sa paagi nin sarong marhay na edukasyon. Mahihiling ini sa saiyang iba pang mga pigsurat. Pigbansagan niya an karakter na ini na pagigin sarong "edukado" o Chuntzu.
Tinawan-duon man ni Confucius an urulay kan moralidad. Pati man ang pagbuhay kan moralidad. Pati man an pagbuhay nin moderasyon asin pagbuhay nin harayo sa kagrabehan. Pangenot na interes man ni Confucius na an pagsasaalang-alang sa tamang paghiro asin pananagutan na nakabatay sa limang pangenot na pakikipag-sugpunan kan tawo. Gabos na ini iyo mahihiling sa laog kan pamilyang nagtataong-duonn sa konsepto nin herarkiya (lebel) na may depinisyon nin pagsunod asin respeto sa nakatataas asin pagbisto man sa karapatan asin papel kan nakakababa.
Kaiba sa jen an "kamawotan na makatabang sa iba na maabot ninda an saindang obheto". Nin uli kaini, ipigheras na an Confucianismo an tamang aksyon na mahihiling sa pagsunod sa mga resposabilidad sa komunidad: Pamayo asin mga tagasunod; ama asin aki; gurang na tugang asin nguhod na tugang; agom na lalaki asin agom na babae; asin amigo sa amigo; asin gabos na relasyon na dae kaiba sa huri iyo may boot-sabihon na pagkabisto kan awtoridad nin sarong tawo sa nakabababa saiya. Pero magigibo kan nagsabing awtoridad nin may responsibilidad asin pagpadangat. An nakabababa iyo may responsable na magsunod nin igwang pagpadangat asin loyalidad sa nakakataas, mantang an nakatataas iyo may responsabilidad na magpahiling nin pagpadangat sa nakakababa saiya.
An Confucianismo iyo an pagpapadalagan kan tawo imbes na an ley. An pagmantinir kan katoninongan asin pakarhay na relasyon iyo mas importante kaysa sa konsepto nin grabeng pagpapalakop nin karapatang pantawo. Tinatawan importansya kan Confucianismo an pamilya bilang taga-bilog nin moralidad.  Pigpapahiling na an pamilya sa sarong paadalan kun sain nanudan kan mga aki an mga responsibilidad asin pribilehiyo na mamamatean sa luwas kan harong. Nagtutubod man an mga maka-Confucianismo sa sarong matrayumpo na rebolusyon.  Inaapud ining "sugo kan langit" (Ingles: mandate of heaven) sa katauhan kan emperador. Bilang aki kan langit, nagigin matanos para sa sainda an marikas na pagbabago na pwedeng gibuhon kan estado bilang sugo kan langit.
Responsabilidad kan nasa irarom na sundon asin magtao nin respeto sa nakatataas sa saiya. Kapag an pagtaong respeto na ini iyo pigsunod kan gabos, laoman na magkakaigwa nin katoninongan asin kapusogan sa komunidad.[3] Maski ngani magkapantay an mga mag-amigo (hilingon an listahan sa ibaba), malinaw na sa Confucianismo may nakatataas asin may nakabababa sa komunidad na dapat sundon.
Ginagamit an mga harigi kan Confucianismo tangarig makanood nin mga kinakaipuhan tangarig mabuhay nin marhay.[4]
An sosyalismo sarong walaistang pilosopiya asin kahiroan na sakop an manlaenlaen na sistemang ekonomiko na midbid sa pagkaigwa nin rogaring sa sosyedad na kontra sa pribadong pagsasadiri.[1][2][3][3] An sosyal na pagsadiri pwedeng magin estado/publiko, komunidad, grupo, kooperatiba, o empleyado.[4][5] Minsan ngani mayo nin sarong pakahulogan na nakakadagdag sa dakol na klase nin sosyalismo, an sosyal na rogaring iyo an sarong komun na elemento. An manlaenlaenaen na klase nin sosyalismo nagkakalaenlaen sa kabtang nin mga merkado asin pagplano para sa kayamanan, sa estruktura nin pagpadalagan sa mga organisasyon, asin hale sa mas hababa o hale sa itaas na mga approaches, na may nagkapirang sosyalista na pinapaboran na partido, estado, o teknokratikong approach.[3] An mga Sosyalista dai nagkakaoroyon kun baga an gobyerno, partikularmente an nag - eeksister na gobyerno, iyo an tamang lunadan para sa pagbabago.[6]
An mga sistema na sosyalista nababanga sa mga pormang bakong merkado asin merkado.[7] An bakong merkado na sosyalismo nagriribay-ribay sa mga paktor nin merkado asin parati an kuwarta gamit an pinagpisan-pisan na mga leyes sa ekonomikong pagplano asin sa inhenyeriya o teknikal criteria base sa calculation performed in-kind, sa siring nagbunga nin ibang mekanismong pang-ekonimiya na nagseserbi segun sa manlaenlaen na mga leyes asin mga dinamiko kisa sa kapitalismo.[8] An sarong bakong merkado na sistema nin mga sosyalista naghihingoang haleon an hinohonang mga kadaihan nin kakayahan, kawàran nin rason , kadaihan nin kasyertohan, asin mga krisis na pinagkatodan nang iasosyar kan mga sosyalista sa kwartang kapital asin sa sistema nin ganansya sa kapitalismo.[9] Sa kabaliktaran, pinapagdadanay kan sosyalismo sa komersyo an paggamit nin kwartang mga presyo, mga paktor na merkado asin sa nagkapirang kaso an motibo sa ganansya, mapadapit sa pagpunsionar kan mga negosyong sadiri kan sosyedad asin an alokasyon nin kapital na produkto sa pag-oltanan ninda. An mga ganansya na bunga kan mga kompanyang ini direktang kontrolado kan mga trabahador kan kada sarong kompanya o itatao sa sosyedad an kabtang sa porma nin sarong sosyal na dibidendo.[10][11][12] An anarkismo asin librtaryanong sosyalismo kontra sa paggamit kan estado bilang sarong paagi tanganing makaestablisar nin sosyalismo, na pinapaboran an desentralisasyon urog sa gabos, baga man maestablisar an bakong merkadong sosyalismo o merkadong sosyalismo.[13][14]
An politikang sosyalista nagin kapwa internasyonalista asin nasyonalista; inorganisar sa paagi kan politikal na mga partido asin kontra sa politikal na partido; kun beses nagsusuknongan an kaburunyogan nin mga kalakal asin kun minsan indipendente asin kritikal sainda, asin presente sa industriyalisado saka nagpoprogresong mga nasyon.[15] An demokrasya sosyal naggikan sa laog kan sosyalistang kahiroan, na sinusuportaran an mga pakikiaram sa ekonomiya asin sosyedad tanganing paoswagon an sosyal na hustisya. [16][17][18] Minsan ngani pinapagdadanay an sosyalismo bilang panghaloyan nang katuyohan, mantang an peryodo pakatapos kan guerra inako an sarong ekonomiya na kompwesto nin mga Keynesianong saralak na ekonomiya sa laog nin predominanteng mauswag na kapitalistang ekonomiyang merkado asin liberal na demokratikong mga rogaring na nagpapahiwas kan pakikiaram kan estado na kabali an income redistribution, regulation, asin an welfare state.[19][20] An ekonomikong demokrasya nag - aalok nin sarong klase nin sosyalismong merkado, na may mas demokratikong kontrol sa mga kompanya, kurhensia, pangangapital asin natural na mapapagkuanan nin kayamanan.[21]
Kabale sa sosyalistang politikal na kahiroan an sarong grupo nin politikal na mga pilosopiya na naggikan sa mga kahiroan na rebolusyonaryo kan kabangaan kan ika - 18 siglo asin huli sa pagmakolog sa sosyal na mga problema na konektado sa kapitalismo. Kan huring kabtang kan ika - 19 siglo, pakatapos kan trabaho ni Karl Marx asin kan saiyang katabang na si Friedrich Engels, an sosyalismo nagkaigwa nin tanda nin pagtumang sa kapitalismo asin pagsamba sa sarong sistema sa post-capitalist na basado sa sarong klase nin sosyal na pagsadiri nin mga bagay.[22][23] Sa kapinonan kan 1920, an komunismo asin demokrasya sosyal nagin nang an duwang nangingibabaw na politikal na tendensiya sa laog kan internasyonal na kahiroan sosyalista, na an sosyalismo mismo an nagin pinakamaimpluwensiyang sekular na kahiroan kan ika - 20 siglo.[24][25] An Sosyalistang mga partido asin ideya nagdadanay na sarong politikal na pwersa na may laen - laen na sokol nin kapangyarihan asin impluwensiya sa gabos na kontinente, na pasiring sa mga gobyerno nasyonal sa dakol na nasyon sa bilog na kinaban. Ngonyan, inarog man kan dakol na sosyalista an mga causa nin ibang sosyal na kahiroan arog baga kan feminismo, environmentalism, asin progressivism.[26]
Minsan ngani an paglataw kan Unyon Sobyet bilang enot na sosyalista sa kinaban nagbunga kan lakop na pakikiasosyar kan sosyalismo sa modelo nin ekonomiya kan Sobyet, nagkapirang iskolar an nag - aasikaso na, an modelo nagpupunsionar bilang porma nin kapitalismong estado. An nagkapirang akademiko, komentarista sa politika, asin iskolar napalaen sa pag - oltanan nin awtoritaryan socialist asin demokratikong socialist na mga estado, na an enot na nagrerepresentar sa pan - Sirangan na Bloc asin an huri nagrerepresentar sa mga nasyon sa Solnopan na Holocaust na kontrolado kan sosyalistang mga partido na arog baga kan Britanya, Pransya, Sweden, asin Solnopan na mga nasyon sa pankagabsan, kaiba an iba pa.[27] Minsan siring, pagkatapos kan Malipot na Guerra, dakol sa mga nasyon na ini an huminale sa sosyalismo bilang konsesiyonista sa gobyerno an suminalida sa sosyal na demokratikong konsekusion sa halangkaw na kapitalistang kinaban.[28]
An kwarta iyo an dawa anong bagay na karaniwan na pig-aako bilang pambayad sa mga kalakal asin serbisyo asin pambayad nin mga utang, siring kan buwis, sa sarong partikular na nasyon o kontekstong sosyo-ekonomiko.[1][2][3] An mga pangenot na katuyohan kan kwarta iyo an pigmimidbid bilang: pambayad, sukol kan kwenta, imbak ng halaga asin paminsan-minsan, pamantayan ng ipinagpalibang bayad.[4][5] Anuman na bagay o matitiyak na talaan na nag-uutob sa mga papel na ini iyo mapupwedeng ituring bilang kwarta. 
Sa kasaysayan, an kwarta iyo dating lumitaw na kabalaghan ng merkado na nagmukna nin kwartang pangalakal, alagad harus gabos na mga kontemporaryong sistema nin kwarta iyo nakabase sa kwartang sinugo.[4] An kwartang sinugo, siring kan anuman na tseke o tala nin utang, iyo mayong silbi bilang pisikal na kalakal.[nangangaipo nin toltolan] Naggigikan an saiyang halaga gikan sa pagdeklara kaini nin gobyerno bilang salaping umiiral; idto iyo, kaipohan ining akuon bilang pambayad sa laog kan nasyon, para sa "gabos na utang, publiko asin pribado".[6] An kwartang peke iyo mapupwedeng magin kawsa nin pagkawara nin halaga kan kwartang marhay.
An panustos kan kwarta kan sarong nasyon iyo binibilog kan kwarta (kwartang papel asin barya) asin, depende sa partikular na kahulugan na ginagamit, saro o urog pang klase nin kwarta sa bangko (an mga balanse na nakatagama sa mga kwentang tseke, kwentang tinagama, asin mga iba pang klase nin kwentang bangko). An kwarta sa bangko na binibilog kan mga talaan (harus gabos komputerisado sa modernong pagbabangko), iyo an nagbibilog sa pinakadakulang kabtang kan mahiwasan na kwarta sa mga mauuswag na nasyon.[7][8][9] Dakul na tawo an minagamit nin kaherong awtomatiko o ATM machine nganing kuhanon an kwarta ninda sa bangko ninda. An kaherong awtomatiko o automated teller machine (ATM) sa Ingles iyo sarong elektronikong aparato nin telekomunikasyon na nagtataong-dalan sa mga kostumer nin mga institusyon na pampinansyal na magsagibo nin mga transaksyon na pampinansyal, siring kan pagkuha nin  kwarta o cash withdrawal, deposito, pagbalyo nin pondo, o mga kahapotan sa impormasyon nin account, sa anuman na oras asin na dai nangangaipohan nin direktang pakikipag-ayon sa empleyado kan bangko.
An tataramon na Griego o Griyego (Eλληνική γλώσσα) sarong miembro kan grupong tataramon na Gresya. 
An literatura iyo dawa anong koleksyon nin mga nakasurat na gibo, pero nagagamit man nin mas pulido para sa mga kasuratan urog na kun ikokonsidera bilang porma nin arte, urog na an prose fiction, drama, asin rawitdawit.[1] Sa mga nakaaging siglo, an kahulogan iyo naghiwas pasiring sa pantaram na literatura, kun sain an kadaklan iyo pigpalis na nakasurat na.[2] An literatura iyo sarong paagi nin pagrekord, pagpreserbar, asin pagpasa nin kaaraman asin kaogmahan, asin pwede man magkaigwa nin sosyal, sikolohikal, ispiritwal, asin politikal na pagganap.
An literatura, bilang sarong porma nin arte, pwede magbali nin mga gibo sa makatotoohan na genre, arug kan biyograpiya, diaries, memoir, surat, asin an sanaysay. Sa laog kan mahiwas kaining kahulogan, an literatura iyo kabali an mga makatotoohan na mga libro, artikulo, o iba pang mga naka-imprinta na impormasyon sa sarong partikular na bagay.[3][4]
An Marte (simbolo: ) iyo an ikaapat na planeta poon sa Saldang asin an panduwang pinakasadit na planeta sa Sistemang Solar pagkatapos kan Merkuryo. 
Sa tataramon na Ingles, nagdadara an Marte nin sarong pangaran nin Romanong diyos kan digmaan, asin pirming minatukoy bilan "Pulang Planeta" ta an mapula-pula na oksido kan bakal na karaniwan sa ibabaw kaini nagtatao nin sarong mapula-pula na porma na risa-risa sa panhiling sa mata. 
An Marte sarong terestriyal na planeta na igwang mahimpis na kapalibutan, na igwang mga tampok sa ibabaw na nakapagpapaalaala sa parehas na mga craters kan Bulan dangan mga lambak, mga disyerto, asin polar ice caps kan Kinában.
An mga protina (Ingles: protein) iyo darakulang mga molekula na hinimo gikan sa saradit na mga yunit nin inaapod na mga asidong amino. An mga protina may mahiwas na kagibohan sa gabos na organismo, kaiba an katalisong metabolikong reaksyon, replikasyon nin DNA, pagresponde sa "stimuli", pagtao nin istraktura sa mga selula asin mga organismo, asin sa transportasyon kan mga molekula gikan sa sarong lokasyon pasiring sa ibang lokasyon.
An pagkakaiba kan mga manlainlain na protina iyo primero uli sa sekwensya kan mga asidong amino, na iyo pigdidiktahan kan nukleyotidong sekwensya kan mga "genes", asin harus nagreresulta sa pagtiklop kan protina sa mga ispesipikong 3D na istraktura na iyo dagos nagdedetermina kan aktibidad kaini.
Nadiskubre ni Jons Jacob Berzelius, sarong Swekong kimiko, kaidtong 1838 an mga protina. Dae labing pigtawan nin risa an kagibuhan kan mga protina sa mga organismong may buhay hasta sa taong 1926. Sa taong ini, pinahiling ni James B. Sumner an ensimang urease na sarong protina.[1] 
An insulin an enot na protina na pinagsunod-sunod ni Frederick Sanger, na iyo nanggana nin Gawad na Nobel Prize para sa kagibuhang ini kaidtong 1958. An hemoglobin asin myoglobin an enot na mga istraktura nin mga protina na nasimbag ninda Max Perutz asin Sir John Cowdery Kendrew, sa arug kaidtong pagkakarhay, kaidtong 1958.[2][3] Enot na nasimbag an tolong-dimensyonal na istraktura kan parehong mga protina sa paagi nin pag-adal nin dipraksyon kan x-ray. Asin uli kaini, iyo parehong nanggana si Perutz asin Kendrew kan Gawad na Nobel Prize sa Kimika kaidtong 1962 para sa saindang ambag sa lado nin siyensya.
Ginagamit ang mga protina sa paglakop, pagpakarhay, asin pagpapatibay kan mga tulang. Nagtatabang ini na maggibo nin mga tisyu asin mga sihay. Mahihiling ini sa mga hayop, tinanom, tinanom na sangaw, bakterya, asin sa lawas kan mga tawo. Halimbawa, may laog na kadakol na protina an mga masel (muscle). Nagkakakan an mga nagmamantinir kan lawas nin mga kakanon na pano nin protina bilang sarong madaling paagi sa pagmantinir o makakua nin halangkaw na lebel nin masel na mas ligtas kaysa mag-esteroydes (steroids). 
May importanteng parte an mga protina sa mga kakanon arug kan gatas, sugok, karne, sira, mga patani, asin nuwes. Nagkakakan an mga hayop nin protina tangarig makakua nin enerhiya asin mga asidong amino. Ginagamit an mga asidong aminong ini tangarig makagibo nin bagong mga protina na gagamiton bilang mga ensima (enzymes), mga hormona (hormones), o mga antikuwerpo (antibodies). Sarong halimbawa nin halabang-kondenso na protina iyo an "enaptin", na pigbibilog nin kadakulon na molekula nin karbon, idrohino, asin oksiheno.
Sugok
Karne na burger
Karne nin manok
Gatas
Kasag
Sira
Monggo
Keso
An paghangos iyo an proseso nin paghiro kan aire pasiring asin hale sa baga tanganing magin pasil an pagribayan nin gas sa panlaog na kapalibotan, na kadaklan nagpapaluwas kan carbon dioxide asin nagdadara nin oksiheno.
Gabos na aerobikong linalang nangangaipo nin oksiheno para sa cellular respiration, na nagkukua nin enerhiya hale sa reaksyon nin oxygen na may mga molekulo na ginuguno sa kakanon asin nagbubunga nin carbon dioxide bilang produktong basura. An paghangos, o "eksternal na respirasyon", nagdadara nin ayre sa baga kun saen an ribayan nin gas nangyayari sa alveoli sa paagi kan diffusion. Dinadara kan sistemang sirkulatoryo kan hawak an mga gas na ini pasiring asin hale sa mga selula, kun saen nangyayari an  "cellular respiration".[1][2]
An paghangos kan gabos na mga vertibrates na may baga kompwesto nin uro-otrong siklo nin inhalation asin exhalation sa paagi nin sarong sangang sistema nin tubo o airways na naggigiya hale sa dungo pasiring sa alveoli.[3] An bilang nin mga siklo sa paghangos kada minuto iyo an rikas kan paghangos o nag - apreskusyon, asin saro iyan sa apat na pangenot na mahalagang marhay na tanda nin buhay. Sa irarom nin normal na mga kamugtakan an rarom asin rikas kan paghangos automatiko, asin mayong agimadmad, na kontrolado kan nagkapirang homeostatic mechanisms na pinapagdanay an parsyal na presyon nin carbon dioxide asin oksiheno sa dugo sa paagi kan ugat. An pagpapadanay na dai maliwat an parsyal na presyon nin carbon dioxide sa arteryal na dugo sa irarom nin mahiwas na manlaenlaen na pisyolohikong kamugtakan, dakula an ikinakokontribwir sa higot na pagkontrol kan pH kan extracellular fluids (ECF). An sobrang paghangos (hyperventilation) asin kulang sa paghangos (hyploventilation), na nagdikit asin nagpapadakul kan arteryal na parsyal na carbon dioxide, minakawsa nin pagtalubo kan pH kan ECF sa enot na kaso, asin pagpababa kan pH sa ikaduwa. Kapwa iyan nagigin dahelan nin makamundong mga sintomas.
Igwa nin iba pang mahalagang mga trabaho an paghangos. Iyan nin sarong mekanismo para sa pagtaram, pag-ulok asin kaagid na mga kapahayagan kan emosyon. Ginagamit man ini sa mga reflexes arog kan paghagab, pag-abo asin pagba'hon. An mga hayop na dai kayang thermoregulate sa paagi kan ganot, huli ta kulang sinda sa supisyenteng glandula kan ganot, posibleng mawaran nin init sa paagi kan ebaporasyon sa paagi kan paghingal.
An sadit na bituka iyo an sarong organo sa gastrointestinal tract kun saen nangyayari an kadaklan sa pagsarumsom nin sustansya hale sa kakanon. Namomogtak ini sa pag'oltan kan tulak asin dakula na bituka, asin nagreresibi nin bile asin pancreatic juice sa paagi kan pancreatic duct sa pagtunaw. An sadit na bituka mga 18 metro (5.5 metro) an laba asin katiklop kaini dakul na beses angay sa abaniko. Maski ngane mas halaba ini sa dakula na bituka, inaapod ining sadit na bituka ta mas diit an diametro kaini.
An sadit na bituka igwa nin tolong magkalaen na rehiyon - an duodenum, jejunum, asin ileum. An duodenum, an pinakahalipot, iyo an lugar kun saen minapoon an pag-andam para sa pagsarumsom sa paagi kan saradit na garo moro na inaapod na villi.[2] An jejunum pig-espesyal para sa pagsarumsom sa paagi kan pag-alaman kaini kan mga nilalaog: An saradit na nutrient particles na dating natunaw kan mga enzyme sa duodenum.  An mayor na trabaho kan ileum iyo an pagpalaog nin bitamina B12, bile salt, asin ano man na produkto nin pagtunaw na dai naiba kan jejunum.
An baga (Ingles: lung) iyo an organong ginagamit sa paghangos kan mga hayop na ayre an giniginhawa, kaiba na diyan an tawo, magkapirang sira asin mga atol. Sa mga mammal asin mas halangkaw na pormang-buhay, an duwang baga nakakaag harani sa talodtod, sa duwang gilid kan puso. 
An mga baga mayormente nagdadara nin oksiheno hale sa atmospera pasiring sa dalaydayan nin dugo asin pagpaluwas kaini kan carbon dioxide hale sa dalaydayan-dugo paluwas sa atmospera. An paribayribay kan mga gas na ini huli sa dakul na tarakodtakod na selula na nagpoporma nin milyon na pirinong mga mahimpis na air sac, na ini inapod na alveoli.
An mga hayop (Ingles: animal) (inaapod man na Metazoa) iyo mga multiselular na eukaryotikong organismo na minaporma sa biyolohikal na kahadeang Animalia. Sa pirang eksepsyon, an mga hayop iyo nagkokonsumo nin mga organikong materyal, naghahangos nin oksiheno, nakakahiro, napapasairarom sa sekswal na reproduksyon, sagkod nagdadakula gikan sa labot na ispero nin selula, an blastula, durante kan paghaman nin embryo.
Harus 1.5 na milyong nabubuhay na espesye nin mga hayop an bistado—kun sain sarong milyon iyo an mga insekto—pero naestima daa na igwang harus 7 na milyong espesye nin hayop sa kabilugan. An laba kan mga hayop iyo may rango gikan sa 8.5 micrometres (0.00033 in) hasta 33.6 metres (110 ft). Sinda iyo igwa nin kompleksong interaksyon sa lambang saro asin sa saindang kapalibotan, na minaporma nin intrikadong pagkakan na sapot. An siyentipikong pag-aadal nin mga hayop iyo an solohiya.
An mga sira' sarong klase kan mga vertebrata sa  Kahadean Animalia. An mga ini nabubuhay sa tubig, may mga hasang sa paghangos, asin mayong kalamias o mga muro'. 
An tawo sarong na espesye sa primates na sarong pamilya sa Hominidae may pagkakaiba sa estruktura depende sa pagkasunod-sunod (order) asin espesye (species) . An tawo kabtang kan idioma, lohika, matematika, siyensiya asin teknolohiya.
An biyokimika (Ingles: biochemistry) o biyolohikal na kimika (Ingles: biological chemistry), iyo an pag-aadal kan mga kimikal na proseso na yaon o relatibo sa mga nabubuhay na organismo.[1]  Bilang sarong sub-displina kan parehas na kimika asin biyolohiya, an biyokimika pwedeng mabanga sa tolong lado: an istraktural na biyolohiya, ensimolohiya, sagkod metabolismo. 
Sa mga nagligad na dekada kan ika-20 na siglo, an biyokimika nagin matrayumpo sa pagpapaliwanag kan mga nabubuhay na proseso sa paagi kan tolong disiplinang ini. Harus gabos nin mga lado nin siyensyang pagbuhay iyo natatawan nin paliwanag asin nahahaman sa paagi nin biyokimikal na metodolohiya asin pag-aadal.[2]  An biyokimika iyo nagpopokus sa pag-intindi sa kimikal na basehan na minatugot sa mga biyolohikal na molekula sa pagsangat sa mga prosesong nangyayari sa mga nabubuhay na selula asin sa tahaw ninda,[3]  na minaresulta sa pagkaintinding maray sa mga tisyu asin organo, pati naman sa istraktura asin paggana kan organismo.[4] An biyokimika iyo haraning relatibo kan molekular na biyolohiya na iyo an pag-aadal nin mga molekular na mekanismo kan biyolohikal na penomena.[5]
Harus kan biyokimika iyo an sa istraktura, paggana, asin interaksyon kan mga biyolohikal na mga makromolekula, aruga kan mga protina, nukleyikong asido, karbohidrato, asin lipid. Minatao sinda nin istraktura sa mga selula asin nag-aakto nin nagkapirang mga paggana sa pagbuhay.[6] An kimika kan selula iyo nakadepende sa mga reaksyon nin saradit na molekula sagkod iyono. Pupuwede an mga ini magin inorganiko (halimbawa, an tubig asin metal na iyono) o organiko (halimbawa, an mga asidong amino, na iyo ginagamit sa pagsintisa kan mga protina).[7]  An mga mekanismo na ginagamit kan mga selula para makaguno nin enerhiya hale sa saindang kapalibotan sa paagi nin reaksyong kimikal iyo bistado bilang metabolismo. 
An mga naguno sa biyokimika iyo naaaplikar pangenot sa medisina, nutrisyon, asin agrikultura. Sa medisina, an mga biyokimiko iyo nag-iimbestigar sa mga kawsa asin bulog kan mga kahelangan.[8]  An nutrisyon iyo nag-aadal sa papano mamantinido an salud asin pagkarahay sagkod an mga epekto nin kakulangan sa nutrisyon.[9]  Sa agrikultura, an mga biyokimiko iyo nag-iimbestigar sa mga daga asin pataba sa daga. An pagpapauswag nin kultibasyon asin an pagkontrol kan mga peste iyo mga obheto man.
An bakal, yero, iyero, hero, o hiero (Spanish: hierro, Ingles: iron), may atomikong bilang na 26, atomikong gabat na 55.845, punto nin pagkatunaw na 1,538 deg C, punto nin pagkalakaga na 2,862 deg C, espesipikong grabidad na 7.874 [sa 20 deg C], mga balensiyang 2, 3, 4, asin 6) iyo sarong elementong kimikal sagkod metalikong may simbolong Fe.  Makintab ini asin may hawig an kaputian sa kulay nin pirak.  Napupukpok ini, nakukurti, asin nababatak.  Nakakagibo gikan digdi nin mga balani.  Sa teknolohiya asin industriya, nagagamit an elementong ini sa konstruksiyon asin sa paggibo nin mga makinarya, sa kadakulon na paagi.[1]
An masa (Ingles: mass) iyo parehas na karakter kan pisikal na lawas asin an sukol kan resistensya kaini sa akselerasyon (rikas nin pagbabago kan belosidad relatibo sa oras) kapag an kabilugang puwersa iyo naaplikar.[1] An masa kan sarong bagay iyo minadetermina man sa kusog kan grabitasyonal na atraksyon niya sa iba pang mga lawas.
An basehang SI na yunit kan masa iyo an kilogramo (kg). Sa pisika, an masa iyo bakong parehas sa gabat (weight), dawa ngani an masa iyo harus nadedetermina sa paagi kan pagsukol kan gabat nin sarong bagay gamit an spring scale, imbes na balance scale na nagkokompara saiya nin direkta sa iba pang aram na masa. An bagay sa Bulan iyo may mas hababang gabat kaysa kun yaon ini sa Kinaban huli sa mas hababang grabidad, pero an masa parehas man giraray. Ini huli ta an gabat iyo sarong puwersa, mientras an masa iyo an karakter na (kaiba an grabidad) minadetermina sa kusog kan puwersang ini.
An batag (Musa acuminata, Musa balbisiana) sarong klaseng tinanom na kaiba sa genus na Musa asin iyo man an apod sa bunga kaini. An batag iba-iba an klase asin an bunga manlaenlaen man an hitsura; igwang garo arog lang kan mga moro kasadit (arog kan morongdatu) o darakula arog kan lakatan asin kun hinog pwedeng nagkokolor na dulaw, giyaw, lila, pula o berde dawa hinog nang gayo. Ini inaapod na herbaceous sa Ingles ta an kahawakan kaini nagagadan na oras na nagbunga na. Napoon naman ining magtalubo hale sa mga saha' kaini na natuhaw sa palibot kan saiyang gamot o unod.
An batag tubong tinanom sa mga tropikal na klima arog kan sa Sur asin sa Sur-subangan na Asya asin ta enot nanggayod inataman sa Papua New Guinea. Ngonyan, ini pigkukultibar asin pigpapatubo sa dai mababa sa 107ng nasyon, mayormente huli sa bunga kaini. Totoo, pinapatubo man ini kun minsan huli sa saiyang awat, sa paggibo nin arak, o ta ginigibong pananom na ornamental. An hawak kan batag pwede man durupilon, burugkoson o turusokon ngane gibohon barsa orog na sa baha..
Sa tataramon na Bikol, an bunga kun saro sana, inaapod na sarong tonod, kun tiripon sa pongot inaapod na sapad, kun pirang sapad tarakod sa takogong niya, inaapod nang bulig. An pagguno' sa sarong bulig na batag iyo inaapod na mataba' na kan batag ta an kahawakan niya mismo an kumbaga pinapalod na ta ini tapos na man an saiyang pamumunga.
An puso kan batag mismo linuluto. Ginugulay ini sa guta pakagirisa. Sinasalak man sa pagluto kan kare-kare. An burak kan puso na iyo mansana nagin na tonod kan batag, inaalang asin pansalak man sa luto. An apod kaini kinsamsay. An mismong bungang batag dakul an luto. Ini tinuturon, binabaduya, saka pinapatos sa arinang may hamis asin pinipritos, dangan tinutuhog. An sobrang romon na batag ginigiriris saka dinudurukot sa mapulot na arina saka prinipritos, na an siring na pakaluto inaapod binatagan. An bunga kan sa'ba binabaak palaba, tinuturusok sa gihoy asin pakapatos sa arina, pinipritos. An apod kan siring na linuto "baduya" o "sinapot". Kun ini dai na baakon asin tuhogon sana saka pritoson na patos nin pahamis, apod kaini "banana cue".
An bunga kaini totoo bako sana naagi sa pagpritos bilang pagkakan. Linala'bonan man ini asin pwede man ikaag bilang berdura sa mga luto na may sabaw. An batag na saba an parating panberdura.
An puso kan batag nasirbe man bilang berdura asin sangkap sa kare-kare.
An dahon kan batag ginigibong pamatos asin ngani dai magbaraak, linolobloban sa init. An dahon man ginagamit na lampaso sa salog na pampakintab. An kahawakan kaini nakukuan kan binabakbak na barani saka ginigibo man na kaka'gan, pamatos sa mga paninda ngane dai magkarurunot o magkairipit, Kun pinupurutol an kabilogan kan hawak, ginigibong tusokan nin mga burak o tinanom sa pagkaag ornamental na pagayon sa mga pantyong sa Piyestang Kalag. An burak kaini inaalang,  na inaapod nang kinsamsay,  asin ginagamit na pansalak sa adobo asin sa iba-iba pang mga luto.
An tinanom na batag dakulon klase asin an mga bunga kaini iba-iba an pakadakula, pakakolor asin pakaporma. May halipot may halaba asin may mahamison, may mga turu-tulangon (arog kan bu'tohan). Mga magkapira asin mas popular na klase kan batag: bongoran, latondan , saba, morongdatu, matabya, tumudok, lakatan, lorya, inarnibal.An bu'tohan dai man kinakakan an bunga ta tadtad nin torotu'lang, an dahon kaini ginagamit pamatos sa paninda, panlampaso sa salog.
Mga sinapad na batag (bongoran)
Mga sapad kan batag na saba
An burak asin puso kan batag
Mga bulig nin batag
Dahon batag pigtitinda sa syudad nin Naga, Filipinas
Puso kan batag
Bunguran na batag
An tsa sarong mahamyong inomon na inaandam paagi nin pagbuntog sa mainit o nagkala'kaga' na tubig kan dahon nin Camellias sinensis. Ini sarong tinanom tubo sa Asya na sakop sa mga inaapod na evergreen, dai nagtatata an mga dahon kaini bilog na taon. Sunod sa tubig, an tsa iyo na an pinakadakul na ini'inom kan tawo. Iba-ibang klaseng species an  ginigibong tsa na an iba kaini, arog kan Darjeeling o chinese greens, may malipot, masoro-sakrot na namit manta an iba manamis-namis, garo doot, o mahangot-hangot.[1]
An tsa guminikan sa Tsina bilang sarong medisinal na inomon. Nakaabot sa Solnopan kan ika-16 na siglo paagi kan mga padi asin mga parabalidyang Portuges. Nagin uso ini sa mga Briton kan ika-17 siglo palibhasa mahiwas nindang pinatanom ini sa mga rogaring nindang patanoman sa saindang kolonya nin Indya ngane mabare an monopoliya kan Intsik.[2]
Pinaka-komun iyo an  puti, berde, oolong asin  itom na tsa.
An arado iyo an sarong gamit sa oma para sa pagbayubo kan daga bago magsabwag nin banhi o pagtanom. Parateng an mga arado tradisyonal na pigbubutong nin baka asin kabayo alagad sa modernong mga oma binubutong kan mga traktora. An arado pwedeng igwa nin kahoy, batbat o asero na may tarom na nakagakod tanganing putulon asin magbayubo sa daga. Pundamental iyan sa pag-oma para sa kadaklan sa kasaysayan.[1] An kaenot-enoteng mga arado mayo nin rweda; an siring na arado midbid sa mga Romano bilang aratrum. Enot na naggamit an mga tawong Keltik nin de rwedang arado kan kapanahonan nin Roma.[2]
An pangenot na katuyohan kan pag-arado iyo an ipairarom an pinakaibabaw na daga, na nagdadara nin bagong mga sustansya sa ibabaw mantang nailulubong an mga doot asin nalalapa an mga pananom.[3] Sa modernong paggamit, an inaradong umahan normal na binabayaan tanganing magmara dangan pigsusurod bago magtanom. An pag-arado asin pagkultibar nin daga pinapantay an laog kan itaas na 12 to 25 centimetres (4.7 to 9.8 in) levet (5 sagkod na 10 pul) suon nin daga, kun saen an kadaklan sa mga gamot nin plant feeder nagtatalubo.
An paggamit kan tradisyonal na arado nagdikit sa nagkapirang lugar na namemeligro huli sa danyos asin pagrasay nin daga.
An elektrikong kuryente (Ingles: electric current) o kuryente sana, iyo an bulos nin mga kargadong partikulo, arug kan mga elektron o iyono, na minahiro sa elektrikal na konduktor o ispasyo. Nasusukol ini sarikas kan pagbulos nin elektrikong karga sa ibabaw kan sarong bagay o sa sarong kontroladong bolyum.[1][2] An mga minahirong partikulo iyo inaapod na parakulkol nin mga karga, na iyo pwedeng saro o pirang klase nin mga partikulo, depende sa konduktor. Sa mga elektrikong sirkito, an parakulkol nin mga karga iyo harus mga elektron na naghihiro sa mga linya nin kable. Sa mga semikonduktor, pwede sinda magin mga elektron o hole. Sa mga elektrolito, an parakulkol nin mga karga iyo mga iyono, mientras sa plasma na sarong iyonisadong gas, sinda iyo mga iyono asin elektron.[3]
An SI na yunit kan elektrikong kuryente iyo an ampere, o amp, na iyo an bulos nin elektrikong karga sa ibabaw kan sarong bagay sa rikas na sarong coulomb kada segundo. An ampere (simbolo: A) iyo sarong SI na basehang yunit.[4] An elektrikong kuryente iyo pigsusukol kan kagamitang inaapod na ammetro (ammeter).[2]
An mga elektrikong kuryente nagmomokna nin mga magnetikong hiwas, na iyo nagagamit sa mga motor, generator, induktor, asin transformer. Sa mga ordinaryong konduktor, nagkakawsa sinda nin Joule heating, na nakakamokna nin liwanag sa inkandesendong ilaw. An mga kuryenteng baryente sa oras iyo minaluwas nin elektromagnetikong wave, na iyo ginagamit sa telekomunikasyon sa pagheras nin mga impormasyon.
An iskultura (Ingles: sculpture) iyo an sanga sa arte biswal na pinapahiling asin trinatrabaho sa tolong dimensyon. Bilang tolong dimensyon an presentasyon, ini nasusukol sa dimensyon nin langkaw, lakbang asin rarom. An matibay asin matágal na mga proseso iskultural dati nagamit nin paglabra (an pagsapsap asin pag'ina nin materyal),  an pagmomodelo (an pagdugang nin materyal, arog kan dalipay siring man pagdugang sa gapo, metal, seramik, kahoy asin iba pang mga materyal. Alagad, pagtangka nin Modernismo, nagkaigwang haros libre-libreng pag'usar nin anoman na materyal asin proseso. Dakulon na klase nin materyal pwedeng pagtrabahuhan asin pwedeng paghale igdi (pagsapsap)  nin materyal paagi nin paglabra, pagdurukot paagi nin pagwelding  o pagmomodelo o pagkumol-kumol kan materyal o pwede man paagi nin tunaw na materyal na napoporma sa hormahan (casting).
An mga iskultura sa gapo nadanay nin mas halawig kesa sa mga trabaho madaling matunaw, malapa' o maraot na mga materyal. Ini parati narepresentar mayoriya kan mga obrang nagtatágal (palaen kan trabaho sa dalipay arog kan pagtatapayan) na gikan sa mga antigong kultura asin baliktad pangyari an mga tradisyon nin pag'iskultura sa kahoy haros napuho na. Alagad, sinasabi na kadaklan kan suanoy na iskultura maraborab an pagpintura asin ini nawara na.[2]
An iskultura sentral na gayo sa mga debosyon relihiyosa sa dakul na kultura asin an mga darakulang pigura nin iskultura usong gayo kan mga antigong siglo, bagay na dai man kaya ipagibo kan saro-sarong indibidwal kaya ini mga ekspresyon nin relihiyon asin politika. Idtong mga kultura kun saen mga iskultura nagkawaralat pa sa dakul na bilang makukua pa sa suanoy na Mediteraneo, sa Indya, asin Tsina, asin siring man sa Sentral asin Sud Amerika, pati na sa Aprika.
An Sulnopan na kinagawean sa pag'iskultura nagpoon sa antigong Gresya, asin ta an Gresya hinihiling na gayo na nagprodyusir nin darakulang masterpiece kan peryodong klasikal. Durante kan Katangaan na Anoy, Gotikong iskultura pigrerepresentar an mga agoniya asin pagtios kan Kristiyanong pagtubod. An pagbuhay liwat kan mga modelong klasikal kan Renasimyento nagbunga nin mga bantogan na mga iskultura arog kan estatuwa ni Michelangelo na  David. Modernistang iskultura nagrayo' sa tradisyonal na proseso asin ta tinatawan-doon iyo an pigura nin hawak-tawo, sa paggibo nin iskulturang konstruido, asin an presentasyon kan mga sinasabing mga found object bilang haman nang obra sa arte.
An kaibahan o distinksyon sa pag'ultan kan libreng-nakatindog na iskultura arog kan mga istatuwa, na dai nakatakod sa anoman na duduktan (maliban gayod sa pundasyon), asin an iba-ibang mga tipo nin relief, na nakatakod sa ibang parte sa arinman na duduktan. An "relief" napipisan depende sa paglabaw kaini sa lanob:  bas-relief kun hababaw sana, high relief, kun uldot na marhay asin igwa ngani inapod na mid-relief kun sa pagtangaan ka duwa. An relief (pagkagataw) iyo an parating medyum iskutural sa mga darakulang pigura na nagugrupo, na ini masakit giribohon kun solong nakatirindog, asin ini man an teknik na ginagamit sa iskultura arkitektural, na ini idinudupil sa mga edipisyo, asin sa mga saradit man na iskultura na pangdekorar sa mga bagay-bagay siring kan sa pagtatapayan, sa trabahong metal asin sa mga alahas. An iskulturang ginataw pwede man magdekorar sa mga gapong lapnad na nakatirindog asin dinudugangan pa nin mga inskripsyon.
An terminong "iskultura" parati ginagamit para sa mga darakulang obra, na inaapod minsan iskulturang monumental, na boot sabihon dakula talaga o dakula na asin nakatakod o nakadukot sa edipisyo. Pero ini man nganing termino nauusar para sa mga saradit na trabaho arog sa tolong dimensyon na gamit parehas na mga teknik arog kan pagbilog nin mga takal (coins), mga medalya o mga pinong trabaho sa gapo na sobrang detalyado an pagtrabaho. 
An Suanoy na Gresya sarong sibilisasyon sa amihanan-sirangan nin Mediterraneo, na nag-eeksister poon sa Griegong Panahon nin Kadikloman kan ika-12 siglo BC sagkod sa katapusan kan klasikong suanoy na mga panahon  classical antigong panahon. c. AD 600), na binibilog iyan nin malaswang kuleksyon nin mga siyudad-estado asin iba pang teritoryo. An kadaklan sa mga rehion na ini opisyal na pinagsararo nin saro sanang beses, sa laog nin 13 taon, sa pamamahala ni Alejandrong Dakulang imperyo poon 336 sagkod 323 BC (minsan ngani kaiba digdi an nagkapirang Griegong siudad-estado na talingkas sa sakop ni Alejandro sa solnopan na Mediterraneo, sa palibot kan Black Sea, Chipre, asin Cyrenaica). Alexander the Great. empire Sa kasaysayan sa Solnopan, an kapanahonan nin klasikong suanoy na mga panahon sinundan tolos kan Enot na Edad Media asin kan panahon nin Bizantino.[1]
Daing ontok an tolong siglo pagkabagsak kan Late Branze Age sa Mycenaeanceanceanceane. Nagpoon na magbilog nin mga poste sa Griegong urban kan ika - 8 siglo BC, na pinoponan an peryodo nin Archaic asin an pagkolonisar kan Mediterraneong Basin. Sinundan ini kan edad na Classical Greeces, poon sa Gerang Greco-Persiano sagkod sa ika-5 siglo BC, asin kaiba diyan an Bulawan na Panahon nin Atenas. An mga pagsakop ni Alejandrong Dakula nin Macedon nagpalakop nin Helenistikong sibilisasyon hale sa solnopan na Mediterraneo pasiring sa Asia Sentral. Hellenistikong sibilisasyon. Centralral Asia An peryodong Helenistiko natapos kan Romanong Republika sa Romanong Grecia, asin kan huri an probinsia nin Acaya durante kan Imperyo nin Roma.
An klasikong kulturang Griego, nangorogna an pilosopiya, igwa nin mapuersang impluwensia sa suanoy na Roma, na igwa nin bersion kaiyan sa bilog na Mediterraneo asin kadaklan na parte kan Europa. Sa rason na ini, an Classical na Grecia sa pankagabsan ibinibilang na sentro nin sibilisasyon sa Solnopan, an seminal na kultura na pinaghalean kan modernong Solnopan nakukua an dakol sa nagpundar kaiyan na mga arkeolohiya asin ideya sa politika, pilosopiya, siensia, asin arte. [2][3][4]
An klasikal na suanoy na mga panahon sa rehion nin Mediterraneo parateng kinokonsiderar na nagpoon kan ika - 8 siglo BC (sa panahon kan kaenot - enoteng nakarekord na berso ni Homer) asin natapos kan ika - 6 na siglo AD.[5]
An klasikong suanoy na mga panahon sa Grecia sinundan kan Griegong Deknow Ages (mga 1200 - mga taon 800 BC), sarong arkeolohikong karakter kan protogeometric asin geometric na mga estilo nin disenyo sa paragibo nin koron. An Griegong Panahon nin Kadikloman. Kasunod kan Panahon nin Dayak an Archaic Period, magpoon kan mga ika-8 siglo BC, na nakaheling nin enot na mga pangyayari sa kulturang Griego asin sosyedad na nagresulta sa pagsalakay nin Classical Period hale sa Persia kan 480 BC sagkod sa pagkagadan ni Alejandrong Dakula kan 323 BC.[6][7] An Classical Period midbid sa sarong "classical" estilo, ani.e. na ibinibilang na arogan kan mga nagmamasid kan huri, na bantog na marhay sa Partenon nin Atenas.  Sa politikal na paagi, an Classical Period dominado nin Atenas asin Liga nin Deliano durante kan ika - 5 siglo, alagad ta sa katapustapusi naghale sa Liga de Corinto na pinangenotan ni Macedon. An peryodong ini pinorma kan Gerang Greco-Persiano, Gerang Peloponnesiano, asin kan Rise nin Macedon.
Kasunod kan panahon na Classical an Helenistikong peryodo (323-44 BC), na durante kaiyan an kultura asin kapangyarihan sa Griego nakaabot sa Haraning Sirangan poon kan magadan si Alexander sagkod kan pagsakop kan Roma. An Romanong Gresya parati binibilang gikan sa Romanong kapangganahan laban sa mga taga Corinto sa Batalya nin Corinto kan 146 BC pasiring sa pagpatindog nin Byzantium ni Constantino bilang kabisera kan Imperyo nin Roma kan AD 330. Sa katapustapusi, an Late Antiquity nanunungod sa panahon nin pagigin Kristiyano kan huring ika-1 siglo sagkod sa kapinunan kan ika - 6 na siglo AD, na kinompuwesto kan Akademiya nin Atenas ni Justiniano I kan 529.[8]
An makasaysayan na peryodo kan suanoy na Grecia napapalaen sa kasaysayan kan kinaban bilang an enot na peryodo na direktang pinatutunayan sa kompleto, kasaysayan nin kasaysayan sa kasaysayan, mantang an mas naenot na kasaysayan o protohistory midbid sa dakol na iba pang dokumento na arog baga nin mga annanal, listahan nin mga hade, asin pragmatikong epigrapikal.
Si Herodotus bantog na gayo bilang "ama nin historya": An saiyang mga kasaysayan mahiwas sa bilog na langtad. Isinurat sa pag - oltanan kan 450s asin 420s BC, an isinurat ni Herodoto uminabot sa mga sarong siglo sagkod kan nakaagi, na pinag - olayan an 6 na siglong BC na mga personahe sa kasaysayan na arog baga ki Dario I kan Persia, Cambyses II asin Psamtik III, asin sa pagsambit sa mga ika - 8 siglo BC mga tawo na arog ni Candaulos.  Pinagdebatehan an pagigin eksakto kan mga gibo ni Herodotus.[9][10][11][12][13]
Si Herodotus sinalidahan kan mga awtor na arog ni Tucydides, Xenophon, Desthenes, Plato asin Aristotle.  An kadaklan magsalang taga - Atenas o pro-Aheniano, na iyo an dahelan kun taano ta mas dakol an aram manongod sa kasaysayan asin politika nin Atenas kisa sa dakol na iba pang siudad.
An hiwas ninda orog na nalilimitaran nin pokus sa politikal, militar asin diplomatikong historya, na iniignoro an historya ekonomiko asin sosyal.[14]
Kan ika - 8 siglo BC, an Grecia nagpoon na lumataw poon sa Panahon nin Kadikloman, na kasunod kan pagbagsak kan sibilisasyon sa Mycenaeo. Mycenaeo Nawara na an literal na pagsurat asin nalingawan na an tekstong Mycenaeo, alagad inarog kan mga Griego an alpabetong Fenicia, na binago iyan tanganing gibohon an alpabetong Griego. An mga pagboot na iinukit sa pagsurat kan mga taga Fenicia tibaad makukua sa Grecia poon kan ika - 9 na siglo BC, alagad an kaenot - enoteng ebidensia nin Griegong pagsurat hale sa surat nin mga surat sa Griego hale sa kabangaan kan ika - 8 siglo. ⁇ .arliest na ebidensia nin Griegong pagsurat.[15] Nababangâ an Gresya sa dakol na saradit na mga komunidad na nagsasadiri, sarong panalmingan na kadaklan pinadiktahan kan heograpiya kaini: An lambang isla, kababan asin kaplanodohan hale sa mga kataed kaiyan sa gilid nin dagat o kabukidan.
An Gerang Lelantine (mga 710 - c. 650 BC) iyo an kaenot - enoteng dokumentadong guerra kan suanoy na panahon nin Griego. Ipiglalaban ini sa tahaw kan importanteng poste (ciudad-estado) kan Chalcis asin Eretria sa matabang kaplanodohan nin Lelantina. Euboea. An duwang siudad na ini garo baga nagsayuma bilang resulta kan halawig na guerra, minsan ngani si Chalcis an ganador sa ngaran.
Sarong grupong merkado an naglataw kan enot na kabangaan kan ika - 7 siglo BC, na ipinaheling kan pag - introdusir nin sinsilyo kan mga 680 BC.[16]⁇  Ini garo baga nag - introdusir nin tension sa dakol na siudad-estado, huling an saindang nobleng mga rehimen namemeligro sa bagong kayamanan nin mga negosyante na ambisyoso para sa politikal na kapangyarihan. Poon 650 BC padagos, an mga pag'aarati kaipuhan man na maglaban sa mga namamanwaan.[lower-alpha 1] An nagdadakol na populasyon asin kakulangan nin daga garo mansana nagbunga nin panlaog na iriwal sa pag'oltan nin mayayaman asin dukha sa dakol na siudad-estado.
Sa Sparta, an Messenian Wars nagresulta sa pagsakop kan Messenia asin pag'otob kan mga Messeniano, poon sa huring kabangaan kan ika-8 siglo BC. Messensia Ini sarong dai pang kaagid na akto sa suanoy na Grecia, na nagbunga nin sarong rebolusyon sosyal na dian an nasakop na populasyon kan mga helot nag - oma asin nagtrabaho para sa Sparta, kaya an gabos na siudadanong lalaki sa Sparlan nagin soldados kan hukbong Sparta permanente nang nagkapot nin armas.[17] An mayaman asin dukhang mga siudadano pareho obligadong mamuhay asin magsanay bilang mga soldados, sarong pagkapantaypantay na nakaraot sa sosyal na iriwal. An mga repormang ini, na iinaatribwir sa Lycugus nin Sparta, posibleng natapos kan 650 BC. 
Nag'agi an Atenas nin sarong daga asin krisis agraryong kan kahurihan nin ika-7ng siglo BC, na nagresulta naman sa iriwal sibil. An Arko (sa Hebreong mahistrado) si Draco naggibo nin grabeng reporma sa kodigo nin ley kan 621 BC (hilngon an "dirasiano"), alagad dai kaini nahale an iriwal. Pag - abot nin panahon, an tama sanang mga reporma kan Solon (594 BC), na pinaparahay an kamugtakan kan mga dukha alagad marigon na rinerekonoser an aristokrasiya na nasa kapangyarihan, nagtao sa Atenas nin karigonan.
Pag - abot kan ika - 6 na siglo BC, may nagkapirang siudad na naglataw na nangingibabaw sa mga aktibidad na Griego: Athens, Sparte, Corinto, asin Thebes An lambang saro sa sainda nagdara kan nakapalibot na mga lugar asin mas saradit na banwaan na kontrolado ninda, asin an Atenas asin Corinto nagin man mayor na mga grupo nin marirawan asin palaen na mga kapangyarihan.
An nagdadakol na populasyon sa ika - 8 asin ika - 7 siglo BC nagresulta sa pagdakol nin dakol na Griego tanganing magporma nin mga kolonya sa Magna Graecia (Southern Italia asin Sicily), Asia Minor asin dugang pang mga lugar .Asia Minor An paglipat epektibong napondo kan ika-6 na siglo BC na kun saen an kinaban kan mga Griego nagkaigwa na, nin kultural asin linggwistika, nagin mas dakula nanggad kisa sa lugar kan presenteng Gresya. An mga kolonyang Griego dai kontrolado sa politika kan saindang inestablisar na mga siudad, minsan ngani parate nindang pinapagdadanay an relihioso asin komersial na koneksion sa sainda.
An mga kolonyang Griego sa Sicily, nangorogna an Siracusa, dai nahaloy nadara sa halawig na mga iriwal sa mga taga Carthaginiano. An mga iriwal na ini nagpadagos poon 600 BC sagkod 265 BC, kan an Republika nin Roma makialyado sa mga Mamertino na magputok sa bagong maisog na lugar nin Siracuse, Hiero II, dangan sa mga Carthaginyano. Hiero II. Bilang resulta, an Roma an nagin bagong nangingibabaw na kapangyarihan tumang sa nagluluyang kosog kan mga siudad na Griego sa Siciano asin sa nawawarang hegemoniya sa Carthaginia. Pakalihis nin sarong taon, puminutok an Enot na Gisong Guerra.
Sa panahon na ini, an Grecia asin an mga kolonya kaiyan sa ibang nasyon nagkaigwa nin dakulaon na pag - oswag sa ekonomiya sa komersio asin manufacturi, na nag - oorog an pankagabsan na prosperidad. Kinakarkulo nin nagkapirang pagsiyasat na an ordinaryong pamilyang Griego nagin lima sa pag - oltanan nin 800 asin 300 BC, na nagpaparisa nin dakulang pag - oswag sa promedyong ginaganar.
Kan ikaduwang kabangaan kan ika - 6 na siglo BC, an Atenas buminagsak sa irarom kan karingisan nin Pisistatus na sinundan kan saiyang mga aking lalaki na si Hippias asin Hiparkus. Hiparchus. Minsan siring, kan 510 BC, sa sutsut kan taga Atenas na si Cleisthenes, tinabangan ko kan hade nin Spartan na si Clemenes an mga taga Atenas na ibagsak an tiraniny. Cleomenes I. Tolos - tolos na nagsiko si Sparta asin Atenas, na kan panahon na iyan pinatukaw ko si Clemenes Isagos bilang sarong pro-Spartan archon. Isaras. Huling gustong - gusto ni Cleisthenes na magin independiente sa pagkontrol kan Atenas sa Separan, nagproponer sia nin sarong politikal na rebolusyon: na an gabos na namamanwaan magkahiras nin poder, anoman na syudad, ginigibo an Atenas na "demokrasya.." An demokratikong entusiasmo kan mga taga Atenas nagtolod ki Isagos asin itinapok an Pagsakyada sa Sparban-nabig tanganing ibalik siya.[18] An pagdatong kan demokrasya nagpaomay sa dakol sa sosyal na mga helang nin Atenas asin nagpoon kan Panahon nin Golden Age. 
Kan 499 BC, an mga estadong Ioniano sa irarom kan pamamahala nin Persia nagrebelde tumang sa saindang mga namamahalang Persiano. [19] Sinutsutan kan mga tropang ipinadara hale sa Atenas asin Eretria, nag - oswag sinda sagkod sa Sardis asin sinolo an siudad bago pinaatras nin sarong kontratack sa Persia. Sardis[20] An rebelyon nagpadagos sagkod 494, kan madaog an rebeldeng mga taga - Ionia.[20] Dai liningawan ni Dario na tinabangan kan Atenas an rebelyon kan mga taga - Ioniano, asin kan 490 tinipon nia an sarong armas tanganing bumalos.[21] Minsan ngani daog na marhay an bilang, an mga taga - Atenas na suportado kan saindang mga kaalyado sa Plota - nadaog an mga hukbong Persiano sa Ralaban sa Marathon, asin an armada nin Persia nagin ikog. 
Pakalihis nin sampulong taon, an ikaduwang pagsakyada ilinansar kan aki ni Dario na si Xerxes. [22] An mga siudad - sirangan nin amihanan asin sentral na Grecia nag - agi na mayo nin pagtumang sa mga hukbo nin Persia, alagad an sarong koalisyon nin 31 estado sa siudad na Griego, kaiba an Atenas asin Sparta, nagdesisyon na labanan an mga nanakyadang Persiano.[22] Kadungan kaiyan, an Griegong Sicily sinakyada nin sarong puersa Cartagoniano.[22] Kan 480 BC, an enot na mayor na laban kan pagsakyada iyo an laban sa Thermopylae, kun saen an sarong sadit na bantay sa likod kan mga Griego, na pinangenotan nin tolong gatos na Spartan, nagkapot nin importanteng pag'agi na binabantayan an puso kan Gresya nin pirang aldaw; Kadungan kaiyan nadaog ni Gelon, na maisog sa Siracuse, an pagsalakay kan mga taga Carthaginiano sa Batalya nin Himera.
An mga Persiano determinadong nadaog sa dagat nin sarong pangenot na hukbo nin mga taga - Atenas sa Batalya nin Salamina, asin sa daga kan 479 BC sa Batalya nin Plataea. Nagpadagos an alyansa tumang sa Persia, na eno[23]t pinangenotan kan mga Pausanias alagad poon sa 477 kan Atenas, asin kan 460 Persia pinalayas sa Aegean. ⁇ .Pausanias.[24][25] Durante kan halawig na kampanyang ini, an Liga de Naciones kan Delia luway - luway na nagbago hale sa mapandepensang alyansa nin mga estadong Griego pasiring sa imperyo nin Atenas, mantang an nag - oorog na hukbong pandagat nin Atenas natakot sa iba pang mga estado nin league.[26] Tinapos kan Atenas an mga kampanya kaiyan tumang sa Persia kan 450, pagkatapos nin kapahapahamak na pagkadaog sa Egipto kan 445, asin an kagadanan ni Cimon bilang aksion tumang sa mga Persiano sa Chipre kan 450.[27]
Mantang nagluluya an pakikilaban kan mga taga Atenas tumang sa imperyo nin Persia, nag - orog an iriwal sa pag - oltanan nin Atenas asin Sparta. Sa risang - risa sa nag - oorog na kapangyarihan sa Atenas na itinao kan Liga de Delian, si Sparta nagtao nin tabang sa nagduduwaduwang mga miembro kan Liga na magrebelde tumang sa pagdominar kan mga taga - Atenas. An mga tension na ini ipinaliwanag kan 462 BC kan an Atenas nagpadara nin puwersa tanganing tabangan si Sparta na madaog an rebelyon sa helot, alagad an tabang na ini hinaboan kan mga Spartan. helot[28] Kan 450s, kinontrol kan Atenas an Boeotia, asin nanggana nin mga kapangganahan sa Aegean asin Corinto.[29] Minsan siring, an Atenas dai nanggana nin desidido, asin kan 447 nawara giraray an Boeotia.[29] Napirmahan kan Atenas asin Sparta an Treintang Taon na Katoninongan sa tiglipot nin 446/5, na tinatapos an iriwal.
Sa ibong kan tratado, an relasyon ni Athenian ki Sparta nagsayuma giraray kan 430s, asin kan 431 BC nagpoon an Guerra nin Peloponnesiano. [30] An enot na kabtang kan guerra naheling an sunod - sunod na daing bungang taonan na pagsalakay ni Attica ni Sparta, mantang an Atenas mapangganang nakipaglaban sa imperyo nin Corinto sa amihanan - solnopan na Grecia asin idinepensa an sadiring imperyo, sa ibong nin damat na guminadan sa pangenot na estadistang Atheniano na si Pericles. enot na kabtang kan guerra.[31] An guerra nangyari pakatapos kan mga kapangganahan sa Atenas na pinangenotan ni Cleon sa Pylos asin Sphakteria, asin si Sparta naghagad nin katoninongan, alagad sinayumahan kan mga taga Atenas an proposisyon. [31][32] Dai na nakabalik an kontrol kan mga taga Atenas sa Boeotia sa mga kapangganahan ni Delium asin Brasidas sa amihanan na Grecia kan 424 pinakarhay an posisyon ni Sparta pakatapos kan Sphakteria.[32] Pagkagadan ni Cleon asin Brasidas, an pinakamakosog na parasuportar sa guerra sa man - ibong - ibong na lado, an tratado sa katoninongan pinonan kan 421 kan tratado sa Atenas sa pangkagabsan na Nicias. 
Minsan siring, an katoninongan dai nagdanay. Kan 418 BC nag'alsang pwersa sa Atenas asin Argos si nadaog ni Sparta sa Mantinea.[33] Kan 415 an Atenas naglansar nin ambisyosong ekspedisyon naval tanganing dominaron an Sicily; An ekspedisyon natapos sa grabeng kapahamakan sa duongan nin Siracusa, na haros gabos na hukbo ginadan, asin linaglag an mga barko.[34][35] Dai nahaloy pagkadaog kan mga taga Atenas sa Siracusa, an mga kaalyado nin Atenas nagpoon na magrebelde tumang sa league kan Delian, mantang an Persia nagpoon giraray na mapalabot sa mga aktibidad kan mga Griego sa lado kan Spartan.[36] Sa primero an paninindogan kan mga taga Atenas nagpadagos na medyo makosog, na may importanteng mga kapangganahan sa Cyzicus kan 410 asin Arginuseae kan 306. Alagad, kan 405 nadaog kan Spartan Lysander an Atenas sa Batalya nin Aegospotami, asin nagpoon na olangon an pantalan kan Atenas; Huli sa gutom, an Atenas nag - arang nin katoninongan, na nag - oyon na butasan an saindang armada asin umiba sa Liga de Peloponnesiano.[37][38] Pagkatapos na sumuko an mga taga Atenas, si Sparta nag - instalar nin oligarkiyang rehimen, an Treintang Tirono, sa Atenas, saro sa nagkapirang Suecong oligarkiya na tuminukaw sa kapangyarihan pakatapos kan guerra sa Peloponnesiano.[37][39] An daing kaagid na pagkaeksakto dai naghaloy: Pakalihis sana nin sarong taon, nadaog na an Treinta.[40]
Naheling kan enot na kabangaan kan ikaapat na siglo an mayor na mga estado sa Griego na nagpoprobar na dominaron an kontinente; Mayo nin mapanggana, asin an resulta kaiyan na kaluyahan nagbunga nin sarong vacuum na sa kahurihurihi mapapano nin Macedon sa pangengenot ni Felipe II dangan ni Alejandrong Dakula.[41] Sa ensegidang pagkatapos kan guerra sa Peloponnesiano, prinobaran ni Sparta na pahiwason an saindang sadiring kapangyarihan, na nangengenot sa Argos, Atenas, Corinto, asin Tebes na umiba sa sainda.[42] Huling gusto kan hade nin Persia na olangon an arin man na saro sanang Griegong estado na magkamit kan pagdominar na matogot kaiyan na angaton an Persia, an hade nin Persia enot na uminiba sa alyansa tumang ki Sparta, bago iimponer an Katoninongan kan Hade na ibinalik an kontrol kan Persia sa mga Griegong Anatoliano.[43]
Kan 371 BC, si Thebes yaon sa pagtukad, daog si Sparta sa Batalya nin Leuctra, ginadan an hadeng Spartan na si Cleombrotus I, asin si Laconia.Cleombrotus I. An dugang pang mga kapangganahan kanban tumang sa Sparta kan 369 nagbunga nin pagigin independiente ki Mesenia; Si Sparta nungkang naomayan sa pagkawara kan mabungang daga ni Messenia asin kan trabahong pamtrabaho na itinao kaiyan.[44] An nag - oorog na kapangyarihan kan Tebas naggiya sa Sparta asin Atenas na umayon sa mga puersa; kan 362 nadaog sinda ni Thebes sa Batalya nin Mantinea. Pagkatapos kan Mantinea, mayo sa pangenot na mga estadong Griego an nakadominar. Minsan ngani nanggana si Thebes sa ralaban, ginadan an saindang pankagabsan na Epaminondas, asin ginamit ninda an suminunod na mga dekada sa pakikilaban sa saindang kataraed; An Atenas, na boot sabihon, nahiling an ikaduwang pag'aalsa kaini naval, nabilog kan 377, buminabá sa katahawan-350s.[45]
An vacuum sa Grecia pakatapos na an Batalya sa Mantinea mapano nin Macedon, sa pangengenot ni Felipe II.  Kan 338 BC, nadaog niya an sarong Tsinong pakialyansa sa Batalya nin Chaeronea, asin pagkatapos binilog niya an Liga de Corinto. Plano ni Felipe na pangenotan an Liga pasiring sa sentro kan Persia, alagad ginadan kan 336. An saiyang aki na si Alejandrong Dakula pinabayaan na raoton an mga ambisyon kan saiyang ama.[46] Pakatapos nin mga kampanya tumang sa mga kaiwal na taga - Macedon sa solnopan asin amihanan, asin an mga estadong idto sa Griego na suminuhay sa Liga de Corinto pagkagadan ni Felipe, pinonan ni Alejandro an saiyang kampanya tumang sa Persia kan 334.[47] Tinogdas niya an Persia, dinaog si Dario III sa Batalya nin Irosin kan 333, asin pakatapos kan Batalya sa Gaugmela kan 331 nagbalangibog kan saiyang sadiri na hade kan Asia. Batle kan Gaugmela[48] Poon 329 siya namoon nin mga ekspidisyon pasiring sa Bactria dangan India; An mga plano pang magsakyada sa Arabia asin Aprika del Norte nahale na kan saiyang kagadanan kan 323.[49][50]
An peryodo poon kan magadan si Alejandrong Dakula kan 323 sagkod kan magadan si Cleopatra VII, an ultimong namamahala sa Macedonia sa Egipto, midbid bilang an Helenistikong peryodo. Sa enot na kabtang kan panahon na ini, nagkaigwa nin bagong porma nin pagkahade basado sa mga tradisyon sa Macedonia asin sa Haraning Sirangan. An enot na mga hadeng Helenistiko dati mga heneral ni Alejandro, asin nagkaigwa nin kapangyarihan kan panahon na idto pagkagadan nia, minsan ngani sinda bakong kabtang kan nag - eeksister na mga linahe nin hade asin mayo nin historikong mga paghihingako sa mga teritoryo na kontrolado ninda. An pinakamahalaga sa mga namamahalang ini kan mga dekada pagkagadan ni Alejandro iyo si Antigono I asin an saiyang aking si Demetrio sa Macedonia asin Grecia, si Ptolemy sa Eygpt, asin Seleucus I sa Siria asin dating imperyo nin Persia; [58] Anitalids in Anatolia asin an kahadean na Greco-Bactrian.
Sa enot na kabtang kan Helenistikong panahon, dai pa naresolberan an eksaktong mga linderos kan Helenistikong mga kahadean. Si Antagonus nagprobar na pahiwason an saiyang teritoryo paagi sa pag - atake sa iba pang kasalihid na mga kahadean sagkod na uminiba sa saiya, asin nagadan sia sa Batalya nin Ipsus kan 301 BC.[1] An saiyang aking lalaki na si Demetrio dakol na taon an ginamit sa pagkabihag sa Seleucides, asin an saiyang aking lalaki, si Antigono II, ibinalik sana an trono sa Macedonia kan mga 276.[1] Mientras tanto, an kahadean na Seleucides itinao an teritoryo sa sirangan kan hade nin India na si Chandragta sa ralaban, asin kan huri nawara an dakulang mga kabtang kan imperyo nin Parhun.
Durante kan peryodong Helenistiko, an kahalagahan kan "Grece tamang" (an teritoryo kan modernong Gresya) sa laog kan kinaban na Griego an tataramon biglang nawara. An dakulang mga kabisera kan kulturang Helenistiko iyo an Alejandria sa Kahadean nin Ptolemaic asin Antioquia sa Imperyo Seleucid.
An mga pananakop ni Alejandro nagkaigwa nin dakol na resulta para sa mga siudad na Griego. Pinahiwas na marhay kaiyan an poro kan mga Griego asin nagbunga nin padagos na pagkosog kan mga hoben asin ambisyoso sa bagong mga imperyo nin Grecia sa sirangan.[51] Dakol na Griego an nagbalyo sa Alejandria, Antioquia asin sa dakol na iba pang bagong siudad na Helenistiko na inestablisar kan panahon ni Alejandro, sagkod sa presenteng Apganistan asin Pakistan, kun saen an Kahadean nin Greco-Bactriano asin an Kahadean nin Indo-Griego nagdanay sagkod sa katapusan kan enot na siglo BC. 
An mga siyudad-estado sa laog kan Grecia nagin duwang lebel; An Liga de Acaya (kaiba an Thebes, Corinto and Argos) asin an Liga de Aetolian (kaiba an Sparta asin Atenas).Aetolian League. Sa kadaklan na panahon sagkod sa pagsakop kan Roma, an mga lengwaheng ini nasa guerra, na parateng nakikikabtang sa mga iriwal sa pag - oltanan kan Diadochi (an kasalihid na mga estado sa imperyo ni Alejandro).
An Kahadean nin Antigong Babilonya napalabot sa pakikilaban sa Republika nin Roma kan huring kabtang kan ika - 3 siglo. Maski ngane an Enot na Gerang Macedonia dai naka'asba, an mga Romano, sa tipikal na moda, padagos na nakipaglaban sa Macedon sagkod na ini biyong nalaog sa Republika Romano (abot 149 BC). Sa subangan, an Imperyong dai-mapugol na Seleucid luwayluway na nagkasuruwayan, maski ngane an sarong rurok nagdanay sagkod 64 BC, hanggan na an Kahadean Ptolemaic nagpadagos sa Ehipto sagkod 30 BC kan ini man pinagsakopan kan mga Romano. An letolian league nagtalubo na gera sa Romanong partisipasyon sa Gresya, asin nagkampi sa mga Seleucid sa Gerang Romano-Seleucid; Kan manggana an mga Romano, an league epektibong ikinalaog sa Republika.Maski na ngani na an league sa Acaya pinaghale kapwa an league asin Macedon, ini dai nahaloy nadaog asin nasakop man kan mga Romano kan 146 BC, na nagresulta sa pagkaindependiente kan Griego na matapos.
An Griegong peninsula napasairarom kan pamamahala nin Roma durante kan 146 BC na pananakop sa Grecia pakatapos kan Laban sa Corinto An Macedonia nagin probinsia nin Roma mantang an timog na Grecia nag - agi sa sentro kan prefecto nin Macedonia; Minsan siring, an nagkapirang Griegong palo nakapadanay nin parsial na independensia asin naglilikay sa pagbubuhis..An mga isla nin Aegean idinagdag sa teritoryong ini kan 133 BC. An Atenas asin iba pang siudad sa Grecia nagrebelde kan 88 BC, asin an peninsula rinonot kan Romanong heneral na Sulla. An nasyon orog pa nganing linaglag kan mga guerra sibil nin Roma, sagkod na organisaron ni Augusto an peninsula bilang probinsia nin Acaya kan 27 BC.
An Grecia sarong pangenot na probinsiang sirangan kan Imperyo nin Roma, ta an kultura nin Roma haloy nang nasa kulturang Greco-Romano. An lenguaheng Griego nagserbing sarong lingua franca sa Sirangan asin sa Italia, asin dakol na Griegong intelektuwal na arog baga kan Galen an naggigibo kan kadaklan kan saindang gibohon sa Roma.
An teritoryo nin Grecia mabukid, asin bilang resulta, an suanoy na Grecia kompuesto nin mas saradit na rehion, na an kada saro may sadiring dialekto, karakteristiko nin kultura, asin midbidan. An mga guerra sa Rehiyonalismo asin rehion prominenteng mga kabtang kan suanoy na Grecia. An mga dios manonompongan sa mga kababan sa pag - oltanan nin kabukidan, o sa mga kaplanodohan sa baybayon, asin dominado an sarong lugar sa palibot ninda.
Durante kan panahon nin Archaic, an populasyon na Griego nag - orog na lihis sa kapasidad kan limitadong marang daga nin Grecia na tama, na nagresulta sa pag - establisar nin darakulang kolonya sa ibang lugar: Segun sa sarong pagkarkulo, an populasyon kan mahiwas na lugar nin Griegong syudad nagdakol nin dai mababa sa 800 BC sagkod sa 400 BC, poon sa 800,000 sagkod sa  7 1⁄2-10milyones. 
Poon kan mga 750 BC an mga Griego nagpoon nin 250 taon nin pagpahiwas, na nag - aasikaso sa mga kolonya sa gabos na direksion. Sa sirangan, an baybayon nin Aegean sa Asia Minor enot na nakolonisar, na sinundan kan Chipre asin baybayon nin Thrace, an Dagat nin Marmara asin sa timog na baybayon kan Dagat na Itom.
Pag - abot nin panahon, an Griegong kolonisasyon nakaabot sa amihanan - sirangan bilang presenteng Ukraine asin Rusya (Taganag). aganag. Sa solnopan an mga baybayon nin Ileria, Sicily asin Timog Italia namirmehan, na sinundan kan Timog na Pransia, Corsica, asin pati sirangan na España.  An mga kolonyang Griego inestablisar man sa Egipto asin Libya.
An modernong Siracuse, Naples, Marseille and Istanbul nagpoon bilang mga kolonya kan Grecia na Siracusae  Neapolis Maslandia asin Bizantion Neapolis. An mga kolonyang ini nagkaigwa nin mahalagang kabtang sa paglakop kan impluwensia nin mga Griego sa bilog na Europa asin nagtatabang man sa pag - establisar nin halawig na mga sistema nin negosyo sa negosyo sa pag - oltanan kan mga Griegong siudad-estado, na pinakokosog an ekonomiya kan suanoy na Grecia.
An suanoy na Grecia kompuesto nin ginatos na medyo independienteng siudad-estado (poleis). Bako ining arog kaiyan sa kadaklan na iba pang magkakakontemporanyong sosyedad, na magsalang mga tribo o kahadean an namamahala sa medyo darakulang teritoryo. ' Daing duwa - duwa, an geograpiya kan mga lugar na nababanga sa Grecia asin sakop nin mga bulod, bukid, asin salog nakakontribwir sa pagigin daing kaagid kan suanoy na Grecia. Sa sarong lado, an suanoy na mga Griego mayong pagduda na sinda "sarong banwaan"; Igwa sinda nin parehong relihiyon, parehong panginot na kultura, asin iyo man sanang lengguwahe. Apuera kaini, aram na marhay kan mga Griego an ginikanan kan saindang tribo; Si Herodotus an mahiwas na nakapagpanday kan mga siyudad-estado nin tribo. Pero, minsan ngani nag - eeksister an mas halangkaw na relasyon na ini, garo baga bihira sindang magkaigwa nin dakulang kabtang sa politikang Griego. An independensia kan mga palo maringis na idinedepensa; An pagkasararo sarong bagay na bihirang horophoropon kan suanoy na mga Griego. ' Dawa kan, durante kan ikaduwang pagsalakay kan Persia sa Grecia, an sarong grupo nin mga siudad-estado nakialyansa sa pagdepensa sa Grecia, an dakulang mayoriya nin mga palo nagdanay na neutral, asin pakatapos kan pagkadaog kan Persia, an mga kaalyado tolos na nagbalik sa pag - untok.[53]
Sa siring, an mayor na mga karakteristiko kan suanoy na sistema politikal na Griego iyo an pagigin kabtang kaiyan (asin na ini partikularmenteng bakong gikan sa tribo), asin an partikular na pagkonsentrar sa mga sentro nin siudad sa laog nin saraditon na estado. An mga karakteristiko kan sistema nin Griego orog pang pinatutunayan kan mga kolonya na inestablisar ninda sa bilog na Dagat Mediterraneo, na, minsan ngani puede nindang bilangon an nagkapirang kasangkapan na Griego bilang saindang 'ina' (asin nagdadanay na may simpatiya sa saiya), biyong independiente sa nagpundar na siudad.
An dai malilikayan na mas saradit na palo tibaad dominado nin mas darakulang kataraed, alagad an pagsakop o direktang pamamahala nin saro pang siudad-state minalataw na medyo bihira poleis Imbes, an mga palo naggrupogrupo sa mga league, na an mga miembro kaiyan pirmeng matibay mag - agom. Sa huri sa panahon nin Classical, an mga lengwahe magigin mas kadikit asin mas dakula, dominado nin sarong siudad (partikularmenteng Atenas, Sparta asin Tebes); asin sa parate an mga palo mapipiritan na umayon sa peligro nin guerra (o bilang kabtang nin tratado sa katoninongan). Dawa kan si Felipe II na taga Macedon "nakadaog" sa puso kan suanoy na Grecia, dai nia prinobaran na sakopon an teritoryo, o pagsararoon iyan pasiring sa sarong bagong probinsia, kundi pinirit sana an kadaklan na palo na umiba sa saiya mismong Liga de alkohol na taga - Corinto.
Sa primero dakol na siudad na Griego an garo baga saradit na kahadean; Sa parate igwa nin sarong opisyal sa siudad na may darang nagkapirang residual, seremonyal na trabaho kan hade (basilo), e.g., an arkeon basilo sa Atenas.[54] Minsan siring, kan panahon nin Archaic asin kan enot na pag - aram sa kasaysayan, an kadaklan nagin nang nobleng mga oligarkiya. Bakong malinaw kun paano nangyari an pagbabagong ini. Halimbawa, sa Atenas, an pagkahade nagin na sanang hereditaryo, an namomoon sa bilog na buhay na mahistrado (armon) ni c. 1050 BC; Kan 753 BC ini nagin nang sarong decennial, naelihir na archonship; asin ultimo kan 683 BC sarong taon-taon na arkon. .c. Sa kada tangga, mas dakol na kapangyarihan an ibinalyo sa aristokrasiya sa kabilogan, asin harayo sa sarong indibiduwal.
Dai malilikayan, an pagdominar sa politika asin pag - ako nin kayamanan kan saradit na grupo nin mga pamilya angay na magin dahelan nin kariribokan sa sosyedad sa dakol na palo. Sa dakol na siudad an sarong maisog (bakong sa modernong sentido nin mapan - aping mga autosiya), sa sarong panahon gagamiton an pagkontrol asin pamamahala segun sa saindang sadiring kabotan; Sa parate an namamanwaan na agenda matabang na susteniran sinda sa kapangyarihan. sa sarong sistema na pano nin iriwal kan klase, sa parate an gobyerno nin sarong tawong matagas an boot an pinakamarahay na solusyon.
Nagbagsak an Atenas sa irarom nin tiraniya kan ikaduwang kabangaan kan ika-6 na siglo BC. Kan matapos an karingisan na ini, inestablisar kan mga taga Atenas an enot na demokrasya kan kinaban bilang sarong radikal na solusyon tanganing olangon na magkaigwa giraray nin kapangyarihan an aristokrasiya. An katiriponan nin sarong namamanwaan (an Ecleo), para sa paliwanag kan palakaw kan siyudad, yaon na poon pa kan mga reporma kan Draco kan 621 BC; An gabos na siudadano tinogotan na mag - atender pakatapos kan mga reporma kan Solon (ika - 6 siglo), alagad an dukhang mga siudadano dai puedeng makipag - olay sa asamblea o magdalagan pasiring sa puesto. Kan maestablisar an demokrasya, an katiriponan nagin de jure mechanismo kan gobyerno; An gabos na siudadano igwa nin pantay - pantay na mga pribilehio sa asamblea. Minsan siring, an mga bakong miembro, arog baga nin mga metiko (mga dayuhan na nag - iistar sa Atenas) o mga oripon, mayo man lamang nin politikal na mga diretso.
Pagbutwa kan demokrasya sa Atenas, ibang mga syudad na pinundar an mga demokrasya. Alagad, dakul nagtener sa mas tradisyonal na mga porma nin gobyerno. Arog kan parateng marhay sa ibang bagay, si Sparta midbid na napapalaen sa ibang kabtang nin Grecia, na namamahala sa bilog na peryodo na mayo ni saro, kundi duwang hadeng minana. Ini sarong porma nin diararkiya. Kabali an mga Hade nin Sparta sa mga Agihang asin sa mga Eurypontid, mga gikan ni Eurysthenes asin Procles. Mga Hade nin Sparta.  An mga kagtugdas kan dyaryo pareho tinutubod na magkatambal na aki ni Aristodemus, sarongHraclid na namamahala. Hraclid Minsan siring, an mga kapangyarihan kan mga hadeng ini ibinilanggo kapwa nin konsilyo nin kamagurangan (an Gerausia) asin mga mahistrado na espesipikong ninombrahan na bantayan an mga hade (an mga Ephors).
Libre sana, madagag, an mga tinubong kalalakihan pwedeng namamanwaan na angay sa lubos na proteksyon kan ley sa sarong ciudad. Sa kadaklan na siudad, bakong arog kan situwasyon sa Roma, an pagkaprominente sa sosyedad dai nagtogot sa espesyal na mga deretso. Kun beses kontrolado nin mga pamilya an relihiosong mga trabaho kan publiko, alagad an ordinansang ini dai nagtatao nin ekstrang kapangyarihan sa gobyerno. Sa Atenas, nababanga an populasyon sa apat na klase sosyal basado sa kayamanan. Puedeng liwaton nin mga tawo an mga klase kun mas dakol sindang kuwarta. Sa Sparta, an gabos na mga namamanwaan na lalaki inapod na homooi, na boot sabihon "peers. homoioi Alagad, an mga hadeng Spartan, na nagserbeng dual militar asin relihiyosong mga lider kan siyudad, gikan sa duwang pamilya.[55]
An mga oripon mayo nin kapangyarihan o prestihio. May deretso sindang magkaigwa nin pamilya asin sadiring rogaring, na nagpapasakop sa marahay na boot asin pagtogot kan saindang kagurangnan, alagad mayo sinda nin politikal na mga diretso. Kan 600 BC naglakop na an pagka'oripon sa Gresya. aglaog kan ika-5 siglo BC, an mga uripon binibilog nin saro-katolohan kan total na populasyon sa pirang ciudad. Sa pag - oltanan nin apat asin walong polo porsiento kan populasyon nin Classical Atenas mga oripon.Clasikal na Atenas.[56] An mga oripon sa luwas kan Sparta haros dai man nagrebelde huli ta sinda binibilog nin kadakol na nasyonalidad asin nagkawararak na gayo tanganing organisaron. Minsan siring, bakong arog kan kultura sa Solnopan kan huri, an suanoy na mga Griego dai nag - isip kun dapit sa rasa.[57]
An kadaklan na pamilya kagsadiri nin mga oripon bilang mga lingkod sa harong asin trabahador, asin dawa an dukhang mga pamilya tibaad igwa nin nagkapirang oripon. An mga kagsadiri dai tinogotan na hampakon o gadanon an saindang mga oripon. An mga kagsadiri parateng nanunuga na libreng oripon sa ngapit tanganing dagkahon an mga oripon na magtrabaho nin mahigos. Bakong arog sa Roma, an mga pinatalingkas dai nagin siudadano. Imbes, sinda kompuesto nin laen - laen na populasyon nin mga bolong, na kaiba an mga tawo hale sa ibang nasyon o iba pang mga siudad na opisyal na tinogotan na mag - istar sa estado.
Mga City-estado legalmenteng may sadiri na mga oripon. An mga oripon na ini sa publiko igwa nin mas dakulang independensia kisa mga oripon na sadiri nin mga pamilya, na namumuhay nin solo asin naggigibo nin espesyalisadong mga trabaho. Sa Atenas, sinanay an mga oripon kan publiko na maghanap nin palsipikadong sinsilyo, mantang an mga oripon sa templo nagserbing mga surugoon kan dios kan templo asin mga oripon kan mga Escita ginamit sa Atenas bilang sarong puersa nin pulisiya na nagsusuportar sa politikal na mga trabaho. An mga sinsilyo nin mga pulis ginamit sa pag - imbento.
Si Sparta may espesyal na klase nin mga uripon na inaapod na helots.  Inoripon an mga Heswita durante kan Messenian Wars paagi sa estado asin idinestino sa mga pamilya na dian sinda napiritan na magdanay. Messenian Wars Nag - ataman nin kakanon asin nag - aasikaso sa mga gibuhon sa harong an mga babayi tanganing makakonsentrar sinda sa pagpadakula nin makusog na mga aki mantang puwede nindang idusay an saindang panahon sa pagsasanay bilang mga hoppeta. May kaisogan sindang trinatar kan saindang mga kagurangnan, asin nagkapirang beses na nagrebelde an mga helot tumang sa saindang mga kagurangnan bago kan 370/69 BC na ginana ninda an saindang katalingkasan .[58]
Sa kadaklan na kabtang kan kasaysayan nin Griego, pribado an edukasyon, apuera sa Sparta. Durante kan peryodong Helenistiko, an nagkapirang siudad-estado nag - establisar nin pampublikong mga paadalan. Solamente an mayaman na mga pamilya an puedeng magkaigwa nin paratokdo. Si Boys nakanood kun paano magbasa, magsurat asin magkotar nin literatura. Nakanuod man sindang magkanta asin magkawat nin sarong instrumento sa musika asin sinanay bilang atleta para sa serbisyo militar. Nag - adal sinda bakong para sa trabaho kundi tanganing magin epektibong siudadano. An mga aking babae nakanood man na magbasa, magsurat asin gumibo nin simpleng armetitiko tanganing mamaneharon ninda an pamilya. Haros nungka sindang nag - ako nin edukasyon pagkamundag.[59]
Si Boys nag - eskuela sa edad na pito, o nagduman sa kuartel, kun sinda nag - iistar sa Sparta. An tolong klase nin katokdoan iyo ini: An mga gramatikal para sa mga arritmetiko, mga aki para sa musika asin pagbayle, asin sa Paedologa para sa isport.
An mga aking lalaki na hale sa mayaman na mga pamilya na nag - aatender sa pribadong mga leksion sa eskuelahan inasikaso nin mga desugago, sarong oripon sa harong na pinili para sa trabahong ini na uminiba sa aki durante kan aldaw. ' An mga grupo ginibo sa pribadong mga harong kan mga maestro asin kaiba an pagbasa, pagsurat, matematika, pagkanta, asin pagkawat kan lyre asin flute. Kan an aki magin 12 anyos na an pag - eskuela magpoon na iiba an mga isport na arog baga nin gumolan, pagdalagan, asin pag - apon nin diskula asin garod. Sa Atenas, an nagkapirang gurang na hoben nag - atender sa akademya para sa mas marahay na mga disiplina arog kan kultura, siensia, musika, asin arte. An pag - eskuela natapos sa edad na 18, na sinusundan nin pagsasanay militar sa militar sa parate sa laog nin saro o duwang taon.[60]
Dikit sanang aking lalaki an nagpadagos sa saindang edukasyon kan sinda aki pa, arog kan inagihan sa Spartan agoge. An sarong importanteng kabtang kan edukasyon nin sarong mayaman na tin - edyer iyo an pakikipag - olay sa sarong magurang sa kongregasyon, na sa nagkapirang lugar asin panahon tibaad kaiba an pagkapeste. An pinakamayaman na mga estudyante nagpadagos sa saindang edukasyon paagi sa pag - adal sa bantog na mga paratokdo. Kaiba sa nagkapira sa pinakadakulang mga paadalan sa Atenas an Lyceum (an inaapod na Peripatetic school na inestablisar ni Aristotle of Stageira) asin an Platonic Academy (na iminundag ni Plato nin Atenas).
Sa paglangkaw kaiyan sa ekonomiya kan ika - 5 asin ika - 4 na siglo BC, an talingkas na siudadano nin Classical na Grecia nagrepresentar sa tibaad pinakamaasensong sosyedad sa suanoy na kinaban, an nagkapirang historyador sa ekonomiya na ibinibilang an Grecia na saro sa pinakamodernong mga ekonomiya bago kan panahon nin mga panahon nin panahon. Clasikal na Grecia. Sa mga termino nin trigo, uminabot an tangdan sa kinakarkulong 7-12 kilos aroaldaw para sa sarong daing inadalan na trabahador sa urban na Atenas, 2-3 beses na an 3.75 kilos nin sarong daing inadalan na trabahador sa probinsia sa Romanong Egipto, minsan ngani an mga entrada man nin mga paraomang Griego nasa promedyong mas hababa kisa sa makukua kan mga nagtatrabaho sa siudad. ⁇ .[61]
Minsan ngani laen - laen an kamugtakan nin oripon, an institusyon nakatabang na susteniran an entrada kan libreng mga siudadano: Kun siring, an pagkalkulo nin pag - oswag sa ekonomiya na kinua sa huri (o hale sana sa mga entrada kan siudad) posibleng marhay na masobrahan an tunay na pankagabsan na kamugtakan sa ibong nin lakop na ebidensia para sa halangkaw na mga pamantayan sa pamumuhay.
PaguerraAn Griegong hoprita asin guerrerong Persiano naglaladawan sa pakikilaban, sa sarong suanoy na siklix, ika - 5 siglo BC.
Kisuerra sa Archaic Period, an pagkakabanga-banga kan suanoy na Gresya, na igwang dakol na nasyunal na mga siyudad-estado, orog na nagdakul an pagkakairinit nin iriwal alagad nag'uurulay na limitado an paagi nin pakikilaban. Huling dai namamantener an propesyonal na mga hukbo, an mga siyudad-estado nagsasarig sa sadiri nindang mga namamanwaan sa paglaban. Dai malilikayan na iniinaan an potensial na lawig nin mga kampanya, ta an mga siudadano kaipuhan na bumalik sa saindang sadiring mga propesyon (nangorog na sa kaso nin, halimbawa, mga paraoma). Kun siring, an mga Kampanya sa parate limitado sana sa tig - init. Kun may mga ralaban, an mga iyan sa parate itinalaan na pidaso asin intension na magin desidido. An mga biktima dikit sana kun ikokomparar sa nahuring mga ralaban, na bihirang umabot sa labing limang porsiento kan pagkawarang lado, alagad parateng kaiba sa ginadan an pinakaprominenteng mga siudadano asin heneral na nangengenot sa enotan.
An hiwas asin hiwas kan pakikilaban sa suanoy na Grecia dramatikong nagbago bilang resulta kan Gerang Greco-Persiano..An pakikilaban sa dakulaon na mga hukbo kan Imperyong Achaemenid epektibong lihis sa mga kakayahan nin sarong siudad. An kapangganahan sa huri kan mga Griego nagibo paagi sa mga alyansa nin mga siudad-estado (an eksaktong komposisyon na nagbabago sa paglihis nin panahon), na tinotogotan an pagtiponan nin mga rekurso asin pagkabaranga nin mga trabahador. Maski ngani nangyari an mga pag'aalsa sa pag'oltan kan mga siyudad-estado bago kan panahon na ini, mayo nang nahiling sa hiwas na ini. An paglataw kan Atenas asin Sparta bilang pre-minenteng mga kapangyarihan durante kan ralaban na ini direktang naggiya sa Gerang Peloponnesiano, na naheling an dugang pang pagtalubo kan klase nin pakikilaban, estratehiya asin mga taktika. Peloponnesian War Sa pag - oltanan nin mga luksohan nin mga siudad na dominado nin Atenas asin Sparta, an nag - orog na kosog nin tawo asin pinansial na kayamanan nag - oswag asin nagtogot na mabawi an guerra. An mga ralaban sa laog kan guerra sa Peloponnesiano napatunayan na dai makadesisyon asin imbes nagkaigwa nin orog na pagsarig sa mga estratehiya sa pag - atribwir, mga ralaban naval asin mga bloke patin pagsalikop. An mga pagbabagong ini nag - orog na marhay sa bilang nin mga biktima asin pagkaraot kan Griegong sosyedad.
An Atenas igwa kan saro sa pinakadakulang armada nin guerra sa suanoy na Grecia. Igwa iyan nin labing 200 na trireme na kada saro tinawan nin kapangyarihan nin 170 parasagwan na nagtutukaw sa 3 raya sa man - ibong - ibong na gilid kan barko. An siudad kayang kaya an siring kadakulang armada kaiyan na magkaigwa nin labing 34,000 na tanda - huli ta iyan igwa nin kadakol na minahan na pirak na pinagtatrabahohan nin mga oripon.
Segun ki Josias Ober, an mga Griegong siyudad-estado napaatubang sa mga saro-saro sanang pagkakataon nin kalaglagan sa panahon nin arkeolohiya asin klasikal.[62]
An inukit na mga sibot nin apat na suanoy na Griegong pilosopo, na ipinaheheling sa Museo Britano. Poon sa wala patoo: Socrates, Antistenes, Chrysipus, asin Epicuro.
An suanoy na Griegong pilosopiya nakasentro sa kabtang nin pangangatanosan asin paghapot. ' Sa dakol na paagi, iyan may mahalagang impluwensia sa modernong pilosopiya, siring man sa modernong siensia. Malinaw na an dai naraot na mga impluwensia naggigikan sa suanoy na Griego asin Helenistikong mga pilosopo, sa mga pilosopong Muslim kaidtong Edad Media asin mga sientistang Islamiko, sa Renaissance and Enlightenment sa Europa, sa sekular na siensia kan modernong aldaw.
An pangangatanosan ni paghapot dai nagpoon sa suanoy na mga Griego. An pagpaliwanag kan pagkakalaen sa pag - oltanan kan Griegong paghanap nin kaaraman asin kan mga paghanap sa kamagurangan na sibilisasyon, arog baga kan suanoy na mga Egipcio asin Babilonyo, haloy nang tema nin pag - adal kan mga teoriya nin sibilisasyon.
An mga inot na bistong pilosopo kan Gresya iyo an mga pre-Sokratiko, na prinobaran na magtao nin naturalistiko, bakong kolohikal na mga paglaladawan kan kinaban. Sinundan sinda ni Socrates, saro sa enot na pilosopo na base sa Atenas durante kan panahon nin dakulang kaogmahan kaiyan na an mga ideya, apisar na midbid sa mga ikaduwang kasaysayan imbes na sa mga isinurat nia, ibinugtak an basehan kan pilosopiyang taga Solnopan. An disipulo ni Socrates na si Plato, na nagsurat kan The Republic asin nag - establisar nin dakulaon na pagkakalaen kan mga ideya asin kan konkretong kinaban, asin kan disipulo ni Platong si Aristotle, na dakol an isinurat manongod sa naturalesa asin etika, dakula man an impluwensia sa pilosopiyang Solnopan sagkod ngonyan. An nahuring Griegong pilosopiya, na naggikan man sa Grecia, tinawan nin kahulogan kan mga ngaran na arog kan Antistenthenes (cynicism), Zeno of Citium (stoicism) asin Plotino (Neoplatonism).
An suanoy na Theatre nin Epidauro, ika-1 siglo BC
An kaenot - enoteng literaturang Griego berso asin ginibo para sa paggibo imbes na pribadong pag - adaptar.[63] An kaenot - enoteng poetang Griego na midbid iyo si Homer, minsan ngani sia kabtang nanggad kan nag - eeksister na tradisyon nin berbal na berso.[64] An berso ni Homer, minsan ngani iyan nabilog kadungan kan panahon na minukna kan mga Griego, ginibo kutana sa berbal na paagi; an inot na poeta na naggibo nanggad kan saindang isinurat iyo si Arkilochus, sarong parasurat nin bersong lyric na taga katahawan kan ika-pitong siglo BC. [65] Namukna an trahedya sa paghinanapos kan panahon nin arkeolohiya, na nag - aagi nin mga elemento hale sa bago an pag - eksister na mga genre kan huring mga bersong arkeolohiya.[66] Sa paghinanapos kan panahon nin klasiko, an komedya nagpoon na magmukna - an kaenot - enoteng petsa na konektado sa genre 486 BC, kan an sarong kompetisyon para sa kompetisyon magin opisyal na pangyayari sa City Dionysia sa Atenas, minsan ngani an kaenot - enoteng napreserbar na suanoy na komedya iyo an Aristophanes' Archarnians, ginibo kan 425. Sarong eksena hale sa Ilias: Pigdara ni Hypnos asin ni Thatos an bangkay ni Sarpeton hale sa lugar nin Troy; An detalye gikan sa sarong Atikong puting mga leksiko, c. 440 BC.
Arog nin berso, an Griegong prosa may ginikanan sa panahon nin arkeolohiya, asin an kaenot - enoteng mga kagsurat kan Griegong pilosopiya, kasaysayan, asin medikal na literatura gabos may petsa kan ikaanom na siglo BC.[67] Inot na nagluwas si Prose bilang estilo nin pagsurat na inaprobaran kan bago an mga pilosopong Anaximander asin Anaximenes - minsan si Thales kan Mileto, na ibinilang na iyo an enot na Griegong pilosopo, na minalataw na mayong isinurat.[68] Mantang an sarong genre nakaabot sa pagkamaygurang kan panahon klasikal, asin an mayor na Griegong prosa na mga henres - pilosopiya, kasaysayan, rito, asin dialogo natalubo sa panahon na ini.[67][69]
Naheling kan Helenistikong panahon an literaryong sentro kan kinaban nin Grecia na nagbalyo hale sa Atenas, kun saen idto kaidtong panahon nin klasiko, pasiring sa Alejandria. Kadungan kaiyan, an iba pang Helenistikong hade arog kan mga Antigonid asin Attalids mga patron nin scholarship asin literatura, na ginigibo an Pella asin Pergamon na magin sentro nin kultura. [70] Huli sa kultural na patrona na ini kan mga hadeng Helenistiko, asin nangorogna kan Museo sa Alejandria, na nagdanay an kadakol na suanoy na literaturang Griego.[71] An Library of Alexandria, na kabtang kan Museo, igwa kan dai pa naheheling na katuyohan na tiponon an mga kopya kan gabos na midbid na autor sa Griego. Haros gabos kan natadang mga non-technical na literatura iyo an tula, asin an Helenistikong mga tula may inaataman na gayong intelektwal, pinagsalak an iba-ibang genre asin tradisyon, asin paglikay sa mga istorya sa linyada.[71][72][73] An panahon Helenistiko nakaheling man nin pagbabago sa mga paagi nin pagkonsumo nin mga babasahon mantang sa mga panahon nin arkeolohiya asin klasiko parateng naeksperyensiahan sa pampublikong pasale, sa panahon na Helenistiko mas parateng binabasa iyan nin pribado.[74] Kadungan kaiyan, an mga poetang Helenistiko nagpoon na magsurat para sa pribado, imbes na pampubliko, na pag - orolay.[75]
Huli sa kapangganahan ni Octavian sa Actium kan 31 BC, an Roma nagpoon na magin mayor na sentro nin literaturang Griego, arog kan importanteng mga autor na Griego arog ni Strabo asin Dionysio na taga Halicarnassus nagduman sa Rome. Dionysio nin Halicarnassus[76] An panahon nin pinakadakulang inpormasyon sa literaturang Griego sa irarom kan Roma iyo an "lawig kan ikaduwang siglo" poon sa halos AD 80 sagkod sa palibot kan AD 230.[77] An pahirahayan na ini orog na natandaan sa prosa, na may pagtalubo kan nobela asin pagkabuhay-liwat nin pagkaprominente para sa pagpahiling nin orosipon kapwa sa panahon na ini.[77]
An musika presente sa haros bilog na kinaban sa sosyedad nin Griego, poon sa mga pag - agom asin lobong sagkod sa relihiosong mga seremonya, teatro, musikang tradisyonal asin garo bolad na pag - ako sa epikong berso. Igwa nin mahalagang mga kapidaso nin aktuwal na ideya sa musikang Griego saka nin dakol na reperensiang literaryo manongod sa suanoy na musikang Griego. An arteng Griego naglaladawan nin mga instrumento sa musika asin bayle. An terminong musika nakukua sa ngaran kan Muses, an mga aking babae ni Zeus na mga diosang patron kan mga arte.
An An Antickythera mechanism sarong antio nin kompyuter poon 150 sagkod 100 BC na sinadya tanganing ikulong an mga posisyon nin mga bagay na astronomiko.
An suanoy na Griegong matematika nakakontribwir sa dakol na importanteng pangyayari sa langtad nin matematika, kaiba an pundamental na mga susundon sa geometry, an ideya nin pormal na pruebang matematiko, asin mga diskobremiento sa bilang kan mga teoriya, pag - analisar sa matematika, ginamit an matematika, asin nagdolok nin harani sa pag - establisar nin integral calculus. An mga nadiskubre kan nagkapirang matematikong Griego, kaiba si Pytharas, Euclid, asin Archimedes, ginagamit pa man giraray sa mathematical na pagtutukdo ngunyan.
An mga Griego nagpatalubo nin astronomiya, na ibinilang nindang sanga nin matematika, sa komplikadong marhay na kamugtakan. An enot na geomrical, tolong-dimensyonal na modelo sa pagpaliwanag kan garo baga paghiro kan mga planeta namukna kan ika - 4 na siglo BC ni Eudo kan Cnidus asin Callippus kan Cyzicus. An saindang mas hoben na katemporanyong si Heraclides Ponticus nagproponer na an Daga mag - itok sa palibot kan mga patok kaiyan. Kan ika - 3 siglo BC, si Aristarco kan Samos an enot na nagsuherir nin sistema heliocetiko. Mga arkeologo sa saiyang tratado An Sand Reckoner binuhay liwat an teoriya ni Aristarco na "an permanenteng mga bitoon asin an Saldang dai pa natatanyog, mantang an Daga nag - ooswag manongod sa Saldang sa palibot..An Sand Reckoner. an itinalaan na mga bitoon asin an Saldang nagdadanay na dai pa natatanyog, mantang an Daga nakasentro sa palibot kan Saldang sa palibot nin sarong ciudad" Ta kun dai, limitado sanang paglaladawan kan ideya ni Aristarco an yaon.[78] Si Erasthenes, na ginagamit an mga kuta nin anino na linalang sa hararayong rehion, kinarkulo an palibot kan Daga na may dakulang pagkaeksakto. Eratothenes. [79] Kan ika-2ng siglo BC Si Hipolito kan Nicea naggibo nin nagkapirang kontribusyon, kaiba an enot na pagsukol nin presensya asin an kompilasyon kan enot na bidang kataga na kun saen saiyang minukna an modernong sistema nin mga malinaw na kadakulaan.
An Antickythera mechanism, sarong aparato para sa pagkuenta sa mga paghiro nin mga planeta, may petsa poon kan mga 80 BC asin iyo an enot na apoon kan astronomiyang komputer. ⁇ .Antikythera mechanism. Iyan nadiskobre sa sarong suanoy na barkong panbagbag sa isla nin Grecia nin Antickythera, sa pag - oltanan kan Kythera asin Creta.  Nagin bantog an aparato huli sa paggamit kaini nin iba-ibang gera, na dati pinaniniwalaan na inimbento kan ika - 16 na siglo, asin an minitusyon asin pagkakomplikado kan mga parte kaini, na agid sa relong ginibo kan ika - 18 siglo. An orihinal na mechanismo ipinaheheling sa koleksion nin Bronze kan National Archeological Museum of Atenas, na may kaibang replica.
An suanoy na mga Griego naggibo man nin mahalagang mga diskobremiento sa langtad nin medisina. Si Hipocrates doktor sa panahon nin Classical, asin ibinibilang na saro sa pinakalataw na personahe sa kasaysayan nin medisina. history sa medisina. Inaapod siyang "ama nin medisina" sa pagbisto kan saiyang nagdadanay na ambag sa kahiwasan bilang kagmukna kan eskwelahan nin Hipocratiko nin medisina. ama nin medisina.[80][81] An intelektuwal na paadalan na ini nagreboluar nin bolong sa suanoy na Grecia, na inestablisar iyan bilang disiplina na laen sa ibang langtad na tradisyonal nang iinaasosyar iyan sa (bakong gayong teoriya asin pilosopiya), sa siring ginigibong propesyon an medisina.[82][83]
An Templo ni Herrera sa Selinunte, Sicily.
An arte kan suanoy na Grecia nagkaigwa nin dakulaon na impluwensia sa kultura nin dakol na nasyon poon kan suanoy na mga panahon sagkod sa presenteng aldaw, partikularmente sa mga lugar nin eskultura asin arkitektura. Sa Solnopan, an arte kan Imperyo nin Roma sa kadaklan kinua sa Griegong mga modelo. Sa Sirangan, an mga pagkongkistar ni Alejandrong Dakula nagpoon nin nagkapirang siglo na pagribay sa pag - oltanan kan mga kulturang Griego, Asia Sentral asin India, na nagresulta sa arteng Greco-Budhist, na may mga ramification sagkod sa Hapon. Kasunod kan Renaissance sa Europa, an aesthetic asin an halangkaw na teknikal na mga pamantayan kan arteng Griego ipinasabong na mga kapag - arakian nin mga pintor sa Europa. ⁇ .Renaissia. Sa paghinanapos kan ika - 19 siglo, an klasikong tradisyon na hale sa Grecia dominado an arte kan Solnopan.
Bukid Olympus, harong kan Korum nin Doseng Olimpus.
An relihiyon prinsipal na kabtang kan suanoy na Griegong buhay. Minsan ngani an mga Griego hale sa laen - laen na siudad asin tribo nagsasamba sa kaagid na mga dios, an relihiosong mga kaugalean bakong parareho asin an mga dios laen an paniniwala sa laen - laen na lugar. An mga Griego politeistiko, na nagsasamba sa dakol na dios, alagad kaidto pang ikaanom na siglo BC nagpoon na lumataw an kadakoldakol na grupo nin doseng Olimpia. An Griegong relihion naimpluwensiahan kan mga kaugalean kan mga Griego na harani sa sirangan na mga kataed kisuerra kaidtong panahon nin arkeolohiya, asin kan panahon nin Helenistiko an impluwensiang ini naheling sa duwang direksion.
An pinakamahalagang relihiosong akto sa suanoy na Grecia iyo an pag - atang nin hayop, na an kadaklan sa mga karnero asin kanding.[1] An atang may kaibang pampublikong pamibi, asin an pamibi asin mga himno mismo dakulang kabtang kan suanoy na Griegong relihiosong buhay.
An sibilisasyon kan suanoy na Grecia nakaimpluwensiang marhay sa lenguahe, politika, sistema nin edukasyon, pilosopiya, siensia, asin arte. Iyan nagin Leitkultur kan Imperyo nin Roma sagkod sa punto nin pagkonektar kan mga tradisyon kan mga tagaduman. Siring kan pagkasabi kaiyan ni Horace,.
Via na Imperyo nin Roma, an kulturang Griego nagin pundasyon sa kulturang Solnopan sa pankagabsan. . An Imperyo Bizantino guminana nin Classical Greek-Hellenistikong kultura nin direkta, mayo nin pag - oltanan na Latin, asin an pagpreserbar kan pag - adal kan Classical Greek sa tradisyon kaidtong Edad Media orog pang nagkaigwa nin makosog na impluwensia sa mga Slavs asin kan huri sa Islamikong Panahon nin Golden Age asin sa Western European Renaissance. Slavs. Sarong modernong pagkabuhay liwat nin klasikong Griegong adal an nangyari sa mobimientong Neoclassismo kan ika - 18 asin ika - 19 siglo sa Europa asin Amerika.
An syudad sarong urban na komunidad na igwa nin importanteng estado bakong arog sa sarong banwaan.
An Kuba (sa Ingles: Cuba) sarong islang nasyon sa Karibe, sa Amerika nin Norte. An Kuba konsistido kan mayor na isla nin Kuba, an Isla de la Juventud, asin magkapirang arkipelago. An Habana iyo an pinakadakulang siyudad sa Kuba asin an kabesera kaini. An Santiago de Cuba an ikaduwang pinakadakulang siyudad. Sa amnayan niya, yaon an Estados Unidos, asin an Bahamas, sa solnopan, namomogtak an Mehiko, sa habagatan, an Isla nin Cayman asin Jamaica. Sa may sur-solnopan na parte kaini, yaon makukua an Haiti asin an Republika Dominikana. 
Sa senso kan 2009, pigtataya' na an populasyon kan Kuba naabot 11,239,363 katawo.
An Mehiko (sa Espanyol: México) sarong nacion sa Amerika nin Norte.
An Suisa (sa Ingles: Switzerland) sarong nasyon sa Europa, opisyal na inaapod na Kompederasyon kan Suisa, iyo sarong republikang pederal na manunuparan sa Solnopan-Katahawan na Europa, asin nagsasagkod sa Italya sa habagatan, sa Pransya sa solnopan, sa Alemanya sa amihanan, asin sa  Austria asin Liechtenstein sa sirangan. Sarong napapatahawan na kadagaan na nasyon an Suisa asin heograpikal na nababanga sa paghultanan kan Alps, Talampas kan Suisa asin kan Kabubuldan kan Jura, na may sukol na 41,285 km2 (15,940 sq mi). Mantang nasasakop kan Alps an dakulang kabtang kan kadagaan, an populasyon kan Suisa, tinatayang nasa walong milyon asin kadaklan nakatipon sa talampas, kun sain manunuparan an mga darakulang syudad: kabali digdi an duwang lungsod global asin sentrong pang-ekonomiko, an Zürich asin Geneva.
Confoederatio Helvetica iyo an opisyal na pangaran sa Latin kan nasyon. An kataga naggikan sa katagang Latin na Helvetica Helvetier na siyang pinu'nan kan pangaran kan suanoy na tribung Celtico kan Helvetii. An Himagsikang 1798 kan Suisa iyo an inot na laban sa kataas-taasang kapangyarihan kan mga tagapagmukna kan Daan na Kompederasyon kan Suisa: Uri, Schwyz, Unterwalden asin an mga syudad kan Lucerne, Zurich asin Bern. Nin huli sa manlain-lain na mga tataramon na pinagtataram, asin nganing dai mangibabaw o makipagsuhay an mga tataramon, iyo nakalalang nin sarong daing-siring na pangaran sa Latin, an tataramon na pinagtataram sa Europa kaidtong panahon. Sa presente, an terminong Helvetia iyo piggagamit nganing iladawan an mga namamanwaan na Suisa. Siringpaman, an pangaran na ini iyo manunuparan sa mga selyo asin baryang Suiso. An mga letrang "C. H." (Confoederatio Helvetica) iyo nagin Internet domain (.Ch) puon kaidtong 1995.
Nagin bantog sana man an pangaran na "Kompederasyon kan Suisa" sa panahon kan ika-18 dantaon, kapag nagkaigwa min arinman na bakong opisyal o daing-siring, bilang pagtatalaga bilang Swiss Katawan, Magna League, Liga asin Helvetia iyo ginagamit man nganing isihon Suíça.12 Nor iyo an Swiss kompederasyon sa paagi kan Act sa 1803, mantang Napoleon Bonaparte na ituring bilang mga tagapaghultanan kan Swiss kompederasyon. An inot paglataw legal na pangaran iyo nakasurat sa Artikulo 15. kan mga pederal na pagkakasararo sa 1815 na transcribes ang XXII canton nagbibilog kan Swiss kompederasyon, sarong pangaran na naba'go puon kaidto.
Sa presente, segun sa titik pagtatalaga kan mga nasyon kan Switzerland, an nasyon iyo an opisyal na pinangaranan bilang an Kompederasyon kan Suisa asin ipinapaliwanag kun ano nganing likayan an paggamit kan gabos kan mga kataga na may prefix Helveto-0.12 kan titulong ini iyo an ginagamit sa inot na pagkakataon sa sarong dokumento sa Aleman itinugdok an Tulumpulong Taon na Gyera (1618-1648) 0.12 Siringpaman, sa pagpapalis Latin, namamantenir an Confoederatio Helvetica.
An Baghdad (Arabe: بغداد, Baġdād), iyo an kapitolyo kan Iraq asin kan Probinsya nin Baghdad. May populasyon na 6 431 839 (2008), ini iyo an pinakamahiwas na siyudad na may pinakdakulang urbanisadong lugar, saka saro sa pinakadakul an populasyon sa Salog Tigris.
An Mumbai (Marathi: मुंबई, Mumbaī, dati inaapod na Bombay) iyo an kabesera kan Maharashtra. Ini an syudad na igwang pinakadakula na populasyon sa Indya asin sa kinaban, iyo an ika-anom, mala ta nagbibilang 20.5 milyon katawo an nageerok igdi. Kairiba an mga kadolon na mga urban na lugar, kabali na diyan an syudad nin Navi Mumbai asin Thane, iyo na ini an saro sa dusokdusok na ronang urban sa bilog na kinaban.[1] 
An Mumbai yaon dapit sa solnopan na kosa kan Indya asin igwang natural pero hararom na doongan.[2] Ini man an syudad na pinakamayaman sa Indya asin igwang pinakahalangkaw na GDP(halaga kan produktong domestiko) kan arin man na syudad  sa Habagatan, Solnopan asin Sentral na Asya.[3] 
An Tokyo (Hapones: 'kapital sa este') iyo an kapitolyo nin Hapon. Ini an ikatolong pinakamatawo sa enterong isla asin Honsu, sunod as rehiyon asin Kanto. Pigkokonsiderar ini na sentro nin politiko, edukasyon asin kultura nin nacion, pero mas dominante sa ekonomiya an mga ciudad na Kyoto.
An Ganges (sa Indya: Ganga, sa Bangladesh: Padma) iyo sarong salog na nagbubulos kapwa sa Indya asin sa Bangladesh. An 2,704 km (1,680 mi) na salog naggikan sa solnopan na Himalaya sa estado kan Uttarakhand sa Indya. Ini nagbubulos pasiring sa habagatan asin sa sirangan sa paagi kan Gangetic plain kan Amihanan na Indya, nagreresibi sa toong tampi kan salog na tributaryo, an Yamuna, na kun saen naggikan man sa solnopan na Himalaya kan Indya asin nagkapirang walang tampi kan salog na tributaryo gikan sa Nepal na nagkokontribwir sa dakul niyang bulos. Sa estado kan West Bengali, Indya, an feeder canal na naghale sa saiyang toong tampi kan salog nagpasiring sa 50% kan saiyang bulos pasiring sa habagatan, artipisyalmemteng nagsusugpon kaan sa salog Hoooghly. An Ganges nagpapadagos pasiring sa Bangladesh, an saiyang ngaran nagbago asin nagin Padma. Ini kaiba an Jamuna, an ibabang bulos kan Brahmaputra, asin man an Meghna, nagbibilog sa mayor na sabang kan Sabang Ganges, asin nagbabawas pasiring sa Bay of Bengal.An sistemang Ganges-Brahmaputra-Meghna iyo an ikatulong pinakadakula na salog sa kinaban sa pagdiskarga.[1][2]
An mayor na stem kan Ganges nagpoon sa banwaan kan Devprayag, sa confluence kan Alaknanda, kun saen an source stream sa hidrolohiya nin huli ta an pinakahalaba, asin an Bhagirathi, na nagkokonsiderar kan source stream sa mitolohiyang Hindu.
An Ganges sarong linya nin buhay sa milyones katawo na nakaestar sa basin asin nakadepende sa saiya para sa pan-aroaldaw na pangangaipo. Ini importanteng marhay poon pa kan halawig na panahon an nakaagi, na an mga dating probinsya o imperyal na kabisera siring kan Pataliputra, Kannauj, Kara, Munger, Kashi, Patna, Hailjipur, Delhi, Bhagalpur, Murshidabad, Baharampur, Kampilya asin Kolkata manunuparan sa tampi kan salog na tributaryo asin kasugpon kan waterways. An salog erokan kan haros 140 na espesye nin sira, 90 na espesye nin ampibyano, reptilya asin mamalya kabali na an madali nang mapuho na mga espesye siring kan gharial asin South Asian river dolphin. An Ganges an pinakasagradong salog para sa mga Hindu. Ini sinasamba bilang an diosa Ganga sa Hinduismo.[3]
Kadagatan Pacifico (halì sa tataramon na Latin na Mare Pacificum boot sabihon matoninong na dagat) an pinakadakulà sa mga pankadagatan na bangâ kan kinàban. Minaabot ini sa Arktiko sa norte asin Antartika sa sur. Napapalibotan ini kan Asya asin Australia sa sulnopan asin Amerika sa subangan. Sa sokol na 169.2 milyon km² (o 65.3 milyon m²) napapatos kaini an 46% kan ibabaw na katubigan (water surface) kan kinàban asin maabot sa 32% kan kagabsan na ibabaw na parte (surface) kaini. An Mariana Trench an pinaká hararom na punto sa Pacifico asin sa kinàban na uminaabot 11,700 m. Nabábangâ pa ini sa Pacifico Norte asin Pacifico Sur kan Equador.
An temperatura kan katubigan kan Pacifico minaiba poon sa kayelohan sa kaporohan na parte (polar) hanggan sa 25-30 °C (o 84 °F) harani sa equador. An kaaskadan (salinity) minaiba man. Bakong gayong maaskad an katubigan harani sa equador bakong arog sa mga katahawan na balagbag (latitude) nin huli sa pagbagsak nin uran sa enterong taon.
An pag-itok sa Norteng Hemispero (Northern Hemisphere) kan katubigan sa ibabaw na parte kan Pacifico siring sa hiro kan relo asin kabaliktadan sa Sur na Hemispero (Southern Hemisphere).
