Sarah Bernhardt (lahir wafat 23 Uktubir 1844 - 26 Marit 1923) adalah saurang pamanggung wan aktris pilem awal Perancis, wan suah tapilih sabagai "aktris paling tasuhur dunia nang suah dipinandui". [1] Bernhardt tasuhur di panggung Eropa pada tahun 1870-an, wan langsung ditanggap di Eropa wan Amerika. Sidin mambangun riputasi sabagai saurang aktris drama sarius, bagalar "The Divine Sarah".
Citakan:Wikisource1911Enc
Jean-Paul Sartre (ranak di Paris, Prancis, 21 Juni 1905 – habis umur di Paris, Prancis, 15 April 1980 pas umur 74 tahun) adalah saikung filsuf kontemporer wan panulis Prancis. Inya dipadahakan mangambangakan aliran eksistensialisme. Sartre manyambat, eksistensi badahulu ada dibanding esensi (L'existence précède l'essence). Artinya, manusia kena baisi esensi lamunnya inya sudah eksis badahulu wan esensinya ngitu kena cungul haratan manusia habis umur. Lawan kata lain, manusia kada baisi napa-napa haratan diranakan wan salawas inya hidup inya kada labih adalah hasil kalkulasi matan kumitmen-kumitmennya pas masa sabalumnya. Ulih karana nitu, manurut Sartre imbahnya, sabuting landasan nilai nang ada adalah kebebasan manusia (L'homme est condamné à être libre).
Haratan tahun 1964, inya dijulungi Hadiah Nobel Sastra, tatapi Jean-Paul Sartre manolak. Inya habis umur pas 15 April 1980 di sabuting rumah sakit di Broussais (Paris). Upacara inya maninggal didatangi ulih kurang labih 50.000 urang.
Pasangannya adalah saikung filsuf binian bangaran Simone de Beauvoir. Sartre banyak maninggalakan karya panulisan di antaranya bajudul Being and Nothingness (ada wan katiadaan)
Agama Buddha ngitu pamulaannya cungul di India, labih pasnya lagi wayah ngini adanya di dairah Nepal. Agama ngini cungul sawagai tindak balas tahadap agama Brahmanisme. Sajarah agama Buddha matan abat ka-6 SM sampai wayah ngini dimulai matan ranaknya Buddha Siddharta Gautama. Makanya, agama ngini adalah sabuting agama panuhanya nang masih dianut di dunia. Agama Buddha bakambang lawan unsur kabudayaan India, ditambah lawan unsur-unsur Helenistik (Yunani), Asia Tangah, Asia Timur, wan Asia Tunggara. Dalam parusis pakambangannya, agama ngini paraktis sudah mancapai parak samunyaan banua Asia wan sudah jadi agama mayuritas di babarapa nagara Asia nang kaya Muangthai, Singapura, Kamboja, Myanmar, Taiwan, wan sanacamnya. Idabulnya adala Siddhartha Gautama nang dipatuh sabmwagai Gautama Buddha ulih bubuhan paumpat sidin.
Samunyaan aliran Buddha baingkutan lawan Tripitaka nang jadi rujukan tatambaian marga di dalamnya tacatat sapda wan ajaran sang Buddha Gautama. Bubuhan paumpat sidin imbah ngitu mancatat wan mangalumpukakan ajaran sidin dalam talu butingan buku antara lain Sutta Piṭaka (hutbah-hutbah Sang Buddha), Vinaya Piṭaka (paaturan atawa tata-tartip bubuhan bhikkhu) wan Abhidhamma Piṭaka (ajaran hukum mitapisika wan pasikulugi).
Parlu ditikinakan bahua Buddha ngitu lain Tuhan. Kunsip katuhanan dalam Agama Buddha ngitu lain lawan kunsip dalam agama Samawi di mana alam samasta diciptaakan ulih Tuhan aan tujuan pahabisan hidup manusia ngitu adalah babulik pulang ka surga ciptaan Tuhan nang kakal.
Ungkapan di atas ngitu adalah panyataan matan Sang Buddha nang tadapat dalam Sutta Pitaka, Udana VIII : 3, nang adalah kunsip Katuhanan Nang Maha Asa dalam Agama Buddha. Katuhanan Nang Maha Asa dalam basa Pali adalah Atthi Ajatang Abhutang Akatang Asamkhatang nang artinya "Sabuting Nang Kada Diranakakan, Kada Dijalmaakan, Kada Diciptaakan, wan Nang Mutlak". Dalam hal ngini, Katuhanan Nang Maha Asa adalah sabuting nang kada baaku (anatta), nang kada kawa diumpamaakan, wan nang kada kawa digambarakan dalam bantuk apa-apa. Tagal lawan adanya Nang Mutlak, nang kada basarat (asamkhata) maka manusia nang basarat (samkhata) kawa mancapai kabibasan matan lingkaran kahidupan (samsara) lawan cara bamiditasi.
Lawan mambaca kunsip Katuhanan Nang Maha Asa ngini, kita kawa maitihi bahua kunsip Katuhanan dalam Agama Buddha ngitu lain lawan kunsip Katuhanan nang diyakini ulih agama-agama lain. Pabidaan kunsip tantang Katuhanan ngini parlu ditikinakan di sini, marga masih banyak umat Buddha nang maharu kunsip Katuhanan maumpat Agama Buddha lawan kunsip Katuhanan maumpat agama-agama lain, makanya banyak umat Buddha nang maanggap bahua kunsip Katuhanan dalam Agama Buddha ngitu sama haja lawan kunsip Katuhanan agama-agama lain.
Amunnya kita mampalajari ajaran Agama Buddha kaya nang ada dalam kitab suci Tripitaka, maka kada kunsip Ketuhanan haja nang lain lawan kunsip katuhanan dalam agama lain, tagal banyak jua kunsip lain nang kada sama jua. Kunsip-kunsip Agama Buddha nang balainan lawan kunsip agama lain antara lain sual kunsip-kunsip alam samasta, tabantuknya Bumi, wan manusia, kahidupan manusia di alam samasta, kiamat, wan Kasalamatan atawa Kabibasan.
Di dalam agama Buddha, tujuan pahabisan hidup manusia adalah gasan mancapai kabuddhaan (anuttara samyak sambodhi) atawa panarangan sajati di mana ruh manusia kada parlu lagi maalami parusis tumimbal lahir. Supaya mancapai ngitu patulungan wan bantuan bubuhan lain kadada pangaruhnya. Kadada diwa - diwi nang kawa manulungi, wastu lawan usaha saurang haja kabuddhaan kawa dicapai. Buddha wastu cuntuh haja, juru pandu, wan guru gasan mahluk nang parlu malalui jalan bubuhannya saurangan, mancapai panarangan ruhani, wan malihat kabujuran wan kanyataan nang sabujur-bujurnya.
Nang kaya agama Islam lawan Kerestén jua, ajaran Buddha gén menjunjung tinggi nilai-nilai kemoralan jua. Nilai-nilai kemoralan nang diharusakan gasan umat awam umat Buddha biasanya dikenal lawan ngaran  Pancasila. Kelima nilai-nilai kemoralan gasan umat awam yaitu:
nang artinya tu:
Selain nilai-nilai moral nang di atas tu, Agama Buddha gén menjunjung tinggi banar jua karma sabagai sesuatu nang berpegang lawan prinsip sebab-akibat. Kamma (bahasa Pali) atawa Karma (bahasa Sanskerta) tu artinya perbuatan atawa aksi. Guru Buddha dalam Nibbedhika Sutta; Anguttara Nikaya 6.63 menjelasakan secara jelas arti kamma:
”Ui buhan bhikkhu, cetana (kehendak)lah nang kunyataakan sabagai kamma. Imbah berkehendak, urang melakukan suatu tindakan lewat awak, pandéran atawa pikiran.”
Jadi, kamma tu artinya semunyaan macam kehendak (cetana), perbuatan nang baik maupun nang buruk/jahat, nang dilakukan oleh jasmani (kaya), pandéran (vaci) dan pikiran (mano), nang baik (kusala) maupun nang jahat (akusala).
Kamma atawa rancak jua disambat sabagai Hukum Kamma merupakan salah sebuting hukum alam nang bekerja berdasarkan prinsip sebab-akibat. Selama suatu makhluk berkehendak, melakukan kamma (perbuatan) sabagai sebab maka akan menimbulakan akibat atawa hasil. Akibat atawa hasil nang ditimbulakan dari kamma disambat sabagai Kamma Vipaka.
Ada beberapa buting aliran dalam Agama Buddha:
Aliran Théravada tu aliran nang baisian mazhab Buddha nang panuwastu nang masih ada sampai wayah naya, dan gasan beberapa abad mendominasi Sri Langka dan wilayah Asia Tenggara (sebagian dari Cina bagian barat daya, Kamboja, Laos, Myanmar, Malaysia, Indonésia dan Muangthai) salian jua sahagian Viétnam. Selain itu terkenal jua di Singapura dan Australia.
Istilah Théravada tu asalnya dari Bahasa Pali nang terdiri atas dua kata yaitu théra dan vada. Théra artinya sesepuh khususnya sesepuh nang bahari-bahari, dan vada artinya perkataan atau ajaran. Jadi Theravada artinya tu Ajaran Buhan Sesepuh.
Istilah Théravada muncul sabagai salah satu aliran Agama Buddha dalam Dipavamsa, catatan awal sajarah Sri Langka pada abad ke-4 Masehi. Istilah ini tercatat jua dalam Mahavamsa, sebuah catatan sajarah penting nang berasal dari abad ke-5.
Diyakini Théravada tu merupakan wujud lain dari salah satu aliran Agama Buddha terdahulu yaitu Sthaviravada (Bahasa Sanskerta: Ajaran Buhan Sesepuh), sebuah aliran Agama Buddha awal nang terbentuk pada Sidang Agung Sangha ke-2 (443 SM), salian jua merupakan wujud dari aliran Vibhajjavada nang artinya Ajaran Analisis (Doctrine of Analysis) atawa Agama Akal Budi (Religion of Reason).
Sejarah Théravada kada kawa lepas dari sajarah Buddha Gotama sabagai pendiri Agama Buddha. Setelah Sang Buddha parinibbana (543 SM), tiga bulan imbah itu diadaakan Sidang Agung Sangha (Sangha Samaya).
Diadaakan pada tahun 543 SM (3 bulan imbah bulan Mei), berlangsung selama 2 bulan. 
Dipimpin oleh Y.A. Maha Kassapa dan dihadiri oleh 500 urang Bhikkhu nang semunyaan Arahat. Sidang diadakan di Guha Satapani di kota Rajagaha. Sponsor sidang agung ini ni adalah Raja Ajatasatu. Tujuan Sidang yaitu mahimpun Ajaran Sang Buddha nang diajarakan kapada urang nang berlainan, di wadah nang berlainan dan dalam waktu nang berlainan jua. Maulangi Dhamma dan Vinaya supaya Ajaran Sang Buddha tetap murni, nahap, melebihi ajaran-ajaran lainnya. Y.A. Upali maulangiVinaya dan Y.A. Ananda maulangi Dhamma.
Sidang Agung Sangha ke-2, tahun 443 SM ,  di mana pamulaan Buddhisme mulai terbagi manjadi 2. Di satu sisi kalumpuk nang handak ada perubahan beberapa peraturan kecil dalam Vinaya, di sisi lain kalumpuk nang handak mempertahanakan Vinaya supaya tetap kaitu-kaitu aja. Kelompok nang handak perubahan Vinaya memisahakan diri dan dikenal lawan ngaran Mahasanghika nang merupakan cikal-bakal Mahayana. Sedangkan nang mempertahaankan Vinaya disebut Sthaviravada.
Sidang Agung Sangha ke-3 (313 SM), diumpati oleh kalumpuk Sthaviravada aja. Sidang ini memutusakan gasan kada maubah Vinaya, dan Moggaliputta Tissa sabagai pimpinan sidang menuntungakan buku Kathavatthu nang berisi penyimpangan-penyimpangan dari aliran lain. Saat itu pula Abhidhamma dimasukakan. Imbah itu ajaran-ajaran ini ditulis dan disahkan oléh sidang. Imbah itu   Y.M. Mahinda (anak lakian Raja Asoka) membawa Tipitaka ini ke Sri Langka tanpa ada nang hilang sampai wayah ini dan menyebarakan Buddha Dhamma di sana. Di sana ajaran ini dikenal sabagai Théravada.
Kitab Suci nang dipergunaakan dalam agama Buddha Théravada adalah Kitab Suci Tipitaka nang dikenal sabagai Kanon Pali (Pali Canon). Kitab suci Agama Buddha nang panuwastu, nang diketahui sampai wayah naya, ditulis dalam Bahasa Pali, nang terbagi dalam 3 kalumpuk ganal (nang disebut sabagai "pitaka" atau "keranjang") yaitu: Vinaya Pitaka, Sutta Pitaka, dan Abhidhamma Pitaka. Karena terdiri dari 3 kalumpuk tersebut, maka Kitab Suci Agama Buddha dingarani Tipitaka (Pali).
Ajaran dasar dikenal sabagai Empat Kebenaran Mulia:
Secara umum sama lawan aliran Agama Buddha nang lain, Théravada mengajarakan soal pembébasan akan dukkha (penderitaan) nang ditempuh lawan menjalanakan sila (kemoralan), samadhi (konsentrasi) dan panna (kebijaksanaan).
Agama Buddha Théravada wastu maakui Buddha Gotama sabagai Buddha sajarah nang hidup pada masa nang wahini. Biarpun kaitu Théravada maakui pernah ada dan akan muncul jua Buddha-Buddha lainnya.
Dalam Théravada terdapat 2 jalan nang kawa ditempuh gasan mencapai Pencerahan Sempurna yaitu Jalan Arahat (Arahatship) dan Jalan Kebuddhaan (Buddhahood).
Sutra Teratai merupakan rujukan sampingan penganut Buddha aliran Mahayana. Tokoh Kwan Im nang artinya "maha mendengar" atawa ngaran Sansekertanya "Avalokiteśvara" merupakan tokoh Mahayana dan dipercayai telah menitis beberapa kali dalam alam manusia gasan memimpin umat manusia ke jalan kebenaran. Sidin dibariakan sifat-sifat keibuan nang kaya penyanang dan lemah limambut. Menurut sajarahnya Avalokitesvara tu urang lakian murid Buddha, tapi imbah pengaruh Buddha masuk ke Cina, tokoh ini lambat-laun berubah jadi sosok feminin dan dihubungakan lawan legenda nang ada di Cina sabagai seurang dewi.
Penyembahan kapada Amitabha Buddha (Amitayus) merupakan salah satu aliran utama Buddha Mahayana. Sorga Barat merupakan tempat tujuan umat Buddha aliran Sukhavati imbah buhannya tu meninggal dunia lawan berkat kebaktian buhannya terhadap Buddha Amitabha di mana buhannya kada usah lagi mengalami proses reinkarnasi dan dari sana menolong semunyaan makhluk hidup nang masih menderita di bumi.
Buhannya tu mempercayai bahwasanya buhannya tu akan lahir semula di Sorga Barat gasan mehadangi saat Buddha Amitabha membariakan khotbah Dhamma dan Buddha Amitabha akan memimpin buhannya tu ke tahap mencapai 'Buddhi' (tahap kesempurnaan di mana kejahilan, kebencian dan ketamakan kadada lagi). Ini ni merupakan pemahaman Buddha nang paling dikatujui oleh urang Cina.
Seurang Buddha tu lain déwa atawa makhluk suci nang meunjuki manusia kesejahteraan. Semunyaan Buddha adalah pemimpin segala kehidupan ke arah mencapai kebébasan dari kesengsaraan. Hasil amalan ajaran Buddha inilah nang akan membawa kesejahteraan gasan nang meamalakannya.
Ujar Buddha Gautama, kenikmatan Kesadaran Nirwana nang dicapai sidin di bawah pohon Bodhi, tersedia gasan semunyaan makhluk lamunnya buhannya tu dilahirakan jadi manusia. Menekanakan konsép ini, aliran Buddha Mahayana khususnya merujuk kapada banyak Buddha salian jua bodhisattva (makhluk nang baisi tékad gasan Kesadaran tetapi menangguhkan Nirvana buhannya supaya kawa membantui urang lain di jalan itu). Dalam Tipitaka suci - intipati naskah suci Buddha - kada terhitung jumlah Buddha nang bahari-bahari dan hidup buhannya sudah disebut, termasuk Buddha nang dudi, Buddha Maitréya .
Ada empat hari raya besar dalam Agama Buddha. Namun suma ada sabutingannya nang dikenal luas masyarakat Indonésia yaitu Hari Raya Trisuci Waisak, sekaligus sabutingannya hari raya umat Buddha nang dijadiakan hari libur nasional Indonésia setiap tahunnya.
Penganut Buddha merayaakan Hari Waisak nang merupakan peringatan 3 peristiwa, yaitu: hari kelahiran Pangéran Siddharta (ngaran sebelum sidin jadi Buddha), hari pencapaian Penerangan Sempurna Pertapa Gautama, dan hari Sang Buddha wafat atawa mencapai Nibbana/Nirwana. Hari Waisak dikenal jua lawan ngaran lain kaya Visakah Puja atawa Buddha Purnima di India, Vésak di Sri Langka, Malaysia dan Singapura, Visakha Bucha di Muangthai. Nama ini diambil dari bahasa Pali "Wésakha", nang terkait jua lawan "Waishakha" dari bahasa Sanskerta.
Hari raya Kathina tu merupakan upacara persembahan jubah gasan Sangha imbah menjalani Vassa. Jadi imbah masa Vassa tuntung, umat Buddha memasuki Masa Kathina atawa Bulan Kathina. Dalam kesempatan ini, selain membariakan persembahan jubah Kathina, umat Buddha gén berdana jua gasan keperluan pokok buhan Bhikkhu, perlangkapan vihara, dan berdana gasan perkembangan dan kemajuan Agama Buddha.
Kebaktian gasan memperingati hari besar Asadha disebut Asadha Puja / Asalha Puja. Hari Raya Asadha, diperingati 2 (dua) bulan imbah Hari Raya Waisak, gasan memperingati kejadian nang mennangkut kehidupan Sang Buddha dan ajaran sidin, yaitu gasan pertama kalinya Sang Buddha membabarakan Dharma sidin gasan 5 pertapa (Panca Vagiya). Kelima pertapa tersebut yaitu Kondanna, Bhadiya, Vappa, Mahanama dan Asajji, dan imbah mendangarakan khotbah Dharma, buhannya mencapai arahat, dan terbentuklah Arya Sangha (Persaudaraan Para Bhikkhu Suci).
Hari Besar Magha Puja memperingati disabdaakannya Ovadha Patimokha, Inti Agama Buddha dan Étika Pokok buhan Bhikkhu. Sabda Sang Buddha di muka 1.250 Arahat nang semunyaan arahat tersebut ditasbihakan surangan oleh Sang Buddha (Ehi Bhikkhu), nang kehadirannya itu tanpa diundang dan tanpa ada perjanjian satu lawan nang lain terlebih dahulu, Sabda Sang Buddha bertempat di Vihara Veluvana, Rajagaha.
Tempat ibadah Agama Buddha disebut Vihara.
Bahari tu ada Kerajaan Tanjungpuri di Tanjung, Tabalong. Kerajaan ini bercorak Buddha, jar karena didirikan oleh buhan pendatang bersuku Melayu dari Kedatuan Sriwijaya. Peninggalan bercorak Buddha di Kalimantan Selatan nang paling nyata yaitu Candi Laras di Kecamatan Candi Laras Selatan, Tapin. Di parak situ, di daérah aliran Sungai Amas, ditamuakan jua sebutingan arca Buddha Dipangkara nang ada tulisan baaksara Pallawa, batulisan "siddha" (mun langkap seharusnya "jaya siddha yatra" nang artinya "perjalanan ziarah nang mendapatakan barakah"). Bahari kala daérah itu kekuasaan Kerajaan Negara Daha nang diperkiraakan beragama Syiwa-Buddha.
Tapi imbah Pangeran Samudera masuk Islam, agama-agama lawas (Hindu, Buddhisme) mulai ditinggalakan urang. Wayah naya di Kalimantan Selatan, kebanyakan umat Buddha tu nang katurunan Cina. Ada jua sepalih Orang Dayak Dusun Balangan di Kecamatan Halong, Kabupaten Balangan nang baagama ini.
Lalakian/Lelakian atawa (lakian,laki-laki atawa lalaki) adalah salah satu janis kalamin nang ada pada Nusia, janis kalamin nang sabutingnya lagi adalah bibinian.
Lamun di dalam Bahasa Inggris, ada bida antara istilah lalakian nang sudah akil balig (sudah bujang) lawan lalakian nang masih kakanakan. Kakanakan lakian dikiaw lawan istilah boy (bjn:bui), mun nang sudah ganal wan liwat akil balig dikiaw man (bjn:min). Tagal mun di Bahasa Banjar atawa Bahasa Indonésia kadada parbidaan kaya ini.
Manusia manunjukakan parbidaan bantuk awak antara lakian lawan binian nang kadada hubungan langsung lawan kamampuan bakambang-biak, tagal kabanyakan ciri-ciri ini ada hubungannya lawan sarana daya tarik séksual.
Ada kecenderungan awak lakian labih ganal atawa labih tinggi panjang daripada awak bibinian. Tagal ini kada kawa dipupuh-rata. Ada jua lalakian nang héndép, wan bibinian gin ada jua nang pancaw.
Di bawah ini ada setabul ciri-ciri sékundér manusia lalakian, nang didapatakan wayah kakanakan lalakian ma'alami akil balig atawa jua kawa jua didapat imbah inya tuha:
Organ kalamin lalakian adalah palih sistim kambang-biak, nang tadiri matan pénis (butuh), téstis (biji pelér), vas déferens (saluran spérma), wan kelenjar prostat. Fungsi sistim kambang-biak lalakian adalah gasan mahasilakan banyu mani nang mambawa spérma wan informasi génetik nang kawa basatu lawan ovum (hintalu) nang ada di dalam awak bibinian. Spérma masuk rahim bibinian imbah itu tuba fallopi mambuahi hintalu nang kaéna barkambang jadi janin ataw anak, sistim kambang-biak lalakian imbah itu kada baisi peran panting lagi salawas masa batianan. Kajian soal kambang-biak lalakian wan organ nang bahubungan disambat andrologi.
Merkurius (simbol: ) adalah palanit pahalusnya di Tata Surya sakaligus nang pamaraknya matan Matahari. Pariuda ripulusi palanit ngini adalah nang pahandapnya matan sabarataan palanit di Tata Surya, 87,79 hari. Palanit ngini dingarani maumpat ngaran diwa Merkurius, sang pambawa pasan bubuhan diwa dalam mitulugi Romawi.
Nang kaya Venus jua, Merkurius adalah palanit inpiriur nang andak urbitnya baandak di subalah dalam urbit Bumi, wan wayah dijanaki matan Bumi, jarak buncunya matan Matahari kada suah malabihi 28°. Marga jarak nang parak lawan Matahari, palanit ngini wastu kawa dijanak di parak upuk barat imbah matahari tinggalam atawa upuk timur sabalum matahari timbul, atawa rancaknya wayah aram. Merkurius cagar nampak kaya bintang nang tarang amun diitihi wayah waktu ngitu, tagal rancak jauh tangalih gasan diitihi daripada Venus. Amun diitihi matan tiliskup, Merkurius cagar maampaiakan sarangkuman pasa nang mahirip lawan pasa Venus wan Bulan, bila bagarak di urbit palihan dalamnya nang rilatip tahadap Bumi wan tajadi baimbal dalam sasiklus sinudiknya, kikira 116 hari.
Merkurius baisi rutasi nang unik dalam Tata Surya. Palanit ngini takunci pasang surut tahadap Matahari dalam ulaian–risunansi urbit 3:2,[1] nang baarti bahua rilatip tahadap bintang tatap, palanit ngini barutasi di purusnya pas talu kali gasan saban dua kali pariuda ripulusi mangulilingi Matahari.[lower-alpha 1][2] Kaya nang diitihi matan Matahari, dalam karangka acuan nang barutasi lawan garakan urbit, Merkurius tajanak wastu barutasi sakali saban dua tahun Merkurius. 
Sumbu Merkurius baisi kapirutan pahalusnya matan sabarataan palanit di Tata Surya, wastu kikira ​1⁄30 darajat. Palanit ngini jua baisi iksintrisitas urbit pangganalnya matan sabarataan palanit nang ada di Tata Surya; wayah baandak di titik pirihiliun, jarak Merkurius matan Matahari wastu kikira dua par talu (atawa 66%) matan jaraknya wayah baandak di titik apiliun. Pamukaan Merkurius hibak lawan kawah wan baisi wujut nang sarupa lawan Bulan; hal ngini manandaakan bahua parusis giulugis di pamukaannya sudah ampih matan miliaran tahun dahulu. Marga parak kada baisi atmuspir gasan manahan panas, Merkurius baisi suhu pamukaan nang liwar bamacam-macam saban harinya, mulai matan 100 K (−173 °C; −280 °F) wayah malam sampai 700 K (427 °C; 800 °F) wayah tangah hari di sapanjang dairah katulistiwa. Suhu pamukaan di dairah kutupnya baandak di bawah 180 K (−93 °C; −136 °F) tarus. Merkurius kada baisi sama sakali satelit alami nang dikatahuani.
Dua wahana antariksa nang suah mailangi Merkurius adalah Mariner 10, nang tarabang malalui palanit ngini wayah tahun 1974 wan 1975, wan MESSENGER, nang dilungsurakan wayah tahun 2004 wan sudah mangurbit Merkurius sabanyak labih matan 4.000 kali dalam ampat tahun sabalum kahabisan bahan salukut wan maranjahakan diri ka pamukaan palanit ngini wayah 30 April 2015.[3][4][5] Wahana antariksa BepiColombo dikikirakan cagar datang di Merkurius wayah tahun 2025.
Kasalahan pangutipan: Ditemukan tag <ref> untuk kelompok bernama "lower-alpha", tapi tidak ditemukan tag <references group="lower-alpha"/> yang berkaitan
Téréng[1] atawa Tuberkulosis atawa TB (singkatan nang wayahini ditinggal kada dipakai adalah TBC) adalah suatu penyakit nang disebabkan oleh infeksi kompleks Mycobacterium tuberculosis. Penyakit ini adalah salah satu penyakit tertua nang diketahui menyerang manusia. Penyakit ini biasanya menyerang paru-paru (disebut sabagai TB Paru), walaupun pada sepertiga kasus, organ-organ lain ikut terlibat. Jika diterapi lawan benar tuberkulosis nang disebabkan oleh kompleks Mycobacterium tuberculosis, nang peka terhadap obat, praktis dapat disembuhkan. Tanpa terapi tuberkulosa akan mengakibatkan kematian dalam lima tahun pertama pada lebih dari setengah kasus
Gula adalah sabuting karbohidrat sadarhana nang jadi sumbar energi wan komoditas badagang nang utama. Gula paling banyak dijual dalam bantuk kristal sukrosa padat. Gula dipakai gasan maubah rasa jadi manis wan kaadaan makanan atawa minuman. Gula sadarhana, nang kaya glukosa (nang diulah matan sukrosa lawan enzim atawa hidrolisis asam), manyimpan energi nang cagar dipakai ulih sel.
Gula sawagai sukrosa diulihi matan nira, tebu, bit gula, atawa aren. Meskipun demikian, tadapat sumber-sumber gula minor nang lain, kaya nyiur. Sumber-sumber pemanis lain, nang kaya umbi dahlia, anggur, atawa bigi jagung, jua mahasilakan samacam pamanis tapi kada tasusun matan sukrosa sawagai komponen utama. Proses gasan mahasilakan gula mancakup tahap ekstraksi (pamarahan) diumpati lawan pemurnian malalui distilasi (panyulingan). 
Nagara-nagara pahasil gula pangganalnya adalah nagara-nagara lawan iklim ladar nang kaya Australia, Brasil, wan Thailand. Hindia Belanda (damini Indonesia) suah jadi produsen gula utama dunia pada tahun 1930-an, tapi imbahnya tersaingi oleh industri gula hanyar nang ta-efisien. Pada tahun 2001/2002, gula nang diulah di nagara bakambang dua kali lipat tabanyak dibandingakan gula nang diulah negara maju. Penghasil gula pangganalnya adalah Amerika Latin, nagara-nagara Karibia, wan nagara-nagara Asia Timur.
Lain halnya lawan gula bit nang diproduksi di wadah lawan iklim nang tanaung nang kaya Eropa Barat Laut wan Timur, Jepang utara, wan beberapa daerah di Amerika Serikat, musim penumbuhan bit habis pada pemanenannya di bulan September. Pemanen wan paulahan basambung sampai Marit di beberapa kasus. Lawasnya pemanen wan pemrosesan dipengaruhi matan ketersediaan tumbuhan, wan cuaca. Bit nang sudah dipanen kawa disimpan gasan diproses lebih lanjut, tapi bit nang baku kada kawa lagi diproses.
Pengimpor gula pangganalnya adalah Uni Eropa (UE). Peraturan pahumaan di UE menetapkan kuota maksimum produksi matan saban anggota sesuai lawan permintaan, penawaran, wan harga. Sebagian matan gula naya adalah gula "kuota" matanindustry levies, sisanya adalah gula "kuota c" nang dijual pada harga pasar tanpa subsidi. Subsidi-subsidi tersebut wan pajak impor nang tinggi maulah negara lain ngalih gasan mengekspor ke nagara-nagara UE, atawa basaing lawannya di pasar dunia. Amerika Serikat maandak harga gula tinggi gasan mendukung pembuatnya, hal naya baisi efek samping tapi banyak buhan konsumen baalih ka sirup jagung (pembuat minuman) atawa pindah matan nagara nitu (pembuat permen).
Pasar gula jua dihantup ulih harga sirup glukosa nang murah. Sirup nitu diproduksi matan jagung (maizena), lawan mengkombinasikannya lawan pemanis ulahan pembuat minuman kawa memproduksi barang lawan harga nang murah banar.
Sumbar gula di Indonesia matan zaman bahari adalah cairan kambang (nira) nyiur atawa enau, lawan cairan batang tabu. Tabu adalah tumbuhan asli matan Nusantara, tautama di hagian timur.
Wayah bubuhan Walanda mulai mambuka koloni di Pulau Jawa, kebun-kebun tabu monokultur gasan dibuka ulih ampun tanah pada abad ka-17, panambaian di parak Batavia, imbahnya bakambang ka arah timur.
Puncak kegemilangan perkebunan tebu dicapai pada tahun-tahun pamulaan 1930-an, lawan 179 pabrik pengolahan wan produksi talu(ng) juta ton gula saban tahun[1]. Panurunan harga gula akibat krisis ekonomi manggugurakan industri naya wan pada pahabisan dekade hanya tersisa 35 pabrik lawan produksi 500 ribu ton gula per tahun. Situasi pina wagas parak Perang Pasifik, lawan 93 pabrik wan prduksi 1,5 juta ton. Imbah Perang Dunia II, tasisa 30 pabrik aktif. Tahun 1950-an malihat gawian hanyar maka Indonesia menjadi eksportir netto. Pada tahun 1957, sabarataan pabrik gula dinasionalisasi wan pemerintah maatur industri naya banar. Matan 1967 sampai wayah ini Indonesia babulik menjadi importir gula.
Macitnya riset pergulaan, pabrik-pabrik gula di Jawa nang taburirit di teknologi, tingginya tingkat konsumsi (tamasuk gasan industri minuman ringan), lawan kurangnya investor gasan pembukaan lahan tebu di luar Jawa menjadi penyebab ngalihnya swasembada gula[1].
Pada tahun 2002, dikahandaki target Swasembada Gula 2007[2]. Gasan mendukungnya diulah Dewan Gula Indonesia pada tahun 2003 (berdasarkan Kepres RI no. 63/2003 tentang Dewan Gula Indonesia)[3]. Target naya imbahnya diundur batarusan[2].
Gula habang adalah jenis gula nang diulah matan nira, yaitu cairan nang dikaluarakan matan kambang pohon kulawarga palma, nang kaya nyiur, aren, wan siwalan. Gula habang nang dipasarkan dalam bantuk citakan batangan silinder, cetakan satangah bal wan bubuk curah dingarani gula semut.
Gula tebu kabanyakan dipasarakan dalam bantuk gula kristal curah. Pamulaan, bahan mentah dihancurakan wan diparah, sarinya dikumpulakan wan disaring, cairan nang tabantuk imbahnya ditambahakan bahan tambahan (rajin pakai kalsium oksida) gasan mamisahakan nang kada murni, campuran nitu imbahnya dipisahakan lagi lawan belerang dioksida atawa Calsium dioksida. Campuran nang tabantuk imbahnya digurakakan, gayadak wan sampah nang maambang imbahnya kawa babulik dipisahakan. Imbah mayu haja murninya, cairan didinginakan wan dikristalakan (rajin sambil diharu) gasan maulah gula nang kawa dituang ka citakan. Sabuting masin sentrifugal jua kawa dipakai pada proses pemisahan fasa padat ( gula ) wan fasa cair ( mesquite ).
Gula batu adalah gula tebu nang kada melalui tahap kristalisasi. Gula kotak/blok adalah gula kristal lembut nang dipres dalam bentuk dadu. Gula mentah (raw sugar) adalah gula kristal nang dulah tanpa melalui proses pemutihan lawan belerang. Warnanya pina kecoklatan marga masih mengandung molase, tetapi wayah ini gula batu sudah barasih dalam pembuatannya sehingga gula batu nang berwarna coklat sudah kadada lagi.
Imbah ditapas, bit imbahnya ditatak wan gulanya imbahnya diambil lawan banyu panas pada sabuting diffuse. Pemurnian imbahnya ditangani lawan manambahakan larutan kalsium oksida wan karbon dioksida. Imbah penyaringan campuran nang terbentuk imbahnya digurakakan sampai kandungan air nang tasisa 30% wara.
Gula imbahnya diekstraksi lawan kristalisasi terkontrol. Kristal gula pamulaan dipisahakan lawan mesin sentrifugal. Sentrifugasi digawi gasan mamisahakan kristal gula lawan molasses. Upaya gasan sentrifugasi balangsung secara optimal adalah lawan pengaturan laju putaran. Laju putaran mampangaruhi kakuatan mesin nitu banar dalam melepaskan lapisan molasses matan kristal gula. Laju putaran sentrifugasi dan cairan yang tersisa digunakan untuk tambahan pada proses kristalisasi selanjutnya. Ampas nang tersisa (di mana sudah kada kawa lagi diambil gula matan inya) dipakai gasan makanan ternak wan lawan nitu terbentuklah gula putih nang imbahnya disaring ka dalam tingkat kualitas tertentu gasan imbahnya dijual.
Kutub Utara (KUTUT) marupakan titik nang paling utara matan ball bumi, marupakan satu-satunya titik nang dilalui ulih garis khayal 90 derajat Lintang Utara. Kutub utara jua baisi magnet bumi nang baandak di Thule, Greenland, 1250 km dari kutub utara geografis.[1]
Kutub Utara marupakan titik nang paling utara di Bumi, kawa diartiakan wan ampat cara nang beda. Namun hanya dua cara panambayan nang rancak dipakai. Tatapi makna nang paling ganal adalah Kutub Utara baandak di Samudra Arktik.
Charlotte Northpole
Rusia adalah sabuah nagara nang mambantang luas banar di sabalah Irupa timur wan Asia utara . Ganal wilayahnya saluas 17.075.400 km², Rusia adalah tamasuk nagara nang tarbesar di dunia. Wilayahnya kurang labih dua kali wilayah Ripublik Rakyat Cina, Kanada atau Amirika Sarikat. Panduduknya manduduki paringkat nang katujuh tarbanyak di dunia satalah Tiongkok, India, Amirika Sarikat, Indunisia, Brasil, wan Pakistan.
Bangkok adalah indung banua, dairah pakutaan pangganalnya wan kuta utama di Thailand. Dipatuh dalam bahasa Thai sabagai Krung Thep Maha Nakhon (bahasa Thai: กรุงเทพมหานคร, pronounced Citakan:IPA-th), atawa กรุงเทพฯ Krung Thep ( [dangarakan])(patulung·info), nang artinya "kuta malaikat" sacara handap, Bangkok adalah pos padagangan halus di muhara Sungay Chao Phraya salawas Karajaan Ayutthaya. Inya manjadi garis muha Siam pahin itu dibariakan status sabagai indung banua tahun 1768 limbah panyalukutan Ayutthaya. Tagal, damini Karajaan Rattanakosin kada dimulai sampai 1782 wayah indung banua dipindahakan di subarang sungai ulih Rama I limbah kamatian Raja Taksin. Indung banua Rattanakosin damini labih formal disambat "Phra Nakhon" (bahasa Thai: พระนคร), baraitan lawan halat-halat kuna di inti kuta métropolis wan ngaran Bangkok damini manggabungakan pambangunan urban tumatan abad ka-18 nang baisi administrasi publik sorang wan hobnor.
