সারা বেরনার্ত (ফরাসি : [sa.ʁa bɛʁ.nɑʁt];[১] জন্ম অঁরিয়েত-রোজিন বেরনার্ত, ২২ অক্টোবর ১৮৪৪ - ২৬ মার্চ ১৯২৩) ছিলেন একজন ফরাসি মঞ্চ এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তাকে বলা হতো “বিশ্বের সর্বকালের সবচেয়ে বিখ্যাত অভিনেত্রী”।[২][৩] বেরনার্ত ১৮৭০-এর দশকে মঞ্চে অভিনয়ের মাধ্যমে খ্যাতি অর্জন করেন। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য কয়েকটি নাটক হল আলেকসঁন্দ্র দ্যুমা ফিসের লা দাম আয়ো কামিলিয়া, ভিক্টর হুগোর রুই ব্লা, ভিক্তোরিয়েঁ সারদুর ফেদোরা ও লা তোসকা এবং এদমোঁ রোসতাঁর লাইগ্লোঁ। তিনি কয়েকটি মঞ্চনাটক নিয়ে বিশ্বব্যাপী সফর করেন। পরবর্তী কালে তিনি সর্বপ্রথম নির্মিত কয়েকটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন।
অঁরিয়েত-রোজিন বেরনার্ত[৪] ১৮৪৪ সালের ২২ বা ২৩শে অক্টোবর প্যারিসের লাতিন বিভাগের ৫ র‍্যু দ্য লেকোল-দ্য-মেদিসিনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জুদিত বেরনার্তের বিবাহ-বহির্ভূত সন্তান। জুদিত জুলি নামে এবং ফরাসিতে ইউল নামেও পরিচিত ছিলেন। তিনি একজন ওলন্দাজ ইহুদি গণিকা ছিলেন, যার খদ্দের ছিল মূলত ধনাট্য ও উচ্চবিত্ত শ্রেণির ব্যক্তিবর্গ।[৫][৬][৭][৮] সারার পিতার নাম নথিভুক্ত হয়নি। কয়েকটি সূত্র অনুসারে, তার পিতা সম্ভবত ল্য হাভ্রের কোন ধনী বণিকের পুত্র ছিলেন।[৯] বেরনার্ত পরবর্তী কালে বলেন যে তার পিতার পরিবার তার শিক্ষার খরচ বহন করেছিল, ক্যাথলিক হিসেবে অভিসিঞ্চনের জন্য বলেছিল এবং তার বয়োকালীন খরচ মিটানোর জন্য বিপুল অর্থ দিয়ে গিয়েছিল।[৯] তার মাতা তার কাজে প্রায়ই বাইরে থাকতেন এবং তার কন্যার খেয়াল রাখতে পারতেন না। তিনি বেরনার্তকে ব্রিটানিতে এবং পরে প্যারিসের নিকটবর্তী নোইলি-সুর-সিনে এক কুটিরে এক সেবিকা কাছে রেখে যেতেন।[১০]
ফ্র্যাংক লয়েড রাইট (Frank Lloyd Wright) (৮ই জুন, ১৮৬৭ – ৯ই এপ্রিল, ১৯৫৯) ছিলেন একজন আমেরিকান স্থপতি, ইন্টেরিওর ডিজাইনার, লেখক এবং  শিক্ষক। তিনি ১,০০০ এরও বেশি স্ট্রাকচার ডিজাইন করেছেন এবং ৫৩২ টি তার তত্ত্বাবধানে শেষ হয়েছে। রাইট এমন ধরনের স্ট্রাকচারাল ডিজাইনে বিশ্বাস করতেন যা মানুষ ও তার চারপাশের পরিবেশের সাথে মেলবন্ধনে থাকবে, এই দর্শনকে তিনি বলতেন “অরগানিক আর্কিটেকচার” বা “জৈব স্থাপত্যশিল্প”। এই দর্শনের সবচেয়ে সেরা উদাহরণ হচ্ছে ফলিংওয়াটার (১৯৩৫) যাকে আমেরিকার স্থাপত্যবিদ্যার ইতিহাসে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কাজ বলে ধরা হয়। রাইট স্থাপত্যশিল্পের প্রেইরি স্কুল আন্দোলনের একজন অগ্রদূত ছিলেন। তিনি আমেরিকার শহুরে বসবাসের জন্য অনন্য পরিকল্পনা তৈরি করেছিলেন, যা ইউসোনিয়ান হোম নামে সমধিক পরিচিত।
তিনি বিভিন্ন ধরনের ভবনের মৌলিক ও উদ্ভাবনীমূলক নকশা প্রণয়ন করেছিলেন, যার মধ্যে রয়েছে অফিস, চার্চ, বিদ্যালয়, স্কাইস্ক্র্যাপার, হোটেল এবং মিউজিয়াম। তিনি তার ভবনগুলোর আসবাবপত্র ও স্টেইনড গ্লাসের মত অভ্যন্তরীণ উপাদানগুলোরও ডিজাইন করেছিলেন। তার লেখা বইয়ের সংখ্যা ২০ টিরও বেশি, এর পাশাপাশি লিখেছেন অসংখ্য নিবন্ধ। তিনি ইউরোপ ও আমেরিকায় লেকচারার হিসেবে সুখ্যাতি অর্জন করেছিলেন। তার বর্ণীল ব্যক্তিগত জীবনের বিভিন্ন ঘটনা নিয়ে প্রায়ই পত্রপত্রিকায় খবর হত, তার মধ্যে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য ১৯১৪ সালে তার স্টুডিও তালিসিনে আগুন ও খুনের ঘটনা। তিনি তার জীবদ্দশায় সুপরিচিত ছিলেন। ১৯৯১ সালে আমেরিকান ইন্সটিটিউট অফ আর্কিটেকচার তাকে সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ স্থপতি হিসেবে স্বীকৃতি জানায়।
ফ্র্যাংক লয়েড রাইট জন্মেছিলেন উইস্কন্সিন এর রীচল্যান্ড সেন্টার এ। তার পিতা ছিলেন উইলিয়াম ক্যারী রাইট এবং মাতা আন্না লয়েড জোনস। তার আসল নাম ছিল ফ্র্যাংক লিঙ্কন রাইট, পরে এটি পরিবর্তিত হয় যখন তার পিতা মাতার বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে। রাইটের বারো বছর বয়সে তার পরিবার উইস্কন্সিনের ম্যাডিসনে বসবাস শুরু করে। এখানে তিনি ম্যাডিসন হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন। গ্রীষ্মের ছুটিগুলো তিনি কাটাতেন তার মামা জেমস লয়েড জোনস এর খামারে কাজ করে। এ সময়কার অভিজ্ঞতাই তার মাঝে প্রকৃতির প্রতি শ্রদ্ধার সঞ্চার করে, যা পরবর্তীকালের কাজসমূহে খুঁজে পাওয়া যায়।
১৮৮৫ সালে রাইট ইউনিভার্সিটি অফ উইস্কিন্সনে পুরকৌশল বিদ্যার দুটি সেমিস্টার সম্পন্ন করেন। ১৮৮৭ সালে তিনি শিকাগোতে চলে যান।  শিকাগোতে তিনি বিখ্যাত স্থপতি জোসেফ ল্যীমান সীল্‌সবির অধীনে কাজ করা শুরু করেন। কিন্তু কাজের ধরন মনঃপূত না হওয়ায় এক বছরের মাঝেই এ কাজ ছেড়ে দিয়ে তিনি অ্যাডলার ও লুইস সুলিভান এর ফার্মে কাজ করা শুরু করেন। সুলিভান বিশ্বাস করতেন আমেরিকান স্থাপত্য হওয়া উচিত আমেরিকানদের প্রয়োজনীয়তার ভিত্তিতে , ইউরোপীয়ান স্থাপত্যের ধারা অনুকরণে নয়। তার এ বিশ্বাস পরবর্তীকালে রাইটের উপর গভীর প্রভাব রেখেছিল। 
সুলিভান এর মতবাদ ছিলো 'ব্যবহারের উদ্দেশ্য হতেই আকারের সৃষ্টি' (Form Follows Function)। রাইট তার এই মতবাদকেই আরেকটু পরিবর্তন করে বিশ্বাস করতেন, ভবনের উদ্দেশ্য ও আকার দুটোরই সৃষ্টি একসাথেই, অর্থাৎ দুটোই আসলে এক (Form and Function are One)।
১৮৯৩ সালে তিনি সুলিভানের ফার্মে তার কর্মজীবনের সমাপ্তি ঘটে। এ সময় শিকাগোতে রাইট তার নিজস্ব ফার্ম প্রতিষ্ঠা করেন, ১৮৯৮ তে স্থান পরিবর্তন করে তিনি ওকপার্কে চলে যান।
জ্যঁ-ব্যাপ্টিস্ট পোকেলিন, যিনি তার মঞ্চনাম মলিয়ের নামেই পরিচিত, ছিলেন একজন ফরাসি নাট্যকার ও অভিনেতা। পশ্চিমা সাহিত্যের সেরা হাস্য-রসাত্মক লেখকদের একজন হিসেবে তাকে বিবেচনা করা হয়।[১] তার রচনাগুলোর মধ্যে ল্য মিসান্‌থ্রপি, ল্য এক্ল্‌ দেস্‌ ফেমেস্‌, টারটুফে অউ ল্য ইম্পোস্তার, ল্য আভ্রে, ল্য মালাদে ইমাজিনারে, ল্য বুর্জোয়িস জেন্টিওম্মে উল্লেখযোগ্য।
সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্ম ও কলেজ দে ক্লেরমন্ট- এর মতো নামকরা পড়াশোনা করার সুবাদে থিয়েটারে যোগ দেয়া তার জন্য বেশ সহজ হয়েছিল। ভ্রামমাণ অভিনেতা হিসেবে তের বছরের অভিজ্ঞতা তার লেখার হাস্যরসাত্মক উপাদানকে উন্নত করতে সাহায্য করেছিল। যেখানে তিনি ইতালীয় ঘরানার কমেডিয়া দেল'আর্টে এর উপাদানের সাথে ফরাসি পরিমার্জিত হাস্য-রসের সংমিশ্রণ ঘটান।[২]
ওরলিয়েন্স এর ডিউক, ১ম ফিলিপ -যিনি ছিলেন রাজা চতুর্দশ লুইসের ভাই- এর মতো কয়েকজন প্রভাবশালী অভিজাতের পৃষ্ঠপোষকতায়, মলিয়ের লুভ্র্‌ -এ রাজার সম্মুখে একটি নাটক মঞ্চস্থ করতে সক্ষম হন। পিয়েরে কর্নেলির - এর একটি ক্লাসিক নাটক ও তার নিজের লেখা প্রহসন ল্য ডক্টর আম্যোরাক্স মঞ্চস্থ করার মধ্য দিয়ে মলিয়ের লুভ্র্‌ এর নিকটেই পেটিট ব্যোর্বন নামক প্রশস্ত কক্ষ নাটক প্রদর্শনের কাজে ব্যবহার করার সুযোগ পান। পরবর্তীকালে তিনি প্ল্যাইস রয়্যাল ব্যবহারের সুযোগ পান। উভয় মঞ্চেই তার নাটকগুলো সাফল্য লাভ করে, যার মধ্যে ল্য প্রেসিউস রিডিকুলেস, ল্য এক্ল্‌ দেস্‌ মারিস, ল্য এক্ল্‌ দেস্‌ ফেমেস্‌ উল্লেখযোগ্য। রাজার সুনজরে পড়ার সুবাদে তার নাট্যদল রাজ ভাতাও লাভ করে এবং ত্রপে দে র‍্য বা রাজনাট্যদল উপাধিতে ভূষিত হয়। বিনোদনের জন্য সরকারি লেখক হিসেবে মলিয়ের নিয়োজিত হন।[৩]
যদিও মলিয়ের রাজা ও প্যারিসের অধিবাসীদের কাছ থেকে ভূয়সী প্রশংসা পান, তার বিদ্রুপাত্মক লেখা নীতিবিদ ও রোমের ক্যাথলিক চার্চের সমালোচনার মুখে পড়ে। ধর্মীয় ভন্ডামিকে আক্রমণ করে রচিত টারটুফে অউ ল্য ইম্পোস্তার চার্চের তীব্র সমালোচনার শিকার হয় এবং ডন জুয়ান মঞ্চস্থ করার উপর নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়। নাটকের কাজে অত্যধিক পরিশ্রমের ফলে তার স্বাস্থ্য দুর্বল হতে শুরু করে, ফল ১৬৬৭ সালে তিনি বাধ্য হন মঞ্চ থেকে সাময়িক অবসর নিতে। ১৬৭৩ সালে ফুসফুসজনিত যক্ষ্মায় আক্রান্ত অবস্থাতেই তার জীবনের শেষ নাটক ল্য মালাদে ইমাজিনারে তে অভিনয় করেন। কিন্তু আর্গন নামক স্বাস্থ্য আতঙ্কিত রোগীর ভূমিকায় অভিনয়রত অবস্থাতেই উপর্যুপরি কাশি ও রক্তস্রাবের শিকার হন। তিনি নাটকটির অভিনয় শেষ করে মঞ্চেই ঢলে পড়েন এবং কয়েক ঘণ্টার মধ্যে মৃত্যুবরণ করেন।[৩]
ভোল্‌ফগাংক্‌ আমাডেয়ুস মোৎসার্ট[ক] (জার্মান ভাষায় Wolfgang Amadeus Mozart ভ়োল্‌ফ়্‌গাংক্‌ আমাডেউস্‌ মোৎসাআট্‌) (জানুয়ারি ২৭, ১৭৫৬ – ডিসেম্বর ৫, ১৭৯১) অস্ট্রীয় সুরকার। তিনি ধ্রুপদী পাশ্চাত্য সঙ্গীত যুগের একজন বিখ্যাত ও প্রভাবশালী সুরকার ছিলেন।
জালৎস্‌বুর্গ শহরে জন্মগ্রহণকারী মোৎসার্ট শৈশব থেকেই তার বিস্ময়কর প্রতিভার স্বাক্ষর রাখেন। কিবোর্ড ও বেহালায় দক্ষতা অর্জন করে তিনি মাত্র পাঁচ বছর বয়সে তার প্রথম সুর সৃষ্টি করেন এবং ইউরোপীয় অভিজাতদের সামনে তা পরিবেশন করেন। ১৭ বছর বয়সেই তিনি জালৎস্‌বুর্গের দরবারী সঙ্গীতজ্ঞ হিসেবে নিয়োগ প্রাপ্ত হন, পাশাপাশি নিরলসভাবে অসংখ্য সুর সৃষ্টির মাধ্যমে আরও উচ্চ অবস্থানে পৌঁছানোর চেষ্টা চালিয়ে যান। ১৭৮১ সালে যখন তিনি ভিয়েনা ভ্রমণ করছিলেন, তখন তাকে জালৎস্‌বুর্গের দরবার পদ থেকে পদচ্যুত করা হয়।
তিনি ৬০০-এর অধিক সুর সৃষ্টি করেন, তন্মধ্যে অসংখ্য সুর সিম্ফোনিক, কনসার্টেন্ট, চেম্বার, গীতিনাট্যধর্মী, ও দলীয় সঙ্গীতের শীর্ষ সুর বলে বিবেচিত হয়। তিনি ধ্রুপদী সুরকারদের মধ্যে সবচেয়ে দীর্ঘ সময় প্রভাব বিস্তারকারী এবং পরবর্তী পাশ্চাত্য শৈল্পিক সঙ্গীতে তার প্রভাব অনস্বীকার্য। লুডভিগ ফান বেটোফেন তার শুরুর কাজগুলো মোৎসার্টের অনুকরণে সৃষ্টি করেন এবং জোসেফ হ্যাডন লিখেন, "পরবর্তী ১০০ বছরেও এমন প্রতিভা দেখা যাবে না।"[১]
মোৎসার্ট ১৭৫৬ সালের ২৭শে জানুয়ারি জালৎস্‌বুর্গ শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা লেওপোল্ড মোৎসার্ট (১৭১৯-১৭৮৯) জাল্‌ৎস্‌বুর্গ আর্চবিশপের সভাতে সঙ্গীতজ্ঞ ছিলেন এবং তার মাতা আন্না মারিয়া মোৎসার্ট (প্রদত্ত নাম: পার্টল, ১৭২০-১৭৭৮)।[২] তিনি তার পিতামাতার সাত সন্তানের মধ্যে সর্বকনিষ্ঠ। তার পাঁচ ভাইবোন শিশু অবস্থায় মারা যায়। তার বড় বোন মারিয়া আন্না মোৎসার্ট (১৭৫১-১৮২৯), যার ডাকনাম ছিল "নান্নেরল"। জন্মের পরদিনই জালৎস্‌বুর্গের সেন্ট রুপার্ট ক্যাথিড্রালে মোৎসার্টের অভিসিঞ্চন করা হয়। অভিসিঞ্চনের নথিতে তার নামের লাতিন রুপ ছিল Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart (ইয়োনেস ক্রিসোস্টোমুস ভোল্‌ফগাংক্‌ থিওফিলুস মোৎসার্ট)।[খ] বাল্যকালে তিনি নিজেকে "ভোল্‌ফগাংক্‌ আমাডে মোৎসার্ট" বলে পরিচয় দিতেন।[৩]
মোৎসার্টের পিতা লেওপল্ড জার্মানির আউসবুর্গের অধিবাসী[৪] একজন সুরকার ও অভিজ্ঞ শিক্ষক ছিলেন। ১৭৪৩ সালে তিনি জাৎস্‌বুর্গের প্রিন্স-আর্চবিশপ কাউন্ট লেওপল্ড আন্টন ফন ফির্মিয়ানের দরবারে চতুর্থ বেহালা বাদক হিসেবে নিয়োগ পান।[৫] চার বছর পর তিনি জাৎস্‌বুর্গে আন্না মারিয়াকে বিয়ে করেন। লেওপল্ড ১৭৬৩ সালে ঐকতান বাদকদলের উপ-কাপেলমেইস্টার হন। তার পুত্রের জন্মের বছর তিনি বেহালা বাজানোর উপর একটি পাঠ্যপুস্তক প্রকাশ করেন। ভেরসাখ আইনার গ্রুন্ডলিচেন ভিওলিনশুল নামক বইটি বেশ সাড়া ফেলে।[৬]
শৈশবে ভোল্‌ফগাংকের পিতাই তার একমাত্র শিক্ষক ছিলেন। সঙ্গীতের পাশাপাশি তিনি তার সন্তানদের ভাষা ও শিক্ষায়নিক বিষয়াবলী পাঠ দিতেন। সলোমন উল্লেখ করেন যে যখন লেওপল্ড তার সন্তানদের শিক্ষাদান করতেন, তখন মোৎসার্টের অগ্রগতি তার শিক্ষার চেয়েও অধিক ছিল।[৭] তার প্রথম সুর ও বেহালায় তার কাজ অভিনব ছিল, যা তার পিতাকে আশ্চর্যান্বিত করে।[৮] তার পুত্রের সঙ্গীত প্রতিভা বিকশিত হতে থাকলে তিনি সুর রচনা ত্যাগ করেন।[৯]
মোৎসার্টের শৈশবে তার পরিবার কয়েকটি ইউরোপীয় সফরে যায়, যেখানে তিনি ও নান্নেরল শিশুশিল্পী হিসেবে সঙ্গীত পরিবেশনা করেন। এই পরিবেশনা শুরু হয় ১৭৬২ সালে মিউনিখে বাভারিয়ার প্রিন্স-ইলেক্টর তৃতীয় মাক্সিমিলিয়ানের রাজদরবারে ও ভিয়েনা ও প্রাগে সঙ্গীত পরিবেশনার মধ্য দিয়ে। এরপর তারা স্বপরিবারে সাড়ে তিন বছর ব্যাপী একটি দীর্ঘ কনসার্ট সফরে বের হন এবং মিউনিখ, মানহাইম, প্যারিস, লন্ডন,[১০] হেগ, পুনরায় প্যারিস এবং জুরিখ, ডনাউশিঙ্গেন, ও মিউনিখ হয়ে বাড়ি ফিরেন। এই সফরে তিনি অসংখ্য সঙ্গীতজ্ঞের সাথে পরিচিত হন এবং তাদের কাজের সাথে পরিচিত হন। ১৭৬৪ থেকে ১৭৬৫ সালে লন্ডনে ইয়োহান ক্রিস্টিয়ান বাখের সাথে তার সাক্ষাৎ হয়েছিল। তার কাজে বাখের বিশেষ প্রভাব ছিল।[১০] আট বছর বয়সে মোৎসার্ট তার প্রথম সুর রচনা করেন, ধারণা করা হয় এর বেশিরভাগ অংশই তার পিতা সুর করে দিয়েছিলেন।[১১] ১১ বছর বয়সে তিনি একটি ওরাটোরিয়া রচনা করেন এবং ১২ বছর বয়সে তিনি প্রথম অপেরার সুর করেন। ১৭৬৪ সালে মোৎসার্টের করা প্রথম সুর গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়।[১১]
তাদের পারিবারিক সফর প্রায়ই কষ্টকর এবং ভ্রমণের অবস্থা সেকেলে ছিল।[১২] তাদের অভিজাতদের নিকট থেকে আমন্ত্রণপত্র ও প্রত্যর্পণের জন্য অপেক্ষা করতে হত, এবং তারা বাড়ি থেকে দূরে গিয়ে প্রায়ই দীর্ঘস্থায়ী ও মারাত্মক অসুখে পড়তেন। প্রথমে লেওপল্ড ১৭৬৪ সালের গ্রীষ্মে লন্ডনে[১৩] এবং পরে ১৭৬৫ সালে শরতে হেগে দুই সন্তানই অসুস্থ হয়ে পড়েন।[১৪] তারা ১৭৬৭ সালের শেষের দিকে ভিয়েনা সফরে যান এবং ১৭৬৮ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত সেখানে অবস্থান করেন।
জালৎসবুর্গে এক বছর কাটানোর পর লেওপল্ড ও উল্‌ফগাংক আন্না মারিয়া ও নান্নেরলকে বাড়িতে রেখে ইতালির উদ্দেশ্যে রওনা দেন। ১৭৬৯ সালের ডিসেম্বর থেকে ১৭৭১ সালের মার্চ পর্যন্ত তারা এই সফরে ছিলেন। পূর্ববর্তী সফরগুলোর মত লেওপল্ড পরিবেশক ও দ্রুত পরিপক্ব হয়ে উঠতে থাকা সুরকার হিসেবে তার পুত্রের দক্ষতা প্রদর্শন করতে চাইতেন। মোৎসার্ট বলঙ্গায় ইয়োসেফ মাইস্লিভেসেক ও জোভান্নি বাতিস্তা মার্তিনির সাথে সাক্ষাৎ করেন এবং তাকে বিখ্যাত আকাদেমিয়া ফিলারমোনিকার সদস্য করা হয়। রোমের সিস্টিন চ্যাপেলে তিনি দুইবার গ্রেগরিও আলেগ্রির মিজারেরে পরিবেশন করতে শুনেন এবং নিজের স্মৃতি থেকে এই সুর রচনা করেন। ফলে তিনিই ভ্যাটিকানের এই সংরক্ষিত সম্পদের প্রথম অননুমোদিত কপি তৈরি করেন।[১৫]
১৭৭৩ সালের ১৩ই মার্চ তার পিতার সাথে ইতালি থেকে ফিরে আসার পর জালৎস্‌বুর্গের শাসক প্রিন্স-আর্চবিশপ হিয়েরোনিমাস কোলোরেডো তাকে দরবারী সঙ্গীতজ্ঞ হিসেবে নিয়োগ দেন। মাত্র ১৫ বছর বয়সে জালৎস্‌বুর্গের দরবারী সঙ্গীতজ্ঞ হিসেবে নিয়োগ প্রাপ্ত হওয়ার পর তিনি পাশাপাশি নিরলসভাবে অসংখ্য সুর সৃষ্টির মাধ্যমে আরও উচ্চ অবস্থানে পৌঁছানোর চেষ্টা চালিয়ে যান। জালৎস্‌বুর্গে তার অসংখ্য বন্ধু ও গুণগ্রাহী ছিল[১৬] এবং তার বিভিন্ন ধরনের সুর, যেমন - সিম্ফনি, সোনাটা, স্ট্রিং কোয়ার্টেট, গণসঙ্গীত, সেরেনেডস ও কয়েকটি অপ্রধান অপেরার সুর করার সুযোগ সৃষ্টি হয়। ১৭৭৫ সালের এপ্রিল থেকে ডিসেম্বর মাসের মধ্যে বেহালা কনসার্টোর প্রতি মোৎসার্টের আগ্রহ জন্মে এবং ধারাবাহিকভাবে পাঁচটি সুর রচনা করে, যা ধীরে ধীরে তার সঙ্গীতের আধুনিকায়নে ভূমিকা পালন করেন। শেষ তিনটি সুর - কে. ২১৬, কে. ২১৮ ও কে. ২১৯ বর্তমানে রিপার্টোয়ারের প্রধান সুর। ১৯৭৬ সালে তিনি পিয়ানো কনসার্টোতে তার প্রচেষ্টা শুরু করেন এবং ১৯৭৭ সালের শুরুর দিকে ই♭ কনসার্টো কে. ২১৭ সুর সৃষ্টি করেন। এই কাজটিকে সামালোচকগণ তার আলোচিত সাফল্য বলে গণ্য করেন।[১৭]
১৭৭৭ সালের আগস্ট মাসে মোৎসার্ট জালৎসবুর্গের পদ থেকে অব্যহতি দেন[১৯] এবং ২৩শে সেপ্টেম্বর কর্ম খোঁজার উদ্দেশ্যে আউগসবুর্গ, মানহাইম, প্যারিস ও মিউনিখ সফরে যান।[২০] তিনি মানহাইমে বিখ্যাত ঐকতান বাদকদলের সদস্যদের সাথে পরিচিত হন, যারা সে সময়ে ইউরোপের সেরা ছিল। তিনি আলোয়সিয়া ওয়েবারের প্রেমে পড়েন। ওয়েবার একটি সঙ্গীত পরিবারের চার কন্যার একজন ছিলেন। মোৎসার্ট ১৭৭৮ সালের ১৪ই মার্চ প্যারিসের উদ্দেশ্যে মানহাইম ত্যাগ করেন।[২১] প্যারিসের একটি চিঠি থেকে জানা যায় তিনি ভার্সাইয়ে অরগান বাদক পদে ছিলেন, কিন্তু মোৎসার্ট এই কাজে আগ্রহী ছিলেন না।[২২] তিনি ধার করতে শুরু করেন এবং মূল্যবান জিনিসপত্র বন্ধক রাখতে শুরু করেন। ১৭৭৮ সালের ৩রা জুলাই তার মাতা মারা যান।[২৩] হ্যালিওয়েলের মতে, আর্থিক সংকটের কারণে ডাক্তার ডাকতে দেরি হয়েছিল।[২৪] মোৎসার্ট ডিউক ডোরলিয়ন্সের একান্ত সচিব মেলচোয়ার গ্রিমের সাথে তার বাড়িতে বাস করতে শুরু করেন।
প্যারিসে মোৎসার্টের অবস্থানকালে তার পিতা জালৎসবুর্গে তার জন্য চাকরির বন্দোবস্ত করেন।[২৫] স্থানীয় অভিজাতদের সহায়তায় মোৎসার্টকে রাজদরবারে অরগান বাদক ও কনসার্ট প্রধানের পদে যোগদানের প্রস্তাব দেওয়া হয়। এই পদে বার্ষিক বেতন ছিল ৪৫০ ফ্লোরিন,[২৬] কিন্তু তিনি এই প্রস্তাবে সম্মত হতে অনিচ্ছুক ছিলেন।[২৭] এই সময়ে গ্রিম ও মোৎসার্টের মধ্যকার সম্পর্কে ভাঙ্গন ধরে এবং মোৎসার্ট গ্রিমের কাছ থেকে সরে যান। ১৭৭৮ সালের সেপ্টেম্বর মাসে জালৎসবুর্গের উদ্দেশ্যে প্যারিস ছাড়ার পর তিনি মানহাইম ও মিউনিখে বিলম্ব করেন এবং তখনো জালৎসবুর্গের বাইরো কোথাও চাকরির প্রত্যাশা করতে থাকেন। মিউনিখে তিনি পুনরায় আলোয়সিয়ার সাথে সাক্ষাৎ করেন। আলোয়সিয়া তখন সফল গায়িকা, কিন্তু তখন আর তার প্রতি আগ্রহী ছিলেন না।[২৮] মোৎসার্ট পরিশেষে ১৭৭৯ সালের ১৫ই জানুয়ারি জালৎসবুর্গে ফিরে আসেন এবং নতুন চাকরিতে যোগদান করেন, কিন্তু তিনি জালৎসবুর্গে তার কাজের প্রতি উদাসীন ছিলেন।[২৯]
পরবর্তীতে ভিয়েনায় একজন পিয়ানোবাদক রূপে তার জীবনের নতুন অধ্যায় আরম্ভ হয় এবং অল্প সময়েই তিনি নিজেকে ভিয়েনার শ্রেষ্ঠ পিয়ানোবাদক হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেন। ১৭৮২ সালে ডাই এন্টফুরুং আউস ডেম সেরাইল (Die Entführung aus dem Serail) অপেরায় তার কাজের সাফল্য মোৎসার্টকে একজন সুরকার হিসেবে ভিয়েনায় সুপ্রতিষ্ঠিত করে।
ডাই এন্টফুরুং আউস ডেম সেরাইল অপেরায় সাফল্য লাভের পরও মোৎসার্ট পরবর্তী ৪ বছর অপেরার জন্য খুব সামান্যই কাজ করেন। এসময় তিনি নিজেকে একজন পিয়ানোবাদক এবং কন্সার্টো রচয়িতা হিসেবে প্রতিষ্ঠায় মনোনিবেশ করেছিলেন। অতঃপর ১৭৮৫ সালের শেষ দিকে তিনি কীবোর্ড এ সুর সম্পাদনার কাজ থেকে সরে আসেন এবং librettist Lorenzo Da Ponte-এর সাথে অপেরায় সহযোগীতার কাজ শুরু করেন, যা বেশ খ্যাতি অর্জন করে। ১৭৮৬ সালে,ভিয়েনায়, তার বিখ্যাত সৃষ্টি দ্য ম্যারিজ অব ফিগারো-এর সফল উন্মোচন ঘটে। ডিসেম্বর ১৭৮৭ এ, মোৎসার্ট খানদানী পৃষ্ঠপোষকতা অধীনে কাজে নিয়োগ প্রাপ্ত হন, যখন সম্রাট জোসেফ দ্বিতীয় তার দরবারী সুরকার গ্লুক-এর মৃত্যুর পর মোৎসার্টকে ঐ পদে নিযুক্ত হবার আহ্বান জানান। এটি ছিল একটি সাময়িক নিয়োগ যার যন্য মোৎসার্ট পেতেন প্রতি বছর মাত্র ৪০০ ফ্লৌরিন্স (মুদ্রা)। অবশ্য এসময় মোৎসার্টকে কেবল Redoutensaal-এ বার্ষিক বল নাচের জন্য সুর তৈরি করতে হত। এবং বস্তুত এই স্বল্প আয়ই তার জন্য গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে।
১৭৮৭ সালে, আরেক সুর সম্রাট লুডভিগ ফান বেটোফেন মোৎসার্টের সঙ্গে অধ্যয়ন করার জন্য ভিয়েনায় কয়েক সপ্তাহ অতিবাহিত করেন। বিটোফেন তখন ছিলেন তরুণ, এবং এই দুই সুর সম্রাটের আদৌ কখনো দেখা হয়েছিল কি-না সে প্রসঙ্গে কোন নির্ভরযোগ্য তথ্য পাওয়া যায়নি।
১৭৮২ সালের ৪ঠা আগস্ট মোৎসার্ট কন্সটানৎসের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের ছয় সন্তানের চারজন শিশু অবস্থায় মারা যান। তারা হলেন:
১৭৮৮ এর মাঝামাঝি সময়ে মোৎসার্ট এবং তার পরিবার কেন্দ্রীয় ভিয়েনা ছেড়ে আলসেরগ্রান্দ (অস্ট্রিয়াতেই)-এর শহরতলীতে চলে আসেন।[৩০] ধারণা করা হয়েছিল মোৎসার্ট তার ব্যয় কমিয়ে আনার জন্য এমনটি করেছিলেন, যদিও বর্তমান সময়ের গবেষণা বলে, এটি সত্য নয়।[৩১] এসময় মোৎসার্টের বন্ধু ও সহকর্মীদের কাছ থেকে অর্থ ধার নেওয়া এবং মলিন পোশাক-পরিচ্ছদের কারণে তিনি হতাশাগ্রস্থ হয়ে পড়েন বলে Maynard Solomon এবং আরও কিছু ব্যক্তির মতামত জানা যায়।[৩২] এ সময়ের উল্লেখযোগ্য কাজের মধ্যে রয়েছে তার শেষ তিনটি সুর, যা সিম্ফোনি 39, 40, এবং 41 নামে খ্যাত (প্রতিটিই ১৭৮৮ সালে সৃষ্ট), এবং তিনটি Da Ponte operas-এর শেষটি (Così fan tutte) যার উন্মোচন হয় ১৭৯০ এ।
কাছাকাছি সময়েই মোৎসার্ট ভাগ্যের সন্ধানে লাইপ্‌ৎসিশ, বার্লিন এবং ড্রেসডেন (১৭৮৯) এবং ফ্রাংকফুর্ট, মানহাইম এবং জার্মানির অন্যান্য শহরে (১৭৯০) দীর্ঘকালীন সফর করেন। সফরে বিভিন্ন বিচ্ছিন্ন সাফল্য লাভ করলেও এর দ্বারা তার ও তার পরিবারের আর্থিক দূরবস্থার কোনরূপ স্থায়ী উন্নতি হয়নি।
মোৎসার্টের জীবনের শেষ বছরগুলো ছিল তার অন্যতম শ্রেষ্ঠ সুর সৃষ্টি-কাল এবং এক প্রকারে তার নিজেকে ফিরে পাওয়ার কাল। অপেরা The Magic Flute, চূড়ান্ত পিয়ানো কন্সার্টো (K. 595 in B-flat), তার string quintets সিরিজের শেষ খন্ড, প্রার্থনাসংগীত (Motet) Ave verum corpus K. 618, এবং অসমাপ্ত Requiem K. 626. —এই কালজয়ী সৃষ্টিগুলো এই সময়েই করা, যার জন্য তিনি বহুল সমাদৃত হন।
১৭৯০ সালে, অবশেষে মোৎসার্টের আর্থিক দূরবস্থার অবসান ঘটে, যদিও এটির কারণ বা প্রমাণ মীমাংসাহীন। এটা প্রমাণ হয় যে হাঙ্গেরি এবং আমস্টারডাম এর ধনী পৃষ্ঠপোষকদের জন্য বার্ষিক বৃত্তির বিনিময়ে মোৎসার্ট নৈমিত্তিক রচনা করেন। তিনি সম্ভবত ইম্পেরিয়াল সভাগৃহ সুরকার হিসাবে তার লিখিত নাচ সঙ্গীত বিক্রয় থেকেও সুবিধাপ্রাপ্ত হন। মোৎসার্ট এরপর আর অর্থ ধার করেননি এবং ধারের অর্থও শোধ করে দেন।
প্রাগে, ৬ সেপ্টেম্বর ১৭৯১ এ অপেরা La clemenza di Tito-এর উন্মোচন-এর সময়কালে, মোৎসার্ট অসুস্থ হয়ে পড়েন। এসময় তার স্ত্রী, তার কনিষ্ঠ বোন এবং পরিবারের ডাক্তার টমাস ফ্রান্ত্জ ক্লসেত তার দেখাশোনা করেন। ৩৫ বছর বয়সি মোৎসার্ট ১৭৯১ সালের ৫ ডিসেম্বর রাত ১টায় মারা যান।
সেন্ট মার্কস সিমেট্রির একটি সাধারণ কবরে এই সুর সম্রাটকে শায়িত করা হয় ৭ ডিসেম্বর। দিনটি ছিল সাধারণ, শান্ত আবহাওয়ার।
মোৎসার্টের জীবনী ও কর্ম অসংখ্য বই, নাটক ও চলচ্চিত্রের মূল বিষয়বস্তু। অস্ট্রেলীয় চকলেট বল মোৎসার্ট বুলেট তার নামানুসারে রাখা হয়। মিলশ ফরমান পরিচালিত ১৯৮৪ সালের আমাডেয়ুস চলচ্চিত্রে টম হালচ মোৎসার্টের ভূমিকায় অভিনয় করেন।[৩৩] চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ও শ্রেষ্ঠ পরিচালনার পুরস্কারসহ ৮টি বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করে।[৩৪]
মার্কো পোলো (ইতালীয়: Marco Polo) (১৫ই সেপ্টেম্বর, ১২৫৪-৮ই জানুয়ারি, ১৩২৪) একজন ভেনিসীয় পর্যটক এবং বণিক। পশ্চিমাদের মধ্যে সর্বপ্রথম সিল্ক রোড পাড়ি দিয়ে চীন দেশে এসে পৌঁছানো লোকজনের মধ্যে তিনি ছিলেন অন্যতম। ইউরোপীয়দের কাছে চীনের তৎকালীন নাম ছিল ক্যাথে। এছাড়া তিনি সর্বপ্রথম ইউরোপীয় হিসেবে মঙ্গোলদের সাম্রাজ্যে পদার্পণকারীদের অন্যতম। সে সময় মঙ্গোল সাম্রাজ্যের (চীন) সম্রাট ছিলেন কুবলাই খান। তার বই “লিভ্রে দেস মারভেলেস দ্যু মন্দে” (অর্থঃ বিস্বয়কর পৃথিবীর বর্ণনা) সমগ্র ইউরোপের কাছে এশিয়া এবং চীনের  সাথে পরিচয় করিয়ে দেয়। মার্কো পোলোর ভ্রমণ সঙ্গী ছিল তার পিতা নিকোলো এবং চাচা মাফেও পোলো ।
মার্কো পোলোর সঠিক জন্ম তারিখ ও স্থান সম্পর্কে জানা সম্ভব হয় না। বিভিন্ন জায়গায় কিংবা তথ্য উপাত্যে তার জন্মের যে তারিখ ও স্থান দেওয়া আছে তার প্রায় সবই অনুমানভিত্তিক। বেশিরভাগ ইতিহাসবিদ মনে করেন ইতালির স্যান গিয়োভানি ত্রিসোস্টোমো শহরকেই তার জন্মস্থান হিসেবে ধরে নেওয়া উচিত কারণ তার পার্শবর্তী শহর ভেনিস ছিল তার আপন শহর। আর জন্ম সালের ব্যাপারে অনেকে মনে করেন তিনি ১২৫৪ সালের দিকে জন্মেছিলেন। মার্কো পোলোর বাবা নিকোলো একজন বণিক ছিলেন এবং তিনি মধ্যপ্রাচ্যে গিয়ে ব্যবসা করতেন বেশ ধনসম্পদ অর্জন করেছিলেন। নিকোলো এবং তার ভাই মাফেও মার্কো পোলোর জন্মের আগেই বাণিজ্য যাত্রার রওনা দেন।
১২৬০ সালের দিকে নিকোলো ও মাফেও কন্সটান্টিনোপলে থাকতেন কিন্তু এখানে রাজনৈতীক পরিবর্তনের বাতাস ভারি হচ্ছে টের পেয়ে তারা তাদের সমস্ত সম্পদ বিক্রি করে জহরত কেনেন এবং এশিয়ার দিকে রওনা দেন। এশিয়ায় পৌছে তাদের মঙ্গোল সম্রাট কুবলাই খানের সাথে দেখা হয়। ইতিমধ্যে মার্কো পোলোর জন্ম হয় এবং তার মা মারা যায়। মার্কো পোলো তার চাচা-চাচীর কাছে বড় হতে থাকেন এবং সেইসাথে বাণিজ্য অর্থনিতী ও বিভিন্ন বিষয়ে শিক্ষা দীক্ষা লাভ করতে থাকেন।
১২৬৯ সালে নিকোলো ও মাফেও বাড়ি ফেরেন এবং প্রথমবারের মত মার্কো পোলোকে দেখেন। ১২৭১ সালে মার্কো পোলোর যখন প্রায় ১৭ বছর বয়স তখন আরো একবার তার বাবা ও চাচা এবং প্রথমবারের মতো মার্কো পোলো সহ এশিয়ার পথে রওনা দেন এবং ২৪ বছর পর ১২৯৫ সালে ফেরেন ভেনিসে। তারা প্রায় ১৫,০০০ মাইল বা প্রায় ২৪,০০০ কিলোমিটার ভ্রমণ করেছেন।
১২৯৮ সালে মার্কো পোলো যখন ভেনিসে ফিরলেন তখন ভেনিসের সাথে জেনোয়ার (বর্তমানে ইতালির উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত একটি বড় শহর) যুদ্ধ চলছিল। জেনোয়ার এডমিরাল ল্যাম্বা ডি’ওরি ভেনিসিয়ান একটি জাহাজ ক্রোক করে[৩] এবং এর সকল ক্রু ও যাত্রিদের বন্দি করেন। তাদের মধ্যে মার্কো পোলোও ছিলেন। কয়েক মাস ধরে জেলে বন্দি থাকাকালীন আর একজন বন্দি রুস্টচিলো দা পিসাকে তিনি তার ভ্রমনের অভিজ্ঞতা খুলে বলেন। পরবর্তীতে রুস্টচিলো দা পিসা মার্কো পোলোর ভ্রমনের অভিজ্ঞতার সাথে তার নিজের এবং চীন সম্পর্কে শোনা অন্যান্য গল্প একত্রিত এবং সংকলিত করে সেই সংকলনের একটি বই বের করেন যার নাম ছিল “দ্যা ট্রাভেলস অফ মার্কো পোলো” এই বইয়ে মার্কো পোলোর এশিয়া হয়ে চীন যাবার গল্প ছিল যা ইউরোপীয়ানদের মধ্যে ব্যাপক সাড়া ফেলে দেয় এবং এশিয়া ও আরো দূরবর্তী পূর্ব এশিয়া যেমন চীন ও জাপান সম্পর্কে ইউরোপীয়ানদের আগ্রহী করে তোলে।
মার্কো পোলো ১২৯৯ সালের আগস্ট মাসে বন্দিদশা থেকে মুক্তি পান এবং ভেনিসে ফিরে যান যেখানকার কন্ট্রাডা সান গিয়োভানি শহরে তার বাবা এবং চাচা বৃহৎ আকারের একটি কোম্পানি কিনে রেখেছিল। তাদের সেই কোম্পানি ব্যবসা চালিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে মার্কো পোলোও অনেক বিত্তশালি হয়ে ওঠেন। তিনি এশিয়া এবং চীন অভিমুখে অনেক অভিযান পরিচালনার জন্য অর্থায়ন করেছিলেন কিন্তু নিজে আর কখনো ভেনিস ত্যাগ করেন নি। ১৩০০ সালে ভেনিসিয়ান ব্যবসায়ী ভিতাল বাদোরের মেয়ে দান্তা বাদোরকে বিয়ে করেন।
১৩২৩ সালে মার্কো পোলো অসুস্থাবস্থায় শয্যাশায়ী হন। শয্যাশায়ী অবস্থায় তিনি তার সম্পত্তি তার স্ত্রী, তিন মেয়ে, চার্চ এবং আরো কিছু ধর্মীয় সঙ্গগঠনের নামে উইল করেন। কিছু অর্থ তিনি সান লরেঞ্জোর উন্নয়নার্থে রাখেন যেখানে তিনি অন্তিম শয্যা গ্রহণ করতে চেয়েছিলেন। মার্কো পোলোর মৃত্যুর সঠিক দিন তারিখ জানা যায় না তবে ধারণা করা হয় যে ১৩২৪ সালের ৮ কিংবা ৯ জানুয়ারীর মধ্যেই কোন এক সময় তিনি মৃত্যুবরণ করেন।
মার্কো পোলোর ভ্রমণ বৃতান্ত বইটি পড়েই ইউরোপের মানুষ চীন, মধ্য এশিয়া সম্পর্কে জানতে পারে। তাদের জন্য এক নতুন দ্বার উন্মোচন হয়।
মার্কো পোলোর ভ্রমণ শুরু হয় যখন তার বয়স ৬ বছর। তার বাবা নিকোলো পোলো ও মাফেও পোলো বনিক ছিল। তাদের ব্যবসার প্রধান কেন্দ্র ছিল কনস্টান্টিনোপল-এ। ব্যবসার কাজে মাঝে মাঝে দূর দেশে যেতে হত। একবার গেলেন ক্রিমিয়ায়। সেখান থেকে বখরায়ে। এখানে তাদের দেখা হল কুবলাই খান এর সেনাদল এর সাথে। সেনা দূত তাদের কুবলাই খান এর দরবার এ আমন্ত্রন জানাল। কুবলাই খান তাদের ইউরোপ এর রাজনীতি ও নানাবিধ প্রশ্ন করল। দুই ভাইকে বলা হল পোপের কাছ থেকে ১০০ জন পণ্ডিত লোক যারা সাতটি কাজ (গান, ব্যকরন, জ্যমিতি, পাটিগনিত, জ্যোতিবিদ্যা, অলঙ্কার বিদ্যা,-->
মাইকেল ফ্যারাডে (সেপ্টেম্বর ২২, ১৭৯১ – আগস্ট ২৫, ১৮৬৭) একজন ইংরেজ রসায়নবিদ এবং পদার্থবিজ্ঞানী ছিলেন। তড়িচ্চুম্বক তত্ত্ব এবং তড়িৎ রসায়নের ক্ষেত্রে তার গুরুত্বপূর্ণ অবদান রয়েছে। তিনি প্রতিষ্ঠা করেন যে, চুম্বকত্ব আলোকে প্রভাবিত করে এবং এই দুই প্রত্যক্ষ ঘটনার মধ্যে একটি অন্তর্নিহিত সম্পর্ক রয়েছে। তার আবিষ্কারের প্রধান বিষয়বস্তুগুলোর মধ্যে রয়েছে তড়িচ্চুম্বক আবেশ, ডায়াম্যাগনেটিজম, তড়িৎ বিশ্লেষণ।
১৭৯১ সালের ২২শে সেপ্টেম্বর ইংল্যান্ডে নিউইংটন বাটস অঞ্চলে ফ্যারাডের জন্ম। তার বাবা জেমস ছিলেন একজন কামার। বাড়ির কাছে একটি প্রাথমিক স্কুল এ কিছুদিন পড়াশোনা করছেন ফ্যারাডে। তারপর আর্থিক অনটনের কারণে মাঝপথেই স্কুল ছেড়ে দিতে হয়। তারপর আর কোনোদিন স্কুলে যাওয়ার সৌভাগ্য হয় নি তার।
পরিবারের আর্থিক অবস্থার কথা চিন্তা করে তিনি একটি বইয়ের দোকানে কাজ নেন। সেখান থেকে বিভিন্ন পত্রপত্রিকা মানুষের বাড়ি গিয়ে গিয়ে বিক্রি করাই ছিল তার কাজ। এক বছর কাজ করার পর তাকে বই বাঁধাইয়ের কাজ দেওয়া হয়, যাতে কষ্ট আরেকটু কম হয়। এই কাজের ফাঁকে পড়ার সুযোগ বেশি। বিজ্ঞানবিষয়ক বইগুলো তাকে বেশি আকর্ষণ করে। কিছুদিনের মধ্যে তিনি তার বাড়িতে বিজ্ঞানের গবেষণার জন্য ছোট একটা গবেষণাগার তৈরি করে ফেলেন। হাত খরচের পয়সা বাঁচিয়ে গবেষণার জন্য একটা দুইটা জিনিস কিনতেন। আবার অনেক জিনিস ফেলে দেওয়া আবর্জনা থেকে তুলে নিয়ে নিজে তৈরি করে নিতেন। একদিন হঠাৎ করে ২১ বছর বয়সে তিনি স্যার হামফ্রে ডেভির সাথে কাজ করার সুযোগ পেলেন। হামফ্রে তাকে ল্যাবরেটরির বোতল ধোয়ার কাজ দিলেন। কাজের ফাঁকেই তিনি হামফ্রের গবেষণা মনোযোগ সহকারে দেখতেন।
ফ্যারাডের গবেষণাকে মূলত তিনটি অংশে ভাগ করা যায়। তিনি প্রথমে রসায়ন নিয়ে গবেষণা করতেন। ধীরে ধীরে চুম্বক শক্তি সংক্রান্ত গবেষণার প্রতি মনোযোগী হয়ে ওঠেন। তিনি প্রধানত তড়িৎ ও চুম্বক শক্তির মধ্যেকার সম্পর্ক নির্ণয় এবং তড়িৎ শক্তির সাহায্যে কীভাবে যান্ত্রিক শক্তি লাভ করা সম্ভব, তা নিয়ে ব্যাপক অনুসন্ধান করেন এবং এই কাজে অনেকখানি সাফল্য লাভ করেন। এই সময় বিজ্ঞানী ওয়ালস্টন একই বিষয় নিয়ে গবেষণা করছিলেন। তিনি ফ্যারাডের বিরুদ্ধে তার গবেষণার বিষয়বস্তু চুরির অভিযোগ আনেন। যদিও অভিযোগ মিথ্যা বলে প্রমাণিত হয়, তবুও ফ্যারাডে নিজেকে বিদ্যুৎ সংক্রান্ত গবেষণা থেকে সরিয়ে আনেন। তারপর তিনি রসায়ন শাস্ত্রের বিভিন্ন বিষয় নিয়ে অনুসন্ধান করতেন।
দীর্ঘ সাত বছর পর ১৮৩১ সালে আবার ফিরে এলেন তিনি তার তড়িৎ চুম্বক গবেষণায়। অবশেষে কিছুদিনের মধ্যেই তিনি ডায়নামো প্রস্তুত করে ফেললেন। তিনি এই মেশিনের নাম দেন ম্যাসোনো ইলেক্ট্রিক মেশিন। তারপর ১৮৪১ সালে তিনি আবিষ্কার করে ফেললেন তার যুগান্তকারী তত্ত্ব আলোর ওপর চুম্বকের প্রভাব। এই আবিষ্কারের উপর ভিত্তি করেই জেমস ক্লার্ক ম্যাক্সওয়েল বার করলেন তার বিখ্যাত তড়িচ্চুম্বকীয় সমীকরণ। আমরা এখন যে বিদ্যুৎ সুবিধা ভোগ করছি, তা মূলত মাইকেল ফ্যারাডেরই আবিষ্কার । তিনি সবসময় বলতেন যে: 
অ্যালবার্ট আইনস্টাইনের স্টাডিরুমে আইজ্যাক নিউটন আর জেমস্ ক্লার্ক ম্যাক্সওয়েলের ছবির পাশাপাশি মাইকেল ফ্যারাডের ছবিও রাখা ছিল। ফ্যারাডের স্মৃতিচারণ করে পদার্থবিদ আর্নেস্ট রাদারফোর্ড বলেছিলেন: 
কেমিক্যাল ম্যানিপুলেশন ব্যতীত, ফ্যারাডের বৈজ্ঞানিক কাগজপত্র বা বক্তৃতা ট্রান্সক্রিপশানের সংগ্রহ ছিলো।[১] তার মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত, তার চিঠি এবং ১৮১৩-১৮১৫ সালে পর্যন্ত ডেভির সাথে ভ্রমণ জার্নাল বেশ কয়েকটি খণ্ডে 'ফ্যারাডের দিনলিপি' হিসেবে প্রকাশিত হয়েছে।
নিকোলা টেসলা (সার্বীয়: Никола Тесла; ১০ জুলাই ১৮৫৬ - ৭ জানুয়ারি ১৯৪৩) ছিলেন একজন সার্বিয়ান-আমেরিকান[২][৩][৪][৫] উদ্ভাবক, তড়িৎ প্রকৌশলী, যন্ত্র প্রকৌশলী এবং ভবিষ্যবাদী, যিনি আধুনিক পরিবর্তী তড়িৎ প্রবাহ ও তারবিহীন তড়িৎ পরিবহন ব্যবস্থা আবিষ্কারের জন্য সর্বাধিক পরিচিত।[৬]
অস্ট্রিয় সাম্রাজ্যে জন্ম ও বেড়ে ওঠা টেসলা ১৮৭০ সালে প্রকৌশল এবং পদার্থবিজ্ঞানে অধ্যয়ন করেন এবং ডিগ্রি না নিয়েই ১৮৮০ দশকের গোড়ার দিকে নতুন বৈদ্যুতিক শক্তি শিল্পের কন্টিনেন্টাল এডিসনে কাজ শুরু করেন। ১৮৮৪ সালে তিনি নিউইয়র্কে চলে আসেন, এবং যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিকত্ব লাভ করেন। টেসলা স্বল্প সময়ের জন্য নিউইয়র্ক শহরের এডিসন মেশিন ওয়ার্কসে কাজ করেন এবং পরবর্তীতে নিজ পরিচালনায় কাজ শুরু করেন।
তার ধারণাগুলির অর্থায়ন ও বিপণনের জন্য অংশীদারদের সহায়তায় টেসলা নিউইয়র্কে বিভিন্ন বৈদ্যুতিক এবং যান্ত্রিক ডিভাইস বিকাশের জন্য ল্যাবরেটরি স্থাপন করেছিলেন। ১৮৮৮ সালে ওয়েস্টিংহাউস ইলেক্ট্রিকের লাইসেন্সযুক্ত তার আবিষ্কার বিকল্প কারেন্ট (এসি) আনয়ন মোটর এবং সম্পর্কিত পলিফেজ এসি পেটেন্টগুলি তাকে প্রচুর পরিমাণে অর্থোপার্জন করতে সাহায্য করে এবং পলিফেস সিস্টেমের ভিত্তি হয়ে ওঠে যা শেষ পর্যন্ত সংস্থাটি বাজারজাত করে।
নিজের নামে পেটেন্ট ও বাজারজাত করতে, টেসলা যান্ত্রিক অসিলেটর / জেনারেটর, বৈদ্যুতিক স্রাব নল এবং শুরুর দিকের এক্স-রে ইমেজিংয় নিয়ে একাধিক গবেষণা পরীক্ষা চালিয়েছিলেন। তিনি প্রথম ওয়্যারলেস নিয়ন্ত্রিত নৌকাও তৈরি করেছিলেন। টেসলা একজন উদ্ভাবক হিসাবে সুপরিচিতি পেয়েছিলেন এবং তার গবেষণাগারে তারকা এবং ধনী পৃষ্ঠপোষকদের কাছে তার আবিষ্কার প্রদর্শন করতেন এবং পাবলিক বক্তিতাগুলোতে প্রদর্শনীর জন্য খ্যাতি লাভ করেছিলেন।
১৮৯০ এর দশক জুড়ে, টেসলা তারহীন আলো এবং বিশ্বব্যাপী তারহীন বৈদ্যুতিক শক্তি বিতরনের ধারণা সম্ভব করতে নিউইয়র্ক এবং কলোরাডো স্প্রিংসে জুরে উচ্চ-ভোল্টেজ, উচ্চ-ফ্রিকোয়েন্সির বৈদ্যুতিক গবেষণা করেন।
১৮৯৩ সালে, তিনি তার ডিভাইসগুলির মাধ্যমে ওয়্যারলেস যোগাযোগের সম্ভাবনা সম্পর্কে ধারণা দিয়েছিলেন। টেসলা তার অসমাপ্ত ওয়্যারডেনক্লাইফ টাওয়ার প্রকল্পে, আন্তঃমহাদেশীয় ওয়্যারলেস যোগাযোগ এবং পাওয়ার ট্রান্সমিটারে তার চিন্তাগুলোকে বাস্তবে রুপান্তর করতে চেয়েছিলেন, তবে তার কাজ শেষ হবার আগেই প্রকল্পের তহবিল শেষ হয়ে যায়।
ওয়ার্ডেনক্লাইফের পরে, টেসলা ১৯১০ এবং ১৯২০ এর দশকে বিভিন্ন আবিষ্কারের জন্য একাধিক পরীক্ষানিরীক্ষা করেন এবং বিভিন্ন মাত্রার সাফল্য পান। তার উপার্জিত অর্থের বেশিরভাগ গবেষণা কাজে ব্যয় করে, শেষজীবনে নিউইয়র্কের বিভিন্ন হোটেলে দিনযাপন করতেন তিনি এবং মরণোত্তর তার অনেক হোটেল বিল বকেয়া ছিল। ১৯৪৩ সালের জানুয়ারিতে তিনি নিউইয়র্ক সিটিতে মারা যান।
মৃত্যুর পর টেসলার অনেক গবেষণা ১৯৬০ সালের আগ পর্যন্ত রহস্যময়ি থেকে যায়। ১৯৬০ সালে জেনারেল কনফারেন্স অন ওয়েট এন্ড মেসারস টেসলার সম্মানে চৌম্বকীয় প্রবাহের ঘনত্বের এসআই ইউনিটটির নামকরণ টেসলা করে। ১৯৯০ এর দশক থেকে টেসলার জনপ্রিয়তা পুনরায় বাড়তে থাকে।
নিকোলা টেসলা ১৮৫৬ সালের ১০ জুলাই স্মিলিয়ান (বর্তমান ক্রোয়েশিয়া) নামক একটি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা নাম মিলুতিন টেসলা (১৮১৯–১৮৭৯) পেশায় একজন ধর্মযাজক ছিলেন, আর মা ছিলেন ডুকা টেসলা (১৮২২-১৮৯২)। ডুকা টেসলার বাবা যিনি নিজেও ধর্মযাজক ছিলেন, বাসার জিনিসপত্র ও যন্ত্রপাতি বানাতে এবং সার্বিয়ান মহাকাব্য মুখস্থ রাখতে পারদর্শী ছিলেন।
টেসলার মা ডুকা কোন প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা লাভ করেননি। তবে টেসলা মনে করেন, তিনি তার অসাধারণ স্মৃতিশক্তি তার মায়ের কাছ থেকে বংশগতভাবে ও তার মায়ের পরিচর্যা ও প্রভাবে পেয়েছেন। টেসলার পূর্ব পুরুষরা ছিলেন পশ্চিম সাইবেরিয়ান, মন্তিনিগ্রর এলাকার।
টেসলা তার বাবা মায়ের পাঁচ সন্তানের মধ্যে চতুর্থ। তার তিন বোন মিল্কা, আঞ্জেলিনা, মারিকা আর ভাই ডানে, যিনি এক ঘোড়া দৌড় প্রতিযোগিতায় মারা যায় যখন টেসলার বয়স ৫ বছর। টেসলা ১৮৬১ সালে সিমিলজানে একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে যান, যেখানে তিনি জার্মান, গণিত আর ধর্ম শেখেন। ১৮৬২ সালে তার পরিবার গোসপিক এ যায়, যেখানে তার বাবা ধর্মযাজক হিসেবে কাজ করত। টেসলা তার প্রাথমিক শিক্ষা ও সাধারণ শিক্ষা শেষ করেন। ১৮৭০ সালে তিনি উত্তরের কারলোভাকে যান উচ্চ বিদ্যালয়ে ভর্তি হতে। সেখানে জার্মান ভাষায় শিক্ষা দেয়া হতো।
টেসলা পরবর্তীতে জানান তিনি একজন পদার্থ বিজ্ঞানের অধ্যাপকের দ্বারা তড়িৎ প্রদর্শনীতে আগ্রহী হয়ে ওঠেন। টেসলা বলেন, এসব রহস্যময় ঘটনাগুলোর প্রদর্শনীই তাকে বিদুৎ এর মত এই অসাধারন শক্তি সম্পর্কে জানতে আগ্রহী করে তুলেছিল। টেসলা মনে মনে ক্যালকুলাসের যেসব সমাধান করতে পারতেন, তা দেখে তার শিক্ষকদের মনে সন্দেহ আর বিশ্ময় সৃষ্টি করেছিল। ১৮৭৩ সালে তিনি তার ৪ বছরের বিদ্যালয় মাত্র ৩ বছরে শেষ করেন।
১৮৭৪ সালে তিনি অস্ট্রিয়-হাঙ্গেরির সেনাবাহিনীতে যোগ দেন। তিনি শিকারি পর্বত অন্বেষণ করেন। তিনি বলতেন, প্রকৃতি তাকে মানসিক এবং শারীরিকভাবে শক্তিশালী করেছে। তিনি টোমিনগাজ এ থাকাকালীন অনেক বই পড়েন। পরে তিনি বলেন যে, মার্ক টোয়েন এরসাথে কাজ করায় তার প্রাথমিক অসুস্থতা দূর হয়েছিলো। ১৮৭৫ সালে নিকোলা টেসলা অস্ট্রিয়ার গারাজে সেনাবাহিনীর একটি বৃত্তি লাভ করেন।
তিনি প্রথম বছর কোন ক্লাস বাদ দেননি এবং সর্বোচ্চ নম্বর পেয়ে ৯ টি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। তিনি সাইবেরিয়ান একটি সংস্কৃতি ক্লাব এ যোগদান করেন। তার বিজ্ঞান বিভাগের প্রধানের কাছ হতে তার বাবার কাছে একটি চিঠি যায়। সেখানে লিখা ছিল, আপনার ছেলে মেধাতালিকায় প্রথম। টেসলা বলেন যে, তিনি রবিবার এবং ছুটির দিন ছাড়া অন্য সব দিন ভোর ৩ টা হতে রাত ১১ টা পর্যন্ত পড়াশোনা করেছেন। তিনি তার বাবার কাছ থেকে কঠোর পরিশ্রম করার অনুপ্রেরণা পেতেন।
১৮৭৯ সালে তার বাবার মৃত্যুর পর তার প্রফেসার এর কাছ থেকে তার বাবার চিঠি পান। সেখানে লিখা ছিল অতিরিক্ত পরিশ্রম করলে টেসলা মারা যেতে পারে। যদি টেসলা অতিরিক্ত পরিশ্রম করে তবে তাকে যেন বিদ্যালয় থেকে বের করে দেয়া হয়। সেই সময় ২য় বর্ষে থাকাকালীন তিনি তার শিক্ষক গ্রামে ডাইনামো দারা প্রভাবিত হন। তিনি ২য় বর্ষের পর তার বৃত্তি হারান কারণ তিনি জুয়া খেলায় আসক্ত হয়ে পড়েন। ৩য় বর্ষে তিনি ভর্তি, সুবিধাসহ সকল সুবিধা হারান।এরপর তিনি সব ছেড়ে তার পরিবার এর কাছে ফিরে যান। তিনি বলেছিলেন, তার আবেগ আগে ও পরে সব সমান ছিল।
পরবর্তীতে তিনি আমারিকাতে বিলিয়ার্ড খেলায় বেশ সুনাম অর্জন করেন। যখন পরীক্ষা চলে আসে তখন তিনি পরীক্ষার জন্য তৈরি ছিলেন না। তিনি পড়ালেখা করতে অস্বীকার করেন। তিনি তার বিশ্ববিদ্যালয় জীবনের শেষ বর্ষে কোন নম্বর পাননি। ১৮৭৮ সালে তিনি তার পরিবারের সাথে সব কিছু গোপন রেখে বিশ্ববিদ্যালয়  ছেড়ে দেন। এরপর তিনি মারিবর চলে যান। যেখানে তিনি মাসে মাত্র ৬০ ফ্লরিন এর জন্য কাজ করতে থাকেন। তিনি তার সময় রাস্তার মানুষের সাথে কার্ড খেলে পার করতেন। ১৮৭৯ সালে তার বাবা মালটিন মারিবর যান তাকে বাসায় নিয়ে আসার জন্য কিন্তু তিনি তা প্রত্যাখ্যান করেন। সেই তিনি রোগে ভুগছিলেন।
১৮৭৯ সালের ২৪ জানুয়ারি তিনি গোসপিক ফিরে আসেন। ১৮৭৯ সালের ১৭ এপ্রিল তার বাবা মারা যান। তখন তিনি গোসপিক বিশ্ববিদ্যালয় এর সবচাইতে বয়স্ক ছাত্র।
১৮৮০ সালে তিনি তার দুই চাচার কাছ থেকে টাকা নিয়ে গোসপিক ত্যাগ করে প্রাগে আসেন পড়ালেখা করার জন্য কিন্তু তিনি অনেক দেরি করে ফেলেন। তিনি কখনও গ্রিক ভাষা শিখেননি এবং চেক ভাষাও জানতেন না। তাই এসব বিষয়ে তিনি বিশ্ববিদ্যালয় হতে কোন নম্বর পান নি।
১৮৮১ সালে টেসলা বুদাপেস্ট এর একটি কোম্পানিতে কাজ শুরু করেন।তিনি বুঝতে পারেন যে তার এই কোম্পানি নির্মাণাধীন, তাই তিনি কঠোর পরিশ্রম করতে থাকেন। কয়েক মাসের মধ্যেই তার কোম্পানি বুদাপেস্ট এর অন্যতম কোম্পানিতে পরিণত হন এবং তিনি ছিলেন তার প্রধান ইলেক্ট্রিশিয়ান। তিনি সেখানে চাকরি করার সময় কোম্পানির যে উন্নতি হয় তা পরবর্তীতে আর কেউ করতে পারে নি।
১৮৮২ সালে ফ্রান্সে তিনি এডিসন এর কোম্পানিতে কাজ শুরু করেন। ১৮৮৪ সালে তিনি এডিসনের নিউইয়র্কের কোম্পানিতে যন্ত্রের কাজে আসেন। তিনি তার প্রাথমিক জীবন তড়িৎ প্রকৌশল হিসাবে শুরু করেন এবং দ্রুত অনেক কঠিন সমস্যার সমাধান করেন[৭][৮]।এডিসন এর কোম্পানি থেকে তাকে সরাসরি তড়িৎ জেনারেটরের ডিজাইন বানানোর প্রস্তাব দেয়া হয়। ১৮৮৫ সালে তিনি দাবি করেন যে তিনি এডিসন এর কোম্পানির অপর্যাপ্ত মোটর, জেনারেটর এর ডিজাইন করে উন্নত করতে পারবেন যা আর্থিক এবং ব্যবসায়িক উভয় দিক থেকে লাভবান হবে।
এডিসন তখন তাকে বলেন যে, যদি তুমি তা করতে পার তাহলে ৫০,০০০ ডলার দেব তোমাকে। তিনি তার কাজ শেষ করেন এবং তার টাকা চান। কিন্তু এডিসন তার জবাবে বলেন যে, তিনি মজা করেছিলেন আর টেসলা আমেরিকার রসিকতা বুঝতে পারে নি।পরবর্তীতে, এডিসন টেসলার জন্য সপ্তাহে ১০ ডলার থেকে ১৮ ডলার করে বেতন বাড়ানোর প্রস্তাব করেন। কিন্তু টেসলা তা প্রত্যাখ্যান করেন এবং পদত্যাগ করেন।
টেসলা এডিসন এর কোম্পানি ছাড়ার পর ১৮৮৬ সালে দুজন ব্যবসায়ির সাথে যোগ দেন। তারা হলেন রবার্ট লেন এবং বেঞ্জামিন ডালে। যারা তার তড়িৎ বাল্ব ও কারখানার জন্য আর্থিক সাহায্য করতে সম্মত হয়। আলোর ব্যবহার এর ডিজাইন এর উপর ভিত্তি করে নিকোলা টেসলা প্রথম তড়িৎ বাতি তৈরি করেন এবং তিনি ডাইনামিক যন্ত্রের ডিজাইন করেছিলেন যা ছিল আমেরিকার প্রথম ডিজাইন।
কিন্তু বিনিয়োগকারীরা নিকোলা টেসলার নতুন ধরনের মোটর এবং বাতির প্রতি তেমন আগ্রহ দেখায় নি। তারা মনে করেছিল যে, তড়িৎ উন্নয়নের চাইতে অন্য কিছু উন্নত করলে ভাল হবে। তারা টেসলাকে টাকা-পয়সা ছাড়াই কোম্পানি থেকে বের করে দিতে চান। টেসলা তার প্রায় সকল ক্ষমতাই হারাতে থাকেন কোম্পানি থেকে। এমন কি তড়িৎ মেরামত এর কাজ মাত্র ২ ডলার এর বিনিময়ে করেন। ১৮৮৬ - ১৮৮৭ সালের শীতের সময় টেসলা মাথা এবং চোখ এর সমস্যার জন্য অনেক দিন অসুস্থ ছিলেন।
১৮৮৬ সালের শেষের দিকে টেসলা ওয়েস্টার্ন ইউনিয়ন এর নিয়ন্ত্রক আলফ্রেড ব্রাউন এবং নিউইয়র্কের এটর্নি চার্লস এফ পিক এর সাথে যোগাযোগ করেন। তাদের দুইজনের কোম্পানি চালানোর অভিজ্ঞতা ছিল এবং আর্থিক সাহায্য করার জন্য তৈরি ছিল। তারা টেসলার কথা শুনে তাকে সাহায্য করতে সম্মত হয়। ১৮৮৭ সালে তারা টেসলার কোম্পানির সাথে একটি চুক্তি করেন। সে অনুযায়ী, ১/৩ অংশ হবে টেসলার, ১/৩ অংশ হবে পিক এবং ব্রাউনের এবং ১/৩ অংশ হবে প্রকল্প উন্নয়নের। তারা একটি গবেষণাগার তৈরি করেন টেসলার জন্য ৮৯ লিফটি রোড, মান্থানে। সেখানে তিনি নতুন ধরনের মোটর জেনারেটর এবং যন্ত্রপাতি উন্নয়নের কাজ করতেন। ১৮৮৭ সালে একটি জিনিসের বেশ উন্নয়ন করেন তা হল তড়িৎ আবেশ মোটর। যা পর্যায়ক্রমিক তড়িৎ এর সাহায্যে দ্রুত চলে। তিনি শক্তির একটি নিয়মে ইউরোপ এবং আমেরিকাতে শুরু করেছিলেন যা বিশাল দূরত্বে ভোল্টেজ এর ট্রান্সমিশন এর জন্য উপকারী ছিল।
মোটরে অনেকগুলো তড়িৎ পর্যায় ছিল যা মোটর ঘোরার সময় একটি বৃত্তাকার চুম্বক ক্ষেত্রের তৈরি করতে পারে। আর তাই তড়িৎ মোটরে ১৮৮৮ সালে একটা নতুন ডিজাইন দেয়া হয় যেখানে তড়িৎ প্রবাহের যন্ত্রের প্রয়োজন হয় না এবং উচ্চ বিস্ফোরণ-রোধক ক্ষমতা সম্পন্ন যান্ত্রিক বাল্ব এর প্রতিস্থাপন করা হয়। ১৮৮৮ সালে টেসলার পর্যায়ক্রমিক তড়িৎ মোটর এবং আবেশ মোটর এর ঘটনা ইলেকট্রিক ওয়ার্ল্ড ম্যাগাজিনে প্রকাশ করা হয়। ওয়াশিংটন হাউজ এর তড়িৎ প্রকৌশলীরা জর্জ ওয়াশিংটনকে বলেন যে, টেসলা যে এসি মোটর ও শক্তি  ব্যবহার করেন তা ওয়াশিংটন হাউজের জন্য প্রয়োজনীয়। ওয়াশিংটন হাউজ তখন ১৮৮৮ সালে ইতালির পদার্থবিদ গ্যালিলিও এর সাথে তার সাদৃশ্য দেখেন কিন্তু সিদ্ধান্ত নেয়া হয় যে বাজার নিয়ন্ত্রণ করবে টেসলার।
১৮৮৮ সালে ব্রাউন এবং পিক জর্জ ওয়াশিংটন এর কাছ থেকে টেসলার তড়িৎ মোটর এর পর্যায়ক্রমিক তড়িৎ এর ডিজাইন এর জন্য নগদ ৬০,০০০ ডলার এবং প্রতি এসি হর্স শক্তির জন্য আড়াই ডলার চুক্তি করে সমঝোতা করেন। ওয়াশিংটন ১ বছরের জন্য লোনে ২,০০০ ডলার (বর্তমানে ৫২,৫০০ ডলার) খরচে প্রতিমাসে তড়িৎ কারখানায় নিয়ে আসেন। সেই বছর টেসলা পিটার্সবার্গে কাজ করেন এবং রাস্তায় গাড়ির শক্তি ব্যবহার করে পর্যায়ক্রমিক তড়িৎ তৈরি করেন। তিনি ওয়াশিংটন হাউজের অন্যান্য প্রকৌশলীদের মধ্যে সবচাইতে শক্তিশালী পর্যায়ক্রমিক তড়িৎ উদ্ভাবন করেন। সেখানে তিনি প্রস্তাব দেন যে, তারা সেখানে ৬০ চক্রে তড়িৎ দিতে পারেন কিন্তু তা রাস্তার গাড়িতে কাজ করবে না।তারা এসি মোটরের ব্যবহার বাড়িয়ে ডিসি মোটরের ব্যবহার কমায়।
টেসলার পর্যায়ক্রমিক তড়িৎ এর উপর কাজকে অনেকে তড়িৎ যুদ্ধ বলে। যা মূলত টমাস এডিসন এবং জর্জ ওয়াশিংটন এর মধ্যে চলত। টেসলার বিশেষ পদ্ধতির মাধ্যমে ওয়াশিংটন হাউজের অনেক উন্নতি হয় এবং ওয়াশিংটন হাউজের এসি মোটর তৈরি হয় এডিসন এর ডিসি মোটরের সাথে সাথেই।
১৮৯৩ সালে জর্জ ওয়াশিংটন হাউজ, শিকাগোতে ওয়ার্ল্ড কলম্বিয়ান প্রতিযোগিতায় এসি মোটরের কারণে জয়ী হন। তার প্রতিপক্ষ এডিসন এর ডিসি মোটরকে তিনি পরাজিত করেন সেই ওয়ার্ল্ড ফেয়ারে। এটা ছিল পর্যায়ক্রমিক তড়িৎ শক্তির সূচনার ইতিহাস। যা ওয়াশিংটন হাউজ নিরাপদে এবং শান্তভাবে আমেরিকান জনগণ এর মাঝে এনেছিলেন। এই কলম্বিয়ান প্রদর্শনীতে টেসলা ইউরোপ এবং আমেরিকার তড়িৎ এর পার্থক্য তুলে ধরেন।
তিনি উচ্চ ভোল্টেজে, উচ্চ স্পন্দন এবং পরযায়ক্রমিক তড়িৎ এর তারবিহীন বাতি প্রদর্শন করেন। টিনের পাত দিয়ে দুটি কঠিন রাবারের প্লেটের ঘরের মধ্যে স্থাপিত করা হয়। এটার দূরত্ব ছিল প্রায়ই ১৫ ফুট এবং ট্রান্সফরমার থেকে তারের মাধ্যমে টার্মিনালে তড়িৎ প্রবাহ ছিল। যখন তড়িৎ প্রবাহ শুরু হত, টিউব বাতি যেগুলো তারের সাথে সরাসরি যুক্ত ছিল না কিন্তু পর্যায়ক্রমে এর মাঝে ছিল সেগুলো জ্বলে উঠত। এটি টেসলার ২ বছর আগে লন্ডনে করা পরীক্ষার মতন ছিল। সেখানে তারা এর ফলাফল দেখে আশ্চর্য হয়েছিল।
টেসলা চুম্বক ক্ষেত্রের ঘূর্ণনের নীতি ব্যাখ্যা করেন এবং কীভাবে কপার এগ কাজ করে আবেশ মোটর দ্বারা তার ব্যাখ্যা দেন। এই যন্ত্রটি কলম্বাস এগ নামে পরিচিত ছিল। ১৮৯২ সালে এডিসন এর কোম্পানি শক্তিশালী হতে থাকে জে পি মরগানকে দ্বারা এবং এর ফলে ওয়াশিংটন হাউজের সাথে নতুন করে আরেকটি যুদ্ধের সৃষ্টি হয়। ১৮৯৬ সাল পর্যন্ত এটি মাত্র এই দুটি কোম্পানির মধ্যে ছিল কিন্তু এর পর থেকে ওয়াশিংটন হাউজ টাকার যুদ্ধ শুরু করেন। তখন নিরাপত্তার জন্য ওয়াশিংটন হাউজ টেসলাকে তার এসি মোটর প্রকল্প দেখিয়ে ব্যাংক থেকে ঋণ নেয়ার জন্য চাপ দিতে থাকে।
কিন্তু টেসলা বলেন যে এভাবে চলতে থাকে তিনি ওয়াশিংটন হাউজ এর নিয়ন্ত্রণ করতে পারবেন না। ওয়াশিংটন হাউজ টেসলাকে ২,১৬,০০০ ডলারের বিনিময়ে পর্যায়ক্রমিক তড়িৎ প্রকল্পের সাথে অনুমতির পরিবর্তন করতে চান। এতে করে পর্যায়ক্রমিক তড়িৎ জনপ্রিয়তা অনেক বাড়তে থাকে। প্রতি হর্স পাওয়ার এর জন্য আড়াই ডলার ঘোষণা করা হয়।
১৮৯১ সালের ৩০ জুলাই, ৩৫ বছর বয়সে টেসলা আমেরিকার নাগরিকত্ব লাভ করেন। তিনি দক্ষিণের ৫ম এভেনিউতে একটি গবেষণাগার তৈরি করেন এবং পরে ৪৬ই হাউজটন রোড, নিউইয়র্কে। তিনি তারবিহীন শক্তিশালী ট্রান্সমিশন বসান এবং তারের মাধ্যমে উভয় জায়গাতে বাতি বসান। একই বছর তিনি টেসলা কয়েল উদ্ভাবন করেন। তিনি আমেরিকান ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং এর সহকারী প্রধান হন (১৮৯২-১৮৯৪) পর্যন্ত। যা আধুনিক (আই ইইই) ইনস্টিটিউট অব রেডিও ইঞ্জিনিয়ারস নামে পরিচিত।
এই পরীক্ষা শুরু হয়েছিল ১৮৯৪ সাল থেকে। তিনি তার গবেষণাগারে পূর্ববর্তী নষ্ট ফিল্ম এর মধ্যে দেখেন এবং সেখানে তিনি অনুসন্ধানের মাধ্যমে প্রদীপ্ত রশ্মি দেখতে পান। (পরে তা রঞ্জন রশ্মি বা এক্সরে রশ্মি নামে ) পরিচিত হয়। তার প্রাথমিক পরীক্ষাগুলো ছিল ক্রুক এর টিউব এবং ঠাণ্ডা ক্যাথোডের বিচ্ছিন্ন তড়িৎ এর সাথে। কিছুদিনের মধ্যেই  টেসলার সকল গবেষণা, মডেল, ডাটা ছবিসহ ৫০,০০০ ডলারের জিনিস ৫ম এভেনিউর গবেষণাগার থেকে হারিয়ে যায়।
১৮৯৫ সালের মার্চে দ্যা নিউইয়র্ক টাইমে নিকোলা টেসলা বলেন যে, আমি খুব দুঃখিত। আমি কি করতে পারি। তিনি মার্ক টোয়েন এর সাথে টিউব নিয়ে কাজ করার সময় একই বছরের ডিসেম্বর মাসে এক্সরের ছবি তুলেন। ক্যামেরার লেন্সের একমাত্র জিনিস যা বুঝা গিয়েছিল তা হল স্ক্রু। ১৮৯৬ সালের মার্চ মাসে উইলহম রন্তেজন এক্সরে এবং এক্সরের ছবি আবিষ্কার করেন।
টেসলা গবেষণা এক্সরে, এক্সরের ছবি এবং উচ্চ শক্তি নিয়ে করতে থাকেন। তিনি নিজে এর ডিজাইন করেন যার আউটপুট হিসাব টেসলা কয়েল। তার গবেষণাতে তিনি এক্সরে রশ্মি, বর্তনী তৈরি করেন এবং তার যন্ত্রপাতি দ্বারা রন্তেজেনের চাইতে শক্তিশালী এক্সরে রশ্মি এবং ছবি বানান। টেসলা একসাথে এক্সরে রশ্মি, বর্তনী নিয়ে কাজ করার সময় একটি বিপদজনক জিনিস লক্ষ্য করেন। তিনি তার প্রথম যেসব অজানা পরীক্ষা করেছিলেন, তিনি চামড়ার ক্ষতি হবার কথা বলেছিলেন।
তিনি বিশ্বাস করতেন চামড়ার ক্ষতি এক্সরে রশ্মির জন্য নয়, কিন্তু ওজন চামড়ার উপর প্রভাব ফেলে এবং নাইট্রাস এসিড ক্ষুদ্র প্রভাব ফেলে। টেসলা ভুলবশত বিশ্বাস করেছিল যে, রঞ্জন রশ্মি অনুদৈর্ঘ্য রশ্মি। যদিও সেটা ছিল প্লাসমা দৈর্ঘ্য। এই প্লাসমা দৈর্ঘ্য চুম্বকীয় ক্ষেত্রের মধ্যে ঘটে থাকে। ১৯৩৪ সালের ১১ জুলাই নিউইয়র্ক হিরালড  টারবাইন এ টেসলার একটি অনুচ্ছেদ প্রকাশ করা হয়। সেখানে তিনি পুনরায় বলেন যে, পরীক্ষা যখন একটি মাত্র শূন্য ইলেক্ট্রোড এর মধ্যে হয়, তখন একটি অংশ ক্যাথোডে ভেঙে যেতে পারে, টিউবকে অতিক্রম করতে পারে এবং ভৌতভাবে আঘাত করতে পারে। তিনি অনুভব করেন যে, এটি দেহের মধ্যে দিয়ে যেভাবে প্রবেশ করে ঠিক সেই পথ দিয়েই বের হতে পারে। এটিকে তড়িৎ বন্দুক বলে। এটি ধাতব কামড় নামেও পরিচিত।এই কণাগুলোর বল একসাথে ভ্রমণ করবে।
রেডিও তরঙ্গ দ্বারা সংক্রমন এর সম্ভাবনা বিষয়ক টেসলার তত্ত্ব নিয়ে ১৮৯৩ সালে সেন্ট লুইসে, মিসরিতে ফ্রাঙ্কলিন  ইনস্টিটিউট এ আলোচনা করা হয়। টেসলার গবেষণা এবং নীতি অনেক কিছুই সংবাদমাধ্যমে প্রকাশিত হয়। রেডিওর উন্নতিতে ব্যবহা্রকৃত অনেক যন্ত্রপাতি যেমন  টেসলা কয়েল  ব্যবহার করা হয়।  ১৮৯৬ সালে রেডিওর তরঙ্গের পরীক্ষা করা হয়েছিল গালবার হোটেলে যেখানে তিনি থাকতেন। ১৮৯৮ সালে তিনি একটি রেডিও নিয়ন্ত্রণকারী নৌকা তৈরি করেন যা টেলিযোগাযোগের কাজে লাগে এবং এটি মাদিসন স্কয়ারে গার্ডেন তড়িৎ প্রদর্শনীতে করা হয়। তিনি এর কাযকারিতা ব্যাখ্যা করেন যা একধরনের যাদু এবং একটি প্রশিক্ষিত বানর দারা নিয়ন্ত্রিত ছিল।
টেসলা তার রেডিও সম্পর্কিত সকল মতবাদ, চিন্তাভাবনা আমেরিকান সেনাবাহিনীর কাছে বিক্রি করতে চেয়েছিল কিন্তু আমেরিকান সেনাবাহিনী সেখানে কোন আগ্রহ দেখায় নি। প্রথম বিশযুদ্ধ পর্যন্ত রেডিও বেশ প্রয়োজনীয় যন্ত্র ছিল এবং পরে তা অনেক দেশের সেনাবাহিনীতে ব্যবহার করা হয়। ১৮৮৯ সালের ১৩ মে টেসলা যখন শিকাগোতে ভ্রমণ করছিলেন তখন তিনি একটি বাণিজ্যিক ক্লাবকে স্বয়ংক্রিয় টেলিযোগাযোগ এর সুবিধা দেখিয়েছিলেন।
১৯০০ সালে তিনি ট্রান্সমিটিং তড়িৎশক্তি এবং তড়িৎ ট্রান্সমিটার এর অনুমোদন লাভ করেন। যখন মার্কনি ১৯০১ সালে প্রথম রেডিও সম্প্রচার করে। তিনি দাবি করেন এটি তার সহযোগিতায় করা হয়েছে। এটি ছিল রেডিও আবিষ্কারের মুহূর্তে বিভিন্ন ধারণা এবং বিজ্ঞানীদের মধ্যে যুদ্ধে। ১৯৪৩ সালে আদালত রায় দেয় যে, মার্কনির যুক্তি গ্রহণযোগ্য এবং সব ধারণা একই ছিল না।
১৮৯৯ সালের ১৭ মে টেসলা কলোরাডোতে চলে আসেন সেখানে তিনি উচ্চ ভোল্টেজ ও উচ্চ স্পন্দন এর পরিক্ষা করেন।তার গবেষণার ছিল ফুতাডে এবং কিওলার কাছে।তিনি এই জায়গাটি পছন্দ করেছিলেন কারণ সেখানে পর্যায়ক্রমিক তড়িৎ শক্তির বণ্টনের ধাপগুলোর কাজ করা সহজ ছিল এবং সেখানে কাজের জন্য অতিরিক্ত কোন টাকা দিতে হত না।তিনি সাংবাদিকদের বলেন, তিনি তারবিহীন টেলিযোগাযোগ এর পরীক্ষা করছেন যার সংকেত প্যারিসের পিকের চূড়া থেকে সংগ্রহ করা হয়।
১৮৯৯ সালের ১৫ জুনে তিনি কলোরাডো স্প্রিং এর পরীক্ষা শুরু করেন। তিনি প্রাথমিক আগুনের স্ফুলিঙ্গ ৫ ইঞ্চি পরিমাপ করেন এবং এটি খুব পুরু , গোলমালপূর্ণ শব্দ ছিল। টেসলা বায়ুমণ্ডলীয় তড়িৎ এর অনুসন্ধান করেন। তার গ্রাহক যন্ত্রের মাধ্যমে তিনি আলোর সংকেত পর্যবেক্ষণ করেন।তিনি স্থির তরঙ্গও প্রথম লক্ষ্য করেন।বিশাল দূরত্ব এবং প্রকৃতিতে আলোর ঝলকানি দেখে টেসলা বলেন যে, পৃথিবীর প্রতিধ্বনি স্পন্দন রয়েছে।
তিনি কৃএিম বজ্রপাত তৈরি করেছিলেন (চার্জবিহীন এবং মিলিয়ন ভোল্ট,১৩৫ ফুট উপরে)।তাই বজ্রপাতের শব্দ ১৫ মাইল দূরে ক্রিপল কিক কলোরাডোতে ও শোনা যায়।মানুষ রাস্তায় হাটার সময় আগুনের স্ফুলিঙ্গ দেখেছিল। এই স্ফুলিঙ্গ যখন পানির পাইপে প্রবেশ করেছিল তখন থেকে কিছু কমে যেতে থাকে।সুইচ বন্ধ করার পরেও সেখানকার বাতিগুলো জ্বলছিল।মানুষ তাদের ধাতুর জুতার মধ্যে শক পাওয়ার পায় এবং স্থিতিশীল হয়ে পরে।সেখানকার প্রজাপতিগুলোর মধ্যেও তড়িৎ প্রবাহ শুরু হয় এবং পাখায় আগুন ধরে যায়।
পরিখা চলাকালীন তিনি কিছু ভুল করেন যার ফলে বিদ্যুৎ বিভ্রাট হয়।১৯১৭ সালের অগাস্ট মাসে তিনিএর  কারণ ব্যাখ্যা করেন। তিনি বলেন যে,সেখানে ১০০ কিলোওয়াট শক্তির উচ্চ স্পন্দন তৈরি হয় যার ফলে ৬ মাইল দূরে একটি বাসায় আগুন ধরে যায়।এর ফলে আর উচ্চ স্পন্দন এর সৃষ্টি হয় তড়িৎ উৎপাদন করে এবং চারিদিকে ছড়িয়ে পরে। তিনি তার গবেষণাগারে কাজ করার সময় মাঝে মাঝে শব্দ পেতেন যা তিনি ধারণা করতেন অন্ন কোন গ্রহ থেকে আসছে। ১৮৯৯ সালে তিনি এসব উল্লেখ করে একটি চিঠি জুলিয়ান হাওতনের কাছে পাঠান।
১৯০০ সালের ডিসেম্বর মাসে তিনি আরও একটি গবেষণার তথ্য নিয়ে একটি চিঠি রেড ক্রস সোসাইটিতে পাঠান।তিনি উল্লেখ করেন যে, তিনি শব্দ শুনতে পেয়েছিলেন।সাংবাদিকগণ তার কথা শুনে বলেছিল যে,এটি মঙ্গল গ্রহ থেকে আসতে পারে।১৯০১ সালের ৯ ফেব্রুয়ারি কলিকার সাপ্তাহিক অনুছেদ টকিং উইথ প্ল্যানেট এ তিনি বলেন যে, তিনি ধিরে শান্তভাবে একটি শব্দ পেয়েছেন যা মঙ্গল,বুধ অথবা ভেনাস থেকে আসতে পারে।
এরপর সবাই একটি সিধান্তে আসে যে, ১৮৯৯ সালে মার্কনি ইউরোপীয় গবেষণায় (এস-------)কিছু শব্দ পেয়েছিল যা কলোরাডো গবেষণার তারহীন মাধ্যমে আবারও পাওয়া যায়। ১৮৯৯ সালে জন জেকব এস্তর এই পরীক্ষার উন্নতি এবং উদ্ভাবনের জন্য তাকে ১০০০,০০০ ডলার দেন।তিনি সব টাকা এই প্রকল্পে ব্যবহার করেন। ১৯০০ সালের ৭ জানুয়ারি তিনি কলোরাডো স্প্রিং গবেষণা বাদ দেন। ১৯০৪ সালে তার গবেষণাগার নষ্ট হয়ে যায় এবং ২ বছর পর বিক্রি করে দেয়া হয়। তিনি কলোরাডো স্প্রিং তৈরি করেছিলেন তারবিহীন টেলিযোগাযোগ মাধ্যমে যা ওয়েরডেন ক্লিফ নামে পরিচিত।
১৯০০ সালে ১,৫০,০০০( বর্তমানে ৪২,৫২,২০০ ডলার) ডলার (৫১ ভাগ মরগান হতে) নিয়ে তিনি তার ওয়েরডেন ক্লিফ প্রকল্পের কাজ শুরু করেন। তিনি পরে মরগানকে আরও টাকা দেবার জন্য বলেন যাতে সেখানে আরও শক্তিশালী ট্রান্সমিটার ব্যবহার করা যায়। যখন তাকে জিজ্ঞাসা করা হয় এত টাকা কথায় গেল জবাবে তিনি বলেন ১৯০১ সালে তিনি অনেক ঝামেলার শিকার হন যার কারণ ছিল মরগান। মরগান তার কথা শুনে অবাক হন এবং শেয়ার বাজার ধ্বংসের কথা শূনে বিস্মিত হন। তখন তিনি পুনরায় প্রকল্প শুরু করার জন্য মরগানের কাছ থেকে টাকা চান কিন্তু যা ছিল ফলহীন।
১৯০১ সালে মার্কনি সফলভাবে এস অক্ষরটি ইংল্যান্ড হতে নিউ ফাউন্ডেশন এ প্রেরণ করেন যাতে করে তার সাথে মরগানের সম্পর্ক প্রায় শেষ হয়ে যায়। পরবর্তী ৫ বছর তিনি ৫০ এর অধিক চিঠি মরগানকে পাঠান এবং ওয়েরডেন ক্লিফ প্রকল্পের কাজ শুরু করার জন্য সাহায্য চান। তিনি নিজেই প্রথম ৯মাস কাজ চালিয়ে যান। এই ভবনটি ছিল খাড়া ১৮৭ ফিট (৫৭ মিটার)।
১৯০৩ সালের জুলাই মাসে তিনি পুনরায় মরগান এর কাছে চিঠি লিখেন যে তারবিহীন যোগাযোগ মাধ্যমের কাজ করতে হলে ওয়েরডেন ক্লিফ প্রকল্পের কাজ করতে হবে। ১৯০৪ সালের ১৪ অক্টোবর মরগান অবশেষে তাকে উত্তর দেন। মরগানের চিঠিতে লিখা ছিল, আমার পক্ষে এসব করা অসম্ভব।পরে আবারও টাকার জন্য তিনি মরগানকে চিঠি লিখেন। ১৯০২ সালে তিনি তার গবেষণাগার হাউজটন থেকে ওয়েরডেন ক্লিফ এ নিয়ে আসেন।
১৯০৬ সালের ৫০তম জন্মবার্ষিকীতে তিনি তার ২০০ হর্স পাওয়ার (১৫০ কিলোওয়াট )১৬০০০ রেম্প ধারবিহিন টারবাইন (১০০-৫০০০ এইচ পি)ক্ষমতার ইঞ্জিন পরীক্ষা করেন। তিনি স্টিম ইঞ্জিন শক্তির যান্ত্রিক দোলক তৈরি করেন।যা টেসলার দোলক নামে পরিচিত।হাউজটন গবেষণাগারে কাজ করার সময় তিনি যান্ত্রিক দোলক তৈরি করেন।যত বেশি গতি বৃদ্ধি পায়,তা যান্ত্রিক দোলকের স্পন্দনের সেই অনুনাদ এর জন্য ক্ষতি হয়।
তিনি হাতুরি বিশেষ টারবাইনের ব্যবহারর চেষ্টা করেন কিন্তু এর মধ্যে পুলিশ এসে যায়।১৯১২ সালের ফেব্রুয়ারিতে নিকোলা টেসলা ড্রিম নামে ওয়ার্ল্ড টুডে পত্রিকায় এলান বেন্সন একটি অনুছেদ প্রকাশ করেন। সেখানে বেন্সন তার সম্পর্কে দেখান যে, নিকোলা টেসলা দাবি করে যে তিনি পৃথিবীর কঠিন স্তরের স্পন্দন বের করতে পারবেন যা পৃথিবীর সভ্যতাকে ধ্বংস করে দিতে পারে।এই প্রকিয়া নিয়মিত করলে হয়ত পৃথিবীকে দুই ভাগে ভাগ করা যাবে।
টেসলার তড়িৎ তত্ত্ব যা মস্তিস্কের উন্নয়নের জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে।১৯১২ সালে তিনি দেখান যে,তড়িৎ এর অসাবধানতার জন্য একজন মেধাবী ছাত্র নিস্তেজ হয়ে যায়। তিনি বলেন কোন বিদ্যালয়ের দেয়ালের তার এবং উচ্চ তড়িৎ এর তরঙ্গ একসাথে তড়িৎ এর ক্ষেত্রে পরিনত হবে।এটি নিউইয়র্কের সেই বিদ্যালয়ের শিক্ষক উইলিয়াম মাক্সয়েল দারা প্রমাণিত হয়।
প্রথম বিশ্বযুদ্ধ  হবার পূর্বে তিনি বিদেশী বিনিয়োগকারীদের সাহায্য চেয়েছিলেন।যুদ্ধ শুরু হবার পর যেসব ইউরোপিয়ান দেশগুলো থেকে সাহায্য পেতেন তা বন্ধ হয়ে যায়।এমনকি তিনি তার ওয়েরডেন ক্লিফ বিক্রি করে দেন ২০,০০০ ডলার (বর্তমানে ৪৭০,৯০০ ডলার)।১৯১৭ সালে ওয়েরডেন ক্লিফ ধ্বংস করা হয়েছিল।কারণ গুরুত্বপূর্ণ রিয়েলস্টেটের ব্যবসার জন্য।তিনি তখন এ আই ইই থেকে সর্বোচ্চ সম্মান এডিসন পদক গ্রহণ করেন।
১৯১৭ সালের অগাস্ট মাসে ইলেকট্রিক এক্সপেরিমেন্ট ম্যাগাজিনে প্রকাশিত হয় যে,তড়িৎ সাব মেরিনে তড়িৎ রশ্মি স্পন্দন হিসাবে ব্যবহার করা যেতে পারে।তিনি তার ধারণা কিছুটা ভুল করেছিলেন। উচ্চ স্পন্দন এর রেডিও দৈর্ঘ্য হবে পানির মধ্যে দিয়ে।কিন্তু এমিলে গিরাও যিনি প্রথম ১৯৩০ সালে ফ্রান্সের রাডার এর নিয়ম উন্নত করেন সেই গিরাও ১৯৫৩ সালে বলেন যে টেসলার সাধারণ কল্পনা যা ছিল তা খুব উচ্চ স্পন্দন এর সংকেতের জন্য দরকার ছিল।যা ছিল  টেসলার সপ্ন এবং যা টেসলা শেষ পর্যন্ত চালিয়ে যান কিন্তু যদিও সেটা সপ্ন তবুও কিছুটা সত্য হয়।
১৯১৫ সালের ৬-ই নভেম্বর রয়টার্স খবর সংস্থা লন্ডন থেকে খবর দেয় যে, ১৯১৫ সালের পদার্থবিদ্যায় নোবেল পুরস্কার পাবেন থমাস এডিসন এবং নিকোলা টেসলা।
জঁ-পল সার্ত্র[ক] (ফরাসি: Jean-Paul Sartre, উচ্চারণ: [ʒɑ̃pɔl saʁtʁ]; ২১শে জুন ১৯০৫ – ১৫ই এপ্রিল ১৯৮০) ছিলেন একজন ফরাসি অস্তিত্ববাদী দার্শনিক, নাট্যকার, সাহিত্যিক ও সমালোচক। তিনি ছিলেন অস্তিত্ববাদ ও প্রপঞ্চবিজ্ঞানের দর্শনে একজন পথিকৃৎ ও বিংশ শতকের ফরাসি দর্শন ও মার্কসবাদের অন্যতম প্রভাবশালী দার্শনিক।
জঁ-পল সার্ত্র তার কাজের মাধ্যমে সমাজবিজ্ঞান, সাহিত্যতত্ত্ব, উত্তর উপনিবেশবাদি তত্ত্ব ও সাহিত্য গবেষণায় ব্যপক প্রভাব বিস্তার করেছিলে। ফরাসী লেখিকা সিমোন দ্য বোভোয়ারের সাথে সার্ত্র-এর অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক ছিল; তারা পরস্পর বন্ধনহীন প্রেমে আবদ্ধ ছিলেন।
জঁ-পল সার্ত্র ১৯৬৪ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরষ্কারের জন্য মনোনীত হন তবে এই পুরস্কার গ্রহণে তিনি অস্বীকৃতি জানান; কারণ তার মতে একজন লেখককে কখনই নিজেকে একটি প্রতিষ্ঠানে পরিণত হতে দেওয়া উচিত নয়।[২]
সার্ত্র-এর প্রথম জীবনের দশ বছর কাটে পিতামহ মসিয়েঁ শার্ল শোয়াইটজারের তত্ত্বাবধানে। বলা চলে এ অবস্থায় সার্ত্র স্বাধীনভাবেই বেড়ে উঠছিলেন। শৈশবে তিনি তার মাতামহের বিশাল গ্রন্থাগারের প্রায় সব পুস্তকই পড়ে ফেলেছিলেন। ১৯৫২ সালে শান্তিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী আলবার্ট সোয়াইৎজার ভ্রাতুষ্পুত্রী এনিমারি তার মা। শৈশবে একটি বড় সময় কেটেছে যাদের সঙ্গে সেই মা এনিমারি এবং পিতামহ চার্লস শোয়েটজারের প্রভাবকেই জীবনে বড় বলে মেনেছেন সার্ত্রে। যদিও সার্ত্রে’র বয়স যখন নয় তখন দ্বিতীয় বিয়ের কারণে মায়ের সাথেও খানিকটা দূরত্ব বাড়ে তার। স্কুল এবং কলেজের মেধাবী ছাত্র হিসেবে পরিচিত সার্ত্রে’র আচরণে অনিশ্চয়তা এবং জেদের বিষয়গুলোও স্পষ্ট হতে থাকে। এরপর ১৯২৫ সালে তিনি ভর্তি হন 'ফরাসি বুদ্ধিজীবীদের সূতিকাগার' বলে কথিত 'ইকোলে নরমাল সুপিরিয়র'-এ। পরীক্ষায় প্রথম বার অকৃতকার্য হলেও, দ্বিতীয় বারে ১৯২৯ সালে কৃতকার্য হন।[৩]
প্যারিসের খ্যাতনামা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান একোলি নরমাল সুপেরিয়ের থেকে দর্শনশাস্ত্রে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন ও ফ্রান্স ও বিশ্বের খ্যাতনামা একাধিক দার্শনিকের সাথে তার আলাপ হয়। ক্রমে কেন্ট, হেগেল এবং হেইডেগারের মতো দার্শনিকদের তত্ত্ব অধ্যয়ন করেন তিনি। এরই মাঝে ১৯২৯ সালে সার্ত্রের পরিচয় ঘটে সেই সময়কার আরেক আলোচিত লেখিকা সিমন দ্য বোভোঁয়ার সঙ্গে, যার সাথে জীবনের শেষ দিন পর্যন্ত একটি চমৎকার সম্পর্ক বজায় ছিল সার্ত্রে’র। ১৯৩১ সালে দর্শনের প্রফেসর হিসেবে লা হার্ভেতে যোগ দেন সার্ত্রে। ১৯৩২ সালে বৃত্তি নিয়ে জার্মানিতে দর্শনশাস্ত্রের ওপর উচ্চতর শিক্ষার জন্যে যান। এ সময় সমকালীন ইউরোপের অনেক বড় মাপের দার্শনিকদের সাথেও প্রত্যক্ষ যোগাযোগ হয় তার। তিনি ১৯৩৫ সালে প্যারিসের লিসে কঁদরসে শিক্ষকতা শুরু করেন পাশাপাশি এডমুন্ড হুসরল ও মার্টিন হাইত্তোগার-এর কাছে দর্শনশাস্ত্র পাঠ করতে থাকেন। এর মধ্যে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হলে তিনি ফরাসী সেনাবাহিনীতে যোগ দেন একজন ‘মেটেরোলজিস্ট’ হিসেবে। তিনি নাৎসি পার্টির হাতে বন্দীও হন। জার্মানদের কাছে যুদ্ধবন্দি থাকা অবস্থাতেই রচনা করেন তার প্রথম নাটক। যদিও অসুস্থতার কারণে বন্দি হবার বছরখানেকের মাথাতেই সার্ত্রেকে মুক্তি দেয় নাজি বাহিনী। যুদ্ধ এবং যুদ্ধকালীন সময়ে তার পর্যবেক্ষিত বাস্তবতা গভীর ছাপ ফেলে তার মনে। এ সময় প্যারিসে ফিরে স্বাধিকার আন্দোলনের সাথে যুক্ত একটি আন্ডারগ্রাউন্ড গ্রুপে (নাৎসী বিরোধী দলে)র সাথেও নিজেকে যুক্ত করেন সার্ত্রে। সেই সাথে চলে লেখালিখিও। ১৯৪৪ সালে প্যারিসে যুদ্ধাবসানের সময়কালে তিনি আমেরিকার কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয়ে বক্তৃতা করেন যা উচ্চ প্রশংসিত হয় এবং সার্ত্রের সুনাম ছড়িয়ে পড়ে। এভাবেই পাশ্চাত্য জগতের এ দার্শনিক চিন্তানায়ক সারাবিশ্বে খ্যাতির শিখরে ওঠেন তিনি। তার বিখ্যাত গ্রন্থ ‘ল’ ত্রে এত্ল্য নিয়াত বা বিং এন্ড নাথিং নেস প্রকাশিত হয় ১৯৪৩ সালে। এরপর তার নিজস্ব দার্শনিক মতবাদ ‘লেস্ শেমিনস্ দ্য লা লিবার্তে’ তিনখণ্ডে প্রকাশিত হয় ১৯৪৫ সাল থেকে ১৯৪৯ সাল পর্যন্ত। সার্ত্রের সমাজতান্ত্রিক মতবাদ ‘ক্রিতিক দ্য লা রেসঁ দিয়া লেক্তিক’ গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয় ১৯৬০ সালে। ১৯৭১ সালে তার আত্মজীবনী ‘ফ্লরেয়ার’ প্রকাশিত হয়।
ব্যক্তিজীবনে কোনো সমাজতান্ত্রিক দলের সাথে সরাসরি সম্পর্ক না রাখলেও নানা সময়ে তার লেখনীতে খুঁজে পাওয়া যায় এ ধারার প্রতি প্রচ্ছন্ন সমর্থন। এছাড়া নিজের স্বতন্ত্র রাজনৈতিক বিশ্বাস ও স্পষ্ট ভাষণের কারণে নানা সময়ে বহু সমালোচনার মুখেও পড়তে হয়েছে সার্ত্রেকে। এমনকি আলজেরিয়ায় ফরাসি আগ্রাসন এবং আমেরিকার ভিয়েতনাম যুদ্ধর কট্টর সমালোচক ছিলেন সার্ত্রে, এই কারণে তার ফ্ল্যাটে বোমা ছোঁড়া হয়। বহুবারই পুঁজিবাদী ও সাম্রাজ্যবাদীদের বিরাগভাজন হয়েছিলেন সার্ত্রে। এমনকি তাকে হত্যার চেষ্টাও হয়েছে বেশ কয়েকবার।
যে লেখাগুলি সার্ত্রেকে বিশ্বজোড়া খ্যাতি এনে দেয় তার মধ্যে রয়েছে ১৯৩৮ সালে প্রকাশিত হওয়া সার্ত্রে’র প্রথম উপন্যাস ‘লা নাজি’, ‘দ্য মুর’, ‘ব্যারিওনা’ (প্রথম নাটক), ‘দ্য ফ্লাইজ’, ‘নো এক্সিট’, ‘দ্য এজ অব রিজন’, ‘দ্য রেসপেক্টফুল প্রস্টিটিউট’, ‘দ্য ভিক্টরস’, ‘দ্য চিপস্ আর ডাউন’, ‘ইন দ্য ম্যাস’, ‘ডার্টি হ্যান্ডস’, ‘ট্রাবলড পি’, ‘দ্য ডেভিল অ্যান্ড দ্য গুড লর্ড’, ‘কিন’, ‘দ্য কনডেমড অব আলটোনা’, দ্য ট্রোজান ওম্যান’, ‘দ্য ফ্রড সিনারিও’ প্রভৃতি। মূলত উল্লিখিত এ সবগুলোই ছিল সার্ত্রে’র লেখা উপন্যাস, নাটক ও ছোটগল্পের তালিকা। আর এসবের বাইরে দার্শনিক যেসব প্রবন্ধ ও সমালোচনা দিয়ে সার্ত্রে নজর কাড়েন তার মধ্যে রয়েছে ‘ইমেজিনেশন : এ সাইকোলজিক্যাল ক্রিটিক’, ‘দ্য ট্রানসেন্ডেন্স অব দ্য ইগো’, ‘স্কেচ ফর এ থিওরি অব দ্য ইমোশন্স’, ‘দ্য ইমেজিনারি’, ‘বিয়িং অ্যান্ড নাথিংনেস’, ‘এক্সিসটেনসিয়ালিজম ইজ এ হিউম্যানিজম’, ‘সার্চ ফর এ মেথড’, ‘ক্রিটিক অব ডায়ালেকটিক্যাল রিজন’, ‘এন্টি সেমাইট অ্যান্ড জিউ’, ‘বদলেয়ার’, সিচুয়েশন সিরিজ (ওয়ান টু টেন), ‘ব্ল্যাক অরফিউজ’, ‘দ্য হেনরি মার্টিন অ্যাফেয়ার’ প্রভৃতি। এছাড়া সার্ত্রে’র লেখা আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থের মধ্যে রয়েছে ‘সার্ত্রে বাই হিমসেল্ফ’, ‘দ্য ওয়ার্ডস’, ‘উইটনেস টু মাই লাইফ কোয়াইট মোমেন্টস ইন এ ওয়ার’ এবং ‘ওয়ার ডায়েরি’স’। সার্ত্রে ও  বোভেয়া’র মিলে ‘লেস ভেজপস মোদারনেস’ নামক মাসিক পত্রিকা বের করতেন। এ পত্রিকাটি সে সময় দারুণ জনপ্রিয়তা লাভ করে।
তার বহুমুখী সাহিত্য প্রতিভার জন্য ১৯৬৪ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি পুরস্কার গ্রহণ করেন নি।
ফুসফুস সংক্রান্ত জটিলতা এবং শারীরিক নানা প্রতিবন্ধকতার কারণে ১৯৮০ সালের ১৫ এপ্রিল ৭৪ বছর বয়সে প্যারিসে মারা যান সাহিত্যিক, দার্শনিক ও চিন্তানায়ক জ্যঁ পল সার্ত্র।
জেনারেল শার্ল দ্য গোল (ফরাসি: Charles André Joseph Marie de Gaulle) (২২শে নভেম্বর, ১৮৯০ - ৯ই নভেম্বর, ১৯৭০) দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় নিজেকে স্বাধীন ফ্রান্সের একমাত্র নেতা হিসেবে ঘোষণা করে ফ্রান্সে অবস্থানরত জার্মান নাৎসী বাহিনীর বিরুদ্ধে প্রতিরোধের সূচনা করেন। জেনারেল দ্য গোলের এ পদক্ষেপ পরবর্তীতে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের গতিপথকে বিশেষভাবে প্রভাবিত করে।
১৯৪০ সালের ১৪ জুন নাৎসি বাহিনীর হাতে প্যারিসের পতন হয়। নাৎসি অগ্রাসনের মুখে জেনারেল গোল ১৯৪০ সালের ১৭ই জুন ফ্রান্স থেকে পালিয়ে ব্রিটেনে চলে আসেন। ফরাসি সরকার ১৮ জুন জার্মানির সঙ্গে যুদ্ধবিরতি চুক্তির প্রস্তুতি নেওয়ার প্রাক্কালে তিনি বিবিসি রেডিওতে ফরাসি জাতির উদ্দেশে এক ভাষণ দেন। তার ভাষণে দ্য গোল নিজেকে স্বাধীন ফ্রান্সের একমাত্র নেতা হিসেবে ঘোষণা করে ফ্রান্সে নাৎসি প্রতিরোধের সূচনা করেন। জেনারেল দ্য গোলের এ পদক্ষেপ পরবর্তীকালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের গতিপথকে বিশেষভাবে প্রভাবিত করে। ঐতিহাসিক এ ভাষণে জেনারেল দ্য গোল বলেন, ফরাসি প্রতিরোধের যে অগ্নিশিখা প্রজ্বলিত হয়েছে তা কখনোই নিভবে না। ভাষণের পরদিন দ্য গোলের বক্তব্য সম্মলিত পোস্টারে ছেয়ে যায় যুক্তরাজ্যের রাজধানী লন্ডন শহর।
সুলতান সুলাইমান (উসমানীয় তুর্কি ভাষায়: سليمان اوّل- (সুলাইমান-ই আউওয়াল), ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের দশম এবং সবচেয়ে দীর্ঘকালব্যাপী শাসনরত প্রভাবশালী সুলতান, যিনি ১৫২০ সাল থেকে ১৫৬৬ সালে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত উসমানীয় সাম্রাজ্য শাসন করেন।[৪] পশ্চিমা বিশ্বে তিনি সুলাইমান দ্য ম্যাগনিফিসেন্ট নামে, তুরস্কে কানুনি সুলতান নামে এবং আরব বিশ্বে সুলাইমানিল মুহতাশাম নামে পরিচিত। সুলতান সুলায়মান ১৪৯০ সালের ২১ আগস্টে পিতা সুলতান সেলিমের ঔরসে ট্রাবোজন প্রাসাদে জন্মলাভ করেন।
তিনি উসমানীয় সাম্রাজ্যের পুরাতন নীতিমালাগুলো পুনরায় সম্পূর্ণ্রূপে নবীণকরণ করেছিলেন বলে তুরস্কে তাকে বলা হয় কানুনি সুলতান (আরবি: سليمان القانوني‎‎)। সুলতান সুলাইমান ষোড়শ শতাব্দীর ইউরোপে একজন বিশিষ্ট সাম্রাজ্যাধিপতি হিসেবে স্থান লাভ করেন, যার শাসনামলে উসমানীয় খেলাফতের সামরিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক শক্তির ব্যাপক বিস্তার ঘটে। সুলতান সুলাইমানের সেনাবাহিনী পূর্ণ রোমান সাম্রাজ্য এবং সুবিশাল হাঙ্গেরির পতন ঘটায়। সুলতান সুলাইমান পারস্যের সাফাভি রাজবংশের শাহ প্রথম তাহমাসবের বিরুদ্ধে যুদ্ধ পরিচালনা করেন এবং মধ্য প্রাচ্যের বেশির ভাগ অঞ্চল দখল করে নেন। তিনি উত্তর আফ্রিকায় আলজেরিয়া ও লিবিয়া সহ বড় বড় অঞ্চলগুলো দখল করেন। তার শাসনামলে তার অধীনস্থ কাপুদান পাশা (নৌ-সেনাপতি) খিজির খাইরুদ্দিন বারবারোসা, স্পেনের অ্যাডমিরাল আন্দ্রে দোরিয়ার নেতৃত্বে সম্মিলিত খ্রিস্টান বাহিনীর বিরুদ্ধে ১৫৩৮ সালে প্রিভিজার যুদ্ধে বিজয় লাভ করে। এই নৌবাহিনী ভূমধ্যসাগর থেকে লোহিত সাগর ও পারস্য উপসাগর পর্যন্ত তাদের আধিপত্য বজায় রাখে।[৫] এছাড়াও তার নৌ-বাহিনী তৎকালীন স্পেনের হত্যাযজ্ঞ থেকে বেঁচে যাওয়া পলায়নরত নির্বাসিত মুসলিম ও ইহুদিদের উদ্ধারকার্য পরিচালনা করেন। সুলতান সুলায়মান ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের সবেচেয়ে শক্তিশালী ও ক্ষমতাবান সুলতান।
উসমানীয় সাম্রাজ্যের বিস্তারকালে, সুলতান সুলাইমান ব্যক্তিগতভাবে তার সাম্রাজ্যের সমাজ ব্যবস্থা, শিক্ষা ব্যবস্থা, খাজনা ব্যবস্থা ও অপরাধের শাস্তি ব্যবস্থার বিষয়গুলোতে আইনপ্রণয়নসংক্রান্ত পরিবর্তন আনার আদেশ দেন। তিনি যেসব কানুনগুলো স্থাপন করে গেছেন, সেসব কানুনগুলো উসমানীয় সাম্রাজ্যে অনেক শতাব্দী ধরে প্রচলিত ছিল।[৬] সুলতান সুলাইমান যে শুধু একজন মহান রাজা ছিলেন তা নয়, তিনি একজন মহান কবিও ছিলেন। "মুহিব্বি" (অর্থ:প্রেমিক) নামক ছদ্ম উপনামে তিনি তুর্কি ও ফারসি ভাষায় বহু কালজয়ী কবিতা লিখেছেন। তার শাসনামলে উসমানীয় সংস্কৃতির অনেক উন্নতি হয়। সুলতান সুলাইমান উসমানীয় তুর্কি ভাষা সহ আরো পাঁচটি ভিন্ন ভাষায় কথা বলতে পারতেন: আরবী ভাষা, সার্বীয় ভাষা, ফার্সি ভাষা, উর্দু ভাষা এবং চাগাতাই ভাষা (একটি বিলুপ্ত তুর্কি ভাষা)।
উসমানীয় সংস্কৃতির নিয়ম ভঙ্গ করে, সুলাইমান তার হেরেমের রুথেনিয়ান বংশোদ্ভুত দাসী হুররামকে বিবাহ করেন। সে ছিলো একজন অর্থোডক্স খ্রিস্টান ধর্মাবলম্বী, কিন্তু বিবাহের পুর্বেই সে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করে।  প্রকৃতপক্ষে সুলতান রসুল সা. এর হাদিস মোতাবেক তাকে জ্ঞান ও শিষ্টাচার শিক্ষা দিয়ে হাদিসের আদেশ মোতাবেক আযাদ করে দেন, এবং পরবর্তীতে তাকে একজন মুক্ত নারী হিসেবে বিবাহ করেন। হুররাম, সুলতান সুলাইমানের একাধিক পুত্রসন্তান ও একজন কন্যাসন্তানের মাতা। তার গর্ভে শাহজাদা সেলিম জন্ম নেন, যিনি সুলতান সুলাইমানের দীর্ঘ ৪৬ বছরের শাসনামলের পর তার স্থলাভিষিক্ত ও একাদশতম সুলতান পদে অধিষ্ট হন। তার অন্যান্য পুত্রগণ তার মৃত্যুর পূর্বেই মারা যায়; তার মেঝ পুত্র মুহাম্মদ (মেহমেদ) ১৫৪৩ সালে গুটিবসন্তে আক্রান্ত হয়ে মারা যায় এবং বড় পুত্র শাহজাদা মুস্তাফাকে বিদ্রোহের কারণে শ্বাসরোধ করে হত্যা করা হয়, এর কারণ হিসেবে উজিরে আজম রুস্তম পাশার ষড়যন্ত্র রয়েছে বলে ইতিহাসবিদ্গণ চিহ্নিত করেছেন। তার অন্য দুই পুত্র বায়েজিদ সেলিম পরস্পর প্রতিদ্বন্দ্বিতায় লিপ্ত হন। বায়েজিদ বড় ভাইয়ের পথে হাটলে তাকেও তার চার পুত্র সহকারে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়। ফলে সিংহাসনে আরোহনে সেলিমের আর কোন বাধা রইলো না। যদিও সুলাইমান কোনো পুত্রকে উত্তরাধিকার ঘোষণা দেন নি, তবুও আর কোন সন্তান বেঁচে না থাকায় শাহজাদা সেলিমই সিংহাসনে অধীষ্ট হন। পণ্ডিতগণ এই সমস্যাটিকে সাম্রাজ্যের পতন বলার চেয়ে "সঙ্কট ও অভিযোজন" বলতে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করেন।[৭][৮][৯] সুলাইমানের শেষ জীবন উসমানীয় ইতিহাসে খুবই ধুসর ছিল। সুলাইমানের পরের দশকগুলিতে, উসমানীয় সাম্রাজ্য উল্লেখযোগ্য রাজনৈতিক, প্রাতিষ্ঠানিক এবং অর্থনৈতিক পরিবর্তনগুলি অনুভব করতে শুরু করে। এ ঘটনাকে  উসমানীয় সাম্রাজ্যের রূপান্তর হিসাবে উল্লেখ করা হয়।[৮][১০]:১১
সুলাইমান দ্য ম্যাগনিফিসেন্ট (محتشم سليمان মুহতেশেম সুলাইমান) নামে তিনি পশ্চিমা বিশ্বে পরিচিত ছিলেন। তাকে সুলাইমান দ্য ফার্স্ট (سلطان سليمان أول, Sulṭān Süleymān-ı Evvel, সুলতান সুলাইমান-ই এভ্ভেল), এবং  উসমানীয় আইন-ব্যবস্থার সংস্কারের জন্য সুলাইমান দ্য ল' গিভার (قانونی سلطان سليمان, কানুনি সুলতান সুলাইমান, নীতিপ্রণেতা সুলাইমান) নামেও ডাকা হত। [১১]
কানুনি (আইনপ্রণেতা) শব্দটি কখন সুলতান সুলাইমানের উপাধি হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল তা স্পষ্ট নয়। ষোড়শ এবং সপ্তদশ শতাব্দীর উসমানীয় উৎসগুলিতে এ সম্পর্কে কোনো তথ্যই নেই।[১২]
পশ্চিমা বিশ্বে একটি ভ্রান্ত ধারণা করা হয় যে, সুলাইমান দ্য ম্যাগনিফিসেন্ট ছিলেন "দ্বিতীয় সুলতান সুলাইমান"। কিন্তু সেই ভ্রান্ত ধারণার উপর ভিত্তি করে পক্ষপাতদুষ্ট ঐতিহাসিকগণ কর্তৃক মিথ্যা তথ্য তৈরি করা হয়েছে যে, সুলাইমান চেলেবি নামক ব্যক্তিকে বৈধ সুলতান হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়া হয়।[১৩]
সুলাইমান কৃষ্ণ সাগরের দক্ষিণ উপকূলে ট্রাবজোনে শাহজাদা সেলিম তথা তদপরবর্তী সুলতান প্রথম সেলিম এর ঔরসে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। সম্ভবত দিনটি ছিল ৬ নভেম্বর ১৪৯৪ সাল। যদিও এই তারিখটি সম্পূর্ণ নিশ্চিন্ত দলিল দস্তাবেজ থেকে জানা যায়নি। [১৪] তার মা ছিলেন হাফসা সুলতান, যিনি ১৫৩৪ সালে মারা যান।[১৫] :৯ সাত বছর বয়সে, সুলাইমান ইস্তাম্বুলে তোপকাপি প্রাসাদের মাদরাসায় বিজ্ঞান, ইতিহাস, সাহিত্য, ধর্মতত্ত্ব এবং সমরতত্ত্ব নিয়ে পড়াশোনা শুরু করেন। যুবক বয়সে পারগালি ইব্রাহিম নামক একজন ক্রীতদাস সাথে তার বন্ধুত্ব হয়, যিনি পরে তার সবচেয়ে বিশ্বস্ত মন্ত্রীদের একজন হয়েছিলেন (কিন্তু পরে তাকে সুলাইমানের নির্দেশে ক্ষমতার অপব্যবহারের কারণে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়েছিল)।[১৬] সতেরো বছর বয়সে, তিনি প্রথমে কাফা (থিওডোসিয়া) সানজাক এর গভর্নর হিসাবে নিযুক্ত হন, তারপরে মানিসা সানজাকে নিযুক্ত হন। আদ্রিয়ানোপোলেও সংক্ষিপ্ত মেয়াদে তিনি গভর্নর ছিলেন।
পিতা প্রথম উসমানীয় খলিফা ও নবম উসমানীয় সুলতান সেলিম খানের (১৫১২-১৫২০) মৃত্যুর পর, সুলাইমানকে ইস্তাম্বুলে ডাকা হয়। দশম উসমানীয় সুলতান ও ২য় উসমানীয় খলিফা হিসেবে সিংহাসনে আরোহণ করেন। সুলাইমানের অভিষেকের একটি প্রাথমিক বিবরণ, তার সিংহাসন আরোহণের কয়েক সপ্তাহ পর, ভেনিসীয় দূত বার্তোলোমিও কন্টারিনি কর্তৃক ইউরোপে সরবরাহ করা হয়েছিল এভাবে:
The sultan is only twenty-five years [actually 26] old, tall and slender but tough, with a thin and bony face. Facial hair is evident but only barely. The sultan appears friendly and in good humor. Rumor has it that Suleiman is aptly named, enjoys reading, is knowledgeable and shows good judgment.পিতার উত্তরাধিকারী হওয়ার পর, সুলাইমান একের পর এক সামরিক বিজয় শুরু করেন, শেষে তা ১৫২১ সালে দামেস্কের উসমানীয় গভর্নরের নেতৃত্বে একটি বিদ্রোহ পর্যন্ত গড়ায়। সুলাইমান দ্রুতই হাঙ্গেরি রাজ্য থেকে বেলগ্রেড অবরোধের প্রস্তুতি নেন — যা এই অঞ্চলে জন হুনিয়াদির শক্তিশালী প্রতিরক্ষার কারণে তার প্রপিতামহ দ্বিতীয় মেহমেদ অর্জন করতে ব্যর্থ হন। হাঙ্গেরিয়ান এবং ক্রোয়েটদের অপসারণের জন্য এটি দখল করা অত্যাবশ্যক ছিল, কেননা আলবেনিয়ান, বসনিয়াক, বুলগেরিয়ান, বাইজেন্টাইন এবং সার্বদের পরাজয়ের পরে, তারাই ইউরোপে উসমানীয়দের বিজয় ঠেকাতে পারা একমাত্র শক্তিশালী শক্তি হিসেবে রয়ে গিয়েছিল। সুলাইমান তার বিশাল বহর দিয়ে নিপূণ প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা থাকে সত্ত্বেও বেলগ্রেডকে ঘিরে ফেলেন এবং দানিউবের একটি দ্বীপ থেকে একের পর এক ভারী বোমাবর্ষণ শুরু করেন। বেলগ্রেডে ৭০০ জন সৈন্যের শক্তিশালী দূর্গব্যুহ ছিল। কিন্তু হাঙ্গেরি থেকে কোন সাহায্য না পেয়ে, ১৫২১ সালের আগস্টে সুলাইমানের প্রচণ্ড আক্রমণ সামলাতে না পারায় এর পতন ঘটে।[১৭]:৪৯
খ্রিস্টান জগতের বৃহত্তর শক্তিশালী কেল্লার পতনের ফলে পুরো ইউরোপ জুড়ে ভীতিসঞ্চার হয়ে পড়ে। ইস্তাম্বুলে থাকা পবিত্র রোমান সাম্রাজ্যের দূতকে লিখতে বাধ্য হয় যে, "বেলগ্রেড দখল ঠিক এমন এক নাটকীয় সময়ের গোড়াতে হয়েছে যা পুরো হাঙ্গেরীকে গিলে ফেলে। ইহাই রাজা লুই-এর মৃত্যু, রাজধানী বুদাপেস্ট দখল, ট্রান্স্যালভেনিয়া দখল, সমৃদ্ধশালী রাজ্যের বিনষ্ট হওয়া এবং আশেপাশের জাতিগুলোর ভাগ্যের চাকার মূল কারণ হয়ে দাঁড়ায়..."[১৮]
[১৯]
এ বিজ্যের ফলে হাঙ্গেরি এবং অস্ট্রিয়ার রাস্তা খুলে যায়, কিন্তু সুলাইমান তার পরিবর্তে পূর্ব ভূমধ্যসাগরীয় দ্বীপ রোডসের দিকে মনোযোগ দেন, যা ছিল নাইটস হসপিটালারের আবাসস্থল। ১৫২২ সালে গ্রীষ্মকালে, পিতা থেকে প্রাপ্ত সুবিশাল নৌবহরের সুবিধা কাজে লাগিয়ে সুলতান ৪০০ জাহাজে ১ লক্ষ সৈন্যদেরকে নিয়ে সুলতান এশিয়া মাইনরে রোডস দ্বীপের বিপরীতে অবস্থান নেন।[২০] তিনি সেখানে মারমারিস দূর্গ নামে একটি প্রকাণ্ড দূর্গ নির্মাণ করেন, যা উসমানীয় নৌবাহিনীর ঘাঁটি হিসেবে কাজে আসে। পাঁচ মাসের রোডস অবরোধের পর (১৫২২), রোডস আত্মসমর্পণ করেন এবং সুলাইমান নাইটস অফ রোডসকে চলে যাওয়ার অনুমতি দেন।[২১] দ্বীপ জয়ের জন্য উসমানীয়দের ৫০,০০০ [২২] [১৯] থেকে ৬০,০০০ [১৯] যোদ্ধা অসুস্থতার কারণে মারা যায়। খ্রিস্টানরা দাবি করে ৬৪,০০০ সৈন্য যুদ্ধে এবং ৫০,০০০ জন রোগের মারা যায়, যা কল্পনাপ্রসুত ছাড়া আর কিছুই নয়। রোডসের নাইটগণ পরে মাল্টায় তাদের ঘাঁটি গড়ে তুলে নিজেদেরকে নাইটস অফ মাল্টা হিসেবে উত্থান ঘটায়, এখনো তারা সে নামে রয়েছে।
[২৩]
হাঙ্গেরি এবং উসমানীয় সাম্রাজ্যের মধ্যে সম্পর্কের অবনতি হওয়ায়, সুলতান মধ্য ইউরোপে তার অভিযান পুনরায় শুরু করেন এবং ২৯ আগস্ট ১৫২৬-এ তিনি মোহাকসের যুদ্ধে হাঙ্গেরির রাজা লুই ২য় (১৫০৬-১৫২৬) কে পরাজিত করেন। রাজা লুইয়ের নিষ্প্রাণ দেহ মহান সুলতান সুলাইমান খানের সামনে রাখা হলে, তিনি দুঃখভরে বলেন: "আমি সত্যিই তার বিরুদ্ধে সশস্ত্র হয়ে এসেছি; কিন্তু আমার ইচ্ছা তো এটা ছিল না যে, তাকে পুনরায় প্রাণভিক্ষা আর রাজকীয়তার মিষ্টি স্বাদ দেওয়ার আগেই সে এভাবে মস্তকবিহীন হয়ে যাবে।" [২৪][২৫]  হাঙ্গেরীয় বাহিনীর পতনের মধ্য দিয়ে উসমানীয় সাম্রাজ্য ইউরোপের সর্বশ্রেষ্ঠ শক্তিতে পরিণত হয়।[২৬] সুলাইমান যখন হাঙ্গেরিতে প্রচারণা চালাচ্ছিলেন, তখন মধ্য আনাতোলিয়ায় (সিলিসিয়াতে) ইউরুকস উপজাতিরা কালান্দার চেলেবির নেতৃত্বে বিদ্রোহ করে বসে।
কিছু হাঙ্গেরীয় উচ্চপদস্থ ব্যক্তিরা সুলাইমানের দরবারে পূর্বের চুক্তিগুলো উল্লেখ করে প্রস্তাব দাখিল করেন যে, যেহেতু লুই উত্তরাধিকারী ছাড়া মারা গিয়েছে, তাই হ্যাবসবার্গরা হাঙ্গেরীয় সিংহাসন গ্রহণ করবে। এজন্য পবিত্র রোমান সাম্রাজ্যের সম্রাট প্রথম ফার্দিনান্দ, যিনি প্রতিবেশী রাষ্ট্র অস্ট্রিয়ার শাসক এবং বিবাহ সম্পর্কে রাজা লুই-এর পরিবারের সাথে আবদ্ধ, তিনি হাঙ্গেরির রাজা হতে চান।[২৭]:৫২ অন্যান্য পদস্থ ব্যক্তিরা দাবী করেন যে, জন জাপোলিয়া হবে রাজা, যিনি সুলতান কর্তৃক সমর্থিত। রোমান সম্রাট চার্লস পঞ্চম এবং তার ভাই ফার্ডিনান্ডের অধীনে, হ্যাবসবার্গরা রাজধানী বুদা পুনরুদ্ধার করে এবং হাঙ্গেরির দখল নেয়। ১৫২৯ সালে এহেন পদক্ষেপের প্রতিক্রিয়া জানিয়ে, সুলতান সুলাইমান দানিউব উপত্যকা দিয়ে অগ্রসর হন এবং বুদার নিয়ন্ত্রণ পুনরুদ্ধার করেন; পরবর্তী শরৎকালে, তার বাহিনী ভিয়েনা অবরোধ করে। এটি ছিল উসমানীয় সাম্রাজ্যের সবচেয়ে উচ্চাভিলাষী অভিযান এবং পশ্চিমে তার অগ্রসরের শিখর। ১৬,০০০ এর একটি শক্তিশালী গ্যারিসন নিয়ে[২৮] অস্ট্রিয়ানরা সুলাইমানকে প্রথম পরাজয়ের জন্য অগ্রসর হয়, যা ২০ শতক পর্যন্ত টিকে থাকা তিক্ত উসমানীয়-হ্যাবসবার্গ শত্রুতার বীজ বপন করে। ১৫৩২ সালে সুলতান ভিয়েনা অবরোধের জন্য তার দ্বিতীয় প্রচেষ্টা করলে তা ব্যর্থ হয়, কারণ উসমানীয় বাহিনী গুন্স অবরোধের কারণে অবরোধ বিলম্বিত হয় বিধায় ভিয়েনায় পৌঁছাতে ব্যর্থ হয়েছিল। উভয় ক্ষেত্রেই, ফার্দিনান্দ সুলতানের কাছে অপমানিত হলেও, উসমানীয় সেনাবাহিনী বৈরী আবহাওয়ার শিকার হওয়ায় কার্য সিদ্ধি করতে পারে নাই। ফলে অবরোধের সরঞ্জামগুলি পিছনে ফেলে যেতে বাধ্য হয়।[২৯] :৪৪৪ 
১৫৪০ সালে, হাঙ্গেরির সংঘাতের পুনর্নবীকরণের ফলে সুলতান সুলাইমানকে ভিয়েনা ব্যর্থতার প্রতিশোধ নেওয়ার সুযোগ করে দেয়। ১৫৪১ সালে, হ্যাবসবার্গরা বুদা অবরোধ করার চেষ্টা করে, কিন্তু সুলতানের আক্রমণে তারা অপদস্থ ও বিতাড়িত হয়। ১৫৪১ এবং ১৫৪৪ সালে পরপর দুটি অভিযানে উসমানীয়রা প্রচুর হ্যাবসবার্গীয় দুর্গ দখল করে ফেলে।[৩০]:৫৩ সম্মুখে বিশাল পরাজয় দেখে ফার্দিনান্দ এবং চার্লস সুলাইমানের সাথে তড়িঘড়ি করে পাঁচ বছরের একটি অপমানজনক চুক্তি করতে বাধ্য হয়। ফার্দিনান্দ হাঙ্গেরি রাজ্যের দাবি ত্যাগ করে এবং হাঙ্গেরির যেসব অঞ্চল তার কাছে রয়েছে সেগুলোর জন্য সুলতানকে একটি নির্দিষ্ট বার্ষিক অর্থ প্রদান করতে বাধ্য হয়। চুক্তির  প্রতীকী গুরুত্বের জন্য, চুক্তিনামাতে চার্লস পঞ্চমকে 'সম্রাট' হিসেবে নয় বরং 'স্পেনের রাজা' হিসেবে উল্লেখ করা হয়, এবং সুলতান সুলাইমানকে প্রকৃত 'সিজার' হিসেবে সম্মানিত করা হয়।[৩০] :৫৪
১৫৫২ সালে, সুলাইমানের বাহিনী হাঙ্গেরি রাজ্যের উত্তর অংশে অবস্থিত এগার অবরোধ করে, কিন্তু ইস্তভান ডোবোর নেতৃত্বে রক্ষকরা আক্রমণ প্রতিহত এবং এগার দুর্গ রক্ষা করতে সক্ষম হয়। [৩১]
সুলতান ইউরোপের প্রধান শক্তিদেরকে পদানত ও শায়েস্তা করে মুসলমান ও উসমানীয়দের শক্তি নিশ্চিন্ত করতে সক্ষম হন।
সুলাইমান তার ইউরোপীয় সীমানা স্থিতিশীল করার সাথে সাথে এখন পারস্যের শিয়া সাফাভীয় রাজবংশ দ্বারা সৃষ্ট তৎকালীন বিরাজমান হুমকির দিকে মনোযোগ দেন।  বিশেষ করে দুটি ঘটনা উত্তেজনার পুনরাবৃত্তি ঘটায়। প্রথমত, শাহ তাহমাস্প বাগদাদেএ সুলাইমানের অনুগত গভর্নরকে হত্যা করেছিলেন এবং তার স্থলাভিষিক্ত শাহের অনুসারীকে ক্ষমতা দিয়েছিলেন। দ্বিতীয়ত, বিটলিস-এর গভর্নর দলত্যাগ করেছিলেন এবং সাফাভিদের প্রতি আনুগত্যের শপথ নিয়েছিলেন।[৩২] As a result, in 1533, Suleiman ordered his Grand Vizier Pargalı Ibrahim Pasha to lead an army into eastern Asia Minor where he retook Bitlis and occupied Tabriz without resistance. Having joined Ibrahim in 1534, Suleiman made a push towards Persia, only to find the Shah sacrificing territory instead of facing a pitched battle, resorting to harassment of the Ottoman army as it proceeded along the harsh interior.[৩৩] When in the following year Suleiman and Ibrahim made a grand entrance into Baghdad, its commander surrendered the city, thereby confirming Suleiman as the leader of the Sunni Islamic world and the legitimate successor to the Sunni Abbasid Caliphs.[৩৪] Moreover, the fact Suleiman restored the grave of Sunni imam Abu Hanifa also strengthened his credentials and claim to the caliphate.
Attempting to defeat the Shah once and for all, Suleiman embarked upon a second campaign in 1548–1549. As in the previous attempt, Tahmasp avoided confrontation with the Ottoman army and instead chose to retreat, using scorched earth tactics in the process and exposing the Ottoman army to the harsh winter of the Caucasus.[৩৫] Suleiman abandoned the campaign with temporary Ottoman gains in Tabriz and the Urmia region, a lasting presence in the province of Van, control of the western half of Azerbaijan and some forts in Georgia.[৩৬]
In 1553 Suleiman began his third and final campaign against the Shah. Having initially lost territories in Erzurum to the Shah's son, Suleiman retaliated by recapturing Erzurum, crossing the Upper Euphrates and laying waste to parts of Persia. The Shah's army continued its strategy of avoiding the Ottomans, leading to a stalemate from which neither army made any significant gain. In 1554, a settlement was signed which was to conclude Suleiman's Asian campaigns. Part of the treaty included and confirmed the return of Tabriz, but secured Baghdad, lower Mesopotamia, the mouths of the river Euphrates and Tigris, as well as part of the Persian Gulf.[৩৭] The Shah also promised to cease all raids into Ottoman territory.
সুলতান সুলাইমানের পিতা পারস্যের সাথে যুদ্ধকে অগ্রাধিকার দিতেন। কিন্তু সুলাইমান প্রথমে ইউরোপের দিকে মনোনিবেশ করেন এবং পারস্যের ব্যাপারে শিথিল হন। কেননা তারা নিজস্ব শত্রুদের দ্বারা ব্যস্ত ছিল। সুলাইমান তার ইউরোপীয় সীমান্ত স্থিতিশীল করার পর, শিয়া উপদলের ঘাঁটি পারস্যের দিকে মনোযোগ দেন।সাফাভিদ রাজবংশ দুটি ঘটনার পর সুলাইমানের প্রধান শত্রু হয়ে ওঠে। প্রথমত, শাহ তাহমাসপ সুলাইমানের অনুগত বাগদাদের গভর্নরকে হত্যা করে এবং তার নিজের লোককে ঢুকিয়ে দেয়। দ্বিতীয়ত, বিতলিসের গভর্নর সুলাইমানের দলত্যাগ করে সাফাভিদের আনুগত্য করে বসে।[৩৮] :৫১ ফলস্বরূপ, ১৫৩৩ সালে সুলাইমান তার উজিরে আজম পারগালি ইব্রাহিম পাশাকে পূর্ব এশিয়া মাইনরে একটি সেনাবাহিনীর নেতৃত্ব দেওয়ার নির্দেশ দেন। তিনি সুলতানের নির্দেশক্রমে বিতলিস পুনরুদ্ধার করেন এবং বিনা প্রতিরোধে তাবরিজ দখল করেন। ১৫৩৪ সালে সুলাইমান ইব্রাহিমের বাহিনীর সাথে যোগ দেন। তারা পারস্যকে প্রচণ্ড ধাক্কা মারেন। কিন্তু শুধুমাত্র একটি কঠিন যুদ্ধের মুখোমুখি হয়ে নিজের মাথা কাটা না পরার জন্য শাহ তাদেরকে বিভিন্ন দুস্কর অঞ্চলে নিয়ে এসে হয়রানি করার আশ্রয় নেন। [৩৯] ১৫৩৫ সালে সুলাইমান বাগদাদে বীরদর্পে প্রবেশ করেন। সুলতান সুলাইমান হানাফি মাযহাবের প্রতিষ্ঠাতা ইমাম আবু হানিফার মাযার ও আব্দুল কাদের জীলানীর মাজার পুনরুদ্ধার করেন, যা ইরানের শাহ গুড়িয়ে দিয়েছিল।[৪০] উসমানীয়রা হানাফি মাযহাব ও কাদেরি তরিকতের অনুসারী ছিল।
শাহকে সর্বদা পরাজিত করার চেষ্টা অব্যাহত থাকে সুলাইমানের। ১৫৪৮-৪৯ সালে তিনি তার দ্বিতীয় অভিযান শুরু করেন। আগের মতই, তাহমাসপ উসমানীয় সেনাবাহিনীর সাথে সংঘর্ষ এড়িয়ে চলেন এবং পশ্চাদপসরণ করাকে বেছে নেন। এবং হয়রানি করার জন্য ঝলসে যাওয়া মাটির কৌশল ব্যবহার করে উসমানীয় সেনাবাহিনীকে ককেশাসের কঠোর শীতের অঞ্চলে নিয়ে আসে উন্মোচিত করে।[৪১] ফলে সুলাইমান তাবরিজ এবং উরমিয়া অঞ্চলে অস্থায়ী উসমানীয় স্বার্থ, ভ্যান প্রদেশে স্থায়ী উপস্থিতি, আজারবাইজানের পশ্চিম অর্ধেকের নিয়ন্ত্রণ এবং জর্জিয়ার কিছু দুর্গের সাথে অভিযান পরিত্যাগ করেন।[৩৬]
১৫৫৩ সালে সুলাইমান শাহের বিরুদ্ধে তার তৃতীয় এবং চূড়ান্ত অভিযান শুরু করেন। শাহের পুত্রের কাছে প্রাথমিকভাবে এরজুরুমের অঞ্চলগুলি হারানোর পরে, সুলাইমান এরজুরুম পুনরুদ্ধার করেন এবং ফোরাত অতিক্রম করে পারস্যের কিছু অংশে বর্জ্য ফেলে প্রতিশোধ নেন। শাহের বাহিনী উসমানীয়দের এড়িয়ে চলার কৌশল অব্যাহত রাখে, যার ফলে একটি অচলাবস্থার সৃষ্টি হয় যেখান থেকে কোনো সেনাবাহিনীই কোনো উল্লেখযোগ্য লাভ করতে পারেনি। ১৫৫৫ সালে, অমাস্যার শান্তি নামে পরিচিত একটি বন্দোবস্ত স্বাক্ষরিত হয়েছিল যা দুটি সাম্রাজ্যের সীমানা নির্ধারণ করে। এই চুক্তির মাধ্যমে, আর্মেনিয়া এবং জর্জিয়া উভয়ই পশ্চিম আর্মেনিয়া ও পশ্চিম কুর্দিস্তানে ভাগ হয়ে যায়। পশ্চিম জর্জিয়া (পশ্চিম সামসখে) উসমানীয়দের ভাগে পড়ে এবং পূর্ব আর্মেনিয়া, পূর্ব কুর্দিস্তান এবং পূর্ব জর্জিয়া (পূর্ব সামসখ সহ) সাফাভিদের ভাগে পড়ে।[৪২] উসমানীয় সাম্রাজ্য বাগদাদ সহ সমগ্র ইরাক দখল করে, যা তাদের পারস্য উপসাগরে প্রবেশ করার পথ খুলে দেয়। তখন পারস্যরা তাদের প্রাক্তন রাজধানী তাবরিজ এবং ককেশাসে তাদের অন্যান্য উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলীয় অঞ্চলগুলি ধরে রাখে, যেভাবে তারা যুদ্ধের আগে ছিল, যেমন দাগেস্তান ও অন্যান্য অঞ্চল, এখন যা আজারবাইজানের অন্তর্ভুক্ত।[৪৩][৪৪]
১৫১৮ সাল থেকে ভারত মহাসাগরে উসমানীয় জাহাজ চলাচল করা শুরু করে। উসমানীয় অ্যাডমিরাল যেমন খাদিম সুলাইমান পাশা, সাইদি আলি রইস [৪৫] এবং কুর্তোগলু খিজির রইসরা থাট্টা, সুরাট এবং জাঞ্জিরায় মুঘল সাম্রাজ্যের বন্দরগুলিতে ভ্রমণ করেতেন বলে জানা যায়। মুঘল সম্রাট আকবর দ্য গ্রেট নিজেই সুলাইমান দ্য ম্যাগনিফিসেন্টের সাথে ছয়টি নথি বিনিময় করেছিলেন।[৪৬][৪৭][৪৮]
সুলাইমান পর্তুগিজদের অপসারণ এবং মুঘল সাম্রাজ্যের সাথে বাণিজ্য পুনঃপ্রতিষ্ঠা করার প্রয়াসে তাদের বিরুদ্ধে বেশ কয়েকটি নৌ অভিযান পরিচালনা করেন। মুঘল সাম্রাজ্যের পশ্চিম উপকূলে পর্তুগিজদের উত্থানের বিরুদ্ধে অভিযান চালানোর জন্য ১৫৩৮ সালে ইয়েমেনের অ্যাদেন উসমানীয়রা দখল করে। [৪৯] যাত্রাপথে, উসমানীয়রা ১৫৩৮ সালের সেপ্টেম্বরে দিউ অবরোধে পর্তুগিজদের বিরুদ্ধে ব্যর্থ হয়, কিন্তু তারপর এডেনে ফিরে আসে, যেখানে তারা ১০০টি আর্টিলারি দিয়ে শহরটিকে সুরক্ষিত করে।[৪৯][৫০] এই ঘাঁটি থেকে, সুলায়মান পাশা ইয়েমেনের পুরো দেশ নিয়ন্ত্রণ করতে সক্ষম হন, এবং রাজধানী সানাও দখল করেন।[৪৯]
লোহিত সাগরের শক্তিশালী নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে, সুলাইমান সফলভাবে পর্তুগিজদের সাথে বাণিজ্য রুটের নিয়ন্ত্রণ নিয়ে অভিযান পরিচালনা করতে সক্ষম হন এবং ১৬'শ শতক জুড়ে মুঘল সাম্রাজ্যের সাথে একটি উল্লেখযোগ্য স্তরের বাণিজ্য বজায় রাখেন।[৫১]
১৫২৬ থেকে ১৫৪৩ সাল পর্যন্ত, সুলাইমান আবিসিনিয়া বিজয়ের সময় আহমদ ইবনে ইব্রাহিম আল-গাজির নেতৃত্বে সোমালি আদাল সালতানাতের সাথে লড়াই করার জন্য ৯০০ জনের বেশি তুর্কি সৈন্যকে মোতায়েন করেন। প্রথম আজুরান-পর্তুগিজ যুদ্ধের পর, উসমানীয় সাম্রাজ্য ১৫৫৯ সালে দুর্বল আদাল সালতানাতকে তার অধীন করে নেন। এই সম্প্রসারণ সোমালিয়া এবং আফ্রিকার হর্নে উসমানীয় শাসনকে আরও এগিয়ে নিয়ে যায়। এর ফলে পর্তুগিজ সাম্রাজ্যের ঘনিষ্ঠ মিত্র, অজুরান সাম্রাজ্যের সাথে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার জন্য ভারত মহাসাগরে উসমানী প্রতিপত্তি বৃদ্ধি হয়।[৫২]
পশ্চিম ইউরোপীয় রাষ্ট্রগুলির নতুন সামুদ্রিক বাণিজ্য পথের আবিষ্কার উসমানীয় বাণিজ্যের একচেটিয়া এড়িয়ে যাবার পথ খুলে দেয়। ১৪৮৮ সালে পর্তুগিজদের উত্তমাশা অন্তরীপ আবিষ্কার ১৬ শতক জুড়ে মহাসাগরে উসমানীয়-পর্তুগিজ নৌ যুদ্ধের সূচনা দেয়। উসমানীয়দের সাথে মিত্রতা করে অজুরান সালতানাত ভারত মহাসাগরে পর্তুগিজদের অর্থনৈতিক একচেটিয়া আধিপত্যকে অস্বীকার করে একটি নতুন মুদ্রার ব্যবহার করে যা উসমানীয় নীতি অনুসরণ করে, এইভাবে আজুরানরা পর্তুগিজদের ব্যাপারে অর্থনৈতিক স্বাধীনতা লাভ করে। [৫৩]
স্থলভাগে একচেটিয়া বিজয়লাভ করার পর, সুলাইমানের কাছে চার্লস পঞ্চমের একটি পত্র পাঠানো হয়। পত্রে সুলতান সুলাইমানকে স্বাগত জানিয়ে লিখা হয়েছিল যে, মোরিয়াতে করোনি দূর্গ (আধুনিক পেলোপনিস, উপদ্বীপীয় গ্রীস) চার্লসের অ্যাডমিরাল আন্দ্রেয়া দোরিয়ার কাছে হেরে গেছে। পূর্ব ভূমধ্যসাগরে স্প্যানিশদের উপস্থিতি সুলাইমানকে উদ্বিগ্ন করে তোলে, যারা এটিকে এই অঞ্চলে উসমানীয় আধিপত্যের প্রতিদ্বন্দ্বী চার্লস পঞ্চম এর অভিপ্রায়ের প্রাথমিক ইঙ্গিত হিসাবে দেখেছিল। ভূমধ্যসাগরে নৌ-প্রধানতা পুনরুদ্ধার করার প্রয়োজনীয়তা স্বীকার করে, সুলাইমান খিজির খাইরুদ্দিন নামের একজন ব্যতিক্রমী নৌ কমান্ডার নিযুক্ত করেন, যিনি ইউরোপীয়দের কাছে বারবারোসা নামে পরিচিত ছিলেন। আমিরুল বাহর (অ্যাডমিরাল-ইন-চিফ) হিসেবে নিযুক্ত হওয়ার পরে, বারবারোসাকে উসমানীয় নৌবহর পুনর্গঠনের জন্য আদেশ করা হয়।
১৫৩৫ সালে, চার্লস পঞ্চম ২৬,৭০০ সৈন্য নিয়ে (এর মধ্যে ১০,০০০ স্প্যানিয়ার্ড, ৮,০০০ ইতালীয়, ৮,০০০ জার্মান এবং ৭০০ জন ভ্যাটিকান সিটির পোপ সেন্ট জনের নাইটস) [৫৪] তিউনিশিয়ায় উসমানীয়দের বিরুদ্ধে জয়লাভের জন্য একটি পবিত্র সঙ্ঘের নেতৃত্ব দেন। পরবর্তী বছরে ভেনিসের বিরুদ্ধে সম্মিলিত যুদ্ধ করতে একতাবদ্ধ হলে সুলাইমান চার্লসের বিরুদ্ধে জোট গঠনের জন্য ফ্রান্সের রাজা প্রথম ফ্রান্সিসের প্রস্তাব গ্রহণ করে নেন।[৫৫] :৫১ ১৫৩৮ সালে, স্প্যানিশ নৌবহর বারবারোসার কাছে প্রেভেজার যুদ্ধ-এ পরাজিত হয়। ফলে লেপান্তোর যুদ্ধ-এ পরাজয়ের আগ পর্যন্ত তুর্কিদের জন্য পূর্ব ভূমধ্যসাগর সুরক্ষিত থাকে। 
পূর্ব মরক্কো ও উত্তর আফ্রিকার বিশাল মুসলিম অঞ্চল উসমানীয় সাম্রাজ্যের সাথে সংযুক্ত হয়। ত্রিপোলিটানিয়ার বারবারি স্টেটস, তিউনিসিয়া এবং আলজেরিয়া উসমানীয় সাম্রাজ্যের স্বায়ত্তশাসিত প্রদেশে পরিণত হয়, যা পঞ্চম চার্লসের সাথে সুলাইমানের বিরোধের প্রধান প্রান্ত হিসেবে কাজ করে। চার্লস এটি নিশ্চিহ্ন করার চেষ্টা করে। ১৫৪১ সালে তুর্কিরা চার্লসকে ঠেকাতে ব্যর্থ হয়।[৫৬] এরপরে উত্তর আফ্রিকার বারবারি জলদস্যুদের জলদস্যুতাকে স্পেনের বিরুদ্ধে যুদ্ধের প্রেক্ষাপট হয়ে দাঁড়ায়। স্বল্প সময়ের জন্য উসমানীয় সম্প্রসারণ ভূমধ্যসাগরে নৌবাহিনীর আধিপত্য রক্ষা করে।
১৫৪২ সালে, ইতালীয় যুদ্ধের সময় হ্যাবসবার্গ শত্রুর মুখোমুখি হলে, ফ্রান্সের রাজা প্রথম ফ্রান্সিস ফ্রাঙ্কো-উসমানীয় জোট পুনর্নবীকরণ করতে আগ্রহী হন। ১৫৪২ সালের প্রথম দিকে, পলিন সফলভাবে জোটের বিশদ আলোচনা করেন। সুলতান সুলাইমান জার্মান রাজা ফার্দিনান্দের অঞ্চলগুলির বিরুদ্ধে ৬০,০০০ সৈন্য পাঠানোর প্রতিশ্রুতি দেন, সেইসাথে চার্লসের বিরুদ্ধে ১৫০টি রণতরী পাঠানোর প্রতিশ্রুতি দেন। তখন ফ্রান্স ফ্ল্যান্ডার্স আক্রমণ এবং স্পেনের উপকূলে নৌ শক্তি দিয়ে হয়রানি এবং ৪০টি রণতরীর সাহাজ্যে লেভান্ত অপারেশনের জন্য তুর্কিদের সহায়তা করার জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হয়।[৫৭] সুলাইমান বারবারোসার অধীনে ১০০টি রণতরী দিয়ে ফ্রান্সকে পশ্চিম ভূমধ্যসাগরে সহায়তার জন্য পাঠান। বারবারোসা ফ্রান্সে পৌঁছানোর আগে নেপলস এবং সিসিলি উপকূল দখল করেন, যেখানে ফ্রান্সিস টুলনকে উসমানীয় অ্যাডমিরালের নৌ সদর দফতর করেছিলেন। একই অভিযানে বারবারোসা ১৫৪৩ সালে ফ্রান্সের নিস দখল করেন। ১৫৪৪ সাল নাগাদ, প্রথম ফ্রান্সিস এবং পঞ্চম চার্লস এর মধ্যকার শান্তি চুক্তি ফ্রান্স-উসমানীয় জোটের অস্থায়ী অবসান ঘটায়।
ভূমধ্যসাগরের অন্যত্র, ১৫৩০ সালে নাইট হসপিটালাররা যখন নাইটস অফ মাল্টা হিসাবে পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, তখন মুসলিম নৌবাহিনীর বিরুদ্ধে তাদের কর্মকাণ্ড দ্রুত উসমানীয়দের ক্রোধ বাড়িয়ে তুলে। সুলতান মাল্টা থেকে নাইটদের বিতাড়িত করার জন্য আরেকটি বিশাল সেনাবাহিনীকে একত্রিত করে পাঠান। উসমানীয়রা ১৫৬৫ সালে মাল্টা আক্রমণ করে। ফলে মাল্টার গ্রেট সিজ শুরু হয়। এটি ১৮ মে শুরু হয়ে ৮ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত চলেছিল এবং সেন্ট মাইকেল এবং সেন্ট জর্জের হলের মাত্তেও পেরেজ ডি'অ্যালেসিওর ফ্রেস্কোতে স্পষ্টভাবে চিত্রিত করা হয়। প্রথমে এখানে রোডস যুদ্ধের পুনরাবৃত্তি হয়। মাল্টার বেশিরভাগ শহর ধ্বংস হয়ে যায় এবং অর্ধেক নাইটবাহিনী যুদ্ধে নিহত হয়; কিন্তু স্পেন থেকে একটি ত্রাণ বাহিনী যুদ্ধে প্রবেশ করে, যার ফলে ১০,০০০ উসমানীয় সৈন্যের ক্ষতিসাধন হয় এবং স্থানীয় মাল্টিজ নাগরিকরা স্বাধীনতা লাভ করে। [৫৮]
যদিও সুলতান সুলাইমান পশ্চিমে "ম্যাগনিফিসেন্ট" হিসাবে পরিচিত ছিলেন, কিন্তু তিনি উসমানীয় সাম্রাজ্যে সর্বদা কানুনি সুলাইমান বা "আইনদাতা" ( قانونی )  হিসেবে বিরাজ করতেন। সাম্রাজ্যের আইন ছিল শরীয়াহ বা পবিত্র আইন নির্ভর, যা ইসলামের ঐশ্বরিক আইন হওয়ায় তা পরিবর্তন করার ক্ষমতা সুলতানের হাতে ছিল না, কিন্তু কিছু স্বতন্ত্র ক্ষেত্র সুলাইমানের ইচ্ছার আওতাভুক্ত ছিল, যেগুলো قانون নামে পরিচিত ( قانون , ক্যানোনিকাল আইন)। সেগুলো হল ফৌজদারি আইন, জমির মেয়াদ এবং কর দেওয়ার মতো ক্ষেত্রগুল।[৫৯] :২৪৪ তিনি তার পূর্ববর্তী নয়জন উসমানীয় সুলতানের জারি করা সমস্ত রায় সংগ্রহ করেন। সদৃশ্য আইনগুলি বাদ দিয়ে পরস্পর বিরোধী বক্তব্যগুলো বেছে নিয়ে, তিনি ইসলামের মৌলিক আইন লঙ্ঘন না হয় এমন সতর্কতাসহ একটি একক আইনি কোড জারি করেন।[৬০]:২০গ্র্যান্ড মুফতি আবুস সউদ এফেন্দি সমর্থিত এই কাঠামোর মধ্যেই সুলাইমান দ্রুত বাড়ন্ত সাম্রাজ্যের সাথে খাপ খাইয়ে নিতে আইনী সংস্কার করেছিলেন। কানুনি আইন যখন চূড়ান্ত রূপ লাভ করে, তখন আইনের কোড কানুন -ই ওসমানী ( قانون عثمانی ) নামে পরিচিত হয়, (উসমানীয় আইন)। সুলাইমানের এই আইন তিনশ বছরেরও বেশি সময় ধরে জারী ছিলো। [৬০] :২১
সুলতানগণ তাদের সাম্রাজ্যের ইহুদি প্রজাদের রক্ষা করার জন্যও বহু শতাব্দী ধরে ভূমিকা পালন করেছিলেন। ১৫৫৩ বা ১৫৫৪ সালের শেষের দিকে, তার প্রিয় ডাক্তার এবং ডেন্টিস্ট, স্প্যানিশ ইহুদি মোসেস হ্যামনের পরামর্শে সুলতান একটি ফরমান ( فرمان ) জারী করেন। তা ছিল আনুষ্ঠানিকভাবে ইহুদিদের বিরুদ্ধে রক্তপাতের নিন্দা করা। [৬১] :১২৪ উপরন্তু, সুলাইমান নতুন ফৌজদারি এবং পুলিশ আইন প্রণয়ন করেন। নির্দিষ্ট অপরাধের জন্য জরিমানা  নির্ধারণ করেন এবং সেইসাথে মৃত্যু বা অঙ্গহানির মোকাদ্দামাগুলি হ্রাস করার চেষ্টা করেন। কর আরোপের ক্ষেত্রে পশু, খনিজ, বাণিজ্যের মুনাফা এবং আমদানি-রপ্তানি শুল্ক সহ বিভিন্ন পণ্য ও পণ্যের উপর কর আরোপ করা হয়। কর ছাড়াও, যে কর্মকর্তারা দুর্নীতি করতেন তাদের জমি ও সম্পত্তি সুলতান কর্তৃক বাজেয়াপ্ত হয়ে যেত।
[৬২]
সুলতানের জন্য আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্র ছিল শিক্ষা ক্ষেত্র। ধর্মীয় সংগঠনগুলির অর্থায়নে মসজিদকেন্দ্রিক শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলি সেই সময়ের খ্রিস্টান দেশগুলির তুলনায় বহু আগে থেকেই মুসলিম ছেলেদের জন্য বিনামূল্যে শিক্ষা প্রদান কার্যক্রম চালু করে। রাজধানীতে, সুলাইমান মেকতেব (مكتب,প্রাথমিক বিদ্যালয়) সংখ্যা বাড়িয়ে চল্লিশটি করেন, সেখানে শিক্ষার্থীদেরকে ইসলামী নীতির পাশাপাশি পড়ালিখা শেখান হত। উচ্চ শিক্ষায় ইচ্ছুক যুবকরা আটটি মাদরাসা (مدرسه, কলেজ) এর মধ্যে যে কোনো একটিতে ভর্তি হতে পারত, এসব মাদরাসায় অধ্যয়নের জন্য যে সব বিষয়গুলি অন্তর্ভুক্ত ছিল তা হল ব্যাকরণ, অধিবিদ্যা, দর্শন, জ্যোতির্বিদ্যা এবং জ্যোতিষশাস্ত্র, বিজ্ঞান, পদার্থবিদ্যা, রসায়ন, গণিত, চিকিৎসাবিদ্যা, কোরআন, হাদিস, ফিকহ। উচ্চতর বিশ্ববিদ্যালয়গুলিকে বলা হত মাদরাসা, যেখানকার স্নাতকোত্তীর্ণগন ইমাম (امام) বা শিক্ষক হয়ে ছড়িয়ে পড়তেন। শিক্ষাকেন্দ্রগুলি বেশিরভাগই মসজিদের আঙ্গিনা জুড়ে তৈরি হত। অনেকগুলি কমপ্লেক্সের সমন্বয়ে শিক্ষাকেন্দ্রগুলি ছিল। কমপ্লেক্সগুলিতে থাকত লাইব্রেরি, স্নানাগার, রান্নাঘর, বাসস্থান এবং জনসাধারণের সুবিধার জন্য হাসপাতাল ও মুসাফিরখানা। [৬৩]
সুলাইমানের পৃষ্ঠপোষকতায়, উসমানীয় সাম্রাজ্য তার সাংস্কৃতিক বিকাশের স্বর্ণযুগে প্রবেশ করে। শত শত রাজকীয় শৈল্পিক সমাজের লোকজন (যাদের اهل حرف এহল-ই হিরেফ বলা হত, "প্রতিভাবান সম্প্রদায়") রাজকীয় আসন, তোপকাপি প্রাসাদে সমাদৃত হয়েছিল। একটি শিক্ষানবিশ প্রোগ্রামের পর, শিল্পী এবং কারিগররা তাদের আপন আপন ক্ষেত্রে পদমর্যাদায় অগ্রসর হতে পারত এবং ত্রৈমাসিক-বার্ষিক কিস্তিতে সামঞ্জস্যপূর্ণ মজুরি দেওয়া হত। টিকে থাকা বেতন রেজিস্টারগুলি আজও সুলাইমানের শিল্পকলার পৃষ্ঠপোষকতার বিস্তৃতির সাক্ষ্য দেয়, 1526 সালের প্রাচীনতম নথিতে ৬০০ সদস্যের ৪০টি সমিতির তালিকা করা আছে৷  এহল-ই হিরেফ সাম্রাজ্যের সবচেয়ে প্রতিভাবান কারিগরদেরকে সুলতানের দরবারের প্রতি আকৃষ্ট করে, ইসলামী বিশ্ব এবং ইউরোপের সাম্প্রতিক বিজিত দেশ উভয় অঞ্চলের আরবি, তুর্কি এবং ইউরোপীয় সংস্কৃতির মিশ্রণ ঘটে সাম্রাজ্যে।[৬৪] দরবারের কারিগরদের মধ্যে ছিল চিত্রকর, বই বাঁধাইকারী, লোমের কারিগর, অলংকারিক এবং স্বর্ণকার। পূর্ববর্তী শাসকরা যেখানে পার্সিয়ান সংস্কৃতিতে প্রভাবিত ছিলেন (যেমন, সুলাইমানের পিতা, সেলিম প্রথম, ফার্সি ভাষায় কবিতা লিখতেন), সেখানে সুলাইমানের শিল্পকলার পৃষ্ঠপোষকতা দেখা যায় যে, উসমানীয় সাম্রাজ্য তার নিজস্ব শৈল্পিকতায় জোরদার করেছে।[৬৫]
সুলাইমান নিজে একজন দক্ষ কবি ছিলেন, তিনি মুহিব্বি (محبی, "Lover") ছদ্মনামে (nom de plume) ফারসি ও তুর্কি ভাষায় লিখতেন। সুলাইমানের কিছু কথা তুর্কি প্রবাদে পরিণত হয়ে গিয়েছে, তন্মধ্যে সুপরিচিত একটি হল লক্ষ্য সবার এক হলে কী, গল্প কিন্তু বহু। 1543 সালে যখন তার ছোট ছেলে শাহজাদা মেহমেদ মারা যায়, তিনি সে বছরটিকে স্মরণীয় করে রাখতে একটি চলমান ক্রোনগ্রাম তৈরি করেন: Peerless among princes, my Sultan Mehmed.[৬৬][৬৭] সুলাইমানের নিজের কাজ ছাড়াও, ফুজুলি এবং বাকি সহ সুলাইমানের শাসনামলে অনেক মহান প্রতিভা সাহিত্যিক জগতকে উজ্জীবিত করেছিল। সাহিত্যিক ইতিহাসবিদ ই.জে.ডব্লিউ. গিব লক্ষ্য করেছেন যে "কোনও সময়ে, এমনকি তুরস্কেও, এই সুলতানের শাসনামলের চেয়ে কবিতাকে বেশি উৎসাহ দেওয়া হয়নি"।[৬৬] সুলাইমানের সবচেয়ে বিখ্যাত লিখা হল:
The people think of wealth and power as the greatest fate,
But in this world a spell of health is the best state.
What men call sovereignty is a worldly strife and constant war;
Worship of God is the highest throne, the happiest of all estates.[৬৮]সুলাইমান তার সাম্রাজ্যের মধ্যে একটি ধারাবাহিক স্থাপত্য উন্নয়নের পৃষ্ঠপোষকতা করার জন্যও বিখ্যাত হয়ে ওঠেন। সুলতান সেতু, মসজিদ, প্রাসাদ এবং বিভিন্ন দাতব্য ও সামাজিক স্থাপনা সহ একাধিক প্রকল্পের মাধ্যমে কনস্টান্টিনোপলকে ইসলামী সভ্যতার কেন্দ্রে পরিণত করতে চেয়েছিলেন। এর মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ নির্মাণ করেছিলেন সুলতানের প্রধান স্থপতি মিমার সিনান, যার অধীনে উসমানীয় স্থাপত্য তার শীর্ষে পৌঁছেছিল। সিনান সমগ্র সাম্রাজ্য জুড়ে তিন শতাধিক স্মৃতিস্তম্ভের প্রকৌশলী ছিলেন, যার মধ্যে রয়েছে তার দুটি মাস্টারপিস স্থাপনা, সুলাইমানিয়ে এবং সেলিমিয়ে মসজিদ - পরবর্তীটি সুলাইমানের পুত্র সেলিম দ্বিতীয়ের শাসনামলে আদ্রিয়ানোপলে (বর্তমানে এদির্নে) নির্মিত হয়েছিল। সুলাইমানের সবচেয়ে বড় অবদান হল কাবাসহ মক্কা ও মদিনা সংস্কার। কথিত আছে বেলগ্রেড, রোডস ও বাগদাদ জয় করার পর সুলতান একদা রাতে স্বপ্ন দেখেন যে, রসুল সা তাকে বলছেনঃ
অনুবাদঃ তুমি বেলগ্রেড, রোডস ও বাগদাদের জয়ের পর আমার মদিনাকে পুণঃনির্মান করো। শীঘ্রই, সুলতান দুটি পবিত্র মসজিদের জমি পুনর্গঠন এবং তাদের জন্য আবাসন প্রকল্পের উন্নয়নের আদেশ দেন। এমনকি তিনি তার নিজের সম্পদ থেকে তীর্থযাত্রীদের পানির চাহিদা মেটানোর জন্য একটি দাতব্য এনডোমেন্ট প্রতিষ্ঠা করার অনুরোধ জানিয়ে একটি উইল রেখে যান। তার মৃত্যুর পর তার কন্যা মিহিরিমাহ সুলতান তার ইচ্ছা পূরণ করেন এবং আইন জুবায়দা খনন করে আরাফাত থেকে মক্কা পর্যন্ত পানির বন্দোবস্ত করে দেন। তাছাড়া সুলতান  দামেস্কে একটি কমপ্লেক্স নির্মাণ করেন, জেরুজালেমের আল-আকসা মসজিদের ডোম অফ দ্য রক এবং জেরুজালেম শহরের দেয়াল (যা জেরুজালেমের পুরানো শহরের বর্তমান দেয়াল) সংস্কার করেন। বর্তমান আল-আকসা মসজিদ সুলাইমানের সংস্কারের নমুনা।[৭০]
সুলায়মানের তিনজন সুপরিচিত সঙ্গী ছিলেন:
সুলায়মানের তিন সঙ্গীর মোট আট সন্তান ছিল:
হুররাম সুলতান সুলাইমানের প্রিয়তম প্রমোদ দাসী (উপপত্নী) ও পরবর্তীকালে তার বৈধ স্ত্রী এবং শাহজাদা মুস্তাফা ও শাহজাদা মুরাদ ব্যতীত বাকি সকল সন্তানের জন্মদাত্রী।[৭৬] সুলতানের প্রিয়তম হওয়ায় পশ্চিমা কূটনীতিকরা, তার সম্পর্কে প্রাসাদের বিভিন্ন গুজবকে লক্ষ্য করে, তাকে " Russelazie" বা "Roxelana" বলে সম্বোধন করে।[৭৭] তিনি একজন অর্থোডক্স পুরোহিতের কন্যা, তাকে ক্রিমিয়া থেকে তাতাররা বন্দী করে ইস্তাম্বুলে ক্রীতদাস হিসাবে বিক্রি করে। সুলাইমানের প্রিয় হয়ে উঠায় হুররাম প্রাসাদ ও শহরের পর্যবেক্ষকদের বিস্মিত করেন।[৭৮]:৮৬ হুররামকে কেন্দ্র করে সুলতান দুটি প্রাচীন নীতি ভঙ্গ করেন। তা হলো― ক্রীতদাসীকে বিবাহ করা এবং আজীবন প্রাসাদে থাকতে দেওয়া। নীতি অনুযায়ী সাম্রাজ্যের উত্তরাধিকারীরা যখন উপযুক্ত বয়সে পরিণত হবে তাদেরকে সাম্রাজ্যের প্রত্যন্ত প্রদেশগুলিকে শাসন করতে হবে, এবং সে সময় ওই উত্তরাধিকারী সিংহাসনে ফিরে না আসা পর্যন্ত তার জন্মদাত্রীকেও ওই অঞ্চলেই বসবাস করতে হবে। [৭৯] :৯০ সুলাইমান হুররামের জন্য এই নীতি তুলে নেন।
সুলতান সুলাইমান তার "মুহিব্বি" নামক ছদ্মনাম ব্যবহার করে হুররেম সুলতানের জন্য নিম্নোক্ত কবিতাটি লিখেছিলেন:
আমার নিঃসঙ্গ কুলুঙ্গির সিংহাসন
        আমার সম্পদ, আমার ইশক, আমার চাঁদনী। 
আমার অন্তরঙ্গম, আস্থাভাজন, অস্তিত্ব 
        হৃদয়ের সুলতান, আমার একমাত্র ভালবাসা। 
সুন্দরীদের মাঝে সর্বোত্তম... 
আমার বসন্ত, নন্দিত প্রেম, দিনের বেলা,
        আমার প্রিয়তমা, হাসির পাতা...
আমার গুল্ম, মিষ্টি, আমার গোলাপ, 
        এ জগতে মোর একমাত্র প্রতাপ...       
ইস্তাম্বুল, আমার কারামান, আনাতোলিয়ায় মোর ধরাধাম, 
         আমার বাদাখশান, আমার বাগদাদ আর খোরাসান।
আমার সুকেশী রমণী, হেলানো ভুরুর প্রণয়, 
         আর দুষ্টুমিভরা চোখের প্রেম...        
আমি সর্বদা তোমারই গুণ গাবো 
আমি
এই ভগ্ন হৃদয়ের প্রেমিক, 
অশ্রুভরা চোখের মুহিব্বি,
আমিই তো সুখী।"[৮০]
পারগালি ইব্রাহিম পাশা সুলাইমানের বাল্যবন্ধু ছিলেন। ইব্রাহিম মূলত পারগা (এপিরাসের) এলাকার খ্রিস্টান পরিবারের সন্তান ছিলেন। ছোটকালেই তিনি দেভশিরমে পদ্ধতিতে প্রাসাদের বিদ্যালয়ে শিক্ষা লাভ করেন। ১৪৯৯-১৫০৩ উসমানীয়-ভেনিশিয়ান যুদ্ধের সময় এক অভিযানে তিনি বন্দী হন। ১৫১৪ সালে তাকে সুলাইমানের দাস হিসাবে দেওয়া হয়েছিল। [৮১] ইব্রাহিম ইসলাম গ্রহণ করলে সুলাইমান তাকে রাজকীয় খাসকামরা সহকারী নিযুক্ত করেন, তারপর তাকে খাসকামরা প্রধান হিসেবে পদোন্নতি দেন। [৮২] :৮৭ ইব্রাহিম পাশা ১৫২৩ সালে উজিরে আজম পদে অধিষ্ঠিত হন এবং সমস্ত সেনাবাহিনীর কমান্ডার-ইন-চিফ হন। সুলাইমান ইব্রাহিম পাশাকে রুমেলিয়ার বেইলার বে (প্রথম সারীর সামরিক গভর্নর-জেনারেল) সম্মান প্রদান করেন ও ইব্রাহিমকে ইউরোপের সমস্ত উসমানীয় অঞ্চলের উপর কর্তৃত্ব প্রদান করেন। ১৭'শ শতাব্দীর একজন ক্রোনিকারের মতে, কেউ কেউ ইব্রাহিমকে সুলতানের নিরাপত্তার ভয়ে এই ধরনের উচ্চ পদে পদোন্নতি না দিতে বলেছিলেন; যার উত্তরে সুলাইমান বলেছিলেন যে, তার শাসনামলে, পরিস্থিতি যাই হোক না কেন, ইব্রাহিমকে কখনই মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হবে না।
তবুও ইব্রাহিম অবশেষে সুলতানের অনুগ্রহ থেকে বাদ পরে যান। উজিরে আজম পদে তার তেরোতম বছরের সময়, ক্ষমতায় দ্রুত উত্থান এবং বিপুল সম্পদের সঞ্চয় সুলতানের দরবারের ইব্রাহিমের অনেক শত্রু তৈরি হয়। ফার্সি সাফাভিদ সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে একটি অভিযানের সময় ইব্রাহিমের ঔদ্ধত্য ও ধৃষ্টতার অভিযোগ সুলতানের কাছে অভিযোগ পৌঁছে: বিশেষ করে তার সার আসকার সুলতান  (سرعسكر سلطان) উপাধি গ্রহণকে সুলাইমানের প্রতি গুরুতর অপমান হিসাবে দেখা হয়।[৮৩]
অর্থমন্ত্রী (দফতরদার ) ইস্কেন্দার চেলেবির সাথে ও অন্যান্য সভাসদদের সাথে ঝগড়ার কারণে ইব্রাহিমের প্রতি সুলাইমানের সন্দেহ আরো খারাপভাবে বেড়ে যায়। ষড়যন্ত্রের অভিযোগ দিয়ে ইব্রাহিম সুলতানকে দিয়ে দফতরদার ইস্কান্দার চেলেবির মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত করতে রাজি করাতে সক্ষম হলেও সন্দেহ থেকে নিজেকে মুক্ত করাতে পারেন নাই।  তবে মৃত্যুর আগে, ইবরাহিমের সুলতানের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্রের অভিযোগই ছিল চেলেবির শেষ কথা।[৮৩] এ কথাগুলি সুলাইমানকে ইব্রাহিমে আনুগত্যের ব্যাপারে ভাবিয়ে তোলে।[৮৩] ইব্রাহিম উত্তরসূরি হিসেবে শাহজাদা মুস্তাফাকে সরাসরি সমর্থন করেন। এটি তার এবং হুররাম সুলতানের মধ্যে বিরোধের সৃষ্টি করে, যিনি তার ছেলেদের সিংহাসনে বসাতে চাইতেন। ইব্রাহিম অবশেষে সুলতান এবং তার স্ত্রীর রোষানলে পড়ে যান। সুলাইমান তার কাজির সাথে পরামর্শ করলে কাজি সাহেব ইব্রাহিমকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়ার পরামর্শ দেন। সুলতান ঘাতকদের নিয়োগ করে ঘুমের মধ্যে ইব্রাহিমকে গলা টিপে হত্যা করার নির্দেশ দেন।[৮৪]
সুলতান সুলাইমানের দুই স্ত্রী (হুররাম এবং মাহিদেভরান)  ছয়জন পুত্রের জন্ম দিয়েছিলেন, যাদের মধ্যে চারজন ১৫৫০ এর দশক পর্যন্ত বেঁচে ছিলেন। তারা হলেন মোস্তফা, সেলিম, বায়েজিদ ও জাহাঙ্গীর । এর মধ্যে জ্যেষ্ঠ্যপুত্র হুররামের গর্ভজাত নয়, বরং মাহিদেভরানের ছেলে। হুররেম জানতেন যে মোস্তফা সুলতান হলে তার নিজের সন্তানদের গলা টিপে হত্যা করা হবে। মুস্তাফাকে সকল ভাইদের মধ্যে সবচেয়ে প্রতিভাবান হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়া হয় এবং সে পারগালি ইবরাহিম পাশা দ্বারা সমর্থিত ছিলেন, যিনি এই সময় সুলাইমানের উজিরে আজম ছিলেন। অস্ট্রিয়ার রাষ্ট্রদূত বাসবেক মুস্তফার "উল্লেখযোগ্য প্রাকৃতিক উপহার" সম্পর্কে কথা বলতে গিয়ে নোট করেন, "সুলাইমানের তার সন্তানদের মধ্যে মুস্তাফা নামে একটি পুত্র রয়েছে, তিনি দুর্দান্ত শিক্ষিত ও বিচক্ষণ এবং শাসন করার বয়সী, কেননা তার বয়স ২৪ বা ২৫ বছর; ইশ্বর যেন এমন শক্তির কোনো বর্বরকে আমাদের কাছে আসতে না দেন"।[৮৫] উত্তরাধিকারী মনোনীত করার ষড়যন্ত্রে হুররামকে সাধারণত আংশিক দায়ী করা হয়, যদিও এর সমর্থনে কোনো প্রমাণ নেই।[৮৬] যদিও তিনি সুলাইমানের স্ত্রী ছিলেন, তবে তিনি কোনো সরকারীভাবে জনসাধারণের ভূমিকা পালন করেননি। তবে হুররামকে শক্তিশালী রাজনৈতিক প্রভাব বিস্তার করতে বেগ পাননি। সাম্রাজ্যে টানাপড়েনের ফলে, সুলতান প্রথম আহমেদের শাসনামল পর্যন্ত, উত্তরাধিকারী মনোনীত করার কোনো আনুষ্ঠানিক উপায় ছিল না। ফলে উত্তরাধিকারের সময় নাগরিক অশান্তি এবং বিদ্রোহ এড়াতে প্রতিযোগী রাজকুমারদের মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়তে হয়। নিজের পুত্রদের মৃত্যুদন্ড এড়ানোর চেষ্টায়, হুররাম মুস্তাফার সিংহাসনে আরোহণকে সমর্থনকারীদের নির্মূল করতে তার প্রভাব ব্যবহার করে।[৬৮]
এইভাবে হুররেমের দ্বারা দৃশ্যত ক্ষমতার লড়াইয়ের মাঝেই,[৮৭] সুলাইমান ইব্রাহিমকে বিদ্রোহীর জেরে মৃত্যু দেন এবং তার সহানুভূতিশীল জামাতা রুস্তেম পাশাকে স্থলাভিষিক্ত করেন।১৫৫২ সাল নাগাদ, যখন পারস্যের বিরুদ্ধে অভিযান শুরু হয়, তখন সুলতান রুস্তম পাশাকে এই অভিযানের কমান্ডার-ইন-চিফ নিযুক্ত করেন। তখনই মুস্তাফার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র শুরু হয়। রুস্তম সুলাইমানের সবচেয়ে বিশ্বস্ত লোকদের একজনকে সুলাইমানের দরবারে অভিযোগ করতে পাঠান যে, যেহেতু সুলতান নিজে সেনাবাহিনীর প্রধান ছিলেন না, তাই সৈন্যরা একজন শাহজাদাকে  সিংহাসনে বসানোর সময় এসেছে বলে ভেবে বসে; একই সময়ে তিনি গুজব ছড়ান যে, শাহজাদা মোস্তফাও ধারণাটি গ্রহণযোগ্য মনে করেন। পরের গ্রীষ্মে পারস্যে তার প্রচারণা থেকে ফিরে আসার পর, মুস্তাফার সিংহাসন দাবি করার পরিকল্পনার বিষয়টি তাকে ক্ষুব্ধ করে তোলে এবং তিনি তাকে এরেগ্লি উপত্যকায় তাঁবুতে ডেকে পাঠান। [৮৮] মুস্তাফা বলেন যে, "নিজেকে যে অপরাধের জন্য অভিযুক্ত করা হয়েছে তিনি সেগুলি থেকে নিজেকে পরিষ্কার করতে সক্ষম হবেন এবং তিনি এলে ভয় পাওয়ার কিছু নেই"।[৮৯]
মোস্তফার সামনে দুটি পন্থা থাকে: হয় সে হত্যার ঝুঁকি নিয়ে তার বাবার সামনে হাজির হবেন, অথবা, তিনি উপস্থিত হতে অস্বীকার করবেন। দ্বিতীয় পন্থা বেছে নিলে সত্যিই বিশ্বাসঘাতকতার অভিযোগ আনা হবে। শেষ পর্যন্ত, মোস্তফা তার পিতার তাঁবুতে প্রবেশ করাই বেছে নেন, তিনি আত্মবিশ্বাসী ছিলেন যে, তার অনুগত সেনাবাহিনীরা তাকে রক্ষা করবে। রাষ্ট্রদূত বাসবেক, একজন প্রত্যক্ষদর্শীর কাছ থেকে মুস্তাফার শেষ মুহূর্তগুলি বর্ণনা করেন। মোস্তফা তার সাথে দেখা করার জন্য তাঁবুতে প্রবেশ করলে, সুলাইমানের নপুংসক জল্লাদরা মোস্তফাকে আক্রমণ করে এবং দীর্ঘ লড়াইয়ের মোস্তাফা সাহসিকতার পরিচয় দিয়ে তাদের ঠেকাতে সক্ষম হন। শেষমেষ তাকে ধনুকের রশি পেঁচিয়ে হত্যা করা হয়।[৯০]
সৎ ভাইয়ের হত্যার খবর পাওয়ার কয়েক মাস পর জাহাঙ্গীর শোকে সন্তপ্ত হয়ে মারা যান বলে জানা যায়।[৯১] :৮৯ বেঁচে থাকা দুই ভাই সেলিম এবং বায়েজিদকে সাম্রাজ্যের বিভিন্ন অংশের হুকুমত দেওয়া হয়। কয়েক বছরের মধ্যে, ভাইদের মধ্যে গৃহযুদ্ধ শুরু হয়ে যায়, এবং প্রত্যেকে তার অনুগত বাহিনী দ্বারা সমর্থিত হন। পিতার সেনাবাহিনীর সহায়তায়, সেলিম ১৫৫৯ সালে কোনিয়াতে বায়েজিদকে পরাজিত করেন, পরবর্তীকালে বায়েজিদ তার চার পুত্রসহ সাফাভিদের কাছে আশ্রয় নিতে যান। কূটনৈতিক আদান-প্রদানের পর, সুলতান সাফাভিদ শাহের কাছে বায়েজিদকে হস্তান্তর বা মৃত্যুদণ্ডের দাবি জানান এবং  বিপুল পরিমাণ সোনার বিনিময়ে, শাহ ১৫৬১ সালে একজন তুর্কি জল্লাদকে দিয়ে বায়েজিদ ও তার চার ছেলেকে গলা টিপে হত্যা করার অনুমতি দেন,[৯১] :৮৯ পাঁচ বছর পর সিংহাসনে সেলিমের উত্তরাধিকারের পথ পরিষ্কার হয়ে যায়।
১৫৬৬ সালের ৬ সেপ্টেম্বর, মহান সুলতান সুলাইমান ইস্তাম্বুল থেকে হাঙ্গেরিতে একটি অভিযানের নেতৃত্ব দিয়ে যাত্রা করেন। হাঙ্গেরির সিগেটভারের যুদ্ধে উসমানীয়দের বিজয়ের আগেই তিনি মারা যান।[৪]:৫৪৫ উজিরে আজম দ্বিতীয় সেলিম এর সিংহাসনে বসার পূর্বে তার মৃত্যু গোপন রেখেছিলেন। অসুস্থ সুলতান সুলাইমান তার ৭২ বছর বয়স হবার দুই মাস আগে তার তাঁবুতে মারা যান। সুলতানের মৃতদেহ দাফনের জন্য ইস্তাম্বুলে নিয়ে যাওয়া হয়, কিন্তু তার হৃদপিণ্ড, যকৃত এবং অন্যান্য অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ সিগেটভারে তারবেকে সমাহিত করা হয়। সুলাইমানের উপরে নির্মিত মাজারটি পবিত্র স্থান এবং তীর্থস্থান হিসাবে বিবেচিত। মৃত্যুর পরবর্তী দশকের মধ্যে মাযারের কাছাকাছি একটি মসজিদ এবং সুফি ধর্মশালা তৈরি করা হয়। জায়গাটি কয়েক ডজন বেতনভুক্ত রক্ষীবাহিনী কর্তৃক সুরক্ষিত। [৯২]
At the time of Suleiman's death, the Ottoman Empire was one of the world's foremost powers.[৯৩] Suleiman's conquests had brought under the control of the Empire the major Muslim cities (Mecca, Medina, Jerusalem, Damascus, Cairo and Baghdad), many Balkan provinces (reaching present day Croatia and Austria), and most of North Africa. His expansion into Europe had given the Ottoman Turks a powerful presence in the European balance of power. Indeed, such was the perceived threat of the Ottoman Empire under the reign of Suleiman that Austria's ambassador Busbecq warned of Europe's imminent conquest: "On [the Turks'] side are the resources of a mighty empire, strength unimpaired, habituation to victory, endurance of toil, unity, discipline, frugality and watchfulness ... Can we doubt what the result will be? ... When the Turks have settled with Persia, they will fly at our throats supported by the might of the whole East; how unprepared we are I dare not say."[৯৪]
Even thirty years after his death, "Sultan Solyman" was quoted by the English playwright William Shakespeare as a military prodigy in The Merchant of Venice (Act 2, Scene 1).
Suleiman's legacy was not, however, merely in the military field. The French traveler Jean de Thévenot bears witness a century later to the "strong agricultural base of the country, the well being of the peasantry, the abundance of staple foods and the pre-eminence of organization in Suleiman's government".[৯৫] The administrative and legal reforms which earned him the name Law Giver ensured the Empire's survival long after his death, an achievement which "took many generations of decadent heirs to undo".[৯৬]
Through his personal patronage, Suleiman also presided over the Golden Age of the Ottoman Empire, representing the pinnacle of the Ottoman Turks' cultural achievement in the realm of architecture, literature, art, theology and philosophy.[৬][৯৭] Today the skyline of the Bosphorus and of many cities in modern Turkey and the former Ottoman provinces, are still adorned with the architectural works of Mimar Sinan. One of these, the Süleymaniye Mosque, is the final resting place of Suleiman and Hürrem Sultan: they are buried in separate domed mausoleums attached to the mosque.
However, after his death, the Ottoman Empire entered into a state of decline and stagnation during the reign of Sultan Selim II and later (not so great) sultans. The Ottoman conquests of Europe were ended permanently by major defeats such as the Battle of Lepanto and the Battle of Vienna. As the years passed, the Ottoman Empire slowly turned into a shadow of its former glory, becoming known as the "sick man of Europe", where the Christian powers gradually regained their might, gaining new technologies and weapons for their armies until the Empire's dissolution by the reign of Mehmed VI, the last Sultan of the Ottoman Empire, who was removed after World War I, which allowed the empire's total dismemberment as even the Muslim provinces became independent or part of colonial empires and Atatürk opted for a republican Turkish nation state.
Metadata: see Wikipedia:Persondata
বিভিন্ন সম্ভাব্য ঘটনার মধ্যে অবাধে যেকোন একটিকে বেছে নেওয়া সক্ষমতাই হলো ইচ্ছার স্বাধীনতা।
স্বাধীন ইচ্ছাশক্তির ধারণাটি নিবিড়ভাবে জড়িত নৈতিক দায়িত্ববোধ, প্রশংসা, দোষ, পাপ এবং অন্যান্য নৈতিক বিবেচনার সাথে যা শুধুমাত্র সেসব কাজের বেলায়ই খাটে যেগুলো স্বাধীন ইচ্ছাশক্তির মাধ্যমে করা হয়। এর সাথে উপদেশ, প্ররোচনা, পর্যালোচনা এবং নিবারণের ও সম্পর্ক আছে।  ঐতিহ্যগতভাবে, যেসব কাজ স্বাধীনভাবে করা হয় শুধুমাত্র সেসব কাজের ক্ষেত্রেই অবদান বা দোষের কথা বিবেচনা করা হয়। স্বাধীন ইচ্ছাশক্তি বলে কিছু আদৌ আছে কিনা বা থাকলেও তা কীভাবে সম্বব এটা নিয়েও রয়েছে যথেষ্ট বিতর্ক।
স্বাধীন ইচ্ছাশক্তি বলতে অনেকে বোঝেন, স্বাধীন ভাবে পছন্দ করার ক্ষমতাকে যার ফলাফল অতীতের কোনকিছু দ্বারা প্রভাবিত না। নিয়তিবাদ এর মতে সবকিছু পূর্বনির্ধারিত, যা স্বাধীন ইচ্ছাশক্তির ধারণার সাথে সম্পূর্ণ সাংঘর্ষিক। প্রাচীন গ্রিক দর্শন থেকে আমরা এই সমস্যার ব্যাপারে জানতে পারি, যা এখনো দার্শনিক বিতর্কের প্রাণকেন্দ্র দখল করে আছে।
অসংগতিবাদে   যারা বিশ্বাস করে তাদের মতে স্বাধীন ইচ্ছাশক্তি আর নিয়তিবাদ পরস্পর সাংঘর্ষিক। এদের মধ্যে আবার রয়েছে একদল যারা  আধিবিদ্যক উদারবাদি (Metaphysical Libertarianist), তাদের মতে স্বাধীন ইচ্ছাশক্তি সত্য আর নিয়তিবাদ মিথ্যা। আবার আরেকদল রয়েছে  কট্টর নিয়তিবাদী (Hard Determinism) যাদের মতে, নিয়তিবাদ সত্য আর স্বাধীন ইচ্ছাশক্তি মিথ্যা। একদল এমনও আছে যারা নিয়তিবাদ এবং এর বিপরীত দুটোকেই স্বাধীন ইচ্ছাশক্তির সাথে সাংঘর্ষিক ভাবে দেখেন (Hard Incompatibilism)
অপরদিকে সংগতিবাদে যারা বিশ্বাসী তাদের মতে স্বাধীন ইচ্ছাশক্তি এবং নিয়তিবাদ দুটিই সংগতিপূর্ণ। এমনকি কিছু সংগতিবাদীদের মতে স্বাধীন ইচ্ছাশক্তির জন্য নিয়তিবাদ অপরিহার্য। কারণ, দুটি ঘটনার মধ্যে যেকোন একটিকে পছন্দ করে নেওয়া তখনই সম্ভব যখন কারো দুটি ঘটনার পরিণতি সম্পর্কেই জানা থাকে (determinism) । তাই তাদের মতে কট্টর নিয়তিবাদি এবং উদারবাদিদের মধ্যে স্বাধীন ইচ্ছাশক্তি ও নিয়তিবাদ নিয়ে যে বিতর্ক সেটা False Dilemma. ভিন্ন ভিন্ন সংগতিবাদীদের মতে স্বাধীন ইচ্ছাশক্তির সংজ্ঞা ভিন্ন এবং তাদের মতে স্বাধীন ইচ্ছাশক্তির সীমাবদ্ধতাও ভিন্ন ভিন্ন। Classical Compatibilitist দের মতে স্বাধীন ইচ্ছাশক্তি মানেই হল কাজ করার স্বাধীনতা। কোন ব্যক্তির তার ইচ্ছামতো যেকোন কাজ করার ক্ষমতা থাকলেই  তার স্বাধীন ইচ্ছাশক্তি আছে। অপরদিকে সমসাময়িক সংগতিবাদীদের মতে স্বাধীনভাবে চিন্তা করার ক্ষমতা এবং যুক্তিসঙ্গতভাবে কাজ করাই স্বাধীন ইচ্ছাশক্তি। এছাড়াও, আরো অনেক মতবাদ রয়েছে যাদের প্রত্যেকেরই নিজস্ব সীমাবদ্ধতা রয়েছে।
ইচ্ছার স্বাধীনতার ইতিহাস
প্রাচীন গ্রীক দর্শন সাহিত্যে ইচ্ছার স্বাধীনতার সমস্যাটি চিহ্নিত হয়।সংগতিপূর্ণ ইচ্ছার স্বাধীনতা ধারনাটি বিশেষায়িত করেন এরিস্টটল ও এপিকটেটাস, "কোন কিছুই আমাদের কোন কিছু করা বা পছন্দ করা হতে বিরত রাখতে পারেন না যা আমাদের তাদের উপর নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে।" সুসান ববজিয়ানের মতে অসংগতিবাদি ইচ্ছার স্বাধীনতার প্রথম দেখা মেলে আফ্রোদিতিসের আলেক্সান্ডারের কাজে, "প্রকৃত ঘটনা আমরা আমাদের সিদ্ধান্তে দৈবক্রমে অনিশ্চিত যা আমাদের নিয়ন্ত্রণ বস্তুগুলোর উপর প্রতিষ্ঠা করে এবং এভাবে আমরা কোন কিছু করা বা না করার মধ্যে স্বাধীনভাবে সিদ্ধান্ত নিতে পারি।"
খ্রিষ্টিয় দর্শনে প্রথম ইচ্ছার স্বাধীনতা শব্দটি ব্যবহৃত হয়। ঐতিহ্যগতভাবে যার অর্থ মানুষের ইচ্ছায় প্রয়োজনীয়তার অভাব এজন্য ইচ্ছাশক্তি স্বাধীন অর্থ ইচ্ছা শক্তি যেমন আছে তেমন থাকবে না। এর প্রয়োজনীয়তা সংগতিবাদী ও অসংগতিবাদী দুইদল দ্বারাই সমাদৃত হয়।
অন্তর্নিহিত প্রশ্নটি হচ্ছে আমাদের কাজের উপর  আমাদের কোন নিয়ন্ত্রণ  আছে কিনা। যদি থেকে থাকে তাহলে তা কোন ধরনের নিয়ন্ত্রণ এবং তা কতটুকু। এসব প্রশ্ন আদিকালের গ্রীক দুঃখবাদীরাও করেছিল এবং তা  নিয়ে ব্যাপক আলোচনা চালিয়েছিল। কিন্তু আধুনিক কালে এই বিষয় নিয়ে আলোচনা তেমন হয়নি।
স্বজ্ঞালব্ধ স্বাধীন ইচ্ছাশক্তি(intuitive free will)   আর প্রাকৃতিক নিয়মকানুনকে সমঝোতায় আনাটা খুবই কঠিন একটা ব্যাপার। মানুষ ভাবে যে সবকিছু তার ইচ্ছার অধীনে হচ্ছে কিন্তু যা কিছু হচ্ছে তার সবটাকেই কিন্তু প্রাকৃতিক নিয়মকানুনের মাধ্যমে ব্যাখ্যা করে ফেলেছেন বিজ্ঞানিরা। এই সমস্যাটা তখনই আসে যখন আমরা নৈমিত্তিক নিবর্তন (Causal Closure) ও প্রাকৃতিক নিয়তিবাদকে (Physical Determinism) কে বিবেচনায় আনি। নৈমিত্তিক নিবর্তন বলে, প্রাকৃতিক কোন ঘটনার কারণও প্রাকৃতিক হতে হবে। প্রাকৃতিক নিয়তিবাদ আবার বলে, ভবিষ্যতের সবকিছুই কারণ ও কার্যকারণ দ্বারা নির্ধারিত।
প্রাকৃতিক নিয়ম কঠোরভাবে মেনে চলা এই নিয়তিবাদি মহাবিশ্বে স্বাধীন ইচ্ছাশক্তির সামঞ্জস্যতা নিয়ে এই সমস্যাটাকে Problem of freewill অথবা Dilemma of Determinism বলা হয়। এই দ্বন্দ্ব থেকেই অপর একটি নৈতিক দ্বন্দের জন্ম নেয় - যদি সবকিছুই অতীত ঘটনা দ্বারা প্রভাবিত হয় তাহলে মানুষকে কীভাবে তার কাজের জন্য দায়ী করা সম্ভব?
সংগতিবাদীরা বলে থাকে মানসিক বাস্তবতা নৈমিত্তিক ফলপ্রসূতার ব্যাপারে সরাসরি সম্পৃক্ত নয়। Classical Compatibilist দের মতে বহিরাগত বাধা বা চাপ না থাকলেই কেবলমাত্র স্বাধীনইচ্ছাশক্তি থাকতে পারে। আধুনিক সংগতিবাদীরা এক্ষেত্রে স্বাধীন ইচ্ছাশক্তি ও স্বাধীন কর্মশক্তি দুটো ধারণার কথা বলে।
অসংগতিবাদীরা অপরদিকে এই সমস্যাটার সমাধান দেয় এভাবে, তাদের মতে নিয়তিবাদি মহাবিশ্বে স্বাধীন ইচ্ছাশক্তি শুধুমাত্র একটি ভ্রান্ত ধারণামাত্র। উদারবাদিদের মতে, নিয়তিবাদ মিথ্যা এবং অন্তত কিছু ব্যক্তির স্বাধীন ইচ্ছাশক্তি আছে। কিন্তু প্রাকৃতিক অনিয়তিবাদি বিশ্বেও উদারবাদ প্রবর্তন (origination) এর বিপক্ষে যুক্তি উপস্থাপিত হয়েছে।
স্বাধীন ইচ্ছাশক্তির ক্ষেত্রে সাধারণত প্রাকৃতিক নিয়তিবাদকেই (physical determinism) বিবেচনায় নেওয়া হয় বিশেষ করে, সাধারণ নিয়তিবাদ (nomological determinism), এছাড়াও অন্যান্য নিয়তিবাদও স্বাধীনইচ্ছাশক্তির ক্ষেত্রে প্রাসঙ্গিক। যেমন- যৌক্তিক এবং ধর্মতাত্ত্বিক নিয়তিবাদ উদারবাদি মতবাদকে ভাগ্য ও নিয়তি নিয়ে প্রশ্নবিদ্ধ করে। নিচে এই দ্বন্দ্ব নিয়ে চিরায়ত কিছু যুক্তি উপস্থাপন করা হল।
বৌদ্ধধর্ম (সংস্কৃত: बौद्धधर्मः, পালি: বৌদ্ধধম্ম) একটি ভারতীয় ধর্ম বা দার্শনিক ঐতিহ্য।[১] এটি বিশ্বের চতুর্থ বৃহত্তম ধর্ম[২][৩] যার অনুসারী সংখ্যা ৫২০ মিলিয়নেরও বেশি বা বৈশ্বিক জনসংখ্যার ৭ শতাংশের অধিক এবং তারা বৌদ্ধ হিসেবে পরিচিত।[৪][৫] বৌদ্ধধর্ম বৈচিত্র্যময় ঐতিহ্য, বিশ্বাস ও আধ্যাত্মিক চর্চাকে ধারণ করে যেগুলো মূলত সিদ্ধার্থ গৌতমের মৌলিক শিক্ষা ও এর ব্যাখ্যাকৃত দর্শনের উপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে। এটি খ্রিষ্টপূর্ব ৬ষ্ঠ ও ৪র্থ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে প্রাচীন ভারতে একটি শ্রমণ ঐতিহ্য হিসেবে উৎপত্তিলাভ করে এবং এশিয়ার বেশিরভাগ অঞ্চলে ছড়িয়ে পড়ে। বৌদ্ধধর্মের তিনটি প্রধান বিদ্যমান শাখা সাধারণত পণ্ডিতদের দ্বারা স্বীকৃত: থেরবাদ, মহাযান ও বজ্রযান।
বুদ্ধের চার আর্যসত্য মোতাবেক বৌদ্ধধর্মের লক্ষ্য হল তৃষ্ণা বা আসক্তি ও অবিদ্যার ফলে উদ্ভূত দুঃখ নিরসন করা।[৬] অধিকাংশ বৌদ্ধ ঐতিহ্য নির্বাণলাভের মাধ্যমে অথবা বোধিসত্ত্বকে অনুসরণপূর্বক সংসার তথা মৃত্যু ও পুনর্জন্মচক্রের অবসান ঘটিয়ে স্বতন্ত্র সত্তাকে অতিক্রম করার ওপর জোর দিয়ে থাকে।[৭][৮][৯] বৌদ্ধ চিন্তাধারাগুলোতে তাদের মোক্ষলাভের উপায়ের ব্যাখ্যা, বিভিন্ন বৌদ্ধ ধর্মগ্রন্থের আপেক্ষিক গুরুত্ব ও ধর্মসম্মতি এবং তাদের নির্দিষ্ট শিক্ষা ও অনুশীলনের ক্ষেত্রে ভিন্নতা পরিলক্ষিত হয়।[১০][১১] ব্যাপকভাবে উদ্‌যাপিত অনুশীলনগুলোর মধ্যে রয়েছে বুদ্ধ, ধর্ম ও সংঘের শরণ নেওয়া, নৈতিকতা, ভিক্ষুত্ব, ধ্যান এবং পারমিতার চর্চা।
থেরবাদ বৌদ্ধধর্ম শ্রীলঙ্কা এবং দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার কম্বোডিয়া, লাওস, মায়ানমার ও থাইল্যান্ডে ব্যাপকভাবে অনুসৃত হয়। মহাযান বৌদ্ধধর্ম—পুণ্যভূমি, জেন, নিচিরেন, শিঙ্গোন ও তিয়ান্তাই ঐতিহ্য যার অন্তর্ভুক্ত—মূলত পূর্ব এশিয়া জুড়ে পাওয়া যায়। বজ্রযান বৌদ্ধধর্ম—যা ভারতীয় মহাসিদ্ধদের তন্ত্রসাধনা ও শিক্ষা দ্বারা উদ্ভূত—একটি পৃথক শাখা অথবা মহাযান বৌদ্ধধর্মের একটি ধারা হিসেবে বিবেচিত হয়।[১২] তিব্বতি বৌদ্ধধর্ম—যা অষ্টম শতাব্দীর ভারতের বজ্রযান শিক্ষাবলিকে ধারণ করে—হিমালয় অঞ্চল, মঙ্গোলিয়া[১৩] ও কালমিকিয়াতে চর্চিত হয়।[১৪]
আক্ষরিক অর্থে "বুদ্ধ" বলতে একজন জ্ঞানপ্রাপ্ত, উদ্বোধিত, জ্ঞানী, জাগরিত মানুষকে বোঝায়। উপাসনার মাধ্যমে উদ্ভাসিত আধ্যাত্মিক উপলব্ধি এবং পরম জ্ঞানকে বোধি বলা হয় (যে অশ্বত্থ গাছের নিচে তপস্যা করতে করতে বুদ্ধদেব বুদ্ধত্ব লাভ করেছিলেন তার নাম এখন বোধি বৃক্ষ)। সেই অর্থে যে কোনও মানুষই বোধিপ্রাপ্ত, উদ্বোধিত এবং জাগরিত হতে পারে। সিদ্ধার্থ গৌতম এইকালের এমনই একজন "বুদ্ধ"। বুদ্ধত্ব লাভের পূর্ববর্তী (জাতকে উল্লেখিত) জীবন সমূহকে বলা হয় বোধিসত্ত্ব। বোধিসত্ত্ব জন্মের সর্বশেষ জন্ম হল বুদ্ধত্ব লাভের জন্য জন্ম। ত্রিপিটকে, বোধিসত্ত্ব হিসেবে ৫৪৭ (মতান্তরে ৫৫০) বার বিভিন্ন কূলে (বংশে) জন্ম নেবার ইতিহাস উল্লেখ আছে যদিও সুমেধ তাপস হতে শুরু করে সিদ্ধার্থ পর্যন্ত অসংখ্যবার তিনি বোধিসত্ত্ব হিসেবে জন্ম নিয়েছেন  ।[১৫] তিনি তার আগের জন্মগুলোতে প্রচুর  পুণ্যের কাজ বা পারমী সঞ্চয় করেছিলেন বিধায় সর্বশেষ সিদ্ধার্থ জন্মে বুদ্ধ হবার জন্য জন্ম গ্রহণ করেন। বুদ্ধত্ব লাভের ফলে তিনি এই দুঃখময় সংসারে আর জন্ম নেবেন না, এটাই ছিলো তার শেষ জন্ম। পরবর্তী মৈত্রেয় বুদ্ধ জন্ম না নেওয়া পর্যন্ত পৃথিবীতে তার শাসন চলবে।
উত্তর-পূর্ব ভারতের কপিলাবস্তু নগরীর ক্ষত্রিয় রাজা শুদ্ধোধন এর পুত্র ছিলেন সিদ্ধার্থ (গৌতম বুদ্ধ)। খ্রিস্টপূর্ব ৫৬৩ অব্দে এক শুভ বৈশাখী পূর্ণিমা তিথিতে লুম্বিনি কাননে  (বর্তমান নেপাল) জন্ম নেন সিদ্ধার্থ(গৌতম বুদ্ধ)। তার জন্মের ৭ দিন  পর মহামায়া মারা যান। তার জন্মের অব্যাবহিতকাল পর অসিত নামক এক সন্ন্যাসী কপিলাবস্তু নগরীতে আসেন। তিনি সিদ্ধার্থকে দেখে ভবিষ্যৎবানী করেন যে, সিদ্ধার্থ ভবিষ্যতে হয় চারদিকজয়ী (চক্রবর্তী রাজা) রাজা হবেন, নয়ত একজন মহান মানব হবেন। মা মারা যাবার পর সৎ মা মহাপ্রজাপতি গৌতমী তাকে লালন পালন করেন, তাই তার অপর নাম গৌতম।
ছোটোবেলা থেকেই সিদ্ধার্থ সব বিষয়ে পারদর্শী ছিলেন। কিন্তু সিদ্ধার্থ সংসারের প্রতি উদাসীন ছিলেন বলে তাকে সংসারী করানোর লক্ষ্যে ১৬ বছর বয়সে রাজা শুদ্ধোধন যশোধরা (যিনি যশ ধারণ করেন) মতান্তরে যশোধা বা গোপা দেবী নামক এক সুন্দরী রাজকন্যার সাথে তার বিয়ে দেন। রাহুল নামে তাদের একটি ছেলে সন্তান হয়। 
ছেলের সুখের জন্য রাজা শুদ্ধোধন চার ঋতুর জন্য চারটি প্রাসাদ তৈরি করে দেন। কিন্তু উচুঁ দেয়ালের বাইরের জীবন কেমন তা জানতে তিনি খুবই ইচ্ছুক ছিলেন। একদিন রথে চড়ে নগরী ঘোরার অনুমতি দেন তার পিতা। নগরীর সকল অংশে আনন্দ করার নির্দেশ দেন তিনি, কিন্তু সিদ্ধার্থের মন ভরল না। প্রথম দিন নগরী ঘুরতে গিয়ে একজন বৃদ্ধ ব্যক্তি, দ্বিতীয় দিন একজন অসুস্থ মানুষ, তৃতীয় দিন একজন মৃত ব্যক্তি এবং চতুর্থ দিন একজন সন্ন্যাসী দেখে তিনি সারথি ছন্দককে প্রশ্ন করে জানতে পারেন জগৎ দুঃখময়। তিনি বুঝতে পারেন সংসারের মায়া, রাজ্য, ধন-সম্পদ কিছুই স্থায়ী নয়। তাই দুঃখের কারণ খুঁজতে গিয়ে ২৯ বছর বয়সে গৃহ্ত্যাগ করেন। দীর্ঘ ৬ বছর কঠোর সাধনার পর তিনি বুদ্ধগয়া নামক স্থানে একটি বোধিবৃক্ষের নিচে বোধিজ্ঞান লাভ করেন।
সবার আগে বুদ্ধ তার ধর্ম প্রচার করেন পঞ্চ বর্গীয় শিষ্যের কাছে; তারা হলেন কৌন্ডিন্য, বপ্প, ভদ্দিয় (ভদ্রিয়), মহানাম এবং অশ্বজিত। এরপর দীর্ঘ ৪৫ বছর বুদ্ধ ভারতের বিভিন্ন স্থানে তার বৌদ্ধ ধর্মের বাণী প্রচার করেন। এবং তার প্রচারিত বাণী ভারত ছাড়াও অন্যান্য দেশেও দিকে-দিকে ছড়িয়ে পড়ে। অবশেষে খ্রিস্টপূর্ব ৪৮৩ অব্দে তিনি কুশীনগর নামক স্থানে ৮০ বছর বয়সে মৃত্যু বরন করেন।
গৌতম বুদ্ধের প্রচারিত বাণীর মূল অর্থ হল অহিংসা।
বুদ্ধের দর্শনের প্রধান অংশ হচ্ছে দুঃখের কারণ ও তা নিরসনের উপায়। বাসনা হল সর্ব দুঃখের মূল। বৌদ্ধমতে সর্বপ্রকার বন্ধন থেকে মুক্তিই হচ্ছে প্রধান লক্ষ্য- এটাকে নির্বাণ বলা হয়। নির্বাণ শব্দের আক্ষরিক অর্থ নিভে যাওয়া (দীপনির্বাণ, নির্বাণোন্মুখ প্রদীপ), বিলুপ্তি, বিলয়, অবসান। কিন্তু বৌদ্ধ মতে নির্বাণ হল সকল প্রকার দুঃখ থেকে মুক্তি লাভ। এই সম্বন্ধে বুদ্ধের চারটি উপদেশ যা চারি আর্য সত্য (পালিঃ চত্বারি আর্য্য সত্যানি) নামে পরিচিত। তিনি অষ্টাঙ্গিক মার্গ উপায়ের মাধ্যমে মধ্যপন্থা অবলম্বনের উপর বিশেষ জোর দিয়েছেন।
বুদ্ধ পরকাল সম্বন্ধে অনেক কিছুই বলে গেছেন, পরকাল নির্ভর করে মানুষের ইহ জন্মের কর্মের উপর। মৃত্যুর পর মানুষ ৩১ লোকভুমির যে কোনো একটিতে গমন করে। এই ৩১ লোকভুমি হছে 
৪ প্রকার অপায় : তীর্যক (পশু-পাখি কুল), প্রেতলোক (প্রেত-পেত্নী), অসুর (অনাচারী দেবকুল), নরক (নিরয়)।
৭ প্রকার স্বর্গ : মনুষ্যলোক, চতুর্মহারাজিক স্বর্গ, তাবতিংশ স্বর্গ, যাম স্বর্গ, তুষিত স্বর্গ, নির্মানরতি স্বর্গ, পরনির্মিত বসবতি স্বর্গ।
রুপব্রম্মভূমি (১৬ প্রকার) = ১৬ প্রকার রুপব্রম্মভূমি ।
অরুপব্রম্মভূমি ( ৪ প্রকার) = ৪ প্রকার অরুপব্রম্মভূমি ।
মোট ৩১ প্রকার । এই ৩১ প্রকার লোকভুমির উপরে সর্বশেষ স্তর হচ্ছে নির্বাণ ( পরম মুক্তি ) [১৬]
যেমন : ইহজন্মে মানুষ যদি মাতৃহত্যা , পিতৃহত্যা , গুরুজনের রক্তপাত ঘটায় তাহলে মৃত্যুর পর সেই মানুষ চতুর অপায়ে (তীর্যক, প্রেতলোক, অসুর, নরক) জন্মগ্রহণ করে, আর ইহজন্মে মানুষ যদি ভালো কাজ করে তাহলে মৃত্যুর পর সেই মানুষ বাকি ২৭ লোকভূমিতে যেকোনো এক ভূমিতে জন্মগ্রহণ করতে হবে।
যদিও আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ পশ্চিমে সবচেয়ে বেশি পরিচিত, বিভিন্ন বৌদ্ধ ঐতিহ্যে বিভিন্ন ধরনের পথ এবং প্রগতির মডেল ব্যবহার করা হয়েছে এবং বর্ণনা করা হয়েছে। যাইহোক, তারা সাধারণত মৌলিক অনুশীলন যেমন শিলা (নীতিশাস্ত্র), সমাধি (ধ্যান, ধ্যান) এবং প্রজ্ঞা (জ্ঞান), যা তিনটি প্রশিক্ষণ হিসাবে পরিচিত। একটি গুরুত্বপূর্ণ অতিরিক্ত অনুশীলন হল প্রতিটি জীব এবং বিশ্বের প্রতি সদয় এবং সহানুভূতিশীল মনোভাব। কিছু বৌদ্ধ ঐতিহ্যেও গুরুত্বপূর্ণ, এবং তিব্বতি ঐতিহ্যে দেবতা ও মন্ডলগুলির দৃশ্যায়ন গুরুত্বপূর্ণ। বিভিন্ন বৌদ্ধ ঐতিহ্যে পাঠ্য অধ্যয়নের মূল্যকে ভিন্নভাবে বিবেচনা করা হয়। এটি থেরবাদের কেন্দ্রীয় এবং তিব্বতি বৌদ্ধধর্মের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ, যখন জেন ঐতিহ্য একটি অস্পষ্ট অবস্থান নেয়। বৌদ্ধ চর্চার একটি গুরুত্বপূর্ণ নির্দেশিকা হল মধ্যপথ (মধ্যমপ্রতিপাদ)। এটি ছিল বুদ্ধের প্রথম ধর্মোপদেশের একটি অংশ, যেখানে তিনি আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ উপস্থাপন করেছিলেন যা ছিল তপস্বীবাদের চরমতা এবং হেডোনিস্টিক ইন্দ্রিয় আনন্দের মধ্যে একটি 'মধ্যম পথ'।[১৭][১৮] বৌদ্ধধর্মে, হার্ভে বলেছেন, পুনর্জন্ম ব্যাখ্যা করার জন্য "নির্ভরশীল উদ্ভূত" (শর্তযুক্ত উদ্ভূত, প্রতিত্যসমুত্পাদ) মতবাদটিকে 'মধ্যম উপায়' হিসাবে দেখা হয় ' এই মতবাদের মধ্যে যে একটি সত্তার একটি "স্থায়ী আত্মা" পুনর্জন্মের সাথে জড়িত (অনন্তবাদ) এবং "মৃত্যু চূড়ান্ত এবং পুনর্জন্ম নেই" (বিনাশবাদ)৷[১৯][২০] 
মুক্তির পথের (মার্গ) একটি সাধারণ উপস্থাপনা শৈলী প্রাথমিক বৌদ্ধ পাঠ্য মতে "স্নাতক আলোচনা", যেখানে বুদ্ধ ধাপে ধাপে প্রশিক্ষণ দেন৷[২১] প্রারম্ভিক গ্রন্থে, ক্রমিক পথের অসংখ্য ভিন্ন ক্রম পাওয়া যায় .[২২] বিভিন্ন বৌদ্ধ বিদ্যালয়ের মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ এবং বহুল ব্যবহৃত উপস্থাপনাগুলির মধ্যে একটি হল আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ, বা "সম্ভ্রান্তদের আটফোল্ড পথ" (Skt. 'āryāṣṭāṅgamārga')। এটি বিভিন্ন বক্তৃতায় পাওয়া যেতে পারে, সবচেয়ে বিখ্যাত ধম্মাচক্র প্রবর্তন সুত্ত (ধর্ম চাকা কে ঘুরিয়ে দেওয়ার দেশনা)।
এই আটটি উপায়কে একত্রে বলা হয় আয্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ, যার দ্বারা জীবন থেকে দুঃখ দূর করা বা নির্বাণ প্রাপ্তি সম্ভব। এই আয্য অষ্টাঙ্গিক মার্গের উপর ভিত্তি করেই বৌদ্ধ ধর্মে  দশ শীল, অষ্টশীল এবং পঞ্চশীলের উৎপত্তি। অষ্টাঙ্গিক মার্গকে বৌদ্ধ ধর্মের মূল ভিত্তি বলা যায়, যা মধ্যপথ নামে অধিক পরিচিত।
আর্যসত্য এবং অষ্টবিধ উপায় অবলম্বনের পূর্বে ত্রিশরণ মন্ত্র গ্রহণ করতে হয়। এই মন্ত্রের তাৎপর্য: 
ইনি সেই ভগবান অর্হৎ সম্যক সম্বুদ্ধ
শীল
শীল অর্থ নিয়ম বা নীতি।বৌদ্ধ ধর্ম অনুসারে ভিক্ষু,শ্রমণ,গৃহী বা সাধারণ মানুষদের জন্য শীল রয়েছে।এই শীল পালন করা একান্ত নিজের উপর নির্ভরশীল।
পঞ্চশীল বা পাঁচ নীতি:
বুদ্ধ প্রবর্তিত গৃহী বা সাধারণ মানুষের জন্য।
দুঃখ
বুদ্ধ দুঃখ কি, দুঃখের কারণ, দুঃখ দূর করার উপায় সম্বন্ধে উপদেশ দিয়েছেন। তার মতে, জীবন দুঃখপূর্ণ। দুঃখের হাত থেকে কারও নিস্তার নেই। জন্ম, জরা, রোগ, মৃত্যু সবই দুঃখজনক। মানুষের কামনা-বাসনা সবই দুঃখের মূল। মাঝে মাঝে যে সুখ আসে তাও দুঃখ মিশ্রিত এবং অস্থায়ী। অবিমিশ্র সুখ বলে কিছু নেই। নিবার্ণ লাভে এই দুঃখের অবসান ঘটে। কামনা-বাসনার নিস্তারের মাঝে অজ্ঞানের অবসান ঘটে। এতেই পূর্ণ শান্তি অর্জিত হয়।[১৫]
"ত্রিপিটক" বৌদ্ধদের ধর্মীয় গ্রন্থের নাম যা পালি ভাষায় লিখিত। এটি মূলত বুদ্ধের দর্শন এবং উপদেশের সংকলন। পালি তি-পিটক হতে বাংলায় ত্রিপিটক শব্দের প্রচলন। তিন পিটকের সমন্বিত সমাহারকে ত্রিপিটক বোঝানো হয়েছে। এই তিনটি পিটক হলো বিনয় পিটক , সূত্র পিটক ও অভিধর্ম পিটক। পিটক শব্দটি পালি । এর অর্থ - ঝুড়ি, পাত্র , বক্স ইত্যাদি। অর্থাৎ যেখানে কোনো কিছু সংরক্ষণ করা হয়।[২৩] বৌদ্ধদের মূল ধর্মীয় গ্রন্থ । খ্রীষ্ট পূর্ব ৩য় শতকে সম্রাট অশোক এর রাজত্বকালে ত্রিপিটক পূর্ণ গ্রন্থ হিসাবে গৃহীত হয়। এই গ্রন্থের গ্রন্থনের কাজ শুরু হয়েছিল গৌতম বুদ্ধ এর মহাপরিনির্বানের তিন মাস পর অর্থাৎ খ্রীষ্ট পূর্ব ৫৪৩ অব্ধে এবং সমাপ্তি ঘটে খ্রীষ্ট পূর্ব প্রায় ২৩৬ অব্ধে । প্রায় তিনশ বছরে তিনটি সঙ্ঘায়নের মধ্যে এর গ্রন্থায়নের কাজ শেষ হয়। [২৪]
বৌদ্ধধর্ম বিভিন্ন সংস্কৃতির উপর গভীর প্রভাব ফেলেছে, বিশেষ করে এশিয়ায়। বৌদ্ধ দর্শন, বৌদ্ধ শিল্প, বৌদ্ধ স্থাপত্য, বৌদ্ধ রন্ধনশৈলী এবং বৌদ্ধ উত্সবগুলি এশিয়ার আধুনিক সংস্কৃতির প্রভাবশালী উপাদান, বিশেষ করে পূর্ব এশিয়া এবং সিনোস্ফিয়ারের পাশাপাশি দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া এবং ইন্দোস্ফিয়ারে । লিটিয়ান ফাং এর মতে, বৌদ্ধধর্ম এই এশিয়ান অঞ্চলে "রাজনীতি, নীতিশাস্ত্র, দর্শন, সাহিত্য, শিল্প এবং রীতিনীতির মতো বিস্তৃত ক্ষেত্রগুলিকে বিস্তৃত করেছে"। 
বৌদ্ধ শিক্ষা আধুনিক হিন্দু ধর্মের পাশাপাশি অন্যান্য এশীয় ধর্ম যেমন তাওবাদ এবং কনফুসিয়ানিজমের বিকাশকে প্রভাবিত করেছে। উদাহরণস্বরূপ, বিভিন্ন পণ্ডিতরা যুক্তি দিয়েছেন যে প্রধান হিন্দু চিন্তাবিদ যেমন আদি শঙ্কর এবং যোগ সূত্রের লেখক পতঞ্জলি, বৌদ্ধ ধারণা দ্বারা প্রভাবিত ছিলেন।   একইভাবে, ভারতীয় যোগের প্রাথমিক বিকাশে বৌদ্ধ অনুশীলনগুলি প্রভাবশালী ছিল। 
দিগনাগা এবং ধর্মকীর্তীর মত বৌদ্ধ দার্শনিকরা ভারতীয় যুক্তিবিদ্যা ও জ্ঞানতত্ত্বের বিকাশে অত্যন্ত প্রভাবশালী ছিলেন।  নালন্দা এবং বিক্রমশীলার মতো বৌদ্ধ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলি ধ্রুপদী ভারতীয় জ্ঞানের বিভিন্ন শাখা যেমন ব্যাকরণ, জ্যোতির্বিদ্যা / জ্যোতিষশাস্ত্র এবং চিকিৎসাবিদ্যা সংরক্ষণ করে এবং এশিয়া থেকে আসা বিদেশী ছাত্রদের শিক্ষা দিত। [২৫]
বৌদ্ধ প্রতিষ্ঠানগুলি ছিল আয়ুর্বেদ, চীনা ওষুধ এবং তিব্বতীয় ওষুধ সহ ঐতিহ্যবাহী ওষুধের অধ্যয়ন ও অনুশীলনের প্রধান কেন্দ্র। পিয়ার্স সালগুয়েরোর মতে, বৌদ্ধ মঠগুলিতে "আমদানি করা এবং স্থানীয় থেরাপির সমন্বয়ের জন্য যথেষ্ট সুযোগ এবং প্রেরণা এবং প্রাতিষ্ঠানিক প্রেক্ষাপট ছিল যেখানে কার্যকরী কি ছিল তার মৌখিক এবং নির্বোধ জ্ঞান সঞ্চয় করা।"  চিকিৎসা অনুশীলনের এই বৌদ্ধ কেন্দ্রগুলির মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ (যেমন নালন্দা ) চিকিৎসা পাঠ্য, মেটেরিয়া মেডিকা, ফার্মাসিউটিক্যালস এবং প্রশিক্ষিত ডাক্তার তৈরি করেছিল যা বৌদ্ধ বিশ্বে ব্যাপকভাবে ছড়িয়ে পড়েছিল। [২৬] নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয়কে অষ্টাঙ্গহণ্ডায়-সংহিতা রচনার স্থানও বলা হয়, যা চিকিত্সক বাগ্ভাতের একটি প্রভাবশালী চিকিৎসা কাজ।  বৌদ্ধরা স্বাস্থ্যের জন্য এই ঐতিহ্যগত পদ্ধতিগুলি ছড়িয়ে দেয়, যাকে কখনও কখনও "বৌদ্ধ ঔষধ" বলা হয়, পূর্ব এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া জুড়ে, যেখানে তারা আজ শ্রীলঙ্কা, বার্মা, তিব্বত এবং থাইল্যান্ডের মতো অঞ্চলে প্রভাবশালী রয়েছে। 
তাদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ সংরক্ষণের প্রয়াসে, মন্দির এবং মঠের মতো বৌদ্ধ প্রতিষ্ঠানে স্কুল স্থাপন করা হয় যা জনগণকে শিক্ষিত করে এবং লেখালেখি ও সাক্ষরতার প্রচার করে। এটি বার্মার মতো কিছু ঐতিহ্যবাহী বৌদ্ধ সমাজের মধ্যে সাক্ষরতার উচ্চ স্তরের দিকে পরিচালিত করে। ডেভিড স্টেইনবার্গের মতে, "প্রাথমিক ব্রিটিশ পর্যবেক্ষকরা দাবি করেছিলেন যে সুয়েজ এবং জাপানের মধ্যে বার্মা সবচেয়ে সাক্ষরিত রাজ্য ছিল এবং ঊনবিংশ শতাব্দীর প্রথম দিকে একজন ব্রিটিশ পর্যটক বিশ্বাস করেছিলেন যে ব্রিটিশ মহিলাদের তুলনায় বার্মিজ মহিলাদের সাক্ষরতার শতাংশ বেশি ছিল।" 
বৌদ্ধ প্রতিষ্ঠানগুলি পেপারমেকিং এবং ব্লক প্রিন্টিং সহ বই তৈরির সাথে সম্পর্কিত চীনা প্রযুক্তি গ্রহণের ক্ষেত্রেও অগ্রণী ছিল যা বৌদ্ধরা প্রায়শই বৃহৎ পরিসরে মোতায়েন করত। এই প্রযুক্তিগুলির প্রাথমিক বৌদ্ধ গ্রহণের উদাহরণ হল একটি বৌদ্ধ আকর্ষণ যা প্রথম টিকে থাকা মুদ্রিত পাঠ্য, চীনা ডায়মন্ড সূত্র (খ্রীস্টপূর্ব ৮৬৮) যা প্রথম পূর্ণ মুদ্রিত বই এবং প্রথম হাতে রঙিন মুদ্রণ, যা গুয়ানিনের একটি চিত্র সাল ৯৪৭. 
পশ্চিমা বিশ্বে, বৌদ্ধধর্ম আধুনিক নতুন যুগের আধ্যাত্মিকতা এবং অন্যান্য বিকল্প আধ্যাত্মিকতার উপর একটি শক্তিশালী প্রভাব ফেলেছে। এটি 20 শতকের থিওসফিস্ট যেমন হেলেনা ব্লাভাটস্কির উপর এর প্রভাবের সাথে শুরু হয়েছিল, যারা প্রথম পশ্চিমাদের মধ্যে যারা বৌদ্ধ ধর্মকে একটি আধ্যাত্মিক ঐতিহ্য হিসাবে গুরুত্ব সহকারে গ্রহণ করেছিলেন। 
অতি সম্প্রতি, বৌদ্ধ ধ্যানের অনুশীলনগুলি আধুনিক মনোবিজ্ঞানের বিকাশকে প্রভাবিত করেছে, বিশেষ করে মাইন্ডফুলনেস-ভিত্তিক স্ট্রেস রিডাকশন ( এমবিএসআর ) এবং অন্যান্য অনুরূপ মননশীলতা ভিত্তিক পদ্ধতির অনুশীলন।   মনস্তত্ত্বের উপর বৌদ্ধধর্মের প্রভাবও আধুনিক মনোবিশ্লেষণের নির্দিষ্ট ফর্মগুলিতে দেখা যায়।  
বৌদ্ধধর্ম ১৯৫০ এবং ৬০ এর দশকে ডিটি সুজুকির মতো লোকেদের মাধ্যমে এবং জ্যাক কেরোক এবং অ্যালেন গিন্সবার্গের মতো ব্যক্তিত্বের উপর তার প্রভাবের মাধ্যমে আধুনিক অ্যাভান্ট-গার্ড আন্দোলনকেও প্রভাবিত করেছিল। 
শামানবাদ বৌদ্ধ সমাজে একটি ব্যাপক প্রথা। স্থানীয় শামানিক ঐতিহ্যের পাশাপাশি বৌদ্ধ মঠগুলি দীর্ঘদিন ধরে বিদ্যমান। প্রাতিষ্ঠানিক অর্থোডক্সির অভাবের কারণে, বৌদ্ধরা স্থানীয় সংস্কৃতির সাথে খাপ খাইয়ে নেয়, তাদের নিজস্ব ঐতিহ্যকে পূর্ব-বিদ্যমান শামানিক সংস্কৃতির সাথে মিশ্রিত করে। সম্প্রদায়ের মধ্যে খুব কম দ্বন্দ্ব ছিল, বেশিরভাগই পশু বলির শামানিক অনুশীলনের মধ্যে সীমাবদ্ধ, যা বৌদ্ধরা নিজের পিতামাতাকে হত্যার সমতুল্য হিসাবে দেখে। যাইহোক, বৌদ্ধধর্মের জন্য বুদ্ধকে মহাজগতের সর্বশ্রেষ্ঠ সত্তা হিসেবে গ্রহণ করা প্রয়োজন, এবং স্থানীয় শামানিক ঐতিহ্যকে একটি নিকৃষ্ট মর্যাদা দেওয়া হয়েছিল। 
হিমালয় ধর্মের গবেষণায় দেখা গেছে যে বৌদ্ধ এবং শামানিক ঐতিহ্য অনেক ক্ষেত্রে ওভারল্যাপ করে: স্থানীয় দেবদেবীর উপাসনা, নিরাময়মূলক আচার এবং ভুতুড়ে। শামানিক গুরুং জনগণ বেশিরভাগ বৌদ্ধ বিশ্বাস গ্রহণ করেছে এবং পুনর্জন্ম গ্রহণ করেছে কিন্তু মৃত্যুর পরে "আত্মাকে নির্দেশিত করার" শামানিক আচার বজায় রাখে। জিওফ্রে স্যামুয়েল শামানিক বৌদ্ধধর্মের বর্ণনা করেছেন: " তিব্বতে চর্চা করা বজ্রযান বৌদ্ধধর্মকে শামানিক হিসাবে বর্ণনা করা যেতে পারে, কারণ এটি তান্ত্রিক যোগের চেতনার বিকল্প অবস্থার মাধ্যমে বাস্তবতার একটি বিকল্প ধারণার সাথে যোগাযোগকে কেন্দ্র করে"। [২৭]
পুরুষ হলো মানবজাতির পুং জাতীয় সদস্য। 'পুরুষ' শব্দটি পুং জাতীয় মানুষের প্রাপ্তবয়স্ক সদস্যদের জন্য সংরক্ষিত। 'ছেলে' বলতে পুরুষের শৈশবকালীন পরিচয় বুঝায়। তবে কখনো কখনো পুরুষ শব্দটি সকল বয়সের পুরুষকে বুঝাতে ব্যবহার করা হয়। যেমনঃ "পুরুষদের বাস্কেটবল"।
বিশ্বের অন্যান্য অধিকাংশ পুং জাতীয় স্তন্যপায়ী প্রাণীদের মত পুরুষের জিনোমে সাধারণত তার মায়ের কাছ থেকে আসা X ক্রোমোসোম এবং বাবার কাছ থেকে আসা Y ক্রোমোসোম থাকে। পুরুষ ভ্রুণ নারী ভ্রুণের চেয়ে অনেক বেশি পরিমাণে এন্ড্রোজেন হরমোন এবং অল্প পরিমাণে ইস্ট্রজেন হরমোন উৎপাদন করে থাকে। সেক্স স্টেরয়েড তৈরীর পরিমাণে পার্থক্যের জন্য মূলত একজন নারী ও পুরুষের শারীরবৃত্তীয় পার্থক্য সৃষ্টি করে। বয়ঃসন্ধিকালে এন্ড্রোজেন তৈরীতে উদ্দীপনা দেয় এমন হরমোনসমূহ গৌণ যৌন বৈশিষ্ট্য সৃষ্টি করে। এভাবে যৌন বৈশিষ্ট্যে বড় রকমের প্রভেদ তৈরী হয়। তবে এই নিয়মের ব্যাতিক্রম ঘটে উভলিঙ্গ ও হিজড়াদের ক্ষেত্রে।
ইংরেজি "Man" শব্দটি প্রাক-ইন্দো-ইউরোপীয় শব্দ-মুল *man (সংস্কৃত/আভিস্তান manu বা মানু, স্লাভিক mǫž ) থেকে এসেছে। [১] আরও সরাসরি শব্দটি পুরাতন ইংরেজি থেকে এসেছে। পুরাতন ইংরেজিতে এর একটি নির্দিষ্ট অর্থ ছিলো 'প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ'। এই শব্দের দ্বারা অনির্দিষ্ট লিঙ্গবাচক মানুষকেও বোঝাতো। পুরাতন ইংরেজিতে সর্বনাম man শব্দটি ব্যবহৃত হত যেমনটি আধুনিক জার্মান ভাষায় 'one' নামকরণের জন্য ব্যবহৃত হয়। (যেমনঃ বলা হয় যে, man muss mit den Wölfen heulen)।[২] পুরাতন ইংরেজির এই রূপ প্রোটো-জার্মানিক *mannz "মানুষ, ব্যক্তি" হতে এসেছে, যা থেকে আরও কিছু জার্মান শব্দ এসেছে যেমন, Mann, স্বামী ", "man, এক (সর্বনাম), প্রাচীন নর্স maðr, এবং গোথিক মান্না ইত্যাদি। টাকটিয়াস অনুসারে জার্মানির উপজাতিদের পৌরাণিক জনকের নাম বলা হতো Mannus। *Manus হলো ইন্দো-ইউরোপীয় পুরাণ অনুসারে দুনিয়ার প্রথম মানুষ।
পুরুষত্ব শব্দ দ্বারা স্বাধারণত পুং জাতীয় মানুষের একটি অবস্থা বুঝায় যা সে বয়ঃসন্ধিকালের মধ্য দিয়ে অর্জন করে, সে গৌণ যৌন বৈশিষ্ট্য প্রাপ্ত হয় এবং একজন প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষের গঠন লাভ করে। ইংরেজিভাষী দেশসমূহে প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ বুঝাতে বিভিন্ন শব্দ ব্যবহার করা হয়, যেমন: guy, dude, buddy, bloke, fellow, chap এবং কখনো boy বা lad ইত্যাদি। পুরুষত্ব শব্দটির সাথে পুরুষালী এবং পুরুষত্ব শব্দ চলে আসে, যা দ্বারা একজন পুরুষের গুণাবলী এবং লিঙ্গ ভূমিকা নির্দেশ করে।
মানুষের অনেক বৈশিষ্ট্যতে যৌন দ্বিরুপতা প্রদর্শিত হয়, যার অনেকের সাথে প্রজনন ক্ষমতার সাথে সরাসরি যোগাযোগ নেই, যদিও এই সমস্ত বৈশিষ্ট্য যৌন আকর্ষণে একটি উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করে। যৌন দ্বিরুপতার অভিব্যক্তি মানুষের উচ্চতা, ওজন এবং দেহের গঠনে খুঁজে পাওয়া যায়। যদিও এমন অনেক ঘটনা আছে যার সাথে সামগ্রিক বিষয়ের সাদৃশ্য নাও থাকতে পারে। যেমনঃ নারীর চেয়ে পুরুষের লম্বা হওয়ার ঝোঁক বেশি, কিন্তু উভয় ক্ষেত্রে এমন অনেক নারী ও পুরুষ আছে যাদের উচ্চতা মধ্যম পরিসীমায়।
পুরুষের গৌণ যৌন বৈশিষ্ট্যের কিছু উদাহরণ দেওয়া হলো যা একজন ছেলে অর্জন করে পুরুষ হয়ে উঠে।
মানবজাতির মধ্যে একজন ব্যক্তির লিঙ্গ নির্ধারিত হয় নিষেকের সময় শুক্রাণুতে অবস্থিত জেনেটিক উপাদানের মাধ্যমে। যদি একটি শুক্রাণু কোষ নিষেকের সময় X ক্রোমোসোম নিয়ে এসে ডিম্বানুর সাথে মিলিত হয় তবে গর্ভের সন্তান মেয়ে (XX) হবে। যদি শুক্রাণুটি Y ক্রোমোসোম বহন করে তবে সন্তান হবে ছেলে (XY)। যাদের জিনগত গঠন এরকম হয় না তারা উভলিঙ্গ বা হিজড়া হিসেবে জন্মে।
XY হিসেবের মাধ্যমে লিঙ্গ নির্ধারণ করার এই পদ্ধতি অধিকাংশ স্তন্যপায়ীদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। তবে এর বাইরেও অনেক পদ্ধতি আছে, যার মধ্যে কিছু নন-জেনেটিকও রয়েছে।
প্রাথমিক যৌন বৈশিষ্ট্য বলতে পুরুষ জননকোষ ও ডিম্বাশয় উৎপাদনঃ নারীদেহে ডিম্বাশয় ডিম্বানু তৈরী করে এবং পুরুষের দেহে শুক্রাশয় থেকে শুক্রাণু তৈরী করে। গৌণ যৌন বৈশিষ্ট্য বলতে অন্যান্য যৌন পার্থক্য নির্দেশ করে, যা শুক্রাণু ও ডিম্বানু সংঘবদ্ধ করতে পরোক্ষ ভাবে সহায়তা করে। এই বৈশিষ্ট্যের কারণেই নারী ও পুরুষের বিশেষায়িত ভিন্নতা দেখা যায়, যেমনঃ পুরুষ পাখির উজ্জ্বল পালক, মানুষের মুখের চুল, পূর্বরাগের মত আচরনগত বৈশিষ্ট্য ইত্যাদি।
একজন ব্যক্তি নিজেকে পুরুষ মনে করার জন্য অথবা তিনি পুরুষ হওয়ার জন্য শুধুমাত্র জৈবিক কারণ যথেষ্ট নয়। একজন উভলিঙ্গ ব্যক্তির শারীরিক বা জেনেটিক বৈশিষ্ট্য বিবেচনায় তাকে মিশ্র ধরনের বা একক ধরনের যৌন বৈশিষ্ট্য বিশিষ্ট মানুষ বলা যেতে পারে অথবা অন্যান্য ক্রাইটেরিয়া ব্যবহার করে তার লিঙ্গ নির্ধারণ করা যেতে পারে। অনেক হিজড়া ও ট্রান্স-সেক্সুয়াল (যারা এক ধরনের যৌন বৈশিষ্ট্য থাকার পর, তারা নিজেদের অন্য লিঙ্গের সদস্য মনে করে) ব্যক্তি আছেন, যাদের জন্মগত ভাবে মেয়ে নির্দেশ করলেও তাদের পুরুষ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। তবে সামাজিক, আইনগত এবং ব্যক্তিগত সঙ্গার ভিত্তিতে নানারকম বৈচিত্র্য লক্ষ্য করা যায়।
পুরষের যৌন অঙ্গ তাদের প্রজনন তন্ত্রের অংশ। যা বীর্যথলি, বীর্যনালী, অন্ডকোষ, অন্ডকোষের থলি, পুরুষাঙ্গ এবং প্রস্টেট গ্রন্থির সমন্বয়ে গঠিত। পুরুষ প্রজনন তন্ত্রের অন্যতম কাজ হলো বীর্য তৈরী করা, যা শুক্রানু বহন করে। এই শুক্রানু মেয়েদের ডিম্বানুর সাথে মিলিত হয়। যখন শুক্রানু মহিলাদের জরায়ুতে প্রবেশ করে তখন ফ্যালোপিয়ান টিবে নিষেক ক্রিয়ার মাধ্যমে ডিম্বানু থেকে একটি ভ্রুণ বিকশিত হয়, যা শেষ পর্যন্ত শিশুতে পরিণত হয়। গর্ভকালীন সময়ে পুরুষ প্রজনন তন্ত্রের কোন অবদান নেই। তবুও পিতৃত্ব বা বংশ ব্যবস্থা আমাদের সমাজে আছে। পুরুষ প্রজনন ও সংশ্লিষ্ট অঙ্গ বিষয়ক জ্ঞানকে এন্ড্রোলোজি বলে।
স্তন্যপায়ী প্রাণীদের যে হরমোন তাদের যৌন বিভেদ সৃষ্টিতে প্রভাব বিস্তার করে তাদের বলা হয় এন্ড্রোজেন (মূলত টেস্টোসটেরন), যা পরবর্তীতে ডিম্বকোষ বিকাশে উদ্দীপনা দেয়। যৌন নির্গুণ ভ্রূণের ক্ষেত্রে টেস্টোসটেরন হরমোন ভ্রুণে Wolffian নালী, লিঙ্গ এবং অণ্ডকোষের মধ্যে ল্যাবিওস্রোটাল ভাঁজের বন্ধ বিকাশে সহায়তা করে। আরও একটি যৌন বিভেদে প্রভাবকারী গুরুত্বপূর্ণ হরমোন হলো এন্টি-মুলেরিয়ান হরমোন। এই হরমোন মুলেরিয়ান নালী তৈরীতে সাহায্য করে।
সাধারণভাবে পুরুষদের মধ্যে অনেকেই নারীদের সমজাতীয় রোগে ভুগে থাকেন। মেয়েদের তুলনায় পুরুষদের একটু বেশি অসুখ হয়। পুরুষদের আয়ুও নারীদের চেয়ে সামান্য কম, যদিও সাম্প্রতিক সময়ে এই বিভেদ কমে এসেছে।
পুরুষদের বয়ঃসন্ধিকালে গোনাডোট্রপিন হরমোনের সাথে টেস্টোসটেরন হরমোন পিটুইটারি গ্রন্থি থেকে নিঃসৃত হয়, যা স্পার্মাটোজেনেসিসকে উদ্দীপ্ত করে। এই সময় মহিলারা ইস্ট্রজেন ও প্রোজেসটেরন হরমোন দ্বারা প্রভাবিত হয়, যা তাদের পুরুষদের থেকে আলাদা বৈশিষ্ট্যময় করে তোলে।
 পুরুষালীর শিকড় ছড়িয়ে আছে জেনেটিক্সের মধ্যে।[৪][৫] যদিও বিভিন্ন সংস্কৃতিতে এর বিভিন্ন রূপ দেখা যায়, তবে কিছু সাধারণ দৃষ্টিভঙ্গি সকল জায়গায় একই।[৬] কখনো কখনো লিঙ্গ বিশারদগণ 'অধিপত্যবাদী পুরুষালী' শব্দ ব্যবহার করেন প্রভাবশালী পুরুষালীর প্রকরণ আলাদা করতে। বিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগে যুক্তরাষ্ট্রে, উদাহরণস্বরূপ, জন ওয়েন পুরুষালীর একটি রূপ সংগঠিত করেছিলেন, যেখানে আলবার্ট আইনস্টাইন একজন পুরুষ তান্ত্রিক এবং একই সাথে 'আধিপত্যবাদী" নন।
পৌরুষ বা সাহস পুংলিঙ্গের একটি রূপ বলা যায়। দৃঢ়তাসূচনা বা কারো অধিকার, দায়িত্বশীলতা, স্বার্থপরতা, নৈতিকতা, আন্তরিকতা ও সম্মানের জন্য উঠে দাঁড়ানো এর অন্তর্ভুক্ত বিষয়।[৭]
নৃবিজ্ঞান অনুযায়ী পুরুষালীর সামাজিক মর্যাদা ধন-সম্পদ, জাতি ও শ্রেণীর মতই। যেমনঃ পশ্চিমা সমাজে অধিক পুরুষালী বেশি মর্যাদা প্রদান করে। অনেক ইংরেজি শব্দ যেমন virtue ও virile (ইন্দো-ইউরোপীয় মূল হলো vir, এর অর্থ পুরুষ মানুষ) দ্বারা উক্ত বিষয় প্রতিফলিত হয়।[৮][৯] শারীরিক বা নৈতিক শক্তির সমন্বয় উহ্য থাকে। সাধারণত ছেলেদের চেয়ে প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের সঙ্গে অধিক ভাবে যুক্ত করা হয়।
একটি মহান চুক্তি যা এখন পুংলিঙ্গ বৈশিষ্ট্য উন্নতকরণের সাথে সম্পৃক্ত। মানব জাতির মধ্যে যৌন পার্থক্য সৃষ্টি প্রক্রিয়া বিশেষত প্রজনন পদ্ধতির ভিন্নতা জন্মগত। Y ক্রোমোজোমের SRY জিন উক্ত পদ্ধতিতে হস্তক্ষেপ করে কিছু চেইন ক্রিয়া ঘটায়। যেমনঃ সব কিছুই সমান রাখা, টেস্টিস গঠনে অগ্রণী ভূমিকা রাখা, এন্ড্রোজেন উৎপাদন, মাস্কুলাইজেশন ও ভাইরিলাইজেশনের মাধ্যমে প্রি-নেটাল ও পোস্ট-নেটাল এর হরমোন প্রভাবের সীমা ইত্যাদি। কারণ মাস্কুলাইজেশন জন্মগত মেয়েলি ক্রিয়াকে জৈবিক ক্রিয়া থেকে পুননির্দেশিত করে। একে বলা হয় ডিফেমিনাইজেশন।
শিশুর লিঙ্গ বিকাশ ক্রিয়া নিয়ে ব্যাপক বিতর্ক আছে।
অনেক সংস্কৃতিতে দেখা যায় একজনের বৈশিষ্ট্যসূচক লিঙ্গ না হলে সামাজিক সমস্যা তৈরী হয়। যেমন, পুরুষদের মধ্যে যদি মেয়েলি আচরণ প্রকাশ পায় তবে সমাজ তাকে হেয় প্রতিপন্ন করে। একই ঘটনা দেখা যায় ঐ সমস্ত মেয়েদের ক্ষেত্রে যাদের মধ্যে পুরুষালী বৈশিষ্ট্য দেখা যায়। সমাজবিজ্ঞান অনুসারে এই ধরনের লেবেলিং করা ও শর্ত আরোপ করাকে জেন্ডার এজাম্পশন (লিঙ্গ অনুমান) বলা হয়। এটি সমাজিকিকরণের একটা অংশ। অতিরিক্ত পুরুষালী প্রকাশের সংশ্লিষ্ট নিন্দাকে 'ম্যাকিজমো' বা 'টেস্টোসটেরন বিষক্রিয়া' শব্দ দ্বারা সঙ্গায়িত করা যায়।
পুরুষালীর উন্নয়নে সামাজিকিকরণ ও জিনতাত্ত্বিকতার আপেক্ষিক ভূমিকার গুরুত্ব একটি চলমান বিতর্কের বিষয়। সামাজিক অবস্থা অবশ্যই বড় একটি প্রভাব ফেলতে সক্ষম। বিভিন্ন আঙ্গিক দেখা লক্ষ্য করা যায় যে অধিকাংশ সংস্কৃতিতে পুরুষালীর পরিচয় বিদ্যমান।
লিঙ্গ ভূমিকার ঐতিহাসিক উন্নয়ন বিভিন্ন ক্ষেত্র যেমন, আচরণগত জিনতত্ত্ব, বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞান, মানুষের বাস্তুসংস্থান ও সামাজিক জীববিজ্ঞান ইত্যাদির সাথে সম্বোধন করা যায়। সমস্ত মানব-সংস্কৃতি মনে হয় যেন লিঙ্গ ভূমিকার উন্নয়নে উৎসাহিত করে বিভিন্ন মাধ্যমে যেমন, সাহিত্য, পোশাক, গান ইত্যাদি। উদাহরণস্বরূপঃ হোমারের মহাকাব্য, কিং আর্থারের গল্প, কনফুসিয়াসের আদর্শ উপাখ্যান বা মুহাম্মাদের সিরাত ইত্যাদি। পুরুষালীর বিশেষায়িত চিকিৎসা পাওয়া যায় কিছু লেখায় যেমন, ভগবত গীতা বা বুশিদো'র লেখা হাগাকুরি তে।
প্রাগৈতিহাসিক সংস্কৃতিতে মনে করা হয় পুরুষদের কিছু অধিকৃত সামাজিক ও সাংস্কৃতিক ভূমিকা আছে। মানবজাতির বিভিন্ন দলে একই অবস্থা দেখা যায়। একদল শিকারীর সমাজে, পুরুষরা প্রায়ই ছিলো, যদি না তারা বড় কোন শিকার ধরার জন্য দায়ী হয়, পোষ্য প্রাণী ধরা ও লালন পালন করে, স্থায়ী নিবাস, বসতি প্রতিরক্ষা ও অন্যান্য কাজ যেখানে পুরুষের দেহ এবং শক্তিশালী স্থানিক-চেতনা খুব বেশি গুরুত্বপূর্ণ। কিছু নৃবিজ্ঞানী বিশ্বাস করেন যে এটা হলো পুরুষ জাতি যাদের নেতৃত্বে নিওথিলিক বিপ্লব ঘটেছিলো এবং পশুদের নিয়ে অন্তরঙ্গ জ্ঞান রাখার জন্য তারা হয়ে উঠে প্রাক-ঐতিহাসিক যুগের প্রথম পশু খামারের মালিক। 
ইতিহাস জুড়ে সমাজে পুরুষদের ভূমিকা ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়েছে। কৃষিভিত্তিক সমাজ যখন পরিবর্তিত হয়ে গেলো, তখন পুরুষের পেশী শক্তির ওপর নির্ভরশীলতা অনেকাংশে কমে গেল। পুরুষদের জন্য ঐতিহ্যগত লিঙ্গভূমিকা কঠোর পরিশ্রমের দিক থেকে একই কাজ আধুনিক ও সহজ ভাবে করার দিকে ঝুঁকে গেল। গরীব শ্রমজীবিদের মধ্যে তাদের পরিবারের ভরণপোষণ মেটানো, বিশেষত শিল্প বিকাশ ও অর্থনৈতিক মন্দার সময়ে, তারা কয়েক ঘণ্টা ধরে বিভিন্ন ঝুকিপূর্ণ কাজ করতে অনেকটা বাধ্য হয়ে পড়ে। অনেক শিল্পোন্নত দেশে কম ঝুঁকিপূর্ণ কাজের দিকে অধিক আগ্রহ লক্ষ্য করা যায়। এই সমাজে জ্ঞান অর্জন করা ও আত্মনির্ভরশীল হওয়া সকল পুরুষদের লক্ষ্য হয়ে দাঁড়ায়।
পুরুষ আন্দোলন হলো দীর্ঘ সংগ্রামের একটি অংশ যা নারীদের সম-অধিকারের মর্যাদা দেয়ার জন্য ও সকল লিঙ্গের জন্য সমান সুযোগ দেয়, এমনকি যদি বিশেষ সম্পর্ক ও শর্ত যা সেচ্ছায় কোন অংশীদারত্ব যা বিয়ের সাথে যুক্ত হয়, তবুও। এই স্বীকৃতি আদায়ের জন্য কিছু জটিলতা সৃষ্টি হয়, যা এই সমাজের রীতি ও অভ্যেসের কারণে ঘটে থাকে। অর্থনৈতিক পরিবর্তন ও নারীবাদী আন্দোলনের সমন্বয়ে সাম্প্রতিক সময়ে কিছু সমাজে দেখা যায় পুরুষরা কর্মক্ষেত্রে নারীদের সাথে প্রতিযোগিতা করছে, যেখানে ঐতিহ্যগত ভাবে নারীরা পৃথক ছিলো। কিছু কিছু বড় কর্পোরেশনে দেখা যায় কাজ পাওয়ার শর্ত কর্মীর মেধা, প্রচলিত লিঙ্গ বৈষম্য সেখানে নেই। লিঙ্গ ভূমিকার কিছু ভালো ও কিছু খারাপ প্রভাব পশ্চিমা সমাজের পুরুষদের কর্মক্ষেত্রের ওপর পড়ে ( মহিলাদের ক্ষেত্রেও একই, তবে ভিন্ন ভাবে)। একইভাবে শিক্ষা, সহিংসতা, স্বাস্থ্য যত্ন, রাজনীতি, পিতৃত্ব ইত্যাদি ক্ষেত্রেও প্রভাব পড়ে। গবেষণায় দেখা গেছে কিছু এলাকায় পুরুষ বিরোধী প্রবণতা প্রাধান্য পাচ্ছে, ফলশ্রুতিতে মেয়েদের জন্য কিছু অন্যায্য সুবিধা দেওয়া হতে পারে।
লিঙ্গ ভূমিকার ভিন্নতা নির্ণয় ও তুলনা করতে পারসনের মডেল ব্যবহার করা হয়। মডেল ক পুরুষ ও নারীর পার্থক্য বর্ণনা করে, মডেল খ লিঙ্গ ভূমিকার পূর্নাঙ্গ বাঁধা ও সমস্যা বর্ণনা করে।[১০] যুক্তরাষ্ট্রের সংস্কৃতি ও অবকাঠামোর ওপর ভিত্তি করে এর উদাহরণ গ্রহণ করা যায়। বাস্তবে এমন চরম অবস্থান খুব কম পাওয়া যায়। প্রত্যেকের আলাদা আচরণ এই মেরুর মধ্যে পড়ে। সবচেয়ে কমন মডেল, যা যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাজ্যে বাস্তব জীবনে অনুসরণ করা হয়, তা হলো 'দ্বৈত বোঝা মডেল'।
কিছু পদ ও টাইটেল শুধুমাত্র পুরুষদের জন্য সংরক্ষিত আছে। যেমন: রোমান ক্যাথলিক গির্জার পোপ এবং বিশপ পুরুষ ছাড়া কেউ হতে পারে না। ক্যাথলিক গির্জা ছাড়াও অন্যান্য ধর্মের ধর্মগুরুদের ক্ষেত্রে একই বিষয় দেখা যায়। অনেক দেশে রাজা হওয়ার সুযোগ শুধু ছেলেদেরই থাকে। বংশের উত্তরাধিকার সূত্রে সবচেয়ে জ্যেষ্ঠ পুরুষ সন্তান পরবর্তী রাজা হয়ে থাকেন।
সমাজতন্ত্র বা সমাজবাদ (ইংরেজি: Socialism) হচ্ছে এমন একটি সামাজিক এবং অর্থনৈতিক ব্যবস্থা যার বৈশিষ্ট্য হচ্ছে উৎপাদনের উপকরণের সামাজিক মালিকানা এবং অর্থনীতির একটি সমবায়ভিত্তিক ব্যবস্থাপনা,[১][২] এছাড়াও একই সাথে এটি একটি  রাজনৈতিক মতবাদ ও আন্দোলন যার লক্ষ্য হচ্ছে এই ধরনের ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করা।[৩][৪] অর্থাৎ এটি এমন একটি সামাজিক-অর্থনৈতিক ব্যবস্থা যেখানে সম্পদ ও অর্থের মালিকানা সামাজিক বা রাষ্ট্রীয় নিয়ন্ত্রণাধীন অর্থাৎ কোনো ব্যক্তিমালিকানা থাকে না। সমাজতান্ত্রিক ব্যবস্থায় জনসাধারণের প্রয়োজন অনুসারে পণ্য উৎপাদন হয়। সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতিতে একটি দেশের কলকারখানা, খনি, জমি ইত্যাদি সামাজিক বা রাষ্ট্রীয় সম্পত্তি হিসেবে পরিগণিত হয়।[৫] 
সমাজতন্ত্র হল সাম্যবাদী সমাজের প্রথম পর্যায়। উৎপাদনের উপায়ে সমাজতান্ত্রিক মালিকানা হলো এর অর্থনৈতিক ভিত্তি। সমাজতন্ত্র ব্যক্তিগত মালিকানার উৎখাত ঘটায় এবং মানুষে মানুষে শোষণ, অর্থনৈতিক সঙ্কট ও বেকারত্বের বিলোপ ঘটায়, উন্মুক্ত করে উৎপাদনী শক্তির পরিকল্পিত বিকাশ ও উৎপাদন সম্পর্কের পূর্ণতর রূপদানের প্রান্তর। সমাজতন্ত্রের আমলে সামাজিক উৎপাদনের লক্ষ্য ছিল জনগণের স্বচ্ছলতা বৃদ্ধি ও সমাজের প্রতিটি লোকের সার্বিক বিকাশ সাধন। সমাজতন্ত্রের মুলনীতি হলো 'প্রত্যেকে কাজ করবে তার সামর্থ্য অনুযায়ী এবং প্রত্যেকে গ্রহণ করবে তার প্রয়োজন অনু্যায়ী।'[৬] সমাজতন্ত্র দুই ধরনেরঃ কল্পলৌকিক সমাজতন্ত্র ও বৈজ্ঞানিক সমাজতন্ত্র। সোভিয়েত ইউনিয়নে সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র কায়েম করা হয়েছিলো ১৯১৭ সালে। সমাজতন্ত্রে বৈরি শ্রেণি নাই, কেননা কলকারখানা, ভূমি, সবই সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রের সম্পত্তি। সমাজতন্ত্রে শ্রেণি শোষণ বিলুপ্ত হয়।শুরু হয় সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতি।[৭]
সমাজতন্ত্র শব্দটির ব্যবহার এবং শব্দটির উল্লেখযোগ্যতার ঐতিহাসিক পরিবর্তনের দিকে লক্ষ্য করে শব্দটির উৎপত্তি বিভিন্ন জনের ক্ষেত্রে দায়ী করা যেতে পারে । 'সোসালিজম' শব্দটি ১৮২৭ সালে ইংল্যান্ডে রবার্ট ওয়েন (১৭৭১-১৮৫৮) কো-অপারেটিভ ম্যাগাজিনে প্রথম ব্যবহার করেন।[৮] আধুনিককালে শব্দটির ব্যবহার ও সংজ্ঞা পাকাপোক্ত ১৬৮০’র বছরগুলোতে। সেই সময়ের আগে ব্যবহৃত সমবায়ী (co-operative), পারস্পরিক পন্থি (mutualist) এবং সঙ্ঘপন্থি (associationist) শব্দগুলোর পরিবর্তে সমাজতন্ত্র শব্দটি নানা লেখক ব্যবহার করেন।[৯]
সমাজতন্ত্রের ইতিহাসের উৎপত্তি ১৭৮৯ সালের ফরাসি বিপ্লব এবং তার থেকে উদ্ভূত পরিবর্তনের ভেতরে নিহিত, যদিও এটি আগের আন্দোলন এবং ধারণা থেকেও বিভিন্ন ধারণা গ্রহণ করেছে। এছাড়া উনিশ শতকের কল্পলৌকিক সমাজতন্ত্রিদের দ্বারা কল্পিত নানা ব্যবস্থাগুলো পরবর্তীকালে পরিণত হয়েছিলো বৈজ্ঞানিক সাম্যবাদের নানা তাত্ত্বিক উৎসে।[৯] ফরাসি বিপ্লবের মূল লক্ষ্য সমাজতন্ত্র ছিল না যদিও সাম্যবাদ ও সমাজতন্ত্রের জন্মাগার ছিল সেটাই।[১০]
প্রাচীনকাল থেকেই সমাজতান্ত্রিক মডেল এবং ধারনায় সাধারণ বা জনমালিকানা সমর্থন করা ছিল বা বিদ্যমান ছিল। এটা যদিও বিতর্কিতভাবে, দাবি করা হয়েছে যে শাস্ত্রীয় গ্রিক দার্শনিক প্লেটো,[১১] এবং এরিস্টটল,[১২] ফার্সি এজমালি আদি-সমাজতান্ত্রিক মাজদাক[১৩] প্রমুখের সমাজতান্ত্রিক চিন্তার উপাদান রাজনীতিতে ছিল। তারা এজমালি সম্পত্তি এবং জন মঙ্গলকর ব্যবস্থার পক্ষ সমর্থন করেছিলেন।  আবু যার আল-গিফারীকে ইসলামী সমাজতন্ত্রের একজন প্রধান পূর্বগামী হিসাবে অনেকেই কৃতিত্ব দিয়ে থাকেন।[১৪][১৫][১৬][১৭][১৮] ফরাসি বিপ্লবের স্বল্পকাল সময়ের মধ্যেই ফ্রাসোয়া-নোয়েল ব্যাবুফ, এটিনে-গ্যাব্রিয়েল মোরেল, ফিলিপ বোনার্তি, এবং অগাস্ট ব্লাঙ্কিদের মত কর্মী ও তাত্ত্বিকগণ ফরাসি শ্রম ও সমাজতান্ত্রিক আন্দোলন প্রভাবিত করেছিলেন।[১৯] ব্রিটেনে টমাস পেইন তার বই কৃষিভিত্তিক ন্যায়বিচারে   কর আদায়কারীদেরকে গরিবদের চাহিদা অনুসারে প্রদানের একটি বিস্তারিত পরিকল্পনা প্রস্তাব করেছিলেন;[২০] যখন চার্লস হল ইউরোপের রাষ্ট্রসমূহের জনগণের ওপর সভ্যতার প্রভাব লিখেছেন, সেই বইয়ে তিনি তার সময়ের দরিদ্রের উপর পুঁজিবাদের প্রভাবকে নিন্দামূলক হিসেবে চিত্রিত করেন।[২১] হলের বইটি টমাস স্পেন্সের কল্পলৌকিক প্রণালীসমূহকে প্রভাবিত করে।[২২]
প্যারিস কমিউন হচ্ছে ১৮৭১ সালের ১৮ মার্চ থেকে ২৮ মে পর্যন্ত প্যারিস পরিচালনাকারী বিপ্লবী সমাজতান্ত্রিক সরকার। প্যারিসের মজুরদের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত শ্রমিক শ্রেণির এই বিপ্লবী সরকার ৭৩ দিন টিকে থাকে। ফ্রাঙ্কো-প্রুশিয়ান যুদ্ধে ফ্রান্সের পরাজিত হওয়ার পরে প্যারিসে যে বিদ্রোহ হয় তাই হচ্ছে প্যারিস কমিউন। কমিউনের নির্বাচন ২৬ মার্চ অনুষ্ঠিত হয় এবং উক্ত নির্বাচনে ২০,০০০ অধিবাসীর বিপরীতে একজন হিসেবে ৯২ সদস্যের একটি কমিউন কাউন্সিল নির্বাচিত করা হয়।[২৩]
সমাজতন্ত্রের মূল ধারণাটি একটি অর্থনৈতিক ব্যবস্থা ছিল যার ফলে উৎপাদনকে এমনভাবে সংগঠিত করা হয় যাতে পণ্যদ্রব্য সরাসরি পণ্য ও সেবার উৎপাদনের জন্য পরিচালিত হয় (বা ক্লাসিক্যাল এবং মার্কসীয় অর্থনীতিতে ব্যবহার-মূল্য): আর্থিক গণনা এবং পুঁজিবাদের অর্থনৈতিক আইনগুলির বিরোধিতা করে শারীরিক ইউনিটের পরিপ্রেক্ষিতে সম্পদের সরাসরি বরাদ্দকরণ (দেখুন: মূল্যের আইন), প্রায়শই পুঁজিবাদী অর্থনৈতিক ধরনের সমাপ্তি যেমন, ভাড়া, সুদ, লাভ এবং অর্থ।[২৬] একটি সম্পূর্ণরূপে উন্নত সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতিতে, উৎপাদন এবং ব্যালান্সিং ফ্যাক্টর আউটপুটগুলির সাথে ইনপুটগুলো প্রকৌশলীদের দ্বারা পরিচালিত একটি প্রযুক্তিগত প্রক্রিয়া হয়ে ওঠে।[২৭]
আগামির সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতিতে টাকার ব্যবহার একটি বিতর্কিত বিষয়। কার্ল মার্কস, রবার্ট ওয়েন, পিয়েরে জোসেফ প্রুধোঁ, জন স্টুয়ার্ট মিল প্রমুখ সমাজতন্ত্রীরা টাকার মতো বিভিন্ন ধরনের শ্রম ভাউচারের কথা বলেছেন যার দ্বারা বিভিন্ন ভোগ্যদ্রব্য পাবার কথা এবং একই সাথে সেগুলো পুঁজিতে রূপান্তরিত হবে না।
আমার মতে, বর্তমান কালের সংকটের মূলে রয়েছে পুঁজিবাদী সমাজের অর্থনৈতিক নৈরাজ্য। ... ... আমি নিশ্চিত, সমাজতান্ত্রিক অর্থনৈতিক ব্যবস্থার প্রতিষ্ঠার মধ্য দিয়েই এই মন্দ দিকগুলো দূর করা যেতে পারে; সেইসঙ্গে এমন একটি শিক্ষা ব্যবস্থা দরকার যার উদ্দেশ্য হবে একটি সামাজিক লক্ষ্য স্থির করা। এই অর্থনৈতিক ব্যবস্থায় উৎপাদনের উপকরণের মালিকানায় থাকবে সমাজ এবং উৎপাদনের ফল পরিকল্পিতভাবে ব্যবহার হবে। একটি পরিকল্পিত অর্থনীতি, যেটি সমাজের প্রয়োজনের জন্য উৎপাদনের সমন্বয় করবে, প্রত্যেক সমর্থ ব্যক্তির কর্মকে সমভাবে বিতরণ করবে এবং পুরুষ-নারী ও শিশু নির্বিশেষে জীবনধারণের উপায় সুনিশ্চিত করবে। সহজাত উৎকর্ষ এবং সামর্থ্য বৃদ্ধির পাশাপাশি ব্যক্তির শিক্ষা তার সামাজিক দায়বোধের চিন্তাভাবনা জাগাবে। বর্তমানে যে ব্যক্তিগত ক্ষমতা ও সাফল্যের সোপান হিসেবে শিক্ষাকে তুলে ধরা হয়, উল্লেখিত ব্যবস্থা হবে তার বিপরীত।
কমনওয়েলথ অব নেশন্স বা কমনওয়েলথ[৩] (ইংরেজি: Commonwealth of Nations) অতীতে ইংরেজ সাম্রাজ্যভুক্ত ছিল এমন স্বাধীন জাতিসমূহ নিয়ে গঠিত আন্তর্জাতিক সংস্থা।[৪] বর্তমানে এই সংস্থার সদস্য সংখ্যা দক্ষিণ এশিয়ার ৩টি দেশ বাংলাদেশ,ভারত ও পাকিস্তান সহ সর্বমোট ৫৬। সর্বশেষ সদস্য টোগো। এই সংস্থার সচিবালয় লন্ডনে অবস্থিত। ব্রিটেনই এর নেতৃত্ব দিয়ে থাকে। পারস্পরিক স্বার্থসংশ্লিষ্ট বিষয়ে সদস্য রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে সহযোগিতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে কমনওয়েলথ অব নেশন্স গঠিত হয়।
কমনওয়েলথের প্রধান আন্তঃসরকার সম্বন্ধীয় সংস্থা হিসেবে কমনওয়েলথ সচিবালয় ১৯৬৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। সদস্যভূক্ত দেশের সরকার ও দেশের মাঝে পরামর্শ এবং সহযোগিতা বৃদ্ধির লক্ষ্যেই এটি গঠিত হয়েছে। সদস্যভূক্ত সরকারের কাছে এটি সামগ্রীকভাবে দায়বদ্ধ। পর্যবেক্ষক হিসেবে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদে প্রতিনিধিত্ব করে থাকে।
মহাসচিব কমনওয়েলথ সম্মেলন, মন্ত্রীদের ঘিরে সভা আয়োজন, পরামর্শমূলক সভা, কারিগরী আলোচনার ব্যবস্থা নেন। সরকারের সামাজিক ও অর্থনৈতিক উন্নয়নে প্রয়োজনীয় কারিগরী সহাযোগিতাসহ কমনওয়েলথের মৌলিক রাজনৈতিক মূল্যের বিষয়েও সহায়তা করে থাকেন।
এর প্রধান হিসেবে রয়েছেন একজন মহাসচিব। চার বছর মেয়াদে তিনি সর্বাধিক দুইবার কমনওয়েলভূক্ত সরকার প্রধানদের সরাসরি ভোটে নির্বাচিত হন। তাকে সহযোগিতা করে দুইজন উপ-মহাসচিব। বর্তমান মহাসচিব হিসেবে রয়েছেন প্যাটিসিয়া স্কটল্যান্ড। প্যাটিসিয়া স্কটল্যান্ড প্রথম নারী মহাসচিব।তিনি ডোমিনিকা ও যুক্তরাজ্যের নাগরিক।
প্রথম মহাসচিব ছিলেন কানাডার আর্নল্ড স্মিথ। এরপর গায়ানার স্যার শ্রীদাথ রামফাল, নাইজেরিয়ার এমেকা আনিয়াকু।
বর্ণবাদ সেই দৃষ্টিভঙ্গি, চর্চা এবং ক্রিয়াকলাপ যেখানে বিশ্বাস করা হয় যে মানুষ বৈজ্ঞানিকভাবেই অনেকগুলো গোষ্ঠীতে (races) বিভক্ত এবং একই সাথে বিশ্বাস করা হয় কোন কোন গোষ্ঠী অন্য গোষ্ঠীর চেয়ে নির্দিষ্ট কিছু বৈশিষ্ট্যের জন্য উঁচু অথবা নিচু; কিংবা তার উপর কর্তৃত্ব করার অধিকারী; অথবা বেশি যোগ্য কিংবা অযোগ্য।[১][২][৩]
বর্ণবাদের সঠিক সংজ্ঞা নির্ধারণ করাটা কঠিন। কারণ, গবেষকদের মধ্যে গোষ্ঠী (race) ধারণাটি নিয়ে মতবিরোধ রয়েছে। এছাড়াও কোনটি বৈষম্য এবং কোনটি বৈষম্য নয় সেটি নিয়েও সবাই একমত নয়। বর্ণবাদ কখোনো গায়ের চামড়ার রং দিয়ে হতে পারে, কখোনো আঞ্চলিকতা দিয়ে হতে পারে, কখোনো গোত্র দিয়ে হতে পারে, কখোনো বর্ণ (caste) দিয়ে হতে পারে।[৪] কিছু কিছু সংজ্ঞা অনুসারে, কোনো মানুষের আচরণ যদি কখোনো তার জাতি বা বর্ণ দিয়ে নিয়ন্ত্রিত হয়, সেটি অন্য কারো জন্য ক্ষতিকর না হলেও তাকে বর্ণবাদ বলা হবে। অন্যান্য সংজ্ঞায় শুধুমাত্র বর্ণবাদ দিয়ে প্রভাবিত হয়ে শোষণ এবং অত্যাচার করাই বর্ণবাদ।[৫]
তুর্কি (উচ্চারণ (সাহায্য·তথ্য), তুর্কি ভাষায়: Türkçe ত্যুর্ক্‌চে আ-ধ্ব-ব:[tyɾktʃe]) এছাড়াও তুর্কি দিলি (তুর্কি ভাষায়: Türkçe dili), বিশ্বের প্রায় ৭ কোটি মানুষের মুখের ভাষা। এটি মূলত তুরস্কে কথিত হয়, তবে সাইপ্রাস, গ্রিস, ও পূর্ব ইউরোপের বহু দেশে তুর্কিভাষী সম্প্রদায় আছে। এছাড়াও পশ্চিম ইউরোপে, বিশেষত জার্মানিতে একাধিক মিলিয়ন অভিবাসীর মুখের ভাষা তুর্কি। এটি তুর্কীয় ভাষাগুলির মধ্যে সবচেয়ে বেশি কথিত ভাষা।
তুর্কি ভাষার জন্ম মধ্য এশিয়ায়। সেখানে ভাষাটির ১২০০ বছর আগে লেখা নমুনা খুঁজে পাওয়া গেছে। উসমানীয় সাম্রাজ্যের বিস্তারের সাথে সাথে পাশ্চাত্যে উসমানীয় তুর্কি ভাষার প্রভাব বৃদ্ধি পায়। উসমানীয় তুর্কি ছিল বর্তমান আধুনিক তুর্কি ভাষার পূর্বসুরি। ১৯২৮ সালে কামাল আতাতুর্কের বিভিন্ন সংস্কারমূলক কাজের একটি হিসেবে উসমানীয় তুর্কি লিপিকে একটি ধ্বনিমূলক লাতিন বর্ণমালা দিয়ে প্রতিস্থাপিত করা হয়। একই সাথে নবগঠিত তুর্কি ভাষা সংগঠন (Turkish Language Association) একটি প্রকল্প শুরু করে যেখানে ভাষাটি থেকে আরবি ও ফার্সি কৃতঋণ শব্দের পরিবর্তে স্থানীয় তুর্কি উৎসের প্রতিশব্দ ব্যবহারকে উৎসাহিত করা হয়।
তুর্কি ভাষার নিজস্ব বৈশিষ্ট্য হচ্ছে স্বরসঙ্গতি এবং ব্যাপক সংশ্লেষ। তুর্কি ভাষার প্রধান পদক্রম কর্তা কর্ম ক্রিয়া। তুর্কি ভাষায় তুমি-আপনি পার্থক্য (T-V distinction) পরিলক্ষিত হয়: মধ্যম পুরুষের বহুবচনাত্মক রূপটি একবচনে সম্মানার্থে প্রয়োগ করা যায়। তুর্কি ভাষায় বিশেষ্যের কোন প্রকারভেদ বা ব্যাকরণিক লিঙ্গ নেই।
তুর্কি ভাষা ওর্ঘুজ ভাষাসমূহের তুর্কি বা পশ্চিমী উপদলের সদস্য। একই উপদলের অন্য ভাষাগুলির মধ্যে আছে গাগাউজ ও আজেরি ভাষা। ওর্গুজ ভাষাগুলি তুর্কীয় ভাষাসমূহের দক্ষিণ-পশ্চিমী একটি দল। তুর্কীয় ভাষা পরিবার প্রায় ৩০টি ভাষাসমৃদ্ধ একটি ভাষা পরিবার যা পূর্ব ইউরোপ, মধ্য এশিয়া ও সাইবেরিয়ায় বিস্তৃত। তুর্কীয় ভাষাগুলি আবার আরও বৃহত্তর ভাষা পরিবার আলতায়ীয় ভাষা পরিবারের অন্তর্গত বলে কিছু ভাষাবিজ্ঞানী মনে করেন।[৫] তুর্কীয় ভাষাভাষীদের প্রায় ৪০% তুর্কি ভাষায় কথা বলেন।[৬] তুর্কি ভাষার স্বরসঙ্গতি, সংশ্লেষ, ও ব্যাকরণিক লিঙ্গের অনুপস্থিতি সার্বজনীনভাবে অন্যান্য তুর্কীয় ভাষা ও আলতায়ীয় ভাষায় পরিলক্ষিত হয়।[৬] তুর্কি ও অন্যান্য ওরঘুজ ভাষাভাষীরা (যেমন - আজেরি, তুর্কমেন, কাশকাই, এবং গাগাউজ ভাষাভাষীরা) সহজেই একে অপরকে বুঝতে পারেন।[৭]
তুর্কীয় ভাষাসমূহের প্রথম লিখিত নমুনার সময়োকাল ৭৩২ থেকে ৭৩৫ খ্রিষ্টাব্দ। এসময় ওর্খোন উপত্যকায় গ্যকত্যুর্ক রাজপুত্র কুল তিগিন ও তার ভাই সম্রাট বিল্‌গে খানের সম্মানে দুইটি বিশাল স্মারকস্তম্ভ স্থাপন করা হয়। রুশ প্রত্নতাত্ত্বিকেরা ১৮৮৯-১৮৯৩ সালের দিকে স্তম্ভ দুইটি আবিষ্কার ও খনন করেন। প্রমাণিত হয় যে শিলালিপিগুলি ওর্খোন লিপিতে প্রাচীন তুর্কীয় ভাষায় লেখা। জার্মান রুনিক লিপির সাথে বাহ্যিক মিল ছিল বলে এগুলিকে তুর্কীয় রুনিক লিপি নামেও ডাকা হত। 
[৮] আদি মধ্য যুগে (আনুমানিক ৬ষ্ঠ–১১শ শতক) তুর্কীদের সম্প্রসারণের সাথে সাথে তুর্কীয় ভাষাভাষী জনগণ মধ্য এশিয়াতে ছড়িয়ে পড়ে এবং সাইবেরিয়া থেকে ইউরোপ ও ভূমধ্যসাগর তীর পর্যন্ত এক বিশাল এলাকায় বসতি স্থাপন করে। ওঘুজ তুর্কদের সেলজুক রাজবংশ তাদের ওঘুজ তুর্কি ভাষা (যা বর্তমান তুর্কি ভাষার সরাসরি পূর্বসুরি) ১১শ শতকে আনাতোলিয়াতে নিয়ে আসে।[৯] একই সময়ে তুর্কীয় ভাষাসমূহের এক প্রাচীন ভাষাতাত্ত্বিক কারা-খানিদ খানাতের মাহমুদ-আল-কাশগারি তুর্কীয় ভাষাসমূহের প্রথম ব্যাপক অভিধান তুর্কি উপভাষাসমূহের সংক্ষিপ্তসার (উসমানীয় তুর্কি ভাষায়: Divânü Lügati't-Türk) রচনা করেন, যাতে তুর্কীয় ভাষাভাষীদের ভৌগোলিক বিস্তারের প্রথম মানচিত্র সন্নিবিষ্ট হয়।[১০]
উসমানীয়দের পূর্বসূরি কারা খানিদ খানাত ও সেলজুক তুর্কিরা আনুমানিক ৯৫০ খ্রিষ্টাব্দে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করে। এসময় রাজ্যগুলির প্রশাসনিক ভাষায় বিপুল পরিমাণ আরবি ও ফার্সি ভাষার শব্দ ঋণ নেয়া হয়। উসমানীয় আমলে তুর্কি সাহিত্য, বিশেষত উসমানীয় কবিতার ছন্দে ও শব্দচয়নে উপর ফার্সির ব্যাপক প্রভাব ছিল। উসমানীয় সাম্রাজ্যের ছয় শতকব্যাপী রাজত্বের সময় (আনু. ১২৯৯–১৯২২) সাম্রাজ্যটির সাহিত্যিক ও সরকারি ভাষা ছিল তুর্কি, ফার্সি ও আরব ভাষার মিশ্রণ। এগুলি তখনকার প্রচলিত কথ্য তুর্কি ভাষা থেকে বেশ আলাদা ছিল এবং এগুলির সমষ্টিগত নাম দেয়া হয়েছে উসমানীয় তুর্কি ভাষা।
১৯৫০ সালের দিকে তুরস্কে সাক্ষরতার হার পুরুষদের মধ্যে ৪৮.৪% এবং মহিলাদের মধ্যে ২০.৭%-এ উন্নীত হয়।[১১] তুরস্ক প্রজাতন্ত্রের প্রতিষ্ঠার পর তুর্কি লিপির সংস্কার করা হয় এবং ১৯৩২ সালে কামাল আতাতুর্কের পৃষ্ঠপোষকতায় তুর্কি ভাষা সংস্থা প্রতিষ্ঠা করা হয়, যার লক্ষ্য তুর্কি ভাষার উপর গবেষণা। সংস্থাটি শুরুতেই ভাষা সংস্কারের একটি উদ্যোগ নেয়, যেখানে আরবি ও ফার্সি শব্দের জায়গায় স্থানীয় তুর্কি শব্দ প্রয়োগের উপর জোর দেয়া হয়।[১২] সংস্থাটি সংবাদমাধ্যমে আরবি-ফার্সি শব্দের ব্যবহার নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। সংস্থাটি তুর্কি মূল থেকে নতুন নতুন শব্দ উদ্ভাবন করে এবং অতি প্রাচীন তুর্কীয় ভাষা থেকে অনেক পুরানো শব্দ, যেগুলি শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে অব্যবহৃত ছিল, আবার আধুনিক তুর্কি ভাষায় ফেরত আনে।[১৩]
ভাষার এই হঠাৎ পরিবর্তনের কারণে তুর্কির তরুণ ও বয়স্ক জনগণের ভাষায় পার্থক্য দেখা দেয়। ১৯৪০-এর দশকের আগে জন্ম নেয়া ব্যক্তিরা আরবি বা ফার্সি শব্দ এখনও ব্যবহার করেন। শ্লেষের ব্যাপার হল আতাতুর্ক নিজে তুরস্কের আইনসভায় ১৯২৭ সালে যে বিখ্যাত ভাষণ দিয়েছিলেন, তা উসমানীয় ভাষার ধরনে দেয়া এবং বক্তৃতাটি বর্তমানে তুর্কিতে এতোই দুর্বোধ্য যে এটিকে ১৯৬৩ সালে ও ১৯৮৬ সালে দুইবার আধুনিক তুর্কিতে অনুবাদ করতে হয়।[১৪] ভাষা নিয়ে তুরস্কের রাজনৈতিক দলগুলিও বিভক্ত। অপেক্ষাকৃত রক্ষণশীল দলগুলি দৈনন্দিন ভাষা ও প্রচার মাধ্যমে প্রাচীন তুর্কি শব্দ ব্যবহার করতে পছন্দ করে।
বিগত কয়েক দশক ধরে তুর্কি ভাষা সংস্থা নতুন নতুন ধারণা ও পরিভাষার জন্য (বেশির ভাগই ইংরেজি থেকে আগত) নতুন তুর্কি শব্দ প্রচলন করে চলেছে। এদের মধ্যে অনেক নতুন শব্দ, বিশেষত তথ্য প্রযুক্তি-সংক্রান্ত শব্দগুলি ব্যাপকভাবে গৃহীত হয়েছে। তবে সংস্থাটির উদ্ভাবিত কিছু কিছু শব্দ প্রচলন হয়নি। যেমন রাজনৈতিক দল অর্থে ফির্‌কা শব্দটি তুর্কিজাত ব্যোলেম শব্দটি দিয়ে প্রতিস্থাপিত করা যায়নি। বরং ফরাসি কৃতঋণ শব্দ "পার্টি" এর বদলে ব্যবহার হচ্ছে। প্রাচীন তুর্কীয় ভাষা থেকে গৃহীত কিছু শব্দ এখন বিশেষায়িত অর্থে ব্যবহৃত হচ্ছে। যেমন betik (যার আসল অর্থ "বই") এখন কম্পিউটার বিজ্ঞানে স্ক্রিপ্টিং ভাষা নামের এক ধরনের প্রোগ্রামিং ভাষা বোঝাতে ব্যবহৃত হয়।
তুরস্কের তুর্কি লোকেরা এবং প্রায় ৩০টি অন্য দেশে বসবাসরত তুর্কি অভিবাসী জনগণ তুর্কি ভাষায় কথা বলে। বিশেষত যে সব দেশ পূর্বে উসমানীয় সাম্রাজ্যের অন্তর্গত ছিল, সে সব দেশে এখনও তুর্কিভাষী সংখ্যালঘু সম্প্রদায় বিদ্যমান। এদের মধ্যে আছে বুলগেরিয়া, সাইপ্রাস, গ্রিস (মূলত পশ্চিম থ্রাস এলাকায়), ম্যাসিডোনিয়া, রুমানিয়া, এবং সার্বিয়া।[১৫] জার্মানিতে ২০ লক্ষেরও বেশি তুর্কিভাষী বাস করেন। এছাড়া ফ্রান্স, নেদারল্যান্ডস, অস্ট্রিয়া, বেলজিয়াম, সুইজারল্যান্ড ও যুক্তরাজ্যে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক তুর্কভাষী সম্প্রদায় আছে।[১৬] তবে ধারক রাষ্ট্রের সংস্কৃতির সাথে মিশে যাওয়ার কারণে অনেক জাতিগত তুর্কি অভিবাসী সাবলীল তুর্কি ভাষায় কথা বলতে পারেন না।
তুরস্কে তুর্কি মাত্রৃভাষীর সংখ্যা ৬-৭ কোটি, অর্থাৎ মোট জনসংখ্যার ৯০-৯৩%। এর বাইরে সারা বিশ্বে আরও প্রায় ৭ কোটি তুর্কিভাষী আছেন।[৬][১৭] তুরস্কে প্রায় সবার প্রথম ও দ্বিতীয় ভাষা তুর্কি ভাষা। বাকিরা (প্রায় ৪০ লক্ষ লোক; ১৯৮০ সালের প্রাক্কলন অনুযায়ী) কুর্দি ভাষায় কথা বলেন।[১৮] তবে তুরস্কের বেশির ভাগ ভাষাগতভাবে সংখ্যালঘু সম্প্রদায় দ্বিভাষিক; তারা মাতৃভাষীর মতই স্বচ্ছন্দে তুর্কি বলতে পারেন।
ইস্তানবুল শহরের তুর্কি ভাষা তুরস্কের প্রাতিষ্ঠানিকভাবে স্বীকৃত মান্য ভাষা। যদিও ১৯৩০-এর দশক থেকে গণমাধ্যম ও তুর্কি শিক্কখা ব্যবস্থায় উপভাষায় সমতা বিধানকারী (Dialect levelling) মান্য ভাষা ব্যবহার করা হচ্ছে, তার পরেও ঔপভাষিক বৈচিত্র্য এখনও রয়ে গেছে।[১৯] তুর্কি গবেষকেরা তুর্কি উপভাষাগুলিকে ağız (আইজ) বা şive (শিভে) নামে ডাকেন; একই পরিভাষা শ্বাসাঘাত (accent) নামের ভাষাবৈজ্ঞানিক ধারণাকে নির্দেশ করতেও ব্যবহার করা হয় বলে দ্ব্যর্থতার সৃষ্টি হয়েছে। অনেকগুলি বিশ্ববিদ্যালয় তুর্কির উপভাষা নিয়ে কাজ করছে। তুর্কি ভাষা সংস্থা একটি পূর্ণাঙ্গ তুর্কি উপভাষার ভৌগোলিক মানচিত্র প্রকাশের জন্য কাজ করে চলেছে।[২০][২১]
মান্য উপভাষা ইস্তানবুলী ভাষার বাইরে অন্যান্য উপভাষার মধ্যে আছে রুমেলিয়া থেকে অভিবাসনের ফলে আগত রুমেলীয় (Rumelice) এবং বলকান অঞ্চল-প্রভাবিত ডেলিয়োর্মান, ডিনলার ও আডাকালে ভাষা। সাইপ্রীয়-তুর্কিরা কিবরিস নামের ভাষায় কথা বলেন। এডিমে উপভাষায় গ্রিস ও বুলগেরীয় সীমান্তবর্তী শহর এডিমে-র অধিবাসীরা কথা বলেন। ইজীয় সাগর অঞ্চলে এগে উপভাষায় কথা বলা হয় এবং আন্তালিয়া শহরেও এর প্রচলন আছে। ভূমধ্যসাগরীয় ও বলকান অঞ্চলের যাযাবর ইয়্যোর‌্যুক গোত্রগুলি তাদের নিজস্ব তুর্কি উপভাষায় কথা বলে।
দক্ষিণপূর্ব তুরস্কে মের্সিনের পূর্বে গ্যুনেইডোউ (Güneydoğu) উপভাষা প্রচলিত। পূর্ব আনাতোলিয়া অঞ্চলে ব্যবহৃত ডোউ (Doğu) উপভাষাটি আজেরি ভাষার সাথে, বিশেষ করে আজেরির কারাপাপাক উপভাষাগুলির সাথে ঔপভাষিক প্রবহমানতার মধ্য দিয়ে মিশে গেছে। কেন্দ্রীয় আনাতোলিয়া অঞ্চলে ওর্টা আনাডোলু কথিত হয়। কৃষ্ণ সাগর অঞ্চলের পূর্বাংশে কথিত কারাডেনিজ ও এর উপভাষা ট্রাবজোন ভাষার ধ্বণিক ও বাক্যিক বৈশিষ্ট্যে গ্রিক ভাষার অধঃস্তরিক প্রভাব পরিলক্ষিত হয়।[২২] কাস্টামোনু উপভাষাটি কাস্টামোনু ও এর আশেপাশের অঞ্চলে প্রচলিত। আর্মেনীয় ভাষার প্রভাবযুক্ত হেমশিন্‌জে উপভাষাটি রিজে-র আশেপাশে অবস্থিত হামশেনিদের একটি পশ্চিমী দল ব্যবহার করে থাকে। Vaux, Bert. "Hemshinli: The Forgotten Black Sea Armenians" (PDF). Harvard University.  Retrieved on 2007-04-24.  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২০০৭-০৩-১৫ তারিখে তুর্কির কারামানলিজা উপভাষাটি গ্রিসে কথিত হয়, যেখানে এটি কারামানলিদিকা (Kαραμανλήδικα) নামে পরিচিত। এটি গ্রিক অধিবাসী কারামানলিদেস সম্প্রদায়ের সাহিত্যে ব্যবহৃত মান ভাষা।
/ɣ/ ধ্বনিমূলটিকে সাধারণত ইয়ুমুশাক g ("কোমল g") বলা হয় এবং তুর্কি লিপিতে এটিকে ğ দিয়ে নির্দেশ করা হয়। এটি খুবই দুর্বল সম্মুখ-কণ্ঠ্য ধ্বনি বা সম্মুখ স্বরধ্বনিগুলির মধ্যে অবস্থিত তালব্য নৈকট্যমূলক ধ্বনি নির্দেশ করে। এটি কখনোই শব্দের শুরুতে বসে না, এবং সবসময় একটি স্বরধ্বনির পরে বসে। শব্দের শেষে বা ব্যঞ্জনের আগে বসলে এটি পূর্ববর্তী স্বরধ্বনির উচ্চারণ দীর্ঘ করে।[২৩]
[c], [ɟ] ও [l] ধ্বনিগুলি [k], [g] ও [ɫ] ধ্বনিগুলির সাথে পরিপূরকভাবে বিতরণকৃত (complementary distribution)। প্রথম দলটি সম্মুখ স্বরধ্বনির সাথে এবং দ্বিতীয় দলটি পশ্চাৎ স্বরধ্বনির সাথে বসে। এই সহধ্বনিগুলিকে আলাদা করে লেখা হয় না; দুইটি দলই <k>, <g> এবং <l> দিয়ে লেখা হয়। যখন postvocalic <k> দিয়ে শেষ হওয়া বিশেষ্যের পর স্বরধ্বনি যুক্ত হয়, তখন <k> ব্যঞ্জনবিকৃতির ফলে <ğ>-তে পরিণত হয়।[২৪]
তুর্কি ভাষার স্বরধ্বনিগুলি হল, বর্ণামুক্রমিকভাবে, a, e, ı, i, o, ö, u, ü। তুর্কি ভাষায় কোন যুগ্ম স্বরধ্বনি নেই। দুটি স্বরধ্বনি কদাচিৎ পাশাপাশি বসে (কেবল কৃতঋণ শব্দেই দেখা যায়) এবং সেখানেও স্বরধ্বনি দুইটি আলাদাভাবে উচ্চারিত হয়।
শ্বাসাঘাত বা ঝোঁক সাধারণত শেষ সিলেবল বা দলের উপর পড়ে।[২৩] কিছু কিছু প্রত্যয় সংযোজন ও কৃতঋণ শব্দে (বিশেষত ইতালীয় ভাষা ও গ্রিক ভাষা থেকে আগত শব্দে) এবং অনেক নামে এর ব্যতিক্রম দেখা যায়। এই ধরনের কৃতঋণ শব্দগুলিতে সাধারণত সবশেষের আগের সিলেবলের উপর ঝোঁক পড়ে (/ɫoˈkanta/লোকান্তা "রেস্তোরা" বা/isˈkele/ইস্‌কেলে "জেটি"), তবে নামের ভেতরে ঝোঁক নির্ণয় করা সহজ নয় (/isˈtanbuɫ/ইস্তানবুল-এ তা-তে ঝোঁক,/ˈaŋkaɾa/আংকারা-য় আ-তে ঝোঁক).
Turkish is written using a modified version of the Latin alphabet introduced in 1928 by Atatürk to replace the Arabic-based Ottoman Turkish alphabet. 
The Ottoman alphabet marked only three different vowels—long ā, ū and ī—and included several redundant consonants such as variants of z (which were distinguished in Arabic but not in Turkish). The omission of short vowels in the Arabic script made it particularly unsuitable for Turkish, which has eight vowels.
The reform of the script was an important step in the cultural reforms of the period. The task of preparing the new alphabet and selecting the necessary modifications for sounds specific to Turkish was entrusted to a Language Commission composed of prominent linguists, academics and writers. The introduction of the new Turkish alphabet was supported by public education centers opened throughout the country, cooperation with publishing companies, and encouragement by Atatürk himself, who toured the country teaching the new letters to the public.[২৫]
There was a dramatic increase in literacy from its original Third World levels.[২৬]
Turkish now has an alphabet suited to the sounds of the language: the spelling is largely phonetic, with one letter corresponding to each phoneme. Most of the letters are used approximately as in English, the main exceptions being <c>, which denotes [dʒ], as in the English word jail, and the undotted <ı>, representing the close back unrounded vowel [ɯ].[২৭] The letter <ğ> in principle denotes [ɣ], but has the property of lengthening the preceding vowel and assimilating any subsequent vowel (e.g. soğuk "cold" is pronounced [souk]). The letters <ş> and <ç> represent [ʃ] and [tʃ] respectively, as in English shall and chill.
Details of the sources cited only by the author's name are given in full in the References section.
টেমপ্লেট:Wiktionarylang
টেমপ্লেট:Wikibookspar
বুধ (ইংরেজি: Mercury; আ-ধ্ব-ব: [ˈmɜ(ɹ).kjə.ɹi]) মার্কারি) সৌরজগতের প্রথম এবং ক্ষুদ্রতম গ্রহ। এটি সূর্যের সর্বাপেক্ষা নিকটতম গ্রহ। এর কোনো উপগ্রহ নাই। এটি সূর্যকে প্রতি ৮৮ দিনে একবার প্রদক্ষিণ করে। এর উজ্জ্বলতার আপাত মান -২.৬ থেকে +৫.৭[১৬][১৭] পর্যন্ত হয়ে থাকে। কিন্তু একে পৃথিবী থেকে সহজে দেখা যায় না, কারণ সূর্যের সাথে এর বৃহত্তম কৌণিক পার্থক্য হচ্ছে মাত্র ২৮.৩ ডিগ্রী। কেবল সকাল ও সন্ধ্যার ক্ষীণ আলোয় এটি দৃশ্যমান হয়। বুধ গ্রহ সম্বন্ধে সংগৃহীত তথ্যের পরিমাণ তুলনামূলক কম। বুধ অভিমুখী নভোযান মেরিনার ১০ ১৯৭৪ - ১৯৭৫ সালে অনুসন্ধানী অভিযান চালিয়েছিল এবং মেসেঞ্জার ২০০৪ - ২০১৫ সালে ৪০০০ বার অনুসন্ধানী অভিযান চালিয়েছিল।[১৮][১৯]
ভৌত বৈশিষ্ট্যের দিক দিয়ে বুধ অনেকটা চাঁদের মতো কারণ চাঁদের মতো এই গ্রহেও রয়েছে প্রচুর খাদ। গ্রহটির কোনো স্থিতিশীল বায়ুমণ্ডল নেই, নেই কোনো প্রাকৃতিক উপগ্রহ। এর একটি সুবৃহৎ লৌহ কেন্দ্র রয়েছে। এই কেন্দ্র কর্তৃক উৎপাদিত চৌম্বক ক্ষেত্র পৃথিবীর চৌম্বক ক্ষেত্রের তুলনায় ০.১% অধিক শক্তিশালী। বুধের পৃষ্ঠতলের তাপমাত্রা ৯০ থেকে ৭০০ কেলভিনের মধ্যে থাকে। সবচেয়ে উত্তপ্ত স্থান হচ্ছে অর্ধসৌর বিন্দু এবং শীতলতম স্থান হল এর মেরুর নিকটে অবস্থিত খাদসমূহের নিম্ন বিন্দু।
রোমানরা এই গ্রহের নামকরণ করেছিল তাদের ক্ষীপ্রগতি বিশিষ্ট বার্তাবাহক দেবতা মারকিউরি নামানুসারে। পৌরাণিক কাহিনীতে মার্কারি (বুধ) হল জুপিটার (বৃহস্পতি) ও মেইয়ার পুত্র। গোধূলি লগ্নে আকাশে বুধকে অতি দ্রুত গতিতে চলতে দেখা যায়। সম্ভবত এই কারণেই এর এই ধরনের নামকরণ করা হয়েছে। এই পৃষ্ঠায় সংযুক্ত তথ্যছকটির উপরে বুধ গ্রহের যে জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক প্রতীকের চিত্র দেয়া হয়েছে তা প্রকৃতপক্ষে দেবতার মাথা এবং তার টুপির প্রতীকী অর্থ বহন করে। এটি পৃথিবীর অন্যতম প্রাচীন একটি জ্যোতিষ শাস্ত্রীয় চিহ্ন। গ্রিকরা বুধ গ্রহকে Στίλβων তথা "স্টিবলন" নামে ডাকত যার অর্থ দ্যুতি প্রদানকারী। গ্রীসে এর অন্য একটি নাম ছিল "হেরমাওন" বা "হার্মিস"। খ্রিষ্টপূর্ব পঞ্চম শতাব্দীর পূর্বে জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা বুধকে দুইটি পৃথক বস্তুর সমন্বয় মনে করত যার একটি কেবল সূর্যোদয়ের সময় এবং অপরটি কেবল সূর্যাস্তের সময় দেখা যায়। মার্কারি নামীয় এই গ্রহটির বাংলা নাম বুধ এসেছে ভারতে ব্যবহৃত এর সংস্কৃত নাম থেকে। ভারতে এর নাম ছিল বুধ (बुध)। বুধ হল চন্দ্রের পুত্রের নাম। চৈনিক, কোরীয়, জাপানি এবং ভিয়েতনামি সংস্কৃতিতে একে "জল তারা" (水星) বলা হয় যা বিশ্ব গঠনকারী পাঁচটি মৌলিক পদার্থের দর্শনের উপর প্রতিষ্ঠিত। হিব্রুতে এর নাম হল কোখাভ্‌ খামা (כוכב חמה), তথা উত্তপ্ত বস্তুর তারা। এখানে উত্তপ্ত বস্তু বলতে সূর্যকে বোঝানো হয়েছে।
বুধ চারটি পার্থিব গ্রহের একটি অর্থাৎ এরও পৃথিবীর মত কঠিন পৃষ্ঠভূমি রয়েছে। চারটি পার্থিব গ্রহের মধ্যে এর আকার সবচেয়ে ছোট; বিষুবীয় অঞ্চলে এর ব্যাস ৪৮৭৯ কিমি। বুধের গাঠনিক উপাদানসমূহের মধ্যে ৭০% ধাতব এবং বাকি ৩০% সিলিকেট জাতীয়। এর ঘনত্ব সৌর জাগতিক বস্তসমূহের ঘনত্বের মধ্যে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ, ৫.৪৩ গ্রাম/সেমি৩ পৃথিবী থেকে সামান্য কম। মহাকর্ষীয় সংকোচনের প্রভাব সম্পূর্ণ উদ্ধার করতে পারলে বুধের গাঠনিক উপাদানসমূহের ঘনত্ব আরো বেশি হত।[২০]
বুধের অভ্যন্তরীণ গঠন বোঝার ক্ষেত্রে এর ঘনত্ব ভাল ভূমিকা রাখতে পারে। পৃথিবীর উচ্চ ঘনত্বের মূল কারণ হচ্ছে মহাকর্ষীয় সংকোচন যার পরিমাণ কেন্দ্রে সবচেয়ে বেশি। বুধ অনেক ছোট এবং এর কেন্দ্র পৃথিবীর মত অতটা দৃঢ় ও সংকুচিত নয়। তাহলে বুধের এত উচ্চ ঘনত্বের মূল কারণ হতে পারে, এর কেন্দ্র অনেক বড় এবং লৌহসমৃদ্ধ।[২১] আধুনিককালে ভূতত্ত্ববিদরা আবিষ্কার করেছেন যে বুধের সমগ্র আয়তনের ৪২% ই হচ্ছে এর কেন্দ্র। যেখানে পৃথিবীর কেন্দ্র মাত্র ১৭%।
কেন্দ্রের চারপাশে ৬০০ কিমি অঞ্চল জুড়ে রয়েছে ম্যানটেল। বুধের ইতিহাস ঘেটে যে তথ্য পাওয়া গেছে সে অনুসারে এখন সাধারণভাবে ধারণা করা হয়, অনেক আগে বুধের সাথে কয়েক কিলোমিটার ব্যাসবিশিষ্ট একটি বস্তুর সংঘর্ষ ঘটেছিল। এই সংঘর্ষে বুধের ম্যানটেলের বেশ কিছু অংশ খসে পড়ে। এ কারণেই বর্তমানে কেন্দ্রের তুলনায় ম্যানটেলের পুরুত্ব এত কম।[২২] অবশ্য এ বিষয়ে অন্যান্য মতও রয়েছে। ধারণামতে বুধের ভূ-ত্বকের পুরুত্ব ১০০ - ২০০ কিমি-এর মধ্যে। এর পৃষ্ঠতরের একটি বিশেষ বৈশিষ্ট্য হচ্ছে এতে প্রচুর সরু ridge রয়েছে যার কয়েকটি প্রায় কয়েকশো কিলোমিটার পর্যন্ত প্রলম্বিত। বিশ্বাস করা হয় এগুলো বুধের কেন্দ্র এবং ম্যানটেল হিসেবে গঠিত হয়েছিলো, কিন্তু এগুলো শীতল ও সংকুচিত হওয়ার আগেই বুধের ভূ-ত্বক কঠিন হয়ে যায়। এ কারণে এগুলো ridge হিসেবে রয়ে যায়।[২৩]
আমাদের সৌর জগতের অন্যান্য বৃহৎ গ্রহগুলোর যেকোনটির তুলনায় বুধে লৌহের পরিমাণ বেশি। বুধে ধাতুর এই উচ্চ পরিমাণের কারণ ব্যাখ্যার জন্য বেশ কয়েকটি তত্ত্ব প্রস্তাব করা হয়েছে। সবচেয়ে বেশি গৃহীত তত্ত্বটি হচ্ছে: বুধে ধাতু-সিলিকেটের অনুপাত সাধারণ কনড্রাইট উল্কায় এই অনুপাতের সমান ছিল এবং একসময় এর ভর বর্তমান ভরের ২.২৫ গুণ ছিল। সৌর জগতের ইতিহাস থেকে জানা যায় এক পর্যায়ে একটি বৃহৎ প্লানেটেসিমল বুধে আঘাত হানে যার ভর এর ছয় ভাগের এক ভাগ ছিল। এই সংঘর্ষের ফলে এর মূল ভূ-ত্বক ও ম্যানটেলের অনেকাংশ ক্ষয়ে যায়, কিন্তু অভ্যন্তরীণ কেন্দ্রটি আগের মতই রয়ে যায়। ফলে কেন্দ্র এতো বড় এবং লৌহসমৃদ্ধ।[২২] পৃথিবীর একমাত্র কৃত্রিম উপগ্রহ চন্দ্রের উৎপত্তি ব্যাখ্যার জন্যও অনুরুপ একটি তত্ত্ব প্রস্তাবিত হয়েছে। একে জায়ান্ট ইমপেক্ট তত্ত্ব বলা হয়। অন্য একটি মতে বলা হয়, বুধগ্রহ সূর্যের শক্তি উৎপাদনের পরিমাণ সুস্থিত হওয়ার পূর্বে সৌর নীহারিকা থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। সৃষ্টির আদিতে এর ভর সম্ভবত বর্তমান ভরের দ্বিগুণ ছিল। কিন্তু ভ্রূণ সূর্য সংকুচিত হওয়ার কারণে বুধের নিকটে তাপমাত্রা ২৫০০ থেকে ৩৫০০ কেলভিনে পৌঁছায়। অনেকের মতে এই তাপমাত্রা ১০,০০০ কেলভিনেরও উপর হতে পারে। এই উচ্চ তাপমাত্রায় বুধ পৃষ্ঠের অনেক শিলা জাতীয় বস্তুই হয়তো বাষ্পীভূত হয়ে গিয়েছিল এবং একটি শিলা বাষ্প বিশিষ্ট বায়ুমণ্ডল সৃষ্টি করেছিল। সৌর বায়ু এই শিলা বাষ্প সরিয়ে নিয়ে যায়।[২৪] তৃতীয় অন্য একটি তত্ত্বে প্রস্তাব করা হয়েছে, যে কণাগুলো থেকে বুধ গ্রহের বিবৃদ্ধি ঘটছিলো সেগুলোর উপর সৌর নীহারিকা এক ধরনের গতিরোধক (drag) আরোপ করেছিল। এতে হালকা বস্তুগুলো আর বিবৃদ্ধি সাধনে অংশ নিতে পারেনি।[২৫] এই তত্ত্বগুলোর প্রত্যেকটি বুধ পৃষ্ঠের গঠন সম্বন্ধে ভিন্ন ভিন্ন মত দেয়। এই তত্ত্বগুলো পরীক্ষা করে দেখার জন্য বুধ অভিযানে একটি মহাকাশযান পাঠানো হয়েছে: মেসেঞ্জার। এছাড়া ভবিষ্যতে আরেকটি যান পাঠানো হবে যার নাম বেপিকলম্বো।
সামগ্রিকভাবে বুধের পৃষ্ঠতল অনেকটা চন্দ্রের মত, এতে চাঁদের মত সাগর (mare) এবং খাদ রয়েছে। এ ধরনের গঠন থেকে প্রতীয়মান হয়েছে যে বুধ বিলিয়ন বিলিয়ন বছর ধরে ভূতাত্ত্বিকভাবে নিষ্ক্রিয় অবস্থায় রয়েছে। বুধের ভূ-তত্ত্ব বোঝার জন্য বৈজ্ঞানিকদের কেবল একটি মহাকাশ অভিযানের উপর নির্ভর করতে হয়। এজন্য পার্থিব গ্রহসমূহের মধ্যে এটি সম্বন্ধে সবচেয়ে কম জানা গেছে। বুধের পৃষ্ঠতলীয় বিষয়সমূহ নিম্নোক্ত নামগুলোর মাধ্যমে ব্যাখ্যা করা হয়:
সৃষ্টির পরপরই বুধ গ্রহে বিপুল পরিমাণ ধূমকেতু এবং গ্রহাণু আঘাত হানে। আঘাতের এই সময়টি লেট হেভি বম্বার্ডমেন্ট (late heavy bombardment) নামে পরিচিত। আজ থেকে প্রায় ৩.৮ বিলিয়ন বছর পূর্বে এই যুগের সমাপ্তি ঘটে। আঘাতের এই সময়টিতে বুধের সমগ্র ভূ-তল আক্রান্ত হয়। উপরন্তু এর কোন বায়ুমণ্ডল না থাকায় আঘাতের পরিমাণ আরও বৃদ্ধি পায়। তখন গ্রহটি আগ্নেয়ভাবে সক্রিয় ছিল। বুধের অনেকগুলো অববাহিকা যেমন ক্যালরিস অববাহিকা তখন গ্রহের ভিতর থেকে বের হয়ে আসা ম্যাগমা দ্বারা পূর্ণ ছিল। এর ফলে গ্রহে সুষম তলের সৃষ্টি হয় যা অনেকটা চাঁদের সাগরের মত।
বুধের খাদসমূহ কয়েক কিলোমিটার থেকে কয়েকশো কিলোমিটার পর্যন্ত প্রশস্ত হয়। এখন পর্যন্ত জানা মতে সর্ববৃহৎ খাদের মধ্যে রয়েছে ক্যালরিস অববাহিকাগুলো (caloris basin)। এদের ব্যাস প্রায় ১৩০০ কিমি। তবে স্কিনাকাস অববাহিকার ব্যাস আরও বেশি, প্রায় ১৬০০ কিমি। অবশ্য মেরিনারের মাধ্যমে এগুলোর ছবি তোলা সম্ভব হয়নি। পৃথিবী থেকে তোলা ছবির ভিত্তিতে এই পরিমাপ করা হয়েছে। যে সংঘর্ষের কারণে ক্যালরিস অববাহিকাগুলো সৃষ্টি হয়েছিল সেগুলো এতটাই শক্তিশালী যে, এদের কারণে প্রচুর লাভা উদ্‌গীরণ ঘটে এবং প্রায় ২ কিমি উচ্চতা পর্যন্ত একটি ঘনকেন্দ্রিক বলয়ের সৃষ্টি হয়। সংঘর্ষ খাদগুলোকে কেন্দ্র করে এই বলয়ের সৃষ্টি হয়েছিল। ক্যালরিস অববাহিকার প্রতিপাদস্থানসমূহে একটি বৃহৎ অঞ্চলের সৃষ্টি হয় যা স্বাভাবিকের চেয়ে আলাদা। এই পর্বতসমৃদ্ধ ভূমিখণ্ডটি এ কারণে "অলৌকিক ভূমিখণ্ড" নামে সুপরিচিত। এ ধরনের ভূমিরুপ সৃষ্টির কারণ হিসেবে একটি প্রকল্পে বলা হয়েছে, সংঘর্ষের সময় সৃষ্ট অভিঘাত তরঙ্গ সমগ্র গ্রহে ছড়িয়ে পড়ে এবং যখন তারা ক্যালরিস অববাহিকার প্রতিপাদস্থানসমূহে অভিমুখে মিলিত হয় (একে অন্যের সাথে ১৮০ ডিগ্রী কোণে, যেহেতু দুটি প্রতিপাদস্থান দুই বিপরীত বিন্দুতে থাকে), তখন এত উচ্চ চাপ প্রয়োগ করে যে গ্রহের পৃষ্ঠতলে ক্ষতের সৃষ্টি হয়।[২৬] অন্য একটি প্রকল্পে প্রস্তাব করা হয়েছে, ইজেক্‌টাগুলো এই অববাহিকার প্রতিপাদস্থানসমূহে মিলিত হওয়ার ফলে এ ধরনের ভূমিরুপ সৃষ্টি হয়েছে।
বুধ গ্রহের সমতল ভূমির দুইটি ভিন্ন ভিন্ন বয়স সীমা রয়েছে: অপেক্ষাকৃত কম বয়স্ক সমভূমিটিতে খাদের সংখ্যা কম। কারণ সম্ভবত এই ভূমি সৃষ্টি হয়েছে লাভা দ্বারা পূর্ববর্তী ভূমিখণ্ডগুলো আবৃত হয়ে যাওয়ার পর। সমতল ভূমিসমূহের একটি অস্বাভাবিক বিষয় হচ্ছে এদের মধ্যে আড়াআড়িভাবে বিপুল সংখ্যক সংকোচনজনিত ভাজ রয়েছে। ধারণা করা হয়, যখন গ্রহের অভ্যন্তরভাগ শীতল হচ্ছিল তখন তা সংকৃচিত হতে শুরু করে এবং এর ফলে এর পৃষ্ঠতল পুনরায় ভিন্নভাবে গঠিত হওয়ার চেষ্টা করে। এর ফলে ভাজগুলোর সৃষ্টি হয়। এই ভাজগুলো উপর থেকে খাদ বা সমভূমির চেয়ে স্পষ্টভাবে দেখা যায়। এ থেকে বোঝা যায় ভাজগুলো অপেক্ষাকৃত নবীন।[২৭] সূর্য দ্বারা উত্থিত জোয়ার-ভাটার কারণে সৃষ্ট বিস্ফোটের পরিণতি হিসেবে বুধ গ্রহের পৃষ্ঠতল বিভিন্ন বাঁক নেয়। চাঁদের প্রভাবে পৃথিবীতেও এ ধরনের বিস্ফোট ঘটে। তবে বুধের স্ফীতি পৃথিবীর চেয়ে ১৭% বেশি।[২৮] চাঁদের মত বুধের পৃষ্ঠতল মহাশূন্য ওয়েদারিং প্রক্রিয়ার প্রভাবগুলো দ্বারা সম্পূর্ণভাবে আক্রান্ত হয়েছে। সৌর বায়ু এবং ক্ষুদ্র উল্কা দ্বারা বারংবার আঘাতপ্রাপ্ত হওয়ায় এর প্রতিফলন অনুপাত অন্ধকারাচ্ছন্ন হয়েছে এবং পৃষ্ঠের প্রতিফলন ধর্ম হ্রাস পেয়েছে।
বুধ গ্রহের পৃষ্ঠতলের গড় তাপমাত্রা হচ্ছে ৪৫২ কেলভিন (৩৫৩.৯°ফারেনহাইট, ১৭৮.৯°সেলসিয়াস)। তবে এই মান স্থানভেদে ৯০ কেলভিন থেকে ৭০০ কেলভিনের মধ্যে উঠানামা করে। দেখা যাচ্ছে বুধ পৃষ্ঠের তাপমাত্রা ৬১০ কেলভিন পর্যন্ত উঠানামা করে যেখানে পৃথিবীতে পৃষ্ঠের তাপমাত্রা সর্বোচ্চ ৮০ কে পর্যন্ত উঠানামা করতে পারে। এর মূল কারণ বুধের কোন বায়ুমণ্ডল নেই। পৃথিবীর তুলনায় বুধ পৃষ্ঠে সূর্য রশ্মির তীব্রতা ৬.৫ গুণ বেশি। তবে এই সমানুপাতিক সম্পর্কের মধ্যে একটি সৌর ধ্রুবক রয়েছে যার মান ৯.১৩ কিলোওয়াট/বর্গমি.।
বুধ পৃষ্ঠের এত উচ্চ তাপমাত্রা দেখে মনে হতে পারে এতে বরফ থাকার কোন সম্ভাবনা নেই। কিন্তু আশ্চর্যজনক হলেও হলেও এটি সত্যি যে, বৃধ গ্রহে বরফ থাকতে পারে। মেরুর নিকটে অবস্থিত কিছু গভীর খাদের সমতলে সূর্য রশ্মি কখনও সরাসরি পৌঁছায় না। এতে সেখানকার তাপমাত্রা সবসময়ই পৃথিবীর গড় তাপমাত্রার চেয়ে কম থাকে। এতে বরফের সৃষ্টি হয়। পানি থেকে সৃষ্ট বরফ রাডারের সঙ্কেতগুলোকে তীব্রভাবে প্রতিফলিত করে। এ কারণে বুধে বরফের অস্তিত্ব রাডার সঙ্কেতের মাধ্যমে পর্যবেক্ষণ করা যায়। বুধ গ্রহের মেরুর সন্নিকটে অবস্থিত বরফ খণ্ড পৃথিবী থেকে প্রেরিত রাডার সংকেতকে প্রতিফলিত করেছে।[২৯] এই প্রতিফলনের কারণ বরফ ছাড়া অন্য কিছুও হতে পারে। কিন্তু জ্যোতির্বিজ্ঞানীদের মতে এটি বরফ হওয়ার সম্ভাবনাই বেশি। বিশ্বাস করা হয় বরফাচ্ছাদিত অঞ্চলগুলোতে আবরণের পুরুত্ব মাত্র কয়েক মিটার এবং এই আচ্ছাদনে ১০১৪ – ১০১৫ কেজির মত বরফ রয়েছে। পৃথিবীর ও মঙ্গলের সাথে এর তুলনা করা যেতে পারে। পৃথিবীর এন্টার্কটিকায় বরফের পরিমাণ ৪×১০১৮ কেজি এবং মঙ্গলের দক্ষিণ মেরুতে বরফের পরিমাণ প্রায় ১০১৬ কেজি। বুধ গ্রহে বরফের উৎপত্তির কারণ সম্বন্ধে নির্দিষ্ট কিছু জানা যায়নি, তবে দুইটি সম্ভাবনা সবচেয়ে প্রকট: প্রথমত, গ্রহের অভ্যন্তরভাগ থেকে পানির outgassing এবং দ্বিতীয়ত, ধূমকেতুর সাথে সংঘর্ষের ফলে জমা হওয়া বস্তু।[৩০]
বুধ গ্রহ এত ছোট যে এর পক্ষে কোন দীর্ঘ মেয়াদের জন্য বায়ুমণ্ডল গঠন ও তা ধরে রাখা সম্ভব নয়। কারণ ক্ষুদ্র হওয়ার কারণে এর অভিকর্ষ বল খুবই কম। কিন্তু বাস্তবে দেখা যায় বুধেরও একটি অতি সূক্ষ্ণ ও হালকা বায়ুমণ্ডল রয়েছে যার প্রধান উপাদান হচ্ছে: হাইড্রোজেন, হিলিয়াম, অক্সিজেন, সোডিয়াম, ক্যালসিয়াম এবং পটাসিয়াম। বায়ুমণ্ডলটি সুস্থিত নয়। এর মধ্যকার পরমাণুগুলো নিরন্তরভাবে হারিয়ে যাচ্ছে এবং আবার বিভিন্ন উৎস থেকে সৃষ্টি হয়ে স্থান পূরণ করে নিচ্ছে। হাইড্রোজেন এবং হিলিয়াম পরমাণু সম্ভবত সৌর বায়ু থেকে উৎপন্ন হয়। সেখান থেকে সৃষ্টি হয়ে এই গ্যাসগুলো বুধের চুম্বক গোলকে ব্যাপ্ত হয়ে যায়, অবশ্য পরে আবার এগুলো মহাশূন্যে হারিয়ে যায়। বুধের ভূ-ত্বকে বিদ্যমান পদার্থগুলোর তেজস্ক্রিয় ভাঙন হিলিয়ামের অন্য একটি উৎস। এই ভাঙন থেকে সোডিয়াম এবং পটাসিয়ামও সৃষ্টি হয়। বুধে সম্ভবত বাষ্পও রয়েছে। এর পৃষ্ঠের সাথে ধূমকেতুগুলোর সংঘর্ষের কারণে এই বাষ্পের সৃষ্টি হয়।[৩১]
যদিও বুধ দীর্ঘ ১৭৬ দিনে একবার নিজ অক্ষে আবর্তন করে তথাপি এর একটি অপেক্ষাকৃত শক্তিশালী এবং আপাতভাবে আঞ্চলিক চৌম্বক ক্ষেত্র রয়েছে। এটি পৃথিবীর চৌম্বক ক্ষেত্রের ০.১%।[৩২] বুধের চৌম্বক ক্ষেত্রের উৎপত্তির কারণ পৃথিবীর মত হতে পারে; অর্থাৎ হয়ত বুধেও ঘূর্ণনরত তরল পদার্থ দ্বারা সৃষ্ট এক ধরনের ডায়নামো থেকেই বুধ গ্রহে এই চৌম্বক ক্ষেত্রের সৃষ্টি হয়েছে। কিন্তু বিজ্ঞানীরা বুধের কেন্দ্র কোন তরল পদার্থের উপস্থিতির বিষয়টি নিয়ে বেশ সন্দীহান, কারণ দীর্ঘ ৪.৫ বিলিয়ন বছর ধরে গ্রহটি ধীরে ধীরে শীতল হচ্ছে।[৩৩] এখনও কেন্দ্রে তরল থেকে থাকলে তা থাকার একটি কারণ বর্তমানে দাড় করানো হয়েছে। মূলত একটি পদ্ধতির কথা বলা হয়েছে যার মাধ্যমে বুধের কেন্দ্রে তরল কঠিনে রুপান্তরিত হয়নি। হতে পারে, অতি উচ্চ কক্ষীয় উৎকেন্দ্রিকতা বিশিষ্ট পর্যায় চলাকালে জোয়ার-ভাটার প্রভাব কেন্দ্রে কিছু তরল রয়ে যেতে সাহায্য করেছে। আবার এমনও হতে পারে, বুধের বর্তমান চৌম্বক ক্ষেত্র একটি আদি ডায়নামো প্রভাবের অবশিষ্ট হিসেবে রয়ে গেছে, যদিও উক্ত প্রভাবটির কোন অস্তিত্ব বর্তমানে নেই। বর্তমানে চৌম্বক ক্ষেত্র কঠিন হয়ে যাওয়া চৌম্বক পদার্থের ভিতরে জমাটবদ্ধ হয়ে আছে। বুধ গ্রহের চৌম্বক ক্ষেত্র এর চারপাশের সকল সৌর বায়ুকে বিক্ষিপ্ত করার মত যথেষ্ট শক্তিশালী। প্রকৃতপক্ষে এই চৌম্বক ক্ষেত্র গ্রহটির চারপাশে চুম্বক গোলক নামক একটি আস্তরণের সৃষ্টি করেছে সৌর বায়ু যাকে অতিক্রম করতে পারে না। চাঁদের সাথে বুধের মূল পার্থক্য এখানেই। চাঁদের চৌম্বক ক্ষেত্র বেশ দূর্বল হওয়ায় কোন চুম্বক গোলক নেই, যার ফলে সৌর বায়ু চন্দ্রপৃষ্ঠে চলে আসে অতি সহজেই।
প্রধান গ্রহগুলোর মধ্যে বুধের কক্ষপথ সবচেয়ে উৎকেন্দ্রিক। সূর্য থেকে এর দূরত্ব ৪৬,০০০,০০০ থেকে ৭০,০০০,০০০ কিলোমিটারের মধ্যে থাকে। নিজের কক্ষপথে চারদিকে একবার ঘুরে আসতে এর সময় লাগে ৮৮ দিন।
বামে উল্লেখিত চিত্রটিতে বুধের কক্ষপথের উপর উৎকেন্দ্রিকতার প্রভাব দেখানো হয়েছে। এতে বুধের কক্ষপথ একটি বৃত্তাকার কক্ষপথের উপরে স্থাপন করা হয়েছে যার অর্ধ-মুখ্য অক্ষ বুধের সমান। দেখা যাচ্ছে প্রতি পাঁচ দিন অন্তর বুধ গ্রহ বিস্তর দূরত্ব অতিক্রম করে। এ থেকে বোঝা যায় গ্রহটি যখন অনুসূরের নিকটবর্তী হয় তখন এর বেগ সবচেয়ে বেশি থাকে।গোলকের আকৃতি সূর্য থেকে এর দূরত্বের ব্যাস্তানুপাতিক। সূর্য থেকে এর দূরত্বের তারতম্যের কারণ হিসেবে এটিকে উল্লেখ করা যায়। সূর্য থেকে দূরত্বের এই তারতম্যের সাথে গ্রহটির নিজ অক্ষের চারদিকে ঘূর্ণনের ফলে সৃষ্ট স্পিন-কক্ষপথ রেজোন্যান্স একত্রিত হয়ে এর কক্ষপথে তাপমাত্রার ব্যাপক পরিবর্তন ঘটিয়ে থাকে।
বুধের কক্ষপথ পৃথিবীর সমতলের (ভূ-কক্ষ) সাথে ৭° কোণে আনত। বামের চিত্রে এটি দেখানো হয়েছে। পৃথিবী ও সূর্যের মাঝখানে অবস্থানকালীন সময়ে সূর্যের সম্মুখ বরাবর বুধ গ্রহের অতিক্রম কেবল তখনই ঘটতে পারে, যখন গ্রহটি ভূ-কক্ষের সমতলেকে অতিক্রম করে। গড়ে প্রতি ৭ বছরে এ ধরনের ঘটনা ঘটে থাকে। বুধের এক্সিয়াল টিল্ট মাত্র ০.০১°, যা বৃহস্পতির চেয়ে ৩০০ গুণ কম। ৩.১ ডিগ্রীতে অবস্থিত সকল গ্রহের মধ্যে বুধের এক্সিয়াল টিল্টের মান দ্বিতীয় সর্বনিম্ন। এর দ্বারা বোঝা যায়, বুধের বিষুব রেখার সন্নিকটে দণ্ডায়মান একজন পর্যবেক্ষক ভর দুপুড় বেলায় সূর্যকে জেনিথের এক ডিগ্রীর ১০০ ভাগের এক ভাগ দক্ষিণ বা উত্তরেও দেখতে পাবে না। একইভাবে মেরু অঞ্চলে সূর্য দিগন্তের ০.০১° উপরে কখনও উদিত হয় না। বুধের কিছু নির্দিষ্ট বিন্দুতে, পর্যবেক্ষক দেখতে সমর্থ হবেন যে, সূর্য তার সম্পূর্ণ গতিপথের অর্ধেক পর্যন্ত এসে আবার উল্টো দিকে চলতে শুরু করেছে এবং এক পর্যায়ে পরবর্তী উদয়ের পূর্বেই অস্ত গিয়েছে। এই ঘটনাটি বুধ গ্রহের একই দিনে ঘটে। এটি ঘটার নির্দিষ্ট কারণ রয়েছে। অনুসূরের ঠিক চার দিন পূর্বে বুধ গ্রহের কৌণিক বেগ ঘূর্ণন বেগের ঠিক সমান হয়। এর ফলে সূর্যের আর কোন আপাত গতি থাকে না। অনুসূরের পর বুধের কৌণিক বেগ ঘূর্ণন বেগের চেয়ে বাড়তে থাকে। এতে মনে হয় সূর্য স্বাভাবিক গতির উল্টো দিকে চলছে। অনুসূরের চার দিন পর এই বিন্দুগুলোতে সূর্যের গতি আবার আগের মত হয়ে যায়।
সৌর জগতের বয়স যতদিন হয়েছে ততদিনে বুধ গ্রহের উৎকেন্দ্রিকতা ০ থেকে ০.৪৭ পর্যন্ত পরিবর্তীত হয়েছে। বুধের কক্ষপথের সিমুলেশনের মাধ্যমে এটি জানা গেছে। এই বিষয়টি দ্বারাই বুধের স্পিন-কক্ষপথ রেজোন্যান্সের মান ৩.২ হওয়ার ব্যাখ্যা দেওয়া হয়। কারণ এ ধরনের পরিস্থিতি উচ্চ উৎকেন্দ্রিকতা বিশিষ্ট পর্যায়ে উত্থিত হওয়ার কথা।[৩৪]
বুধের আবর্তনকাল ৮৮ দিন। কিন্তু পৃথিবী থেকে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে দেখা যায় এর কক্ষপথের ধীর পরিবর্তন ঘটছে। এই পরিবর্তনটির ব্যাখ্যা দেযয়া হয়েছে বুধের অনুসূর বিন্দুর পরিবর্তনের মাধ্যমে। এই ঘটনাটি বুধের অনুসূরের অগ্রগমন নামে চিহ্নিত। এর পরিমাণ প্রতি ১০০ বছরে ১°৩৩'২০। এই অগ্রগমনের একটি কারণ হচ্ছে ভূ-কক্ষের বিষুবন বিন্দুর অগ্রগমন। এই কারণটিই মুখ্য। এছাড়া শতকরা ৭ থেকে ১০ ভাগ অগ্রগমনের কারণ হচ্ছে অন্যান্য গ্রহের আকর্ষণ। প্রতি একশ বছরে বুধের অনুসূর বিন্দু ৪৩ পরিমাণ অগ্রসর হয়। নিউটনীয় বলবিজ্ঞানের সাহায্যে এর কোন ব্যাখ্যা প্রদান সম্ভব হয় নি। অনেক জ্যোতির্বিজ্ঞানী মনে করতেন বুধ ও সূর্যের মাঝখানে অন্য কোন গ্রহ আছে। যেমন, ফরাসি জ্যোতির্বিজ্ঞানী ল্য ভেরিয়ে ১৮৫৯ সালের পয়লা সেপ্টেম্বর ফ্রেঞ্চ একাডেমিতে যে গবেষণাপত্র জমা দেন তাতে অগ্রগমনের দুইটি সম্ভাব্য কারণ উল্লেখিত ছিল: শুক্র গ্রহের যে ভর বিজ্ঞানীদের পরিজ্ঞাত প্রকৃত ভর তা থেকে সামান্য বেশি অথবা বুধ ও শুক্রের মাঝখানে অন্য একটি গ্রহ বিদ্যমান। প্রথম সম্ভাবনা দিয়ে অগ্রগমন ব্যাখ্যা করা গেলেও সেক্ষেত্রে পৃথিবীর গতি নিয়ে নতুন সমস্যা দেখা দেয়।
দ্বিতীয় সম্ভবনায় বলা হয়েছে মধ্যখানের এই গ্রহটির আকর্ষণের কারণে অগ্রগমন ঘটে। কিন্তু অতি সূক্ষ্ণ অনেক গবেষণা সত্ত্বেও এ ধরনের কোন গ্রহের অস্তিত্ব আবিষ্কৃত হয় নি। এ থেকে বিজ্ঞানীরা মেনে নেন, এই গতির ব্যাখ্যা নিউটনের চিরায়ত বলবিজ্ঞানের সাহায্যে সমাধান করা সম্ভব নয়। পরবর্তীতে আলবার্ট আইনস্টাইন তার আপেক্ষিকতার সাধারণ তত্ত্বে বলেন, সূর্যের অবস্থিতির জন্য স্থান-কাল মহাশূন্যে একটি বক্রতার সৃষ্টি হয় এবং সাধারণ নিউটনীয় নীতি এই বক্রতারই ফল। সূর্যের চারদিকে উক্ত বক্রপথে যেতে বুধের কক্ষের পরিবর্তন ঘটে, যার ফলে এর অনুসূর বিন্দুর অগ্রগমন ঘটে। এই তত্ত্ব অনুসারে অগ্রগমনের পরিমাণ প্রতি ১০০ বছরে ৪৩.০৩ যা মূল পরিমাণের সাথে সুন্দরভাবে মিলে যায়। তাই বুধের অনুসূরের অগ্রগমন বর্তমানে আইনস্টাইনের আপেক্ষিকতার সাধারণ তত্ত্বের একটি প্রমাণ হিসেবে গৃহীত হয়েছে।[৩৫]
অনেক বছর যাবৎ মানুষ ধারণা করত, বুধ গ্রহ সূর্যের সাথে একই পর্যায় এবং দশায় tidally locked হয়ে আছে। এ থেকে ধারণা জন্মায়, এটি নিজ কক্ষপথে একবার ঘুরে আসার সময় মাত্র একবার নিজ অক্ষে আবর্তন করে, যার ফলে এর একটি দিকই সবসময় সূর্যের দিকে মুখ করে থাকে, ঠিক যেমন চাঁদের একটি দিকই সবসময় পৃথিবীর দিকে মুখ করা থাকে। কিন্তু ১৯৬৫ সালে রাডার পর্যবেক্ষণে ধরা পড়েছে এর স্পিন-কক্ষপথ রেজোন্যান্স ৩:২। অর্থাৎ বুধ গ্রহ যে সময়ে সূর্যের চারদিকে দুইটি আবর্তন সম্পন্ন করে সে সময়েই এটি নিজ অক্ষের চারদিকে তিনবার ঘূর্ণন সম্পন্ন করে। এর কক্ষপথের উৎকেন্দ্রিকতা এই অনুরণন সীমাটিকে অনুসূর বিন্দুতে বেঁধে রাখে। সূর্যের জোয়ার-ভাটার প্রভাব যখন সবচেয়ে শক্তিশালী হয় তখন একে বুধের আকাশে প্রায় স্থির দেখায়। একই পর্যায় ও দশায় বুধ গ্রহের এই আবদ্ধ হয়ে যাওয়ার কারণ হিসেবে বলা হয়েছে, বুধ গ্রহ যখন পর্যবেক্ষণের জন্য সবচেয়ে উপযোগী স্থানে থাকে তখন ৩:২ রেজোন্যান্সে এটি যে বিন্দুতে থাকত সেই বিন্দুতেই একে দেখা যায়। ফলে এর একটি দিকই পর্যবেক্ষণ করা যায়। বুধের স্পিন-কক্ষপথ অনুরণন ৩:২ হওয়ার কারণে এর একটি সৌর দিন ১৭৬ পার্থিব দিনের সমান হয়। সৌর দিন বলতে সূর্যের দুইটি মধ্যরেখা অতিক্রমের (meridian transit) মধ্যবর্তী দৈর্ঘ্যকে বোঝায়। অপরদিকে সেখানে এক নাক্ষত্রিক দিনের (ঘূর্ণনের পর্যায়কাল) দৈর্ঘ্য হচ্ছে ৫৮.৭ দিন। কক্ষপথের বিভিন্ন সিমুলেশনের মাধ্যমে দেখা গেছে মিলিয়ন বছরের মধ্যে বুধের কক্ষপথের উৎকেন্দ্রিকতা ০ থেকে ০.৪৭ -এর মধ্যে অনিয়মিতভাবে উঠানামা করে। এই ঘটনাটি দ্বারা বুধের ৩:২ স্পিন-কক্ষপথ অনুরণনের ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করা হয়। কারণ পর্যায়কালের এত উচ্চ উৎকেন্দ্রিকতার কারণে এ ধরনের পরিস্থিতির উদ্ভব হতে পারে।[৩৪]
বুধ গ্রহের আপাত মান ২.০ (লুব্ধক-এর চেয়ে বেশি) থেকে ৫.৫ এর মধ্যে থাকে।[৩৬] সূর্যের অতি নিকঠে অবস্থিত বলে একে পর্যবেক্ষণ করা বেশ দুঃসাধ্য। কারণ সূর্যের অত্যুজ্জ্বল আলোর কারণে অনেকটা সময় বুধকে দেখাই যায় না। ভোর বা সন্ধ্যার ক্ষীণ আলোতেই কেবল বুধকে দেখা যায়। হাবল মহাশূন্য দূরবীন বুধ গ্রহকে কখনই পর্যবেক্ষন করতে পারে না। নিরাপত্তার কারণেই হাবল দূরবীনকে সূর্যের নিকটে নেয়া হয় না।
পৃথিবী থেকে যেমন চাঁদের কলা দেখা যায়, তেমনি বুধেরও কলা রয়েছে। অন্তঃসংযোগে এটি একেবারে নতুন এবং বহিঃসংযোগে পূর্ণ থাকে। কিন্তু নবীন এবং পূর্ণ থাকা অবস্থায় বুধকে দেখা যায় না। কারণ এ সময় এই গ্রহটি সূর্যের সাথেই উদিত হয় এবং অস্ত যায়। কলার প্রথম এবং শেষ চতুর্থাংশ পূর্ব ও পশ্চিম দিকে সর্বোচ্চ দ্রাঘনে (elongation) ঘটে থাকে। বুধ থেকে সূর্যের দূরত্ব যখন অনুসূর থেকে ১৮.৫° দূরে থাকে তখন কলার প্রথম চতুর্থাংশে সর্বোচ্চ দ্রাঘন ঘটে। আর শেষ চতুর্থাংশের ক্ষেত্রে এটি ঘটে অপসূর বিন্দু থেকে ২৮.৩° দূরত্বে। পশ্চিম দিকে যখন সর্বোচ্চ দ্রাঘন ঘটে তখন বুধ সূর্য থেকে সবচেয়ে আগে উদিত হয়। আর পূর্বে সর্বোচ্চ দ্রাঘনের ক্ষেত্রে এটি সূর্য অস্ত যাবার সবচেয়ে পরে অস্ত যায়।
প্রতি ১১৬ দিনে বুধ গ্রহে অন্তঃসংযোগ ঘটে। অবশ্য গ্রহটির উৎকেন্দ্রিক কক্ষপথের কারণে এই সময় ১১১ থেকে ১২১ দিন পর্যন্ত যে কোন দিন হতে পারে। অন্তঃসংযোগের প্রতি পার্শ্বে এর প্রতীপ গতি ৮ থেকে ১৫ দিনের মধ্যে উঠানামা করতে পারে। এই পর্যবেক্ষণটি অবশ্যই পৃথিবীর সাপেক্ষে হতে হবে। এই উচ্চ পার্থক্যের কারণও গ্রহটির উৎকেন্দ্রিক কক্ষপথ। পৃথিবীর উত্তর গোলার্ধের তুলনায় দক্ষিণ গোলার্ধে বুধ গ্রহকে ভালভাবে দেখা যায়। কারণ সূর্যের পশ্চিম দিকে বুধের সম্ভাব্য সর্বোচ্চ দ্রাঘন তখনই ঘটে যখন দক্ষিণ গোলার্ধে early autumn থাকে। আবার পূর্বদিকে সর্বোচ্চ দ্রাঘনের সময় দক্ষিণ গোলার্ধে থাকে late winter ঋতু। এই উভয় ক্ষেত্রেই বুধ ভূ-কক্ষের সাথে সর্বোচ্চ মানের কোণ উৎপন্ন করে এবং এর ফলে প্রতিক্ষেত্রে সূর্য উদিত হওয়ার কয়েক ঘণ্টা পূর্বে বুধ পৃথিবীর আকাশে উদিত হয় এবং সূর্য অস্ত যাবার কয়েক ঘণ্টা পর বুধ অস্ত যায়। এই পরিস্থিতিতে দক্ষিণ গোলার্ধের যে দেশগুলো দক্ষিণ তাপমাত্রা অঞ্চলের অক্ষাংশের মধ্যে অবস্থিত সে দেশগুলো থেকে বুধ গ্রহকে স্পষ্ট দেখা যায়। এর মধ্যে রয়েছে আর্জেন্টিনা এবং নিউজিল্যান্ডের মত দেশগুলো। কিন্তু উত্তর তাপমাত্রা অঞ্চলের অক্ষরেখা বিশিষ্ট স্থানসমূহে রাতের আকাশে বুধ কখনই দিগন্তের উপরে উঠে না। একটি পূর্ণ সূর্যগ্রহণের সময় অন্যান্য কয়েকটি গ্রহ এবং উজ্জ্বল তারার মত বুধ গ্রহকেও স্পষ্ট দেখা যায়।
বুধ যখন গিবাস কলায় অবস্থান করে তখন পৃথিবীর সাপেক্ষে এর উজ্জ্বলতা সবচেয়ে বেশি হয়। অন্য কোন কলায় এই উজ্জ্বলতা পাওয়া যায় না। বুধ যখন অর্ধ-চন্দ্র আকৃতির থাকে তখন পৃথিবী থেকে এর দূরত্ব গিবাস কলায় দূরত্বের চেয়ে কম হয়। কিন্তু এই অধিক দূরত্ব থেকেই বুধের সবচেয়ে বেশি অঞ্চল আলোকিত দেখা যায়। শুক্র গ্রহের ক্ষেত্রে ঠিক এর বিপরীতটি সত্য। শুক্র গ্রহকে যখন পৃথিবী থেকে অর্ধচন্দ্র আকৃতির দেখায় তখনই এর উজ্জ্বলতা সবচেয়ে বেশি হয়। কারণ গিবাস কলার তুলনায় এই কলাতেই শুক্র পৃথিবীর সবচেয়ে নিকটে আসে।
প্রাচীন ইতিহাসে বুধ গ্রহের প্রথম উল্লেখ পাওয়া যায় খ্রিস্টপূর্ব ৩০০০ অব্দে। তখন মেসোপটেমিয়ায় বসবাসকারী সুমেরীয়দের কাছে এটি উবু-ইদিম-গুদ-উদ নামে পরিচিত ছিল। অবশ্য এর আরও কয়েকটি নাম ছিল তাদের কাছে। সুমেরীয়দের উত্তরসূরী হিসেবে পরবর্তীতে প্রতিষ্ঠা লাভ করে ব্যাবিলনীয়রা (২০০০ - ৫০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দ)। তারাও প্রাচীনকালে এই গ্রহটি চিহ্নিত করতে সমর্থ হয়। এই পর্যবেক্ষণগুলোর কোন তথ্যসূত্র এখন আর পাওয়া যায় না। তবে ধারণা করা হয় খ্রিস্টপূর্বাব্দ সপ্তম শতাব্দী বা তারও আগে ব্যাবিলনীয়রা এই পর্যবেক্ষণ করেছিল। তারা এই গ্রহকে বলত নাবু বা নেবু। এই নামকরণ তারা করেছিল তাদের পুরাণ অনুসারে দেবতাদের বার্তাবাহকের নামে।[৩৭] প্রাচীন গ্রিকরা এর দুইটি নাম দেয়। যখন ভোরের আকাশে একে দেখা যায় তখন এর নাম দেয় এপোলো; আর যখন সন্ধ্যার আকাশে উদিত হয় তখন এর নাম দেয় হার্মিস। অবশ্য গ্রীকরাই প্রথম বুঝতে পেরেছিল যে এপোলো ও হার্মিস নামীয় এই দুটি বস্তু আসলে একই। পিথাগোরাস প্রথম এই প্রস্তাবনাটি করেছিলেন।[৩৮]
পৃথিবী থেকে দূরবীনের মাধ্যমে প্রথম পর্যবেক্ষণটি করেছিলেন বিজ্ঞানী গ্যালিলিও গ্যালিলি, সপ্তদশ শতাব্দীতে। তিনি শুক্র গ্রহের কলা পর্যবেক্ষণ করতে সমর্থ হয়েছিলেন; কিন্তু তার দূরবীনটি বুধের কলা দেখার মত শক্তিশালী ছিল না। ১৬৩১ সালে বিজ্ঞানী পিয়েরে গ্যাসেন্ডি সর্বপ্রথম একটি বস্তুকে সূর্যের সামনে দিয়ে অতিক্রম করতে দেখেন। তিনি মূলত সূর্যের সামনে দিয়ে বুধ গ্রহের অতিক্রম দেখতে পান যা সম্পর্কে পূর্বেই ইয়োহানেস কেপলার ভবিষ্যদ্বাণী করেছিলেন। ১৬৩৯ সালে জিওভান্নি বাতিস্তা জুপি একটি দূরবীন ব্যবহার করে পর্যবেক্ষণ করার চেষ্টা করেন, এই বস্তুটির শুক্র গ্রহ ও চাঁদের মত কক্ষপথীয় কলা রয়েছে কি-না। এই পর্যবেক্ষন থেকে নিঃসন্দেহে এটি প্রমাণিত হয় যে, বুধ গ্রহ সূর্যকে কেন্দ্র করে আবর্তন করছে।
জ্যোতির্বিজ্ঞানের জগতে একটি অতি বিরল ঘটনা হচ্ছে পৃথিবীর সাপেক্ষে (অর্থাৎ পৃথিবী থেকে দেখা হলে) একটি গ্রহ অন্য একটি গ্রহের সামনে এসে পড়ে এবং এর ফলে একটি গ্রহ অদৃশ্য হয়ে যায়। এই ঘটনাটিকে অদৃশ্যকরণ বলে। কিন্তু বুধ এবং শুক্র গ্রহ কয়েক শতাব্দী পরপরই একে অপরকে অদৃশ্য করে দেয়। ইতিহাসে হয়ত এ ধরনের ঘটনা বেশ কয়েকবার ঘটেছে। অবশ্য ঐতিহাসিক তথ্যের ভিত্তিতে এই ঘটনার একটি পর্যবেক্ষণের বর্ণনাই পাওয়া যায়। ১৭৩৭ সালের ২৮ মে তারিখে রয়েল গ্রিনিচ মানমন্দিরের বিজ্ঞানী জন বেভিস এরকম একটি অদৃশ্যকরণ পর্যবেক্ষণ করেন।[৩৯] শুক্র কর্তৃক বুধ গ্রহের পরবর্তী অদৃশ্যকরণের ঘটনা ঘটবে ২১৩৩ সালে।
অন্যান্য গ্রহগুলোর তুলনায় বুধ গ্রহকে অনেক কম পর্যবেক্ষণ করা হয়েছে। ১৮০০ সালে ''Johann Schröter'' বুধের পৃষ্ঠতলীয় বৈশিষ্ট্যসমূহ পর্যবেক্ষণ করেন, কিন্তু তিনি এর কক্ষীয় পর্যায় পরিমাপ করেন প্রায় ২৪ ঘণ্টা যা ছিল ভুল। ১৮৮০-এর দশকে ''Giovanni Schiaparelli'' বুধের বিস্তৃত মানচিত্র নির্ণয় করেন এবং বলেন, এর কক্ষীয় পর্যায় ৮৮ দিন। tidal locking-এর সময় বুধের কক্ষীয় পর্যায় ৮৮ দিনই পরিমাপ করা হয়েছিল।[৪০] এই ঘটনাটিকে সঙ্কালিক ঘূর্ণন (synchronous rotation) নামে অভিহিত করা হয়। পৃথিবীর উপগ্রহ চাঁদের ক্ষেত্রেও এটি ঘটতে দেখা যায়।
বুধের ঘূর্ণন যে সঙ্কালিক (synchronous) তা সকলেই গ্রহণ করেছিলেন। কিন্তু ১৯৬০-এর দশকে বেতার পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে যখন এই প্রক্রিয়াটি প্রশ্নবিদ্ধ হয় তখন অনেক জ্যোতির্বিজ্ঞানীই বিশেষ আহত হন। এই গ্রহের জোয়ার-ভাটার আবদ্ধতার (tidally locked) কারণে এর অন্ধকার অংশ প্রচণ্ড ঠাণ্ডা হওয়ার কথা। কিন্তু তা থেকে প্রাপ্ত বেতার নিঃসরণ পরিমাপ করে দেখা গেছে অন্ধকার অংশের তাপমাত্রা আকাঙ্ক্ষিত তাপমাত্রার চেয়ে বেশি। অর্থাৎ বুধের অন্ধকার অংশও অতটা ঠাণ্ডা নয়, যতটা মানুষ এককালে মনে করতো। এই পর্যবেক্ষণের কারণেই বুধের সঙ্কালিক ঘূর্ণন বৈশিষ্ট্য সন্দেহের সম্মুখীন হয়। জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা এর বদলে শক্তিশালী তাপ-বণ্টন তত্ত্ব এবং এর মতো আরও বেশ কয়েকটি পদ্ধতির কথা উল্লেখ করতে থাকেন। এসময়, তথা ১৯৬৫ সালে রাডারের মাধ্যমে পর্যবেক্ষণ করার ফলস্বরূপ এটি নিশ্চিত করা সম্ভব হয়েছিল যে, বুধের ঘূর্ণনকাল ৫৯ দিন। এই পর্যবেক্ষণের পর ইতালীয় জ্যোতির্বিজ্ঞানী Giuseppe Colombo লক্ষ্য করেন, ঘূর্ণনকালের এই মান বুধের কক্ষীয় পর্যায়কালের দুই-তৃতীয়াংশ। এর প্রেক্ষিতে তিনি নতুন একটি তত্ত্বের কথা বলেন। তার মতে বুধে স্বাভাবিকের চেয়ে একটু ব্যতিক্রম ধরনের জোয়ার-ভাটা সংক্রান্ত আবদ্ধতার (tidal locking) সৃষ্টি হয়েছে। কারণ স্বাভাবিক আবদ্ধতা থাকলে গ্রহটির ঘূর্ণনকাল ও কক্ষীয় পর্যায়ের অনুপাত ১:১ হওয়ার কথা যা রেজোন্যান্স সৃষ্টি করে থাকে। কিন্তু বুধের ক্ষেত্রে সৃষ্ট টাইডাল লকিংয়ের কারণে এই অনুপাতটি হয়েছে ৩:২। এই অনুপাতটি একটি গ্রহের ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট এবং এর কারণেই গ্রহগোলো একটি নির্দিষ্ট নিয়ম মেনে চলতে বাধ্য হয়।[৪১] Data from Mariner ১০ subsequently confirmed this view.[৪২]
ভূ-কেন্দ্রিক পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে সৌর জগতের সবচেয়ে ভিতরের দিকে অবস্থিত এই গ্রহটি সম্বন্ধে আর তেমন কিছু জানা যায়নি। মানুষ যখন বুধের উদ্দেশ্যে মহাজাগতিক সন্ধানী যান প্রেরণ করে তখন এই গ্রহ সম্বন্ধে আরও অনেক কিছু জানা সম্ভব হয়। বর্তমানে বুধের অধিকাংশ মৌলিক ধর্মই মানুষ জানতে পেরেছে। অবশ্য অতি সাম্প্রতিককালে বুধ গ্রহ পর্যবেক্ষণের জন্য আরও শক্তিশালী ও নিখুঁত ভূ-কেন্দ্রিক পর্যবেক্ষণ ব্যবস্থা তৈরি করা হয়েছে। ২০০০ সালে মাউন্ট উইলসন মানমন্দিরে অবস্থিত ৬০-ইঞ্চি দূরবীনের সাহায্যে বুধের পৃষ্ঠতলের বেশ কিছু উচ্চ রিজল্যুশনবিশিষ্ট ছবি তোলা হয়েছে। এমনকি বুধ অভিযানে প্রেরিত মেরিনার মহাকাশযান দ্বারাও এই অংশের কোন তথ্য পাওয়া যায়নি। মাউন্ট উইলসন মানমন্দির থেকে তোলা এ ধরনের ছবিগুলোকে লাকি ইমেজিং-এর অন্যতম দৃষ্টান্ত হিসেবে উল্লেখ করা যেতে পারে।[৪৩] এরপর তোলা আরও কিছু ছবির মাধ্যমে বুধে একটি সুবৃহৎ দুই রিং বিশিষ্ট ইমপ্যাক্ট অববাহিকার (double ringed impact bsin) অস্তিত্ব প্রমাণিত হয়েছে। এই অববাহিকাটি এমনকি ক্যালরিস বেসিনের চেয়েও বড়। মেরিনার মহাকাশযানের মাধ্যমে এই বেসিন যে গোলার্ধে অবস্থিত তার ছবি ধারণ করা সম্ভব হয়নি। আপাতত এই বেসিনটির নাম দেয়া হয়েছে স্কিনাকাস অববাহিকা।[৪৪]
প্রকৃতপক্ষে পৃথিবী থেকে বুধ গ্রহ পর্যবেক্ষণ করতে যেয়ে বেশ কিছু কারিগরি সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়। কারণ পৃথিবীর চেয়ে বুধ অনেক কাছ থেকে সূর্যকে প্রদক্ষিণ করে। এজন্যই বিজ্ঞানীরা মহাকাশযান প্রেরণের মাধ্যমে উচ্চতর গবেষণার দিকে নজর দেন। বুধের উদ্দেশ্যে পৃথিবী থেকে প্রেরিত একটি মহাকাশযানকে সূর্যের মহাকর্ষীয় বিভব উৎসের দিকে অবশ্যই ৯১ মিলিয়ন কিলোমিটার পথ ভ্রমণ করতে হবে। বুধের নিকট দিয়ে অতিক্রমকারী একটি Hohmann transfer orbit-এর ভিতর প্রবেশ করতে হলে সন্ধানী যানটিকে একটি নির্দিষ্ট গতিবেগ অর্জন করতে হবে। পৃথিবীর কক্ষপথ থেকে বেরোবার সময় এর বেগ থাকে পৃথিবীর কক্ষীয় বেগের সমান অর্থাৎ প্রায় ৩০ কিমি/সে.। বুধের পাশের Hohmann transfer orbit-এ প্রবেশ করতে যে বেগ প্রয়োজন তা অর্জনের জন্য এক্ষেত্রে বেগের প্রচুর পরিবর্তন করতে হয়, যতটা অন্য কোন গ্রহে অভিযানের ক্ষেত্রে করতে হয় না। এজন্যই বুধ অভিযান অন্যান্য অভিযানের তুলনায় বেশি কষ্টকর।
সূর্যের বিভব উৎসের তীব্রতা কমে যাওয়ার কারণে যে বিভব শক্তি বিমুক্ত হয় তা গতিশক্তিতে পরিণত হয়। এর ফলে বুধের পাশ দিয়ে খুব দ্রুত চলে যাওয়া ঠেকাতে হলে মহাকাশযানের বেগে আরও বেশি পরিবর্তন আনতে হবে। উপরন্তু বুধের পৃষ্ঠে নিরাপদে অবতরণ করতে হলে সন্ধানী যান বহনকারী রকেটকে সম্পূর্ণভাবেই তার নিজস্ত মোটরের উপর নির্ভর করতে হয়। কারণ বুধের বায়ুমণ্ডল অতি ক্ষীণ হওয়ায় তা অ্যারোব্রেকিং-এর সুবিধা পাবেনা। প্রকৃতপক্ষে পুরো সৌর জগৎ অতিক্রম করতে একটি মহাকাশযানকে যে পরিমাণ শক্তি সরবরাহ করতে হয় তার চেয়ে বুধে অবতরণ করাতে হলে বেশি শক্তি দিতে হয়। এ কারণেই ছোট্ট এই গ্রহটিতে এ পর্যন্ত মাত্র একটি সন্ধানী যান প্রেরণ করা সম্ভব হয়েছে।
বুধ গ্রহ অভিযানে প্রেরিত একমাত্র মাজাগতিক সন্ধানী যানের নাম মেরিনার ১০। মার্কিন মহাকাশ সংস্থা নাসা ১৯৭৪-৭৫ সালে এই যান প্রেরণ করে।[৩৮] কাজটি বেশ কষ্টকর ছিল। এজন্য মেরিনার ১০ শুক্র গ্রহের অভিকর্ষকে কাজে লাগিয়েছে। মূলত শুক্রের অভিকর্ষকে কাজে লাগিয়ে মেরিনার ১০ তার কক্ষীয় বেগকে নিয়ন্ত্রণ করে বুধের দিকে অগ্রসর হতে পেরেছে। মহাকর্ষীয় স্লিংশট নামক এই প্রভাব মেরিনার ১০ই প্রথমবারের মত ব্যবহার করেছে। মেরিনার ১০ প্রথমবারের মত বুধের অতি কাছ থেকে প্রচুর ছবি পাঠাতে সক্ষম হয়েছে। এর ফলে প্রচুর খাদবিশিষ্ট বুধ পৃষ্ঠের প্রকৃত চিত্র সম্বন্ধে জানা সম্ভব হয়েছে। এছাড়া আরও অনেকগুলো ভূ-তাত্ত্বিক বৈশিষ্ট্য আবিষ্কৃত হয়েছে। যেমন সুবৃহৎ খাড়া ঢালু গর্ত। এই গর্তগুলোকে পরবর্তীতে বুধের ঠাণ্ডা লৌহ কেন্দ্রের কারণে সৃষ্ট বলে বর্ণনা করা হয়েছে।[৪৫] দুর্ভাগ্যবশত মেরিনার ১০এর কক্ষীয় পর্যায় ঠিক বুধের ৩ নাক্ষত্রিক দিনের সমান ছিল। এর কারণে মেরিনার ১০ যখনই বুধের কাছাকাছি হতে পেরেছে তখন সবসময়ই বুধের একটিমাত্র পৃষ্ঠ মহাকাশযানটির সামনে আসতে পেরেছে। ফলস্বরুপ বুধের সমগ্র পৃষ্ঠের মাত্র ৪৫% মানচিত্রের মাধ্যমে চিত্রিত করা সম্ভব হয়েছে।
সন্ধানী যানটি তিন তিনবার বুধের খুব সন্নিকটে যেতে পেরেছিল। এর মধ্যে নিকটতম ছিল বুধ পৃষ্ঠের ৩২৭ কিমি দূর পর্যন্ত। প্রথমবার কাছে যাওয়ার মাধ্যমে মেরিনার ১০ বুধে একটি অভাবনীয় চৌম্বক ক্ষেত্রের অস্তিত্ব আবিষ্কার করে। ভূ-তত্ত্ববিদরা সবাই এতে আশ্চর্য হয়েছিলেন। তারা দেখেন বুধের ঘূর্ণন বেগ যা ধরা হয়েছিল তার চেয়ে বেশ খানিকটা ধীর। এর ফলে উক্ত চৌম্বক ক্ষেত্রের মাধ্যমে সেখানে একটি ডায়নামো ক্রিয়ার সৃষ্টি হয়েছে। দ্বিতীয়বার যখন মেরিনার ১০ বুধের খুব সন্নিকটে যায় তখন বুধ পৃষ্ঠের প্রচুর ছবি তোলা সম্ভব হয়। কিন্তু তৃতীয়বার নিকটবর্তী হওয়াটা ছিল আরও কার্যকরী। কারণ তখন গ্রহটির চৌম্বক ধর্ম সম্বন্ধে বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ উপাত্ত জানা সম্ভব হয়। উপাত্তগুলো থেকে বোঝা যায়, গ্রহটির চৌম্বক ক্ষেত্র অনেকটা পৃথিবীর চৌম্বক ক্ষেত্রের মত যা গ্রহের চারপাশের সৌর বায়ুকে পথচ্যুত করতে পারে। অবশ্য বুধের চৌম্বক ক্ষেত্রের উৎপত্তি সম্বন্ধে এখনও বিতর্ক রয়ে গেছে এবং এ সম্বন্ধে বেশ কয়েকটি তত্ত্ব উপস্থাপিত হয়েছে। শেষবারের মত বুধের সন্নিকটে যাওয়ার পর মেরিনার ১০-এর জ্বালানী প্রায় ফুরিয়ে যায়। এর ফলে পৃথিবী থেকে এই অভিযানের নিয়ন্ত্রণ রক্ষা কষ্টসাধ্য হয়ে উঠে। অবশেষে পৃথিবীর জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা অভিযানের কার্যকলাপ বন্ধ করে দেয়। মূলত পৃথিবী থেকে সঙ্কেত দেয়া হয়েছিল যেন, মেরিনার ১০ নিজেই নিজের কার্যকলাপ বন্ধ করে দেয়। ধারণা করা হয় মেরিনার ১০ এখনও সূর্যকে কেন্দ্র করে ঘুরছে এবং প্রতি কয়েকমাসে একবার করে বুধ গ্রহের সন্নিকটে যাচ্ছে।[৪৬]
বুধের উদ্দেশ্যে নাসা কর্তৃক প্রেরিত দ্বিতীয় অভিযান ছিল মেসেঞ্জার (ME S S EN GE R - MErcury Surface, Space ENvironment, GEochemistry, and Ranging) যা ২০০৪ সালের আগস্ট ৩ তারিখে প্রেরিত হয়। । একটি বোয়িং ডেল্টা ২ রকেটের মাধ্যমে যুক্তরাষ্ট্রের কেপ ক্যানাভেরাল মহাশূন্য স্টেশন থেকে এটি প্রেরণ করা হয়েছিল। এই সন্ধানী যানটি বেশ কয়েকবার বুধের সন্নিকটে যেতে সমর্থ হবে বলে মনে করা হচ্ছে। একে এমনভাবে তৈরি করা হয়েছে যাতে তা সুনির্দিষ্ট প্রাসে চলার মাধ্যমে বুধের চারদিকে নিজস্ব একটি কক্ষপথ তৈরীতে সমর্থ হয়। ২০০৫ সালের আগস্ট মাসে এটি পৃথিবীর কাছ দিয়ে উড়ে যায় এবং ২০০৭ সালের অক্টোবর ও জুন মাসে শুক্র গ্রহের কাছ দিয়ে উড়ে যায়। এই যানটি বুধের নিকট দিয়ে তিন তিনবার উড়ে যাবে বলে শিডিউল করা হয়েছে। এর উড়ে যাওয়ার সময়গুলো হবে জানুয়ারি ২০০৮, অক্টোবর ২০০৮ এবং সেপ্টেম্বর ২০০৯। এর পর তা ২০১১ সালের মার্চ মাসে বুধ গ্রহের চারপাশে কক্ষপথে প্রবেশ করবে।
মেসেঞ্জারকে পাঠানো হয়েছে মূলত বুধের ছয়টি মৌলিক বিষয়ে অনুসন্ধান করার জন্য। এগুলো হচ্ছে: বুধের উচ্চ ঘনত্ব, এর ভূতাত্ত্বিক ইতিহাস, এর চৌম্বক ক্ষেত্রের প্রকৃতি, এর কেন্দ্রের গঠন, এর মেরু অঞ্চলসমূহে আসলেই বরফ রয়েছে কিনা, এবং এর পাতলা বায়ুমণ্ডল কোথা থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। এই বিষয়গুলোকে সামনে রেখে সন্ধানী যানটিতে মেরিনার ১০-এর চেয়ে আরও শক্তিশালী ইমেজিং যন্ত্রপাতি সন্নিবেশিত করা হয়েছে যাতে বুধের আরও কাছ থেকে অপেক্ষাকৃত অধিক রিজল্যুশনবিশিষ্ট ছবি তোলা যায়। এছাড়া এতে রয়েছে যুতসই বর্ণালীবীক্ষণ যন্ত্র যার সাহায্যে বুধের ভূত্বকে মৌলসমূহের প্রাচুর্য নির্ণয় করা সম্ভব, রয়েছে ম্যাগনেটোমিটার এবং আয়নিত কণিকাসমূহের গতিবেগ নির্ণয়ের যন্ত্রাবলী। সন্ধানী যানটি যখন বুধকে কেন্দ্র করে তার কক্ষপথ বরাবর আবর্তন করবে তখন এর গতিবেগের সূক্ষ্মতম পরিবর্তন পরিমাপের জন্য এই গতিমাপক পন্ত্রগুলো দেয়া হয়েছে। এই পরিবর্তন পরিমাপের মাধ্যমে বুধের অভ্যন্তরীন গঠন সম্বন্ধে বিস্তারিত জানা যাবে বলে ধারণা করা হচ্ছে।[৪৭]
জাপান ইউরোপিয়ান স্পেস এজেন্সির সাথে যৌথভাবে একটি অভিযানের পরিকল্পনা করছে যা বেপিকলম্বো নামে পরিচিত। এই অভিযানে দুই সন্ধানী যান ব্যবহৃত হবে যারা বুধের কক্ষপথ পরিভ্রমণ করবে। দুটি সন্ধানী যানের একটি বুধের মানচিত্র প্রণয়নের কাজ করবে এবং অপরটি এর ম্যাগনেটোস্ফিয়ার নিয়ে গবেষণায় ব্যবহৃত হবে। একটি ল্যান্ডার সহ মূল পরিকল্পনাটি করা হয়ে গেছে। ২০১৩ সালে রাশিয়ার সয়ুজ রকেটসমূহ এই সন্ধানী যানটি বহনের কাজ করবে। মেসেঞ্জারের সাথেই বেপিকলম্বো বেশ কয়েকবার বুধের অতি সন্নিকটে যাবে। একইভাবে এটি চাঁদ এবং শুক্র গ্রহের নিকট দিয়ে উড়ে গিয়ে বুধের কক্ষপথে প্রবেশ করার পূর্ব বেশ কয়েকবার এর নিকটবর্তী হবে। আনুমানিক ২০১৯ সালের দিকে এটি বুধের কক্ষপথে প্রবেশ করবে এবং প্রায় এক বছর ধরে একে অধ্যয়ন করবে।
সন্ধানী যান দুটি মেসেঞ্জারের মতই একটি বর্ণালীবীক্ষণ অ্যারে বহন করবে এবং গ্রহটিকে অনেকগুলো তরঙ্গদৈর্ঘ্য্যে পর্যবেক্ষণ করবে। ধর্তব্য তরঙ্গদৈর্ঘ্য্যের মধ্যে রয়েছে অবলোহিত, অতিবেগুণী, রঞ্জন রশ্মি এবং গামা রশ্মি। কার্যকরভাবে বুধ গ্রহ অধ্যয়নের পাশাপাশি বিজ্ঞানীরা বেপিকলম্বোর মাধ্যমে আরেকটি কাজ করার ব্যাপারে আশাবাদী। এটি হচ্ছে সূর্যের সাথে সন্ধানী যানটির নৈকট্যকে ব্যবহার করে সাধারণ আপেক্ষিকতা তত্ত্বের ভবিষ্যদ্বাণীগুলো পরীক্ষা করা। বেশ নিখুঁতভাবে এটি করা সম্ভব বলে মনে করা হচ্ছে। এই অভিযানটির নামকরণ করা হয়েছে বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী গিউসেপ (বেপি) কলম্বোর (Giuseppe Colombo) নামানুসারে। তিনিই প্রথম সূর্যের সাথে বুধের কক্ষীয় রেজোন্যান্স নির্ণয় করেছিলেন। এছাড়াও তিনি ১৯৭৪ সালে মেরিনার ১০ মহাকাশযানের অভিকর্ষ-প্রভাবিত প্রাস নির্ণয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিলেন।[৪৮]
জীববিজ্ঞানে-একটা প্রজাতি হচ্ছে শ্রেণীবিন্যাসের মূল ভিত্তি এবং একটা শ্রেণি বিন্যাসগত অবস্থান এবং জীববৈচিত্র্যের একক সত্তা হিসেবেও বিবেচনা করা যায়।
সমগুণসম্পন্ন ও সমবৈশিষ্ট্য সম্পন্ন জীবকুলকে একেকটি প্রজাতি বলে।
প্রজাতি জীববিজ্ঞানের সাথে সম্পর্কিত একটি শব্দ; ''প্রজাতি হলো এমন এক জীবগোষ্ঠী যারা নিজেদের মধ্যে যৌন মিলনে এবং উর্বর সন্তান উৎপাদনে সক্ষম কিন্ত অনুরুপ দৈহিক গঠন বিশিষ্ট নিকটতম জীবগোষ্ঠী হতে সম্পূর্ণ আলাদা''। যেটি ভাষায় বলতে বুঝায় বিভিন্ন বৈশিষ্ট্যে সর্বাধিক মিলসম্পন্ন একদল জীব, যারা নিজেদের মধ্যে প্রজননে সক্ষম। এটি জৈব-শ্রেণীবিন্যাস ও শ্রেণীবিন্যাস-ক্রমের অন্যতম একক। সাধারণভাবে প্রজাতি বলতে কয়েকটি অর্গানিজমের সমষ্টি বুঝায়। সাধারণত ভিন্ন প্রজাতিভুক্ত জীবেরা প্রজননের মাধ্যমে সন্তান উৎপাদনে অক্ষম হয়ে থাকে। প্রজাতি বলতে আরও বোঝায় যা শ্রেনীবিন্যাসবিদ্যার(t a x o n o m y)একটি ধাপ যা গণের নিচে অবস্থিত ও শ্রেণীবিন্যাস এর সবচেয়ে নিচের ধাপ। প্রজাপতির কতগুলো বৈশিষ্ট্য নিম্নে উপস্থাপন করা হলো:
ক. প্রতিটি প্রজাতি আপন বৈশিষ্ট্যে স্বতন্ত্র।
খ. প্রজাতির সদস্যরা পরস্পরের মধ্যে জিন বিনিময়ে সক্ষম।
পেশী (বানানভেদে পেশি) (ইংরেজি: Muscle) হলো প্রাণীদেহের বিশেষ এক ধরনের নরম কিন্তু স্থিতিস্থাপক কলা যার উদ্দেশ্য প্রাণীর নড়ন, চলন ও বলপ্রয়োগে সহায়তা করা। প্রাণীদেহের অভ্যন্তরেও পেশীসমূহ অনেক গুরুত্বপূর্ণ কাজ পালন করে, যেমন হৃৎপিণ্ডের সংকোচন-প্রসারণ, পৌষ্টিকনালীর ভেতর দিয়ে খাদ্য পরিবহন, ইত্যাদি। ভ্রূণীয় মেসোডার্ম থেকে তৈরি সংকোচন প্রসারণশীল বিশেষ ধরনের দেহকলাকে পেশীকলা বলে।
প্রাণীদেহে পেশীকলা সংকোচন এবং প্রসারণের মাধ্যমে কাজ করে। পেশীকোষগুলোর ভিতরে অ্যাকটিন ও মায়োসিন নামের প্রোটিনশৃঙ্খল থাকে যেগুলি একে অপরের সাথে ঘেঁষে পিছলে যেতে পারে। ফলে পেশীকোষগুলির দৈর্ঘ্য ও আকার উভয়েরই পরিবর্তন সম্ভব হয়।
সবার দেহেই সমপরিমাণ পেশীতন্তু থাকে। কারও পেশীর আকার যদি বড় হয়, তাহলে তার দেহে পেশীতন্তুগুলোর সংখ্যা বেশি নয়, বরং প্রতিটি পেশীতন্তু আকারে বড়।
মানবদেহে পেশী প্রধানত ৩ প্রকার। এগুলি হল ঐচ্ছিক পেশী, মসৃণ পেশী এবং হৃদপেশী।
কঙ্কাল পেশীগুলি দেহের কঙ্কাল তথা অস্থির সাথে অস্থিসন্ধির মাধ্যমে সংযুক্ত থাকে। যেহেতু আমরা কঙ্কাল পেশীগুলির নড়াচড়া আমাদের ইচ্ছানুযায়ী নিয়ন্ত্রণ করতে পারি, তাই এগুলিকে ঐচ্ছিক পেশীও বলা হয়। পেশীগুলির দেখতে ডোরাকাটা বলে এগুলিকে রেখাঙ্কিত পেশীও বলা হয়। কঙ্কাল পেশীগুলি আমাদেরকে হাঁটতে, থেমে যেতে এবং কোনও কিছু ওঠাতে সহায়তা করে। কঙ্কাল পেশীগুলি দুই ধরনের হয়। দ্রুত স্পন্দনশীল পেশী ও ধীর স্পন্দনশীল পেশী। দ্রুত স্পন্দন পেশীগুলি দ্রুত সাড়া দেয় ও দ্রুত নড়াচড়া করতে পারে, কিন্তু এগুলি অল্প সময়েই ক্লান্ত হয়ে যায়। যেমন পায়ের পেশীগুলি দ্রুত স্পন্দন পেশী, তাই আমরা দীর্ঘ সময় ধরে বারবার লাফ দিতে পারি না। এর বিপরীতে ধীর স্পন্দন পেশীগুলি অপেক্ষাকৃত অনেক ধীরে নড়াচড়া করে, কিন্তু এগুলি ক্লান্ত হতেও অনেক বেশি সময় নেয়। যেমন, হাতের বা কব্জির পেশীগুলি ধীর স্পন্দন পেশী, তাই আমরা বহুক্ষণ ধরে কলম দিয়ে লিখতে পারি।
মসৃণ পেশীগুলি অন্ননালী, পাকস্থলী, অন্ত্র, শ্বাসনালি, মূত্রথলী, মূত্রনালী, রক্তনালী, এবং অন্যান্য অভ্যন্তরীণ অঙ্গের দেয়ালে বা আস্তরণে অবস্থান করে। এগুলি সচেতন জ্ঞান ছাড়াই নিজে নিজে সংকুচিত-প্রসারিত হয়। তাই এগুলি অনৈচ্ছিক পেশী, অর্থাৎ এগুলিকে আমরা নিয়ন্ত্রণ করতে পারি না। যেমন, আমরা শত চেষ্টা করলেও পাকস্থলীকে দ্রুত বা আস্তে খাবার হজম করার নির্দেশ দিতে পারি না।
হৃৎপেশী হলো হৃৎপিণ্ডের দেওয়ালে অবস্থিত পেশী যার কাঠামো ঐচ্ছিক পেশীর মত হলেও এর কার্যক্রম অনৈচ্ছিক। এগুলি সর্বক্ষণ কাজ করতে থাকে এবং কখনোই ক্লান্ত হয় না। মসৃণ পেশীগুলোর মত এগুলিও অনৈচ্ছিক পেশী। আমরা ইচ্ছা করলেই আমাদের হৃৎপিণ্ডকে দ্রুত বা ধীরে কাজ করতে বাধ্য করতে পারি না।
পেশী টিস্যু এই তিন প্রকারের তাদের কাঠামোগত বৈশিষ্ট্য আছে। যাইহোক, এক ধরনের কাঠামোকে একই রকম প্যাটার্নের সেল ডিভাইস চিহ্নিত করতে পারেন।
প্রথমত, এটা একটি দীর্ঘায়িত আকৃতি (কখনও কখনও আপ থেকে 14 সেমি) হয়, যে, সমগ্র পেশীবহুল শরীর বরাবর প্রসারিত করে। দ্বিতীয়ত, এটা মাল্টি-কোর, কারণ এই কোষ সবচেয়ে নিবিড় প্রোটিন সংশ্লেষণ প্রক্রিয়া এগিয়ে যাওয়া, গঠন এবং এটিপি অণু পচানি।
Actin এবং myosin - এর মধ্যেও যে তার কোষ myofibrils ধারণ বিশেষত পেশী টিস্যু গঠন দুই প্রোটিন গঠিত beams। সংকোচনক্ষমতা - তারা এই কাঠামো প্রধান বৈশিষ্ট্য প্রদান। প্রতিটি থ্রেড মত মূল্যহীন জিনিস আরো একটি আলো এবং অন্ধকার যেমন মাইক্রোস্কোপ অধীনে প্রোফাইল ব্যান্ড অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। এই প্রোটিন অণু হয়, সুতা ভালো কিছু সৃষ্টি। অন্ধকার - Actin একটি উজ্জ্বল এবং myosin ফর্ম।
ফাইবার থোকায় থোকায় বা symplasts - যে তাদের সেল (myocytes) কোনো ধরনের প্রোপার্টি পেশী টিস্যু একটি সম্পূর্ণ ক্লাস্টারের গঠন করে। তাদের প্রত্যেকটি ভিতরে পূর্ণসংখ্যা উপর রেখাযুক্ত হয় fibrils সঞ্চয়ন, যখন মিনিট গঠন নিজেই উপরে উল্লিখিত প্রোটিন নিয়ে গঠিত। আমরা যদি প্রক্রিয়া প্রতীকী গঠন বিবেচনা, এটি একটি matryoshka মত দেখা যাচ্ছে, - আরো অনেক কিছুর জন্য কম, ইত্যাদি পর্যন্ত খুব ফাইবার থোকায় থোকায় মিলিত সামগ্রিক কাঠামো আলগা যোজক কলা - পেশী টিস্যু একটি নির্দিষ্ট প্রকার।
সেল অভ্যন্তরীণ পরিবেশ, অর্থাৎ, একটি protoplast, শরীর অন্য কোন একই কাঠামোগত উপাদান সব সেইসাথে রয়েছে। পার্থক্য - নিউক্লিয়াস একটি পরিমাণ এবং তাদের সজ্জাতে ফাইবার কেন্দ্রে নয়, এবং পেরিফেরাল অংশে। এছাড়াও যে বিভাগে কোর জিনগত উপাদান কারণে নয়, এবং বিশেষ কোষ কারণে উপগ্রহের নাম জন্মদান। তারা myocyte ঝিল্লি অংশ এবং সক্রিয়ভাবে পুনর্জন্ম ফাংশন সঞ্চালন - টিস্যু অখণ্ডতা পুনঃস্থাপন।
যক্ষ্মা বা যক্ষ্মা (টিউবার্‌কিউলোসিস্‌ বা টিবি) একটি সংক্রামক রোগ যার কারণ মাইকোব্যাক্টেরিয়াম টিউবারকিউলোসিস নামের জীবাণু।[৮] ২০১৮ সালে সারা বিশ্বে এই রোগে আক্রান্ত হয় এক কোটি মানুষ এবং মারা যায় ১৫ লাখ মানুষ ৷ [৯]  
"যক্ষ্মা" শব্দটা এসেছে "রাজক্ষয়" থেকে। ক্ষয় বলার কারণ এতে রোগীরা খুব শীর্ণ (রোগা) হয়ে পড়েন ।
যক্ষ্মা প্রায় যেকোনও অঙ্গে হতে পারে (ব্যতিক্রম কেবল হৃৎপিণ্ড, অগ্ন্যাশয়, ঐচ্ছিক পেশী ও থাইরয়েড গ্রন্থি)। যক্ষ্মা সবচেয়ে বেশি দেখা যায় ফুসফুসে। গরুর দুধ পাস্তুরায়ণ প্রচলনের আগে অন্ত্রেও অনেক বেশি হত।
টিকা বা ভ্যাকসিনেশন-র মধ্যে দিয়ে যক্ষ্মা প্রতিরোধ করা যায়।[১০]
ফুসফুসে যক্ষ্মা হলে হাল্কা জ্বর ও কাশি হতে পারে। কাশির সঙ্গে গলার ভিতর থেকে থুতুতে রক্তও বেরোতে পারে। মুখ না ঢেকে কাশলে যক্ষ্মা সংক্রমণিত থুতুর ফোঁটা বাতাসে ছড়ায়। আলো-বাতাসহীন অস্বাস্থ্যকর বদ্ধ পরিবেশে মাইকোব্যাক্টেরিয়াম অনেকক্ষণ বেঁচে থাকে।বাংলাদেশের প্রেক্ষাপট হিসেবে ৫-৬ মাস জ্বর থাকার মূল কারণ এই টিবি।
সাধারনত-- 
-তিন সপ্তাহের বেশি কাশি
-জ্বর
-কাশির সাথে কফ এবং মাঝে মাঝে রক্ত বের হওয়া
-ওজন কমে যাওয়া
-বুকে ব্যথা, দুর্বলতা ও ক্ষুধামন্দা
ইত্যাদি ফুসফুসের যক্ষ্মার প্রধান উপসর্গ।
যক্ষ্মা ফুসফুস থেকে অন্যান্য অঙ্গেও ছড়িয়ে পরতে পারে বিশেষ করে যাদের রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতা দুর্বল তাদের এবং বাচ্চাদের ক্ষেত্রে। তখন একে "অ-শ্বাসতন্ত্রীয় যক্ষ্মা" (Extrapulmonary Tuberculosis) বলা হয়, যেমন প্লুরাতে প্লুরিসি, কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রে মেনিনজাইটিস, লসিকাতন্ত্রে স্ক্রফুলা, প্রজনন তন্ত্রে প্রজনন তন্ত্রীয় যক্ষ্মা, পরিপাক তন্ত্রে পরিপাক তন্ত্রীয় যক্ষ্মা এবং অস্থিকলায় পট'স ডিজিস। 
বিশেষ ধরনের ছড়িয়ে যাওয়া যক্ষ্মাকে বলা হয় মিলিয়ারী যক্ষ্মা (Miliary tuberculosis)। অনেক ক্ষেত্রে ফুসফুসীয় এবং অ-ফুসফুসীয় যক্ষ্মা একসাথে বিদ্যমান থাক্তে পারে।
পৃথিবীর যক্ষ্মা রোগীদের এক তৃতীয়াংশেরও বেশি (প্রায় অর্ধেক) ভারতীয় উপমহাদেশবাসী। জীবাণু শরীরে ঢুকলেই সবার যক্ষ্মা হয় না। যাদের শরীরের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কম তাদের ক্ষেত্রে যক্ষ্মা বেশি হয়।
বাতাসের মাধ্যমে যক্ষ্মা রোগের জীবাণু ছড়ায়। যক্ষ্মা রোগে আক্রান্ত ব্যক্তির হাঁচি বা কাশির মাধ্যমে রোগের জীবাণু বাতাসে গিয়ে মিশে এবং রোগের সংক্রমণ ঘটায়।
যক্ষ্মার লক্ষণ ও উপসর্গগুলো হলো :
সাধারণ লক্ষণ
অস্বাভাবিকভাবে ওজন হ্রাস পাওয়া
অবসাদ অনুভব করা
জ্বর
রাতে ঘাম হওয়া
কাপুনী
ক্ষুধা মন্দা
অন্যান্য লক্ষণ
তিন সপ্তাহ বা এর অধিক সময় ধরে কাশি
কাশির সাথে রক্ত যাওয়া
বুকে ব্যথা অথবা শ্বাস নেয়ার সময় ও কাশির সময় ব্যথা হওয়া
১। জন্মের পর পর প্রত্যেক শিশুকে বিসিজি টিকা দেয়া
২। হাঁচি-কাশি দেয়ার সময় রুমাল ব্যবহার করা
৩। যেখানে সেখানে থুথু না ফেলা
৪। রোগীর কফ থুথু নির্দিষ্ট পাত্রে ফেলে তা মাটিতে পুঁতে ফেলা
৫। রোগীর ব্যবহারকৃত কাপড় অন্য কেউ ব্যবহার না করা।
যখন কোন এ্যান্টিবায়োটিক যক্ষ্মা রোগের সকল জীবাণু ধ্বংস করতে ব্যর্থ হয় তখনই ঔষধ প্রতিরোধক যক্ষ্মার সূত্রপাত হয়।
ঔষধ প্রতিরোধক যক্ষ্মার মূল কারণগুলো হলো :
পর্যাপ্ত চিকিৎসা গ্রহণ না করা
ভুল ঔষধ সেবন
চিকিৎসার কোর্স সম্পূর্ণ না করা
কখন ডাক্তার দেখাবেন
যক্ষ্মার লক্ষণ ও উপসর্গ দেখা দেয়ার সাথে সাথে ডাক্তারের সাথে যোগাযোগ করতে হবে।
কোথায় চিকিৎসা করাবেন
বাংলাদেশের সকল- 
উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স
জেলা সদর হাসপাতাল
বক্ষব্যাধি ক্লিনিক/হাসপাতাল, নগর স্বাস্থ্য কেন্দ্র, এনজিও ক্লিনিক ও মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল সমূহে বিনামূল্যে কফ পরীক্ষা, রোগ নির্ণয়সহ যক্ষ্মার চিকিৎসা করা হয় ও ঔষধ দেয়া হয়।
কি ধরনের পরীক্ষা-নিরীক্ষার প্রয়োজন হতে পারে
সাধারণ পরীক্ষা 
ত্বকের পরীক্ষা
রক্তের পরীক্ষা
কফ পরীক্ষা
অন্যান্য পরীক্ষা
বুকের এক্স-রে পরীক্ষা অথবা সিটি স্ক্যান
কালচার টেস্ট
পরীক্ষার ফল নেতিবাচক হলেও অনেক সময় যক্ষ্মার সংক্রমণ হতে পারে। যেমন :
যক্ষ্মার সংক্রমণের ৮-১০ সপ্তাহ পরে তা ত্বকের পরীক্ষায় ধরা পড়ে। তার আগে পরীক্ষা করলে ধরা নাও পড়তে পারে
এইডস এর মতো কোন রোগের কারণে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কমে গেলে অনেকসময় পরীক্ষায় যক্ষ্মা রোগ ধরা পড়ে না। এছাড়া এইডস এবং যক্ষ্মা রোগের লক্ষণ ও উপসর্গ গুলো প্রায় এক রকম হওয়ায় এইডস রোগীদের যক্ষ্মা রোগ নির্ণয়ের বিষয়টি জটিল হয়ে থাকে।
হামের টিকা নিলে এগুলোতে অনেক সময় জীবন্ত জীবাণু (Live virus) থাকে, এর জন্য ত্বক পরীক্ষায় যক্ষ্মা ধরা নাও পড়তে পারে।
শরীরে যক্ষ্মা রোগের জীবাণু বেশি মাত্রায় ছেয়ে গেলে (Overwheliming TB disease) ত্বকের পরীক্ষায় রোগের জীবাণু ধরা নাও পড়তে পারে
অনেক সময় সঠিকভাবে পরীক্ষা না করলেও এতে যক্ষ্মা রোগের জীবাণু ধরা পড়ে না।
কি ধরনের চিকিৎসা আছে
ডটস পদ্ধতিতে অর্থাৎ স্বল্পমেয়াদী, সরাসরি পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে যক্ষ্মা রোগের চিকিৎসা করা হয়। এজন্য ডাক্তারের পরামর্শ অনুযায়ী রোগের ধরন, মাত্রা এবং রুগীর বয়স অনুসারে ঔষধের কোর্স সম্পূর্ণ করতে হবে। যক্ষ্মার চিকিৎসার মধ্যে রয়েছে:
এন্টিবায়োটিক সেবন। সাধারণত ৬-৯ মাস ব্যাপী এন্টিবায়োটিক ঔষধ সেবন করতে হবে
টিবি রোগের আরকেটি উন্নত চিকিৎসা হলো হোমিওপ্যাথি।
টিবি সম্পর্কে সচেতনতা বৃদ্ধি করার জন্য সরকারি এবং বেসরকারি ভাবে চেষ্টা চালানো হচ্ছে। ডাক্তার মৃন্ময় দাস এর টিবি তাড়ানোর জন্যে একটি  তথ্য চিত্র উল্লেখযোগ্য।[১১]
স্তন্যপায়ী ( লাতিন  mamma 'breast' ) হলো  ম্যমেলিয়া ( /məˈmeɪli.ə/ শ্রেণীর মেরুদণ্ডী প্রাণী। /məˈmeɪli.ə/ )। স্তন্যপায়ী প্রাণীরা তাদের বাচ্চাদের তাদের স্তনগ্রন্থি থেকে উৎপন্ন দুধ পান করায়, মস্তিষ্কে একটি নিওকর্টেক্স অঞ্চল বিদ্যমান  শরীরে পশম বা চুল  রয়েছে এবং মধ্যকর্ণে তিনটি হাড় বিদ্যমান এবং এসব বৈশিষ্ট দ্বারা তাদেরকে অন্যান্য প্রাণী থেকে আলাদা করা যায়। এই বৈশিষ্ট্যগুলি তাদের সরীসৃপ এবং পাখিদের থেকেও আলাদা করে, যেখান থেকে তাদের পূর্বপুরুষরা কার্বনিফেরাস পিরিয়ডে (প্রায় ৩০০ মিলিয়ন বছর আগে) এরও আগে একে অপরের থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে গিয়েছিল। বর্তমানে স্তন্যপায়ী প্রাণীর প্রায় ৬৪০০ টি প্রজাতি শনাক্ত করা সম্ভব হয়েছে যা ২৯টি বর্গে বিভক্ত।
প্রজাতির সংখ্যা অনুসারে স্তন্যপায়ী প্রাণীদের সবচেয়ে বড় বর্গ হলো ইঁদুর, বাদুড় এবং ইউলিপোটাইফলা (হেজহগ, ছুঁচো এবং শ্রু ইত্যাদি)। পরের তিনটি হলো প্রাইমেট (মানুষ, বানর এবং লেমুর সহ), যুগ্ম ক্ষুরযুক্ত চতুষ্পদ ( শূকর, উট এবং তিমি), এবং কার্নিভোরা ( বিড়াল, কুকুর এবং সীল)।
স্তন্যপায়ী প্রাণীরা সিনাপসিডা গোত্রের একমাত্র জীবিত সদস্য; এই গোত্র, সৌরপসিডা (সরীসৃপ এবং পাখি) এর সাথে বৃহত্তর অ্যামনিওটা ক্লেড গঠন করে। প্রথম দিকের সিনাপসিডগুলি ছিল স্ফেনাকোডন্টস, যার মধ্যে বিখ্যাত ডিমেট্রোডন অন্তর্ভুক্ত ছিল। সময়কাল স্তন্যপায়ী প্রাণীদের উদ্ভব হয়েছিল সাইনোডন্টস, থেরাপিডের একটি উন্নত গোষ্ঠী, লেট ট্রায়াসিক -প্রাথমিক জুরাসিক সময়কালে। সেনোজোয়িক যুগের প্যালিওজিন এবং নিওজিন যুগে আধুনিক স্তন্যপায়ী বর্গের উদ্ভব হয়েছিল, নন-এভিয়ান ডাইনোসরের বিলুপ্তির পরে, এবং ৬৬ মিলিয়ন বছর আগে থেকে বর্তমান পর্যন্ত থেকে প্রভাবশালী স্থলজ প্রাণীদের দল এটি।
সাধারণত স্তন্যপায়ী দেহের ধরন চতুর্মুখী, এবং অধিকাংশ স্তন্যপায়ী প্রাণী তাদের চারটি পাই স্থলভাগে চলাচলের জন্য ব্যবহার করে; কিন্তু কিছু ক্ষেত্রে, পাগুলো সমুদ্রে, বাতাসে, গাছে, ভূগর্ভস্থ বা দুই পায়ে জীবনের জন্য অভিযোজিত হয়। স্তন্যপায়ী প্রাণীদের আকার ৩০–৪০ মিমি (১.২–১.৬ ইঞ্চি) এর মধ্যে থাকে বাম্বলবি ব্যাট থেকে ৩০ মি (৯৮ ফু) নীল তিমি (সম্ভবত এ পর্যন্ত বেঁচে থাকা সবচেয়ে বড় প্রাণী) হতে পারে। সর্বোচ্চ আয়ুষ্কাল শ্রু-এর জন্য দুই বছর থেকে ধনুক তিমির জন্য ২১১ বছর পর্যন্ত হতে পারে। সমস্ত আধুনিক স্তন্যপায়ী প্রাণীই অল্পবয়সে সন্তান জন্ম দেয়, পাঁচটি প্রজাতির মনোট্রেম ছাড়া, যেগুলি ডিম পাড়ার পরও স্তন্যপায়ী প্রাণী। স্তন্যপায়ী প্রাণীদের সবচেয়ে প্রজাতি-সমৃদ্ধ গোষ্ঠী, প্ল্যাসেন্টাল নামক সমষ্টির একটি প্লাসেন্টা, যা গর্ভাবস্থায় ভ্রূণকে খাওয়াতে সক্ষম।
বেশিরভাগ স্তন্যপায়ী প্রাণীই বুদ্ধিমান, কারো কারো মস্তিষ্ক আত্ম-অবগতি এবং হাতিয়ার ব্যবহারেরও উপযুক্ত। স্তন্যপায়ী প্রাণীরা শ্রবণাতীত শব্দ তৈরি, ঘ্রাণ-চিহ্ন, অ্যালার্ম সংকেত, গান গাওয়া, ইকোলোকেশন সহ বিভিন্ন উপায়ে যোগাযোগ এবং কণ্ঠস্বর ব্যবহার করতে পারে; এবং, মানুষের ক্ষেত্রে, জটিল ভাষাও ব্যবহার করতে সক্ষম। স্তন্যপায়ী প্রাণীরা নিজেদেরকে ফিশন-ফিউশন সোসাইটিতে সংগঠিত করতে পারে, হারেম এবং দলে দলে — তবে কিছু প্রাণী একাকী এবং আঞ্চলিক ভাবেও বসবাস করতে পারে। বেশিরভাগ স্তন্যপায়ী বহুগামী, তবে কিছু প্রাজাতী একগামী বা বহুবিবাহীও হতে পারে।
মানুষ বহু ধরণের স্তন্যপায়ী প্রাণীকে গৃহপালিত প্রানী হিসাবে পালন করতে সক্ষম হয়েছিলো, যা নিওলিথিক বিপ্লবে একটি প্রধান ভূমিকা পালন করেছিল এবং এর ফলে মানুষ খাদ্যের প্রাথমিক উত্স হিসাবে শিকার এবং সংগ্রহের পরিবর্তে কৃষিকাজ করা শুরু করেছিল। এর ফলে মানব সমাজ যাযাবর জীবন ত্যাগ করে সর্বপ্রথম সভ্যতার দিকে অগ্রসর হয়। গৃহপালিত স্তন্যপায়ী প্রাণী পরিবহন ও কৃষি, খাদ্য ( মাংস এবং দুগ্ধজাত দ্রব্য ), পশম এবং চামড়ার জন্য ব্যবহার করা হয়। স্তন্যপায়ী প্রাণীদেরও শিকার করা হয় এবং খেলাধুলার জন্য রেস করা হয় এবং বিজ্ঞানে মডেল জীব হিসেবে ব্যবহার করা হয়। স্তন্যপায়ী প্রাণীদের প্যালিওলিথিক সময় থেকে শিল্পে চিত্রিত করা হয়েছে এবং সাহিত্য, চলচ্চিত্র, পৌরাণিক কাহিনী এবং ধর্মেও এদের দেখা যায়। সংখ্যায় হ্রাস এমনিকি অনেক স্তন্যপায়ী প্রাণীর বিলুপ্তির প্রধান কারণ হয়ে দাঁড়ায় মানুষের শিকার এবং আবাসস্থল ধ্বংস, বন উজাড়ের মতো কার্যক্রম।
শব্দটি গ্রিক শব্দ ম্যামি থেকে উদ্ভূত যার অর্থ স্তনগ্রন্থি। সকল স্ত্রী স্তন্যপায়ীর স্তনগ্রন্থি থাকে এবং এরা এর মাধ্যমে সন্তানদের দুধ সরবরাহ করে। সাধারণত মানুষের স্তনগ্রন্থি-র আকার স্তন্যপায়ী দের মধ্যে সবচেয়ে বড় হয়। এদের দেহ কমবেশি লোম বা চুলে আবৃত থাকে। মেরুদণ্ডী ও উষ্ণরক্তের প্রাণীদের মধ্যে স্তন্যপায়ীদের সংখ্যা সবচেয়ে বেশি। কয়েকটি স্তন্যপায়ী প্রাণী হলো মানুষ, হাতি, নীল তিমি, বানর প্রভৃতি। বাদুড় একমাত্র স্তন্যপায়ী প্রাণী যাদের পাখা আছে এবং এরা উড়তে সক্ষম। এরা নিশাচর প্রাণী এবং অন্ধকারে প্রতিধ্বনি ব্যবহার করে পথ চলতে পারে। স্তন্য পায়ি প্রানিদের মধ্যে সবচাইতে বড় নীল তিমি।
আর এরা ২০০ বছর পর্যন্ত বাচতে পারে।
এদের সাধারণ বৈশিষ্ট্য হলোঃ
বৃক্ষ বহুবর্ষজীবী কাষ্ঠবহুল উদ্ভিদ। বৃক্ষকে এভাবে সঙ্গায়িত করা হয়: কাষ্ঠবহুল উদ্ভিদ যার মাটি থেকে সুস্পষ্ট শীর্ষ প্রকটতা বিশিষ্ট একটি একক প্রধান কাণ্ড অথবা গুঁড়ি থেকে বহুধাবিভক্ত অপ্রধান শাখা বিকশিত হয়।[১] কিছু লেখকের মতে পূর্ণ বিকশিত অবস্থায় বৃক্ষের ন্যূনতম উচ্চতা ৩ মিটার[২] থেকে ৬ মিটার হওয়া উচিত।[৩] আবার কিছু লেখক গাছের কাণ্ডের ন্যূনতম ব্যাস নির্ধারণ করেছেন ১০ সেমি।[৪]; অন্যান্য কাষ্ঠবহুল বৃক্ষ, যারা এই শর্তগুলো পূরণ করতে পারে না, যেমন শাখান্বিত প্রধান কাণ্ড অথবা ছোট আকৃতির গাছকে গুল্ম বলা হয়। অন্যান্য উদ্ভিদের তুলনায় বৃক্ষ দীর্ঘজীবী হয, কোন কোন গাছ হাজার বছরও বেঁচে থাকে এবং ১১৫ মিটার পর্যন্ত দীর্ঘ হতে পারে।[৫]
বৃক্ষ প্রাকৃতিক সৌন্দর্য্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান কারণ এরা ভূমিক্ষয় রোধ করে এবং এদের পত্রপল্লবের নিচে আবহাওয়া-সুরক্ষিত বাস্তুসংস্থান তৈরি করে। বৃক্ষ অক্সিজেন তৈরি ও বাতাস থেকে কার্বন ডাই অক্সাইড দূরীকরণ এবং ভূমি তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রণেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। এরা ল্যান্ডস্কেপিং ও কৃষির উপাদানো বটে, যার কারণ হল তাদের সৌন্দর্যগত আবেদন ও বিভিন্ন ধরনের ফল। বৃক্ষ থেকে প্রাপ্ত কাঠ ঘরবাড়ি তৈরি সহ নানান কাঠামো তৈরিতে এবং জ্বালানি কাঠ হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ২০০৫ সালের হিসাব অনুযায়ী পৃথিবীতে প্রায় ৪,০০০ কোটি গাছ ছিল, প্রতি মানুষে প্রায় ৬১ টি।[৬]
বৃক্ষ উদ্ভিদের অনেক বর্গ ও গোত্রের অন্তর্ভুক্ত। বৃক্ষ বিভিন্ন রকম গড়ন প্রকার, পাতার রকমফের এবং আকৃতি, বাকলের বৈশিষ্ট এবং প্রজনন অঙ্গের বৈচিত্র প্রদর্শন করে।
উদ্ভিদের বৃক্ষরূপটি পরিবর্তিত পরিবেশের সাথে খাপ খাওয়ানোর প্রক্রিয়ায় উদ্ভব হয়েছে, যা একে সমান্তরাল বিবর্তনের একটি চিরায়ত উদাহরণে পরিণত করেছে। পৃথিবীতে প্রায় ১,০০,০০০ প্রজাতির বৃক্ষ আছে, যা মোট উদ্ভিদ প্রজাতির ২৫%।[৭] অধিকাংশ বৃক্ষ প্রজাতি গ্রীষ্মমন্ডলীয় অঞ্চলে জন্মে যার অধিকাংশই এখনো উদ্ভিদবিদরা পর্যবেক্ষন করতে পারেননি, যার ফলে প্রজাতি বৈশিষ্ট ও সীমা সম্বন্ধে এখনো আমরা খুব অল্পই জানতে পেরেছি।[৮]
প্রাচীনতম বৃক্ষের মধ্যে রয়েছে ট্রি ফার্ণ, হর্সটেইল এবং লাইকোফাইট, যারা কার্বোনিফেরাস যুগে উদ্ভূত হয়েছিল; ট্রি ফার্ণ এখনো তার অস্তিত্ব টিকিয়ে রেখেছে, কিন্তু এখনকার হর্সটেইল এবং লাইকোফাইটরা আর বৃক্ষ রূপে নেই।পরবর্তীতে ট্রায়াসিক যুগে কনিফেরাস, জিংকগো, সাইকাড এবং অন্যান্য নগ্নবীজীর আবির্ভাব ঘটে এবং এরই ধারাবাহিকতায় ক্রেটাসাস যুগে জন্ম নেয় পুষ্পক উদ্ভিদ। বর্তমানে বেশিরভাগ বৃক্ষ প্রজাতিই সপুষ্পক (আবৃতবীজী) এবং কনিফার।
বৃক্ষের গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গসমূহ হল মূল, কাণ্ড, ডালপালা, বাকল, ফুল, ফল এবং পাতা। বৃক্ষকাণ্ড মূলত সাহায্যকারী ও পরিবহন কলা জাইলেম ও ফ্লোয়েম দ্বারা গঠিত। কাষ্ঠ জাইলেম কোষে তৈরি, বাকল তৈরি ফ্লোয়েম ও অন্যান্য অন্যান্য বহিঃস্থ ভাস্কুলার ক্যাম্বিয়াম টিস্যুতে। কাণ্ডের ব্যাস বৃদ্ধির প্রক্রিয়ার ওপর ভিত্তি করে বৃক্ষকে দু'ভাগে ভাগ করা যায়: এক্সোজেনাস ও এন্ডোজেনাস। বেশিরভাগ বৃক্ষই (সব কনিফার এবং প্রায় সব বৃহৎপত্রী বৃক্ষ) এক্সোজেনাস, এদের কাণ্ডের বাইরের দিকে নতুন নতুন কাষ্ঠের সৃষ্টি হবার মাধ্যমে এদের বৃদ্ধি ঘটে। এন্ডোজেনাস বৃক্ষে (যেমন পাম এবং ড্রাগন গাছ ইত্যাদি) ভেতরের দিকে নতুন অংশাদি তৈরির কারণে বৃদ্ধি ঘটে।
টিন (ইংরেজি:Tin,  উচ্চারন:/ˈtɪn/ tin) পর্যায় সারণীর ৫০তম মৌলিক পদার্থ। টিনের আণবিক সংকেত Sn। টিনের ল্যাটিন নাম স্ট্যানাম (Latin: stannum) থেকেই এই সংকেতকরন। পর্যায় সারনীর গ্রুপ ১৪তে এই ধাতব মৌলিক পদার্থের অবস্থান।
আবহাওয়া কোনো স্থানের স্বল্প সময়ের বায়ুমণ্ডলীয় অবস্থা। সাধারণত এক দিনের এমন রেকর্ডকেই আবহাওয়া বলে। [১]
আবার কোনো একটি বৃহৎ অঞ্চল জুড়ে আবহাওয়ার উপদানগুলো যেমন - বায়ুর তাপ,চাপ,আদ্রতা,বৃষ্টিপাত ইত্যাদির অন্তত ৩০ থেকে ৩৫ বছরের যে সাধারণ অবস্থা (গড় অবস্থা) দেখা যায় তাকে জলবায়ু বলে। আবহাওয়া নিয়ত পরিবর্তনশীল একটি চলক। আবহাওয়া ও জলবায়ু নিয়ে বিজ্ঞানের যে শাখা আলোচনা করে তাকে আবহাওয়া বিজ্ঞান বলা হয়।[১]
আবহাওয়া হ'ল বায়ুমণ্ডলের অবস্থা, উদাহরণস্বরূপ এটি তাপমাত্রা বা শীতল, ভেজা বা শুকনো, শান্ত বা ঝড়ো, পরিষ্কার বা মেঘলা এমন ডিগ্রি বর্ণনা করে 1 পৃথিবীতে, বেশিরভাগ আবহাওয়া ঘটনাটি গ্রহের বায়ুমণ্ডলের সর্বনিম্ন স্তরে, ট্রপোস্ফিয়ার এ (স্ট্রাটোস্ফিয়ার এর ঠিক নীচে) ঘটে।[২][৩] আবহাওয়াটি প্রতিদিনের তাপমাত্রা এবং বৃষ্টিপাতের ক্রিয়াকলাপকে বোঝায়, যেখানে জলবায়ুটি দীর্ঘ সময়ের জন্য বায়ুমণ্ডলীয় অবস্থার গড় ।[৪] "আবহাওয়া" সাধারণত পৃথিবীর আবহাওয়া বোঝাই বোঝানো হয়।
আবহাওয়া বায়ুচাপ, তাপমাত্রা এবং এক জায়গা এবং অন্য জায়গার মধ্যে আর্দ্রতার পার্থক্য দ্বারা চালিত হয়। এই পার্থক্যগুলি কোনও নির্দিষ্ট স্থানে সূর্যের কোণের কারণে ঘটতে পারে যা অক্ষাংশের সাথে পরিবর্তিত হয়। মেরু এবং গ্রীষ্মমন্ডলীয় বাতাসের মধ্যে শক্তিশালী তাপমাত্রার বৈসাদৃশ্যটি বৃহত্তম স্কেল বায়ুমণ্ডলীয় সঞ্চালনের জন্ম দেয়: হ্যাডলি সেল, ফেরেল সেল, মেরু কোষ এবং জেট প্রবাহ। মধ্য অক্ষাংশে আবহাওয়া সিস্টেমগুলি যেমন এক্সট্রাট্রপিকাল ঘূর্ণিঝড়, জেটের প্রবাহের অস্থিরতার কারণে ঘটে। যেহেতু পৃথিবীর অক্ষগুলি তার কক্ষপথের সমতলের তুলনায় কাত হয়ে থাকে (একে একে গ্রহাত্মক বলা হয়), বছরের বিভিন্ন সময়ে সূর্যের আলো বিভিন্ন কোণে ঘটে। পৃথিবীর উপরিভাগে, তাপমাত্রা সাধারণত বার্ষিক ± ৪০ °C (−৪০ °F থেকে ১০০ °F) পর্যন্ত থাকে। হাজার হাজার বছর ধরে, পৃথিবীর কক্ষপথের পরিবর্তনগুলি পৃথিবীর দ্বারা প্রাপ্ত সৌর শক্তি পরিমাণ এবং বিতরণকে প্রভাবিত করতে পারে, ফলে দীর্ঘমেয়াদী জলবায়ু এবং বিশ্বব্যাপী জলবায়ু পরিবর্তনকে প্রভাবিত করে।
পরিবর্তে পৃষ্ঠের তাপমাত্রা পার্থক্য চাপ পার্থক্য কারণ। উচ্চতর উচ্চতা নিম্নতর উচ্চতার চেয়ে শীতল, কারণ বেশিরভাগ বায়ুমণ্ডলীয় উত্তাপটি পৃথিবীর পৃষ্ঠের সাথে যোগাযোগের কারণে হয় এবং স্থানের তেজস্ক্রিয় ক্ষতির পরিমাণ বেশিরভাগ স্থির থাকে। ভবিষ্যতের সময় এবং নির্দিষ্ট অবস্থানের জন্য বায়ুমণ্ডলের অবস্থা পূর্বাভাস দেওয়ার জন্য বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির প্রয়োগ হ'ল আবহাওয়ার পূর্বাভাস। পৃথিবীর আবহাওয়া ব্যবস্থা একটি বিশৃঙ্খল ব্যবস্থা; ফলস্বরূপ, সিস্টেমের এক অংশে ছোট ছোট পরিবর্তনগুলি পুরো সিস্টেমে বড় প্রভাব ফেলতে পারে। আবহাওয়া নিয়ন্ত্রণের মানব প্রচেষ্টা পুরো ইতিহাস জুড়ে এসেছে এবং এমন প্রমাণও পাওয়া যায় যে কৃষি ও শিল্পের মতো মানবিক ক্রিয়াকলাপ আবহাওয়ার রীতি পরিবর্তন করেছে
অন্যান্য গ্রহে আবহাওয়া কীভাবে কাজ করে তা অধ্যয়নরত পৃথিবীতে আবহাওয়া কীভাবে কাজ করে তা বুঝতে সহায়তা করে সৌরজগৎের একটি বিখ্যাত ল্যান্ডমার্ক, বৃহস্পতির গ্রেট রেড স্পট, একটি এন্টিসাইক্লোনিক ঝড় যার অস্তিত্ব কমপক্ষে ৩০০ বছর ধরে  ছিল বলে জানা যায়। তবে আবহাওয়া গ্রহগুলির মধ্যে সীমাবদ্ধ নয়। কোনও তারা  অবিচ্ছিন্নভাবে মহাকাশে হারিয়ে যেতে থাকে, যা সৌরজগৎ জুড়ে মূলত খুব পাতলা বায়ুমণ্ডল তৈরি করে। সূর্য থেকে বেরিয়ে আসা গণের চলাচল সৌর বায়ু হিসাবে পরিচিত।
আবহাওয়ার উপাদান বলতে সেসকল উপাদানকে বোঝায়, যাদের পরিবর্তনের ভিত্তিতে কোনো স্থানের বায়ুমণ্ডলীয় অবস্থার পরিবর্তন সূচিত হয়। আবহাওয়ার এমন উপাদানগুলো হলো:
পৃথিবীতে, আবহাওয়া, মেঘ, বৃষ্টি, তুষার, কুয়াশা এবং ধুলো ঝড় সাধারণ আবহাওয়ার অন্তর্ভুক্ত.  কম সাধারণ ইভেন্টে টর্নেডো, হারিকেন, টাইফুন এবং বরফের ঝড়ের মতো প্রাকৃতিক বিপর্যয় অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।[৩] প্রায় সমস্ত পরিচিত আবহাওয়া সম্পর্কিত ঘটনা  ট্রপোস্ফিয়ারে (বায়ুমণ্ডলের নীচের অংশে) ঘটে। স্ট্র্যাটোস্ফিয়ার ট্রপোস্ফিয়ারের নিচে আবহাওয়াকে প্রভাবিত করতে পারে, তবে সঠিক পদ্ধতিগুলি খুব কম বোঝা যায় ।[৫]
আবহাওয়া মূলত বায়ুচাপ, তাপমাত্রা এবং এক জায়গায় অন্য জায়গায় আর্দ্রতার পার্থক্যের কারণে ঘটে। এই পার্থক্যগুলি কোনও নির্দিষ্ট স্থানে সূর্যের কোণের কারণে ঘটতে পারে যা গ্রীষ্মমণ্ডল থেকে অক্ষাংশ অনুসারে পরিবর্তিত হয়। অন্য কথায়, গ্রীষ্মমণ্ডল থেকে আরও দূরে অবস্থিত, সূর্যের কোণটি তত কম, যার ফলে বৃহত্তর পৃষ্ঠের উপরে সূর্যের আলো ছড়িয়ে যাওয়ার কারণে এই স্থানগুলি শীতল হয়ে যায়[৬] এবং গ্রীষ্মমন্ডলীয় বাতাসের মধ্যে শক্তিশালী তাপমাত্রার বৈসাদৃশ্যটি বৃহত আকারের বায়ুমণ্ডলীয় সঞ্চালন কোষ এবং জেট প্রবাহকে জন্ম দেয়।[৭] মধ্য অক্ষাংশে আবহাওয়া ব্যবস্থা যেমন এক্সট্রাট্রোপিকাল ঘূর্ণিঝড়, জেট স্ট্রিম প্রবাহের অক্ষমতা দ্বারা সৃষ্টি হয় (দেখুন বারোক্লিনিটি )[৮] গ্রীষ্মমণ্ডলীয় অঞ্চলে আবহাওয়া ব্যবস্থা, যেমন বর্ষা বা সংগঠিত বজ্রপাত সিস্টেমগুলি বিভিন্ন প্রক্রিয়া দ্বারা সৃষ্ট হয়।
যেহেতু পৃথিবীর অক্ষগুলি তার কক্ষপথের সমতলের তুলনায় কাত হয়ে থাকে, বছরের বিভিন্ন সময় সূর্যের আলো বিভিন্ন কোণে ঘটে। জুনে উত্তর গোলার্ধটি সূর্যের দিকে কাত হয়ে থাকে, সুতরাং যে কোনও প্রদত্ত উত্তর গোলার্ধের অক্ষাংশে সূর্যরশ্মি ডিসেম্বরের তুলনায় সেই স্থানটিতে আরও সরাসরি পড়ে যায় (জলবায়ুর উপর সূর্যের কোণের প্রভাব দেখুন)। [৯] হাজার হাজার থেকে কয়েক হাজার বছরেরও বেশি সময় ধরে পৃথিবীর কক্ষপথের প্যারামিটারগুলির পরিবর্তনগুলি পৃথিবীর দ্বারা প্রাপ্ত সৌরশক্তির পরিমাণ এবং বন্টনকে প্রভাবিত করে এবং দীর্ঘমেয়াদী আবহাওয়াকে প্রভাবিত করে। (দেখুন মিলানকোভিচ চক্র ) [১০]
অসম সৌর হিটিং (তাপমাত্রা এবং আর্দ্রতা গ্রেডিয়েন্টগুলির জোন গঠন, বা ফ্রন্টোজেনেসিস) মেঘলা এবং বৃষ্টিপাতের আকারে আবহাওয়ার কারণেও হতে পারে [ উচ্চতর উচ্চতা নিম্নতর উচ্চতাগুলির চেয়ে সাধারণত শীতল, যা উচ্চতর পৃষ্ঠের তাপমাত্রা এবং রেডিয়েশনাল হিটিংয়ের ফলস্বরূপ, যা অ্যাডিয়্যাব্যাটিক ল্যাপস রেট তৈরি করে [১১] কিছু পরিস্থিতিতে তাপমাত্রা উচ্চতার সাথে বৃদ্ধি পায়। এই ঘটনাটি একটি বিপরীত হিসাবে পরিচিত এবং নীচের উপত্যকার চেয়ে পর্বতশৃঙ্খলা উষ্ণ হতে পারে। বিপর্যয় কুয়াশা গঠনের দিকে পরিচালিত করতে পারে এবং প্রায়শই একটি টুপি হিসাবে কাজ করে যা বজ্রপাতের বিকাশকে দমন করে। স্থানীয় স্কেলগুলিতে তাপমাত্রার পার্থক্য দেখা দিতে পারে কারণ বিভিন্ন পৃষ্ঠতল (যেমন মহাসাগর, বন, বরফের চাদর বা মনুষ্যনির্মিত বস্তু) এর প্রতিবিম্ব, রুক্ষতা বা আর্দ্রতার পরিমাণের মতো আলাদা শারীরিক বৈশিষ্ট্য রয়েছে. 
একটি উষ্ণ তল তার উপরের বায়ুকে উষ্ণ করে তোলে যার ফলে এটি ঘনত্ব এবং ফলস্বরূপ পৃষ্ঠের বায়ুচাপকে প্রসারিত ও হ্রাস করে [ ফলস্বরূপ অনুভূমিক চাপের গ্রেডিয়েন্টটি বায়ুটিকে নিম্নতর চাপ অঞ্চলে নিয়ে যায়, একটি বাতাস তৈরি করে এবং পৃথিবীর ঘূর্ণায়মান কোরিওলিস এর প্রভাবের কারণে এই বায়ু প্রবাহকে বিচ্ছিন্ন করে দেয় ।[১২] এইভাবে গঠিত সহজ সিস্টেমগুলি আরও জটিল সিস্টেম এবং এইভাবে অন্যান্য আবহাওয়া ঘটনা উৎপাদন করতে উদীয়মান আচরণ প্রদর্শন করতে পারে। বড় আকারের উদাহরণগুলির মধ্যে হ্যাডলি সেল অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যখন একটি ছোট স্কেলের উদাহরণ উপকূলীয় বাতাস হতে পারে।
বায়ুমণ্ডল একটি বিশৃঙ্খল ব্যবস্থা। ফলস্বরূপ, সিস্টেমের এক অংশে ছোট ছোট পরিবর্তনগুলি পুরোপুরি সিস্টেমে বড় প্রভাব ফেলতে পারে এবং একত্রীকরণ করতে পারে ।[১২] এই বায়ুমণ্ডলীয় অস্থিরতা জোয়ার বা গ্রহণের তুলনায় আবহাওয়ার পূর্বাভাস কম অনুমানযোগ্য করে তোলে ,[১৩] যদিও কয়েক দিন আগেই আবহাওয়ার যথাযথভাবে ভবিষ্যদ্বাণী করা কঠিন, আবহাওয়া পূর্বাভাসকারীরা আবহাওয়া সম্পর্কিত গবেষণা এবং আবহাওয়ার পূর্বাভাসের বর্তমান পদ্ধতিগুলি পরিমার্জনের মাধ্যমে ক্রমাগত এই সীমাটি প্রসারিত করার জন্য কাজ করে যাচ্ছেন। তবে উন্নত পূর্বাভাস দক্ষতার সম্ভাবনার উপরের সীমাটি আরোপ করে প্রায় দুই সপ্তাহেরও বেশি সময় ধরে দরকারি দৈনিক ভবিষ্যদ্বাণী করা তাত্ত্বিকভাবে অসম্ভব।[১৩]
আবহাওয়া একটি মৌলিক প্রক্রিয়া যা পৃথিবীকে রূপ দেয়। আবহাওয়ার প্রক্রিয়াটি পাথর এবং মাটিগুলি ছোট ছোট টুকরা এবং তার পরে তাদের উপাদানগুলিতে বিভক্ত করে [১৪] বৃষ্টিপাতের সময়, জলের ফোঁটাগুলি চারপাশের বাতাস থেকে কার্বন ডাই অক্সাইড শোষণ করে এবং দ্রবীভূত করে। এটি বৃষ্টির জলকে কিছুটা অম্লীয় করে তোলে, যা জলের ক্ষয়কারী বৈশিষ্ট্যগুলিকে সহায়তা করে। মুক্তিপ্রাপ্ত পলল এবং রাসায়নিকগুলি তখন রাসায়নিক বিক্রিয়ায় অংশ নিতে পারে যা পৃষ্ঠকে আরও প্রভাবিত করতে পারে (যেমন অ্যাসিড বৃষ্টি), এবং সোডিয়াম এবং ক্লোরাইড আয়নগুলি (নুন) সমুদ্র / মহাসাগরে জমা হয়। পললটি সময় এবং ভূতাত্ত্বিক বাহিনী দ্বারা অন্যান্য শিলা এবং মৃত্তিকাতে সংশোধন করতে পারে। এইভাবে, আবহাওয়া পৃষ্ঠের ক্ষয়সাধনে প্রধান ভূমিকা পালন করে।[১৫][১৬]
আরও জানতে পড়ুনঃমৃত্তিকা আবহবিকার
নৃতাত্ত্বিক দৃষ্টিকোণ থেকে দেখা হলে আবহাওয়া হ'ল এমন কিছু যা পৃথিবীর সমস্ত মানুষ  বাইরে থাকাকালীন নিজের ইন্দ্রিয়ের দ্বারা নিয়মিত অভিজ্ঞতা অর্জন করে। আবহাওয়া কী, কী পরিবর্তিত হয়, বিভিন্ন পরিস্থিতিতে এটি মানুষের উপর কী প্রভাব ফেলেছে ইত্যাদি সম্পর্কে সামাজিক ও বৈজ্ঞানিকভাবে নির্মিত বোঝাপড়া রয়েছে ।[১৪] অতএব, আবহাওয়া এমন একটি বিষয় যার সম্মুখীন লোকেরা প্রায়শই হয়। জাতীয় আবহাওয়া পরিসেবাটির ফসল ও সম্পত্তির অন্তর্ভুক্ত প্রাণহানি, আঘাত এবং মোট ক্ষতির জন্য একটি বার্ষিক প্রতিবেদন রয়েছে। তারা আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের ৫০ টি রাজ্যের পাশাপাশি পুয়ের্তো রিকো, গুয়াম এবং ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ জুড়ে অবস্থিত জাতীয় আবহাওয়া পরিসেবা অফিসের মাধ্যমে এই তথ্য সংগ্রহ করে। ২০১৯ এর হিসাবে, প্রাণঘাতী ৪২ টি টর্নেডো মানুষের মাঝে সবচেয়ে বেশি প্রভাব ফেলেছে তখন, যখন ৩ বিলিয়ন ডলারেরও বেশি ফসল এবং সম্পদের ক্ষতি সাধন করেছে। [১৫]
আবহাওয়া মানব ইতিহাসে একটি বড় এবং কখনও কখনও প্রত্যক্ষ ভূমিকা পালন করেছে। জলবায়ু পরিবর্তনের কারণে জনসংখ্যার ধীরে ধীরে প্রবাহ  ঘটেছে (উদাহরণস্বরূপ: মধ্য প্রাচ্যের মরুভূমি, এবং হিমবাহকালীন সময়ে স্থল সেতু গঠন)।চরম আবহাওয়ার ঘটনাগুলি ঐতিহাসিক ঘটনাগুলিতে সরাসরি অনুপ্রবেশ করেছিল। এর মধ্যে একটি ঘটনা হ'ল ১২৮১-এ বাতাসের মাধ্যমে কুবলাই খান এর মঙ্গোল বহর দ্বারা আক্রমণ থেকে জাপানকে বাঁচানো ।[১৭] সাম্প্রতিককালে, হারিকেন ক্যাটরিনা আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের মধ্য উপসাগরীয় উপকূল থেকে দশ মিলিয়নেরও বেশি লোককে পুনরায় বিতরণ করেছে, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইতিহাসের বৃহত্তম বিক্ষিপ্ত উদ্বাসন এ পরিণত হয়েছে।[১৮]
ছোট বরফযুগের ফলে ইউরোপে ফসলের ব্যর্থতা ও দুর্ভিক্ষ দেখা দিয়েছে। ১৯৯০ এর দশকের মধ্যযুগের পর থেকে ফ্রান্সের সবচেয়ে ভয়াবহ দুর্ভিক্ষ দেখা গিয়েছিল। ফিনল্যান্ড ১৬৯৬-১৬৯৭ সালে মারাত্মক দুর্ভিক্ষে পড়েছিল, এই সময়ে ফিনিশ জনসংখ্যার প্রায় এক-তৃতীয়াংশ মারা যায়। [১৯]
ভবিষ্যতের সময় এবং নির্দিষ্ট অবস্থানের জন্য বায়ুমণ্ডলের অবস্থা পূর্বাভাস দেওয়ার জন্য বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির প্রয়োগ হ'ল আবহাওয়ার পূর্বাভাস। মানুষ সহস্রাব্দের জন্য অনানুষ্ঠানিকভাবে আবহাওয়ার পূর্বাভাস দেওয়ার চেষ্টা করেছে, এবং আনুষ্ঠানিকভাবে কমপক্ষে উনিশ শতক থেকে।[২০] আবহাওয়ার পূর্বাভাস বায়ুমণ্ডলের বর্তমান অবস্থা সম্পর্কে পরিমাণগত তথ্য সংগ্রহ করে এবং বায়ুমণ্ডলীয় প্রক্রিয়াগুলির বৈজ্ঞানিক বোধগম্যতা ব্যবহার করে বায়ুমণ্ডলটি কীভাবে বিকশিত হবে তা প্রজ্ঞাপন দ্বারা তৈরি করা হয়। [২১]
একদা আবহাওয়া পূর্বাভাসের সর্বজনীন প্রচেষ্টা মূলত ব্যারোমেট্রিক চাপ দিয়ে করা হত।  বর্তমানে আবহাওয়া এবং আকাশের অবস্থার পরিবর্তনের উপর ভিত্তি করে  পূর্বাভাস মডেলগুলি  ভবিষ্যতের পরিস্থিতি নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত হয়।[২২] অন্যদিকে, এখন পর্যন্ত ভবিষ্যতের পূর্বাভাসের জন্য মানব ইনপুটটিকে সর্বোত্তম সম্ভাব্য পূর্বাভাস মডেল ধরা হয়, যাতে প্যাটার্ন স্বীকৃতি দক্ষতা, টেলিকনেকশনস, মডেল পারফরম্যান্সের জ্ঞান এবং মডেল পক্ষপাতের জ্ঞান হিসাবে অনেকগুলি শাখা জড়িত।
বায়ুমণ্ডলের বিশৃঙ্খল প্রকৃতি, বায়ুমণ্ডলকে বর্ণনা করে এমন সমীকরণগুলি সমাধান করার জন্য প্রয়োজনীয় বিশাল গণনা শক্তি, প্রাথমিক অবস্থার পরিমাপে জড়িত ত্রুটি এবং বায়ুমণ্ডলীয় প্রক্রিয়াগুলির একটি অসম্পূর্ণ বোঝার অর্থ বর্তমান সময়ের পার্থক্যের কারণে পূর্বাভাসগুলি কম নির্ভুল হয়ে উঠেছে এবং যে সময়ের জন্য পূর্বাভাস তৈরি করা হচ্ছে তার সীমা(পূর্বাভাসের সীমা) বাড়ছে।
আবহাওয়ার পূর্বাভাসের জন্য বিভিন্ন প্রান্তে বিভিন্ন রকম ব্যবহারকারী রয়েছে। আবহাওয়ার সতর্কতাগুলি গুরুত্বপূর্ণ পূর্বাভাস কারণ সেগুলি জীবন ও সম্পত্তি রক্ষা করতে ব্যবহৃত হয় ।[২৩][২৪] তাপমাত্রা এবং বৃষ্টিপাতের উপর ভিত্তি করে পূর্বাভাস কৃষির জন্য গুরুত্বপূর্ণ।[২৫][২৬][২৭][২৮][২৯]
আবহাওয়া নিয়ন্ত্রণ করার আকাঙ্ক্ষা মানব ইতিহাস জুড়ে স্পষ্ট: আমেরিকার সামরিক অপারেশন পোপিয়ে, ফসলের জন্য বৃষ্টিপাতের উদ্দেশ্যে প্রাচীন রীতিনীতি থেকে উত্তর ভিয়েতনামের বর্ষা দীর্ঘায়িত করে সরবরাহের লাইন ব্যাহত করার প্রচেষ্টা করেছিল। আবহাওয়াকে প্রভাবিত করার সবচেয়ে সফল প্রচেষ্টা মেঘ বীজের সাথে জড়িত; এর মধ্যে রয়েছে প্রধান কুয়াশা এবং নিম্ন স্তরের বিচ্ছুরণের কৌশলগুলি প্রধান বিমানবন্দরগুলির দ্বারা নিযুক্ত করা, পর্বতমালায় শীতের বৃষ্টিপাত বাড়ানোর জন্য ব্যবহৃত কৌশল এবং শিলাবৃষ্টি দমন করার কৌশলগুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।[৩০] আবহাওয়া নিয়ন্ত্রণের একটি সাম্প্রতিক উদাহরণ হ'ল ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসের জন্য চীন প্রস্তুতি। ২০০৮ সালের ৮ আগস্ট চীন বেইজিং শহরের ২১ টি সাইট থেকে ১,১০৪টি রেইন  রকেট দিয়ে ছত্রভঙ্গ গুলি করেছিল। বেইজিং পৌরসভা আবহাওয়া ব্যুরোর (বিএমবি) প্রধান গুও হু সাফল্যের বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন যে হেবাই প্রদেশের বাওডিং সিটিতে দক্ষিণ-পশ্চিমে ১০০ মিলিমিটারের বৃষ্টির অভিযান এবং বেইজিংয়ের ফাংশন জেলাতে ২৫ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত রেকর্ডিং হয়েছে। [৩১]
এই কৌশলগুলির কার্যকারিতার জন্য যখন অবিসংবাদিত প্রমাণ রয়েছে, সেখানে কৃষিক্ষেত্র এবং শিল্পের মতো মানুষের ক্রিয়াকলাপের ফলে অজান্তেই আবহাওয়া পরিবর্তনের ফলস্বরূপ বিস্তৃত প্রমাণ রয়েছে।[৩০]
অজান্তে আবহাওয়া পরিবর্তনের প্রভাব ইকোসিস্টেমস, প্রাকৃতিক সম্পদ, খাদ্য এবং ফাইবার উৎপাদন, অর্থনৈতিক উন্নয়ন এবং মানব স্বাস্থ্যের সহ সভ্যতার অনেক দিক থেকে মারাত্মক হুমকির সৃষ্টি করতে পারে।[৩৩]
নিম্ন স্কেল আবহাওয়া হ'ল মধ্যবর্তী স্কেলের চেয়ে ছোট, প্রায় ১ কিলোমিটার বা তারও কম স্বল্প-কালীন বায়ুমণ্ডলীয় ঘটনা সম্পর্কে অধ্যয়ন। আবহাওয়াবিদ্যার এই দুটি শাখা মাঝে মাঝে "মেসোস্কেল এবং মাইক্রোস্কেল মেটেরোলজি" (এমএমএম) হিসাবে একত্রে বিভক্ত হয় এবং একত্রে সিনোপটিক স্কেলের চেয়েও ছোট ছোট সমস্ত ঘটনাকে অধ্যয়ন করে; এটি হ'ল তারা আবহাওয়ার মানচিত্রে চিত্রিত করার জন্য সাধারণত খুব ছোট বৈশিষ্ট্যগুলি অধ্যয়ন করে। এর মধ্যে রয়েছে ছোট এবং সাধারণভাবে ক্ষণস্থায়ী মেঘ "পাফস" এবং অন্যান্য ছোট বৈশিষ্ট্যপূর্ণ মেঘ ।
আরও জানতেঃনিম্ন স্কেল আবহাওয়া
পৃথিবীতে তাপমাত্রা সাধারণত বার্ষিক ± ৪০ °C (১০০ °F থেকে −৪০ °F) হয়ে থাকে। গ্রহ জুড়ে জলবায়ু এবং অক্ষাংশের পরিসীমা এই সীমার বাইরে তাপমাত্রার চূড়ান্ত  দিতে পারে। ১৯৮৩ সালের ২১ জুলাই অ্যান্টার্কটিকার ভোস্টক স্টেশনে পৃথিবীর সর্বকালের সবচেয়ে শীতল বায়ু তাপমাত্রা রেকর্ড করা হয়েছে ৯.২ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−১২8..৬ ডিগ্রি ফারেনহাইট) এখন পর্যন্ত লিবিয়ার 'আজিজিয়া'-এ এখন পর্যন্ত সবচেয়ে উষ্ণতম বায়ু তাপমাত্রা রেকর্ড করা হয়েছে ৫৭.৭ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড (১৩৫.৯ ডিগ্রি ফারেনহাইট) , ১৩ ই সেপ্টেম্বর ১৯২২ সালে,[৩৪] তবে এই পাঠ্যটি অনুসন্ধান করা হয়নি। ইথিওপিয়ার ডালল শহরে সর্বাধিক রেকর্ড করা গড় বার্ষিক তাপমাত্রা ছিল ৩৪.৪ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড (৯৩.৯ ডিগ্রি ফারেনহাইট)[৩৫] শীতলতম রেকর্ড গড়  তাপমাত্রা ছিল এন্টার্কটিকার ভোস্টক স্টেশন-এ −৫.১ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড (−.২ ডিগ্রি ফারেনহাইট)।[৩৬]
স্থায়ীভাবে বসবাসের স্থানে সবচেয়ে শীতল গড় বার্ষিক তাপমাত্রা কানাডার ইউরেকা, নুনাভাট এ, যেখানে বার্ষিক গড় তাপমাত্রা −১৯.৭ °C (−৩.৫ °F) হয়।[৩৭]
সর্বকালের ঝড়োবায়ুর স্থানটি অ্যান্টার্কটিকা, কমনওয়েলথ বে (জর্জ ভি কোস্ট) এ রয়েছে । এখানে, বারো মাসের ব্যবধানে সর্বাধিক তুষারপাত হয়েছে  মাউন্ট রেইনিয়ার, ওয়াশিংটন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এ, এটি  ৩১,১০২ মিমি তুষার(১০২.০৪ ফুট) হিসাবে রেকর্ড করেছিল।[৩৮]
অন্যান্য গ্রহে আবহাওয়া কীভাবে কাজ করে তা অধ্যয়ন করে পৃথিবীতে এটি কীভাবে কাজ করে তা বোঝার জন্য এই অধ্যয়ন সহায়ক হিসাবে দেখা গেছে ।[৩৯] অন্যান্য গ্রহের আবহাওয়া পৃথিবীর আবহাওয়ার মতো অনেকগুলি শারীরিক নীতি অনুসরণ করে তবে বিভিন্ন স্কেলে এবং বিভিন্ন বায়ুমণ্ডলে বিভিন্ন রাসায়নিক সংমিশ্রণ ঘটে। ক্যাসিনি – হিউজেনস মিশন টাইটানকে মিথেন বা ইথেন থেকে তৈরি মেঘ আবিষ্কার করেছিল যা তরল মিথেন এবং অন্যান্য জৈব যৌগের সমন্বয়ে বৃষ্টিপাত জমা করে। [৪০] পৃথিবীর বায়ুমণ্ডলে ছয়টি অক্ষাংশ সঞ্চালন অঞ্চল অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, প্রতিটি গোলার্ধে তিনটি।[৪১] বিপরীতে, বৃহস্পতির ব্যান্ডেড চেহারাটি এ জাতীয় অনেক অঞ্চল দেখায়,[৪২] টাইটানের ৫০ তম সমান্তরাল উত্তর অক্ষাংশের নিকটে একটি একক জেট প্রবাহ রয়েছে,[৪৩] এবং শুক্রের নিরক্ষীয় অঞ্চলের কাছে একটি জেট রয়েছে।[৪৪]
সৌরজগৎের অন্যতম বিখ্যাত নিদর্শন, বৃহস্পতির গ্রেট রেড স্পট, একটি অ্যান্টিসাইক্লোনিক ঝড় যার অস্তিত্ত্ব কমপক্ষে ৩০০ বছর ধরে  ছিল বলে পরিচিত। [৪৫]  আবহাওয়া চূড়ান্তভাবে সৌরশক্তি দ্বারা নির্মিত এবং নেপচুনের দ্বারা প্রাপ্ত শক্তির পরিমাণ পৃথিবী থেকে প্রাপ্ত পরিমাণের মধ্যে প্রায় ১/৯০০, তবুও নেপচুনে আবহাওয়ার ঘটনাগুলির তীব্রতা পৃথিবীর চেয়ে অনেক বেশি। [৪৬] এখন অবধি আবিষ্কৃত সবচেয়ে শক্তিশালী গ্রহীয় বায়ুগুলি এক্সট্রাসোলার গ্রহ এইচডি 189733 বি-তে রয়েছে,  ধারণা করা হয় যে দ্রুত বায়ুগুলি প্রতি ঘণ্টায় ৯,৬০০ কিলোমিটারেরও বেশি গতিতে চলতে পারে (৬,০০০ মাইল / ঘণ্টা)।[৪৬]
আবহাওয়া গ্রহগুলির মধ্যে সীমাবদ্ধ নয়। [৪৭] সমস্ত নক্ষত্রের মতো, সূর্যের করণা(আলোকমণ্ডল) ক্রমাগত মহাকাশে হারিয়ে যেতে বসেছে, যা সৌরজগৎ জুড়ে মূলত খুব পাতলা বায়ুমণ্ডল তৈরি করে। সূর্য থেকে বেরিয়ে আসা গণের চলাচল সৌর বায়ু হিসাবে পরিচিত। এই বাতাসের অসঙ্গতি এবং তারার পৃষ্ঠের বৃহত্তর ইভেন্টগুলি যেমন করোনাল মাস ইজেকশনগুলি এমন একটি সিস্টেম তৈরি করে যা প্রচলিত আবহাওয়া ব্যবস্থার (যেমন চাপ এবং বাতাসের মতো) বৈশিষ্ট্যযুক্ত এবং সাধারণত স্থানের আবহাওয়া হিসাবে পরিচিত। সৌরজগৎের শনি হিসাবে করোনোনাল গণ নির্গমনগুলি অনেকটা ট্র্যাক করা হয়েছে।[৪৮] এই সিস্টেমের ক্রিয়াকলাপটি গ্রহীয় বায়ুমণ্ডল এবং মাঝে মাঝে পৃষ্ঠকে প্রভাবিত করতে পারে। স্থলীয় বায়ুমণ্ডলের সাথে সৌর বাতাসের মিথস্ক্রিয়া  বায়ু উৎপাদন করতে পারে,[৪৮][৪৯] এবং বৈদ্যুতিক সংবেদনশীল সিস্টেম যেমন বিদ্যুৎ গ্রিড এবং রেডিও সংকেতগুলি বিনাশ করতে পারে।[৫০]
চৌম্বক ক্ষেত্র (Magnetic Field) হলো একটি ভেক্টর ক্ষেত্র যা কোন আপেক্ষিক গতিসম্পন্ন আধান বা চুম্বকিত বস্তুর চৌম্বকীয় প্রভাব ব্যাখ্যা করে।[১][২] একটি আধান, অন্যান্য আধানের স্রতের সাথে সমান্তরালে ধাবিত হলে তা তার নিজের বেগের উলম্বে একটি বল অনুভব করে।[৩] চৌম্বক ক্ষেত্রের এই ক্রিয়াটি সাধারণত স্থায়ী চৌম্বকে দেখা যায়।
তত্ত্বগত ভাবে, একটি চৌম্বক ক্ষেত্র অসীম দূর পর্যন্ত বিস্তৃত। তবে, শনাক্তকরণের জন্য ব্যবহৃত পরীক্ষা ব্যবস্থার সীমাবদ্ধতার জন্য এবং পরিবেশের অন্যান্য চৌম্বক ক্ষেত্র-এর উপস্থিতির জন্য ( যেমন ভূ -চৌম্বক ক্ষেত্র ) কার্যক্ষেত্রে কোন চৌম্বক ক্ষেত্র একটি সীমিত সীমা পর্যন্ত বিস্তৃত বলে ধরা হয়।
তড়িৎচৌম্বকতে "চৌম্বক ক্ষেত্র" শব্দটি B এবং H চিহ্ন দ্বারা চিহ্নিত দুটি স্বতন্ত্র কিন্তু ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত ভেক্টর ক্ষেত্রের জন্য ব্যবহৃত হয়। ইন্টারন্যাশনাল সিস্টেম অফ ইউনিটে, H হচ্ছে চৌম্বক ক্ষেত্রের শক্তি যাকে প্রতি মিটার অ্যাম্পিয়ারের SI বেস ইউনিটে পরিমাপ করা হয় এবং B, চৌম্বকীয় প্রবাহের ঘনত্ব, টেসলায় পরিমাপ করা হয় (SI বেস ইউনিটে: কিলোগ্রাম প্রতি সেকেন্ড 2 প্রতি অ্যাম্পিয়ার) (এ/এম)। H এবং B কীভাবে চুম্বকীয়করণের জন্য দায়ী তার মধ্যে পার্থক্য। একটি ভ্যাকুয়ামে, দুটি ক্ষেত্র ভ্যাকুয়াম ব্যাপ্তিযোগ্যতার মাধ্যমে সম্পর্কিত। কিন্তু একটি চুম্বকীয় পদার্থে, পদগুলি প্রতিটি বিন্দুতে উপাদানের চুম্বককরণের দ্বারা পৃথক হয়।
শূন্য মাধ্যমে আলোর যে দ্রুতি পাওয়া যায়, সেটি একটি সার্বজনীন ভৌত ধ্রুবক, যা পদার্থবিজ্ঞানের অনেক ক্ষেত্র ও শাখায় গুরুত্বপূর্ণ। একে সাধারণত c দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। শূন্যস্থানে আলোর দ্রুতি প্রতি সেকেন্ডে ঠিক ২৯,৯৭,৯২,৪৫৮ মিটারের সমান, যা প্রায় ৩ লক্ষ কিলোমিটার প্রতি সেকেন্ড বা ১.৮৬ লক্ষ মাইল প্রতি সেকেন্ড বা ৬৭১০ লক্ষ মাইল প্রতি ঘণ্টার সমতূল্য।[Note ৩] আপেক্ষিকতার বিশেষ তত্ত্ব অনুসারে c হচ্ছে চিরায়ত পদার্থ বা শক্তির দ্রুতির ঊর্ধ্ব সীমা এবং একইভাবে স্থান দিয়ে তথ্য বহনে সক্ষম কোনো সংকেতের দ্রুতির ক্ষেত্রেও এটি একটি ঊর্ধ্ব সীমা।[৪][৫][৬]
দৃশ্যমান-আলোসহ সকল প্রকার তড়িচ্চুম্বকীয় বিকিরণ আলোর দ্রুতিতে ভ্রমণ করে। দৈনন্দিনকার অনেক ঘটনায় অর্থাৎ বাস্তব অনেক প্রায়োগিক ক্ষেত্রেই, আলো এবং অন্যান্য তড়িচ্চুম্বকীয় তরঙ্গসমূহকে তাৎক্ষণিকভাবে সঞ্চালিত হতে দেখা গেলেও দীর্ঘ দূরত্ব এবং অত্যন্ত সংবেদনশীল পরিমাপের ক্ষেত্রে এদের সসীম গতির লক্ষণীয় প্রভাব বিদ্যমান। তাৎক্ষণিক মুহূর্তে ভূপৃষ্ঠ থেকে আমরা নক্ষত্রের যে আলোগুলো দেখি সেগুলো আমাদের চোখে দৃশ্যমান হওয়ার বহু বছর পূর্বে নক্ষত্র থেকে যাত্রা শুরু করেছে। এই ব্যাপারটি মানুষকে দূরবর্তী বস্তু দেখে মহাবিশ্বের ইতিহাস অধ্যয়ন করার সুযোগ করে দিয়েছে। দূরবর্তী স্পেস প্রোবের (কৃত্রিম উপগ্রহবিশেষ) সাথে যোগাযোগ করার সময়, পৃথিবী থেকে ঐ সব মহাকাশযানে এবং তদ্বিপরীতে সেগুলো থেকে পৃথিবীতে কোনো সংকেতের ভ্রমণ করতে কয়েক মিনিট থেকে কয়েক ঘণ্টা সময় পর্যন্ত লেগে যেতে পারে। কম্পিউটিংয়ে দুটি কম্পিউটার মধ্যে, কম্পিউটার স্মৃতিতে এবং একটি সিপিইউয়ে যোগাযোগের যে চূড়ান্ত সর্বনিম্ন ডিলে (বিলম্ব) ঘটে, তা নির্ধারন করে দেয় আলোর গতি। অত্যন্ত উচ্চ নির্ভুলতার সাথে বড় দূরত্বের পরিমাপের ক্ষেত্রে ভ্রমণকালের পরিমাপে আলোর দ্রুতি ব্যবহার করা হয়।
সর্বপ্রথম ১৬৭৬ সালে ওলে রোমার বৃহস্পতির আইয়ো উপগ্রহের অধ্যয়নের মাধ্যমে দেখান যে, আলো তাৎক্ষণিকভাবে ভ্রমণ করে না, বরং একটি নির্দিষ্ট সসীম দ্রুতিতে ভ্রমণ করে। ক্রমান্বয়ে পরবর্তী শতাব্দীগুলোতে আলোর দ্রুতির আরও সঠিক পরিমাপ উদঘাটিত হয়। ১৮৬৫ সালে প্রকাশিত একটি গবেষণাপত্রে জেমস ক্লার্ক ম্যাক্সওয়েল আলোকে একটি তড়িচ্চুম্বকীয় তরঙ্গ হিসেবে এবং এটি তড়িচ্চুম্বকীয় তরঙ্গ হওয়ায় c দ্রুতিতে ভ্রমণ করে বলে প্রস্তাব করেন।[৭] যেকোনো জড় প্রসঙ্গ কাঠামোয় আলোর দ্রুতি c যে একটি ধ্রুবক, ১৯০৫ সালে অ্যালবার্ট আইনস্টাইন তা স্বীকার করে নেন এবং আলোর দ্রুতি যে আলোর উৎসের গতির উপর নির্ভরশীল নয় সেটাও স্বীকার করে নেন।[৮] তিনি আপেক্ষিকতার তত্ত্বের প্রতিপাদনের মাধ্যমে এই স্বীকার্যটির পরিণামসমূহ উদ্ভাবন করেন, আর এটি করতে গিয়ে দেখান যে, আলো এবং তড়িচ্চুম্বকত্বের প্রেক্ষাপটের বাইরেও c পরামিতিটির প্রাসঙ্গিকতা রয়েছে।
এছাড়াও, মহাকর্ষীয় তরঙ্গের মতো ভরহীন কণা এবং ক্ষেত্র-
বিচলতাগুলোও শূন্যস্থানে c দ্রুতিতে ভ্রমণ করে। এই ধরনের কণা এবং তরঙ্গসমূহ উৎসের যেকোনো দ্রুতির সাপেক্ষে কিংবা পর্যবেক্ষকের যেকোনো জড় প্রসঙ্গ কাঠামোর সাপেক্ষে c দ্রুতিতে ভ্রমণ করে। অশূন্য স্থির ভরের কণাকে c দ্রুতির কাছাকাছি হওয়ার জন্য ত্বরান্বিত করা যেতে পারে, তবে দ্রুতিকে যে প্রসঙ্গ কাঠামোতেই পরিমাপ করা হোক না কেন কখনই এটা অর্জন করা সম্ভব নয়। 
আপেক্ষিকতার বিশেষ এবং সাধারণ তত্ত্বগুলোতে c স্থান এবং কালের মধ্যে পারস্পরিক সম্পর্ক স্থাপন করে এবং ভর-শক্তি সমতুল্যতারভর-শক্তি সমতুল্যতার বিখ্যাত E = mc2 সমীকরণেও এর উপস্থিতি দৃশ্যমান।[৯]
কিছু কিছু ক্ষেত্রে, বস্তু বা তরঙ্গ আলোর চেয়ে দ্রুত ভ্রমণ করতে পারে বলে মনে হতে পারে। এর উদাহরণের মধ্যে রয়েছে তরঙ্গসমূহের দশাবেগ, উচ্চ-গতিসম্পন্ন নির্দিষ্ট কিছু জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক বস্তুর উপস্থিতি এবং নির্দিষ্ট কিছু কোয়ান্টাম প্রভাব। হাবল সীমানার বাইরে মহাবিশ্বের সম্প্রসারণ আলোর দ্রুতিকে অতিক্রম করে বলে মনে করা হয়।
কাচ বা বায়ুর মতো স্বচ্ছ পদার্থের তৈরি মাধ্যমে আলোর সঞ্চালনের দ্রুতি c-এর চেয়ে কম; একইভাবে, তারের মধ্য দিয়ে তড়িচ্চুম্বকীয় তরঙ্গের দ্রুতিও c-এর চেয়ে ধীর গতির। c এবং কোনো পদার্থের মধ্য দিয়ে আলোর দ্রুতি v-এর অনুপাতকে ঐ পদার্থের প্রতিসরাঙ্ক n বলা হয় (n = c/v)। উদাহরণস্বরূপ, কাচের মধ্য দিয়ে দৃশ্যমান আলোর  প্রতিসরাঙ্ক সাধারণত ১.৫ এর কাছাকাছি হয়, যার অর্থ হলো কাচের মধ্য দিয়ে আলো c/১.৫≈ ২০০০০০ km/s (১২৪০০০ mi/s) দ্রুতিতে ভ্রমণ করে। আবার, দৃশ্যমান আলোর জন্য পৃথিবীর বায়ুমণ্ডলের প্রতিসরাঙ্ক প্রায় ১.০০০২৯, ফলে বায়ুতে আলোর দ্রুতি প্রায় ২,৯৯,৭০৫ কিলোমিটার প্রতি সেকেন্ড, যা শূন্যমাধ্যমে আলোর দ্রুতির থেকে খুব সামান্য পরিমাণেই কম।
শূন্যস্থানে আলোর দ্রুতিকে সাধারণত ছোট হাতের c অক্ষরটি দ্বারা চিহ্নিত করা হয়, যা ইংরেজি "constant" কিংবা ল্যাটিন "celeritas" থেকে নেওয়া হয়েছে। ল্যাটিনে celeritas-এর হলো অর্থ দ্রুততা, ক্ষিপ্রতা। ১৮৫৬ সালে উইলহেম এডুয়ার্ড ওয়েবার এবং রুডলফ কোলরাউশ ভিন্ন একটি ধ্রুবকের জন্য c ব্যবহার করেছিলেন, যা পরে শূন্যস্থানের আলোর দ্রুতির √২ গুণের সমান দেখানো হয়েছিল। ইতিহাসের পর্যায়ক্রম থেকে দেখা যায়, ১৮৬৫ সালে জেমস ক্লার্ক ম্যাক্সওয়েলের প্রবর্তিত V প্রতীকটি আলোর দ্রুতির জন্য বিকল্প একটি প্রতীক হিসেবে ব্যবহার করা হয়েছিল। ১৮৯৪ সালে পল ড্রুড c-কে এর আধুনিক অর্থ দিয়ে পুনঃসংজ্ঞায়িত করেন। ১৯০৫ সালে অ্যালবার্ট আইনস্টাইন বিশেষ আপেক্ষিকতার উপর জার্মান ভাষাভিত্তিক তার মূল গবেষণাপত্রগুলোতে V ব্যবহার করেছিলেন, কিন্তু ১৯০৭ সালে তিনি এটাকে c-তে বদলে ফেলেন, যা ততদিনে আলোর দ্রুতির জন্য একটি আদর্শ প্রতীক হয়ে উঠেছে।[১০][১১]
কখনও কখনও পদার্থের তৈরি এমন যেকোনো মাধ্যমে (অর্থাৎ শূন্যস্থান নয় এমন মাধ্যমে) তরঙ্গের দ্রুতির জন্য c ব্যবহার করা হয় এবং শূন্যস্থানে আলোর দ্রুতির বেলায় c0 ব্যবহার করা হয়।[১২] অক্ষরের পাদদেশে লেখাযুক্ত এই সংকেতটি, যা আন্তর্জাতিক একক পদ্ধতির দাপ্তরিক নথি ও লেখালেখিগুলো অনুমোদিত হয়েছে,[১৩] তা আলোর দ্রুতির সাথে সম্পর্কযুক্ত তড়িচ্চুম্বকীয় ধ্রুবকসমূহের অনুরূপ। এসব ধ্রুবকের মধ্যে রয়েছে: চৌম্বক ভেদ্যতা বা চৌম্বক ধ্রুবকের জন্য  μ0, তড়িৎভেদ্যতা বা বৈদ্যুতিক ধ্রুবকের জন্য ε0 এবং  মুক্ত স্থানের প্রতিবন্ধকতার জন্য Z0। এই নিবন্ধটিতে কেবল শূন্যস্থানে আলোর দ্রুতির জন্য c ব্যবহার করা হয়েছে। 
১৯৮৩ সাল থেকে, এককের আন্তর্জাতিক পদ্ধতিতে ধ্রুবক c-কে ঠিক ২৯,৯৭,৯২,৪৫৮ মিটার প্রতি সেকেন্ড হিসেবে সংজ্ঞায়িত করা আসছে। শূন্যস্থানে আলো এক সেকেন্ডের ১⁄২৯৯৭৯২৪৫৮ ভাগ সময়ে ঠিক যে দূরত্ব অতিক্রম করে সেই দূরত্বকে এক মিটাররূপে সংজ্ঞায়িত করতে উপর্যুক্ত সম্পর্কটি ব্যবহার করা হয়। এইভাবে, c-এর মান ব্যবহার করে, সেই সাথে সেকেন্ডের নির্ভুল পরিমাপ থেকে মিটারের জন্য একটি আদর্শ তৈরি করা যায়।[১৪] মাত্রাযুক্ত ভৌত ধ্রুবক হিসেবে c-এর সাংখ্যিক মান বিভিন্ন একক পদ্ধতির ক্ষেত্রে আলাদা হবে। উদাহরণস্বরূপ, ব্রিটিশ ইম্পেরিয়াল এককে আলোর দ্রুতি প্রতি সেকেন্ডে প্রায় ১,৮৬,২৮২ মাইল[Note ৪] কিংবা প্রতি ন্যানোসেকেন্ড প্রায় ১ ফুট।[Note ৫][১৫][১৬] 
পদার্থবিদ্যার যেসব শাখায় (যেমন: আপেক্ষিকতায়) c প্রায়ই দেখা যায়, যেখানে c = 1,  সেসব ক্ষেত্রে সচরাচর পরিমাপের প্রাকৃতিক একক পদ্ধতি কিংবা জ্যামিতিকরণকৃত একক পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়।[১৭][১৮] এক দ্বারা গুণ বা ভাগের কোনো প্রভাব না থাকায় এই এককসমূহের ব্যবহারে c স্পষ্টভাবে দৃশ্যমান হয় না। 
আলোর "আলোক-সেকেন্ড প্রতি সেকেন্ড" এককটি এখানেও প্রাসঙ্গিক, এমনকি যদি এটি বাদও দেওয়া হয়। আলোক-সেকেন্ড হচ্ছে শূন্যস্থানে প্রতি সেকেন্ডে আলোর অতিক্রান্ত দূরত্ব (আলোকবর্ষের ধারণার অনুরূপ)।
শূন্যস্থানে আলোক তরঙ্গ যে দ্রুতি নিয়ে সঞ্চালিত হয়, তা তরঙ্গের উৎসের গতি এবং পর্যবেক্ষকের জড় প্রসঙ্গ কাঠামোর সাপেক্ষে স্বাধীন, অর্থাৎ শূন্যস্থানে আলোর দ্রুতি এই দুটি বিষয়ের কোনোটির উপর নির্ভরশীল নয়।[Note ৬] আলোর গতির এই অপরিবর্তনশীলতার স্বীকার্যটি ১৯০৫ সালে অ্যালবার্ট আইনস্টাইন কর্তৃক প্রতিপাদিত হয়,[৮] ম্যাক্সওয়েলের তড়িচ্চুম্বকত্বের তত্ত্বের দ্বারা এবং আলোকীয় ইথারের প্রমাণের অভাবের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে  তিনি এটা করেন;[১৯] ইথারের অনুপস্থিতির ব্যাপারটি ইতোমধ্যেই ধারাবাহিকভাবে অনেক পরীক্ষা-নিরীক্ষার মাধ্যমে  নিশ্চিত হয়েছিল।[Note ৭] আলোর দ্বিমুখী দ্রুতি (যেমন: একটি উৎস থেকে আয়না পর্যন্ত গিয়ে পুনরায় ফিরে আসা) যে প্রসঙ্গ কাঠামোর উপর নির্ভর করে না, তা কেবল পরীক্ষার মাধ্যমই যাচাই করা সম্ভব। কারণ হলো: উৎস এবং শনাক্তকারী যন্ত্রের অবস্থানে থাকা ঘড়িগুলোকে কীভাবে সমলয় (সিঙ্ক্রোনাইজ) করা উচিত সেরূপ সুনির্দিষ্ট কিছু নিয়ম-নীতি ছাড়া আলোর একমুখী দ্রুতির (যেমন: উৎস থেকে দূরবর্তী  শনাক্তকারী যন্ত্রে) পরিমাপ করা অসম্ভব। সে যাইহোক, ঘড়ির জন্য আইনস্টাইনের সমলয় রীতি গ্রহণ করলে, সংজ্ঞা অনুসারে আলোর একমুখী দ্রুতি এর দ্বিমুখী দ্রুতির সমান হয়ে পড়ে।[২০][২১] সকল জড় প্রসঙ্গকাঠামোয় পদার্থবিজ্ঞানের সূত্রগুলো একই থাকে এই অনুমানটি মেনে নিলে আপেক্ষিকতার বিশেষ তত্ত্ব থেকে c-এর এই অপরিবর্তনশীলতার পরিণতিসমূহ উদঘাটিত হয়।[২২][২৩] এই পরিণতিগুলোর একটি এই যে, c হচ্ছে সেই দ্রুতি, শূন্যস্থানে আলোসহ সকল ভরহীন কণা এবং তরঙ্গ নিশ্চয়ই যে দ্রুতি নিয়ে ভ্রমণ করে।[২৪][Note ৮]
বিশেষ আপেক্ষিকতার প্রতি-স্বজ্ঞাত (counterintuitive) এবং পরীক্ষণের মাধ্যমে যাচাইকৃত অনেক প্রভাব ও সংশ্লিষ্টতা রয়েছে।[২৬] এই প্রভাব ও সংশ্লিষ্টতাগুলোর কয়েকটি হলো: ভর ও শক্তির সমতূল্যতা (E = mcটেমপ্লেট:I sup), দৈর্ঘ্য সংকোচন (চলমান বস্তুর সংকোচন),[Note ৯] এবং সময়ের প্রসারণ (যেখানে চলমান ঘড়ি অপেক্ষাকৃত ধীরে চলে)। লরেন্টজ ফ্যাক্টর হলো সেই ভৌত রাশি যা দৈর্ঘ্যের সংকোচন এবং সময়ের প্রসারনকে উপস্থাপন করে, যেখানে γ দ্বারা সূচিত এই ফ্যাক্টরটি হচ্ছে: γ = (1 − vটেমপ্লেট:I sup/cটেমপ্লেট:I sup)−1/2, এখানে v হলো বস্তুর দ্রুতি। বস্তুর দ্রুতি c-এর তুলনায় অত্যন্ত নগন্য হলে γ ফ্যাক্টরটি 1 থেকে খুব সামান্যই বড় হয়, যা অগ্রাহ্য করা যায়। আমাদের অধিকাংশ দৈনন্দিন গতির ক্ষেত্রে এমন ঘটনাই ঘটে থাকে। এসব ক্ষেত্রে বিশেষ আপেক্ষিকতা গ্যালিলিয়ান আপেক্ষিকতার খুবই ঘনিষ্ঠ হয়। কিন্তু, আপেক্ষিক দ্রুতির বৃদ্ধিতে γ ফ্যাক্টরের মানও বৃদ্ধি পায় এবং যখন v-এর মান c-এর কাছাকাছি হয় তখন ফ্যাক্টরটি অসীমতা দিকে ধাবিত হয়। উদাহরণস্বরূপ, আপেক্ষিক দ্রুতি যখন আলোর দ্রুতির 86.6% হয় (v = 0.866 c), তখন   সময়ের প্রসারনের ফ্যাক্টরটি তথা লরেন্টজ ফ্যাক্টরটি γ = 2 হয়। একইভাবে, আলোর দ্রুতির 99.5% (v = 0.995 c) এর ক্ষেত্রে সময়ের প্রসারণ ফ্যাক্টরকে γ = 10 হতে দেখা যায়।
স্থান এবং সময়কে স্থানকাল নামে পরিচিত একটি একীভূত কাঠামো হিসেবে বিবেচনা পূর্বক বিশেষ আপেক্ষিকতার ফলাফলগুলোকে সংক্ষিপ্ত করা যেতে পারে (স্থান এবং সময়ের এককগুলোর সাথে সম্পর্কযুক্ত c সহকারে)। আর এমনটা করা হলে, ভৌত তত্ত্বগুলো লরেন্টজ ইনভেরিয়েন্স নামক একটি বিশেষ প্রতিসাম্যকে মেনে চলে, যে প্রতিসাম্যটির গাণিতিক সূত্রে c পরামিতিটি বিদ্যমান থাকে।[২৯] কোয়ান্টাম তড়িৎ-গতিবিজ্ঞান, কোয়ান্টাম ক্রোমোডাইনামিক্স, কণা পদার্থবিজ্ঞানের প্রমিত মডেল এবং সাধারণ আপেক্ষিকতার মতো আধুনিক ভৌত তত্ত্বগুলোর জন্য লরেন্টজ ইনভেরিয়েন্স হচ্ছে একটি প্রায়-সর্বজনীন অনুমান। c প্যারামিটারটি পদার্থবিজ্ঞানের এমন অনেক প্রসঙ্গে উপস্থিত হয়, যেগুলোর সাথে আলোর সম্পর্ক নেই। আধুনিক পদার্থবিজ্ঞানে তাই c প্যারামিটারটি সর্বব্যাপী। উদাহরণস্বরূপ, c যে মহাকর্ষ এবং মহাকর্ষীয় তরঙ্গেরও দ্রুতি সাধারণ আপেক্ষিকতা সেটার ভবিষ্যদ্বাণী করে,[৩০] এবং মহাকর্ষীয় তরঙ্গের পর্যবেক্ষণসমূহ এই ভবিষ্যদ্বাণীর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হতে দেখা গেছে।[৩১] অ-জড় প্রসঙ্গ কাঠামোয় (মহাকর্ষীয়ভাবে বাঁকা স্থান-কালে বা ত্বরিত প্রসঙ্গ কাঠামোয়) আলোর স্থানীয় দ্রুতি ধ্রুবক এবং তা c-এর সমান, তবে দূরত্ব এবং সময়কে কীভাবে সংজ্ঞায়িত করা হচ্ছে তার সাপেক্ষে, সসীম দৈর্ঘ্যের একটি সঞ্চারপথ বরাবর আলোর দ্রুতি c থেকে আলাদা হতে পারে।[৩২]
সাধারণত অনুমান করা হয় যে, স্থান-কাল জুড়ে c-এর মতো মৌলিক ধ্রুবকগুলোর একই মান থাকে, যার অর্থ হচ্ছে, এগুলো অবস্থানের উপর নির্ভর করে না এবং সময়ের সাথে এদের পরিবর্তন হয় না। তথাপি, সময়ের সাথে আলোর দ্রুতির পরিবর্তন ঘটতে পারে বলে অনেক তত্ত্বে বলা হয়েছে।[৩৩][৩৪] এ পর্যন্ত আলোর দ্রুতির এই ধরনের পরিবর্তনের কোনো চূড়ান্ত প্রমাণ পাওয়া যায়নি, তবে এগুলো চলমান গবেষণার বিষয়বস্তু হিসেবে রয়ে গেছে।[৩৫][৩৬]
এছাড়াও সাধারণভাবে এটাও অনুমান করা হয় যে, আলোর গতি আইসোট্রপিক। এর অর্থ এই যে, আলোকে যে দিকেই পরিমাপ করা হোক না কেন, তার একই পরিমান পাওয়া যাবে। কোনো চৌম্বক ক্ষেত্রে নিউক্লীয় শক্তি স্তর থেকে নিঃসরণরত নিউক্লিয়াসগুলোর দিগাবস্থার (ওরিয়েন্টেশন) একটি ফাংশন হিসেবে যে নিঃসরণগুলো পাওয়া যায় (দেখুন: হিউজেস-ড্রেভার পরীক্ষণ), তাদের পর্যবেক্ষণগুলোতে এবং ঘূর্ণায়মান আলোকীয় অনুনাদকের (দেখুন: অনুনাদক পরীক্ষণ) পর্যবেক্ষণগুলোতে সম্ভাব্য দ্বিমুখী অ্যানিসোট্রপির উপর কঠোর সীমাবদ্ধতা আরোপিত হয়েছে।[৩৭][৩৮]
বিশেষ আপেক্ষিকতা অনুসারে, v দ্রুতিতে চলমান m স্থির ভরের একটি বস্তুর শক্তি হবে γmcটেমপ্লেট:I sup, যেখানে γ হল লরেন্টজ ফ্যাক্টর যার সংজ্ঞা উপর দেওয়া হয়েছে। দ্রুতি v শূন্য হলে লরেন্টজ ফ্যাক্টর γ একের সমান হয়, যা ভর ও শক্তির সমতূল্যতার জন্য বিখ্যাত E = mcটেমপ্লেট:I sup সূত্রের জন্ম দেয়। যখন বস্তুর দ্রুতি v-এর মান c-এর সন্নিকটবর্তী হয় তখন γ ফ্যাক্টরটি অসীমের কাছাকাছি চলে যায়, আর ভরযুক্ত একটি বস্তুকে আলোর দ্রুতিতে ত্বরিত করতে অসীম পরিমাণ শক্তির প্রয়োজন। আলোর দ্রুতি হচ্ছে ধনাত্মক স্থির ভরযুক্ত বস্তুর দ্রুতির ঊর্ধ্ব সীমা, এবং স্বতন্ত্র ফোটনগুলোর পক্ষেও আলোর বেগের চেয়ে দ্রুত ভ্রমণ করা সম্ভব নয়।[৩৯] গতির এই ঊর্ধ্ব সীমা  আপেক্ষিক শক্তি এবং ভরবেগের অনেক পরীক্ষায় পরীক্ষার মাধ্যমে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।[৪০]
আরও সাধারণভাবে বলা যায়, যেকোনো সংকেত বা শক্তির পক্ষে c এর চেয়ে দ্রুত ভ্রমণ করা অসম্ভব। দ্রুতির এই বাধ্যবাধকতার একটি যুক্তি বিশেষ আপেক্ষিকতার প্রতি-স্বজ্ঞাত (counter-intuitive) প্রভাব থেকে পাওয়া যায়। বিশেষ আপেক্ষিকতার প্রতি-স্বজ্ঞাত এই প্রভাবটি যুগপৎ-সংঘটনের আপেক্ষিকতা নামে পরিচিত। যদি দুটি ঘটনা A এবং B-এর মধ্যকার স্থানিক দূরত্ব ঘটনা দুটির মধ্যকার সময়ের ব্যবধানের c গুণের থেকে বৃহত্তর হয়, তাহলে এমন কিছু প্রসঙ্গ কাঠামো থাকবে, যেখানে একটি কাঠামোয় A ঘটনা B ঘটনার পূর্বে, অন্য কাঠামোয় B ঘটনা A ঘটনার এর পূর্বে এবং অপর কোনো কাঠামোয় উভয়ই যুগপৎভাবে ঘটবে। এর ফলে, কোনো জড় প্রসঙ্গ কাঠামোর সাপেক্ষে যদি কোনো কিছু c-এর চেয়ে দ্রুত গতিতে ভ্রমণ করে, তাহলে সেটি একই সময়ে অন্য একটি প্রসঙ্গ কাঠামোর সাপেক্ষে পিছনের দিকে ভ্রমণ করবে এবং ক্যাজুয়ালিটির লঙ্ঘন ঘটবে।[Note ১০][৪৩] এই ধরনের প্রসঙ্গ কাঠামোয়, একটি "প্রভাব"কে তার "কারণ"-এর পূর্বেই পর্যবেক্ষণ করা যেতে পারে, অর্থাৎ এই ধরনের কাঠামোয় কোনো ঘটনা ঘটার পূর্বেই তা পর্যবেক্ষণ করা সম্ভব। ক্যাজুলিটির এই ধরনের লঙ্ঘনের ঘটনা নথিবদ্ধ করার ইতিহাস অদ্যাবধি পাওয়া যায়নি।[২১] আর এমনটা ঘটলে তা ট্যাকিওনিক এন্টিটেলিফোনের মতো প্যারাডক্সের সূচনা করবে।[৪৪]
আমরা যে সব বস্তু আহার করি তাকে আহার্য সামগ্রী বলে। কিন্তু সকল আহার্য সামগ্রীই খাদ্য নয়। যেমন, থোড় সেলুলোজ দিয়ে গঠিত হওয়ায় আমাদের পরিপাক নালীতে পাচিত হয় না। ফলে এটি পুষ্টি সহায়ক নয়। সুতরাং সেই সব আহার্য সামগ্রীকেই[১] খাদ্য বলা যাবে, যা দেহের পুষ্টি ও বৃদ্ধি সহায়ক এবং তাপশক্তি উৎপাদনে সহায়তা করে।
জীবদেহে শক্তির প্রধান উৎস হল খাদ্য। সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়াকালে সৌরশক্তি উদ্ভিজ খাদ্যের মধ্যে স্থৈতিক শক্তিরূপে আবদ্ধ হয়। জীবকোষে শ্বসনের সময় স্থৈতিক শক্তি তাপ শক্তি বা গতিশক্তি রুপে মুক্ত হয়, জীবদেহের যাবতীয় বিপাক ক্রিয়া, যেমন : শ্বসন, রেচন,পুষ্টি গ্রহণ ইত্যাদি এবং শারীরবৃত্তীয় ক্রিয়াকলাপ, যেমন-বৃদ্ধি, চলন-গমন, জনন ইত্যাদি নিয়ন্ত্রিত হয়। সুতরাং প্রাণ ধারণের জন্য প্রত্যেক জীবকেই খাদ্য গ্রহণ করতে হয়। তাই, যে সব আহার্য সামগ্রী গ্রহণ করলে জীবদেহের বৃদ্ধি, পুষ্টি, শক্তি উৎপাদন,ক্ষয়পূরন হয় ও রোগ প্রতিরোধ করে  তাকেই খাদ্য বলে।
জীবদেহে খাদ্যের কার্যকারিতা অনুযায়ী খাদ্য কে দু'ভাগে ভাগ করা হয়, যেমন-
খাদ্যে ছ'টি উপাদান থাকে, যথা- শর্করা, আমিষ বা প্রোটিন, স্নেহপদার্থ, ভিটামিন বা খাদ্যপ্রাণ, খনিজ লবণ এবং জল।
কার্বোহাইড্রেট যে সকল উপাদান দ্বারা গঠিত তা হল কার্বন, হাইড্রোজেন এবং অক্সিজেন। শর্করায় হাইড্রোজেন ও অক্সিজেন ২:১ অনুপাতে থাকে। শর্করার আণবিক সংকেত Cn(H2O)n; যেমন গ্লুকোজ C6H12O6, সুক্রোজ C12H22O11 ইত্যাদি। বেশিরভাগ খাদ্যে কম বেশি খাদ্য উপাদান থাকে। শর্করা বিভিন্ন রূপে বিভিন্ন খাদ্যে থাকে যেমন শ্বেতসার হিসেবে শর্করা যে সকল খাদ্যে পাওয়া যায় তা হল ধান বা চাল, গম, ভূট্টা, বাজরা, আলু, ওলকপি, কচু, বীট, গাজর ইত্যাদি।  খেজুর, আঙ্গুর, আপেল ইত্যাদিতে শর্করা দ্রাক্ষাশর্করা বা গ্লুকোজ হিসেবে পাওয়া যায়। শাক-সবজি, বেল, তরমুজ, থোড় ইত্যাদিতে সেলুলোজ হিসেবে। আম, কলা, কমলালেবু প্রর্ভতি পাকা ফলে ফল শর্করা বা ফুক্টোজ হিসেবে। চিনি, গুড়, মিছরী ইত্যাদিতে ইক্ষু শর্করা বা সুক্রোজ হিসেবে শর্করা উপস্থিত থাকে। দুধে দুগ্ধ শর্করা বা ল্যাক্টোজ হিসেবে এবং পাঁঠার যকৃৎ ও পেশীতে গ্লাইকোজেন বা প্রাণীজ শ্বেতসার হিসেবে শর্করা পাওয়া যায়।
প্রত্যেক অণুতে সরল শর্করার এক বা একাধিক এককের উপস্থিতি অনুসারে কার্বোহাইড্রেটকে তিন ভাগে ভাগ করা হয়ছে। এগুলো হল যথা:
শর্করা দেহে পুষ্টি জুগিয়ে গুরুত্বপূর্ণ কাজ করে। দেহের কর্মক্ষমতা বৃদ্ধি এবং তাপ শক্তি উৎপাদন করে সেইসাথে খাদ্য হজমে সহায়তা করে কোষ্ঠ দূর করতে (সেলুলোজ) ভূমিকা রাখে। গ্লাইকোজেন যকৃত ও পেশীতে সঞ্চিত থাকে যা প্রয়োজনের সময় গ্লুকোজে পরিণত হয়ে দেহে অতিরিক্ত তাপ শক্তি উৎপাদন করে এবং রক্তে গ্লুকোজের পরিমাণ স্বাভাবিক রাখে।1 গ্রাম শর্করা ৪ কিলোক্যালরি তাপ উৎপন্ন করে।  রক্তে গ্লুকোজের স্বাভাবিক পরিমাণ হল প্রতি ১০০ মিলি. রক্তে ৮০-১২০ গ্রাম। এই প্রসঙ্গে উল্লেখ্য যে, প্রাণিজ প্রোটিন গ্রহণ না করেও শুধুমাত্র প্রচুর পরিমাণে শ্বেতসার জাতীয় খাদ্য খেয়ে মানুষ সুস্থ শরীরে দীর্ঘদিন যাবৎ বেঁচে থাকতে পারে। এই জন্য শ্বেতসার জাতীয় খাদ্যকে প্রোটিন বাঁচোয়া খাদ্য বলে
প্রোটিন-অণু অসংখ্য অ্যামাইনো অ্যাসিডের সমন্বয়ে গঠিত হয়। এই পর্যন্ত প্রায় 22 টি এমাইনো এসিড পাওয়া গেছে। এতে রয়েছে কার্বন, হাইড্রোজেন, অক্সিজেন এবং নাইট্রোজেন। অনেক সময় সালফার এবং ফসফরাসও প্রোটিনে থাকে। মাছ, মাংস, ডিম, দুধ, ছানা ইত্যাদিতে প্রাণিজ প্রোটিন এবং ডাল, সয়াবিন, বীন, গম ইত্যাদিতে উদ্ভিজ্জ প্রোটিন পাওয়া যায়। প্রানীজ প্রোটিনে অপরিহার্য অ্যামাইনো অ্যাসিডের প্রায় সবগুলিই থাকে বলে প্রাণিজ প্রোটিনকে প্রথম শ্রেণীর প্রোটিন বালা হয়।
প্রোটিনকে প্রধানত তিন ভাগে ভাগ করা যায়। যে সব প্রোটিন অন্য কোন উপাদানের সঙ্গে সংযুক্ত থাকে না, তাদের সরল প্রোটিন বলে। উদাহরণ হল অ্যালবুমিন, গ্লোবিউলিন, প্রোটমিন, হিস্টোন, গ্লায়াডিন, গ্লুটেলিন ইত্যাদি। অন্যদিকে সরল প্রোটিন যখন অন্য কোন উপাদানের সঙ্গে যুক্ত থাকে, তখন তাদের সংযুক্ত প্রোটিন বলে। যেমন হিমোগ্লোবিন, হিমোসায়ানিন, ফসফোপ্রোটিন, লাইপোপ্রোটিন ইত্যাদি। আরেকটি প্রোটিন রয়েছে যা পরিপাক নালীতে প্রোটিন জাতীয় খাদ্য পরিপাকের সময় উদ্ভূত হয়, তাদের লব্ধ প্রোটিন বলে। যেমন পেপটন, পেপটাইড ইত্যাদি।
প্রোটিন দেহের বৃদ্ধি, কোষ গঠন ও ক্ষয়পূরণ করে। তাপ শক্তি উৎপাদন করে। দেহস্থ উৎসেচক, হরমোন ইত্যাদি সৃষ্টি করতে ভূমিকা রাখে। অপরিহার্য অ্যামাইনো অ্যাসিডের চাহিদা পূরণ করা হল প্রোটিনের অন্যতম কাজ। এই প্রসঙ্গে উল্লেখ করা যায় যে, ১ গ্রাম প্রোটিন অণু দহন হলে ৪.১ কেসিএল তাপ শক্তি উৎপন্ন হয়। একজন প্রাপ্তবয়স্ক লোকের প্রত্যহ প্রায় ১০০-১৫০ গ্রাম প্রোটিন জাতীয় খাদ্যের প্রয়োজন
কার্বন, হাইড্রোজেন, এবং অক্সিজেন নিয়ে স্নেহপদার্থ বা ফ্যাট গঠিত হয়। স্নেহ পদার্থে অক্সিজেন অনুপাত শর্করার তুলনায় কম এবং শর্করার মত হাইড্রোজেন ও অক্সিজেন ২:১ অনুপাতে থাকে না। ফ্যাট প্রকৃতপক্ষে অ্যাসিড এবং গ্লিসারলের সমন্বয়ে গঠিত এস্টার বিশেষ। প্রকৃতিতে প্রচুর খাদ্য হতে কম বেশি স্নেহ পদার্থ পাওয়া যায়। যেমন বাদাম, নারিকেল, সরষে, রেড়ী বীজ, তুলা বীজ ইত্যাদিতে উদ্ভিজ্জ ফ্যাট থাকে এবং মাখন, ঘি, চর্বি ইত্যাদিতে প্রানীজ ফ্যাট থাকে। সাধারণ উত্তাপে যে সমস্ত ফ্যাট তরল অবস্থায় থাকে, তাদের তেল হিসেবে জানি আমরা।
যে সব ফ্যাট অন্য কোন উপাদানের সঙ্গে সংযুক্ত থাকে না, তাদের সরল ফ্যাট বলে। যথা: ওয়াক্স বা মোম, ল্যানোলিন ইত্যাদি সরল ফ্যাটের উদাহরণ। সরল ফ্যাট যখন অন্য কোন উপাদানের সঙ্গে যুক্ত থাকে, তখন তাদের যৌগিক ফ্যাট বলে। যথা: ফসফোলিপিড, গ্লাইকোলিপিড, অ্যামাইনো-লিপিড ইত্যাদি।
প্রানিদেহের তাপ নিয়ন্ত্রণ ও তাপ শক্তি উৎপন্ন করা ফ্যাট জাতীয় খাদ্যের প্রধান কাজ। ফ্যাট মেদরুপে ভবিষ্যতের খাদ্যের উৎস হিসাবে সঞ্চিত থাকে। ফ্যাট ভিটামিনকে দ্রবীভূত রাখে এবং এদের শোষণে সাহায্য করে। ফ্যাট যকৃৎ থেকে পিওরস এবং অগ্ন্যাশয় থেকে অগ্ন্যাশয় রস নিঃসরণে সাহায্য করে। স্নেহপদার্থ মলাশয় ও পায়ু পিচ্ছিল করে মল নিঃসরণে সহায়তা করে। কোলেস্টেরল নামক ফ্যাট থেকে ভিটামিন-ডি, ইস্ট্রোজেন, টেস্টোস্টেরণ নামক হরমোন উৎপন্ন হয়। ১ গ্রাম অণু ফ্যাট দহন হলে ৯.৩ কেসিএল তাপ শক্তি উৎপন্ন হয়। একজন প্রাপ্তবয়স্ক লোকের প্রত্যহ প্রায় ৫০ গ্রাম স্নেহপদার্থ প্রয়োজন।
যে বিশেষ জৈব পরিপোষক সাধারণ খাদ্যে অতি অল্প পরিমাণে থেকে দেহের স্বাভাবিক পুষ্টি ও বৃদ্ধিতে সহায়তা করে এবং রোগপ্রতিরোধ শক্তি বৃদ্ধি করে, তাকে ভিটামিন বলে। দ্রাব্যতা অনুসারে ভিটামিনগুলিকে দুভাগে ভাগ করা হয়। যে সব ভিটামিন তেল বা স্নেহপদার্থে দ্রবীভূত হয়, তাদের স্নেহপদার্থে দ্রবনীয় ভিটামিন বলে। যেমন: ভিটামিন এ, ভিটামিন ডি, ভিটামিন ই, ভিটামিন কে। অন্যদিকে যে সব ভিটামিন জলে দ্রবীভূত হয়, তাদের জলে দ্রবনীয় ভিটামিন বলে। যেমন ভিটামিন বি, ভিটামিন সি এবং ভিটামিন পি।
ভিটামিন দুধ, ডিম, মাছ, মাংস, প্রানীদের যকৃৎ, মাছের যকৃৎ নিঃসৃত তেল, মাখন, উদ্ভিজ্জ তেল, বাদাম, ঢেঁকিছাটা চাল, লাল আটা, ছোলা, মুগ, বীট, গাজর, মটরশুঁটি, পালংশাক, টমেটো, বাঁধাকপি, ফুলকপি, লেবু, আম, আমলকি, আপেল ইত্যাদিতে পাওয়া যায়। ভিটামিনের এই সব উৎসের মধ্যে দুধ, ডিম, পালংশাক, টমেটো, মটরশুঁটি, কলা, আপেল ইত্যাদিতে বেশীর ভাগ ভিটামিন পাওয়া যায়। ভিটামিন এ এবং ডি এর উৎস মোটামুটি এক, যেমন : কড্, হ্যালিবাট যকৃত নিঃসৃত তেল (লিভার অয়েল), মাখন, দুধ, ডিম,গাজর, বাঁধাকপি, ইত্যাদি।
খনিজ লবণ হল অজৈব খাদ্য উপাদন। এরা শক্তি সরবরাহ করে না। খনিজ লবণ জীব দেহের স্বাভাবিক পুষ্টির অভাব পূরণ করে। জীব দেহের স্বাভাবিক বৃদ্ধির জন্য খনিজ লবণের প্রয়োজন। রোগ প্রতিরোধের ক্ষমতা বৃদ্ধি ও তৈরি করতে খনিজ লবণ অত্যন্ত প্রয়োজন।
পানি খাদ্যের একটি উপাদান। মানবদেহের জন্য পানি অপরিহার্য। দেহের গঠন এবং অভ্যন্তরীণ কাজ  জল ছাড়া চলতে পারে না। আমাদের দৈহিক ওজনের ৬০-৭০% পানি। আমাদের রক্ত মাংস, স্নায়ু, দাঁত, হাড় ইত্যাদি প্রতিটি অঙ্গ গঠনের জন্য পানি প্রয়োজন।
বেশিরভাগ খাবারের উদ্ভব হয় উদ্ভিদ থেকে। কিছু খাবার সরাসরি উদ্ভিদ থেকে পাওয়া যায়; এমনকি প্রাণীরা যেগুলি খাদ্য উত্স হিসাবে আমরা ব্যবহার করি  তাদেরও গাছপালা থেকে প্রাপ্ত খাবার খাইয়ে বড় করা হয়। সিরিয়াল নামক শস্যটি হ'ল একটি প্রধান খাদ্য যা অন্য যে কোনও ফসলের চেয়ে বিশ্বজুড়ে বেশি খাদ্যশক্তি সরবরাহ করে। [২] বিশ্বব্যাপী সমস্ত শস্য উৎপাদনের ৮৭ ভাগ জুড়ে আছে ভুট্টা, গম এবং চাল  (তাদের বিভিন্ন জাত মিলিয়ে)।[৩][৪][৫] বিশ্বব্যাপী উৎপাদিত বেশিরভাগ শস্য প্রাণিসম্পদগুলিকে বৃদ্ধি করতে খাওয়ানো হয়।
প্রাণী বা উদ্ভিদ উত্স নয় এমন উৎস থেকে প্রাপ্ত কিছু খাবারের মধ্যে বিভিন্ন ভোজ্য ছত্রাক, বিশেষত মাশরুম অন্তর্ভুক্ত । খামিরযুক্ত এবং আচারযুক্ত খাবার যেমন খামিরযুক্ত রুটি, অ্যালকোহলযুক্ত পানীয়, পনির, আচার, কম্বুচা এবং দই তৈরিতে ছত্রাক এবং  ব্যাকটেরিয়া ব্যবহার করা হয়। আর একটি উদাহরণ হল নীল-সবুজ শেত্তলা যেমন স্পিরুলিনা।[৬] অ জৈবজাতীয় পদার্থ যেমন লবণ, বেকিং সোডা এবং টারটার ক্রিম ব্যবহার করে কোনও উপাদান সংরক্ষণ বা রাসায়নিকভাবে পরিবর্তিত করতে ব্যবহৃত হয়।
অনেক গাছপালা এবং উদ্ভিদের অংশ খাদ্য হিসাবে খাওয়া হয় এবং প্রায় ২,০০০ উদ্ভিদ প্রজাতি খাদ্যের জন্য চাষ করা হয়। এই উদ্ভিদগুলোর বিভিন্ন প্রজাতির বিভিন্ন স্বতন্ত্র জাত রয়েছে । [৭]
মানুষ সহ অন্যান্য প্রাণীর জন্য গাছের বীজ হ'ল খাবারের একটি উত্স, কারণ এগুলিতে ওমেগা ফ্যাটগুলির মতো অনেক স্বাস্থ্যকর ফ্যাট সহ উদ্ভিদের প্রাথমিক বৃদ্ধির জন্য প্রয়োজনীয় পুষ্টি থাকে। আসলে, মানুষের ভোজ্য বেশিরভাগ খাদ্যই বীজভিত্তিক। ভোজ্য বীজের মধ্যে সিরিয়াল ( ভুট্টা, গম, চাল, ইত্যাদি ), বীচি জাতীয় ( শিম, মটরশুটি, মসুর ডাল, ইত্যাদি) এবং বাদাম রয়েছে । তেলবীজগুলিকে প্রায়শই সমৃদ্ধ তেল উৎপাদন করতে পিষে নেওয়া হয় যেমন সূর্যমুখী, ফ্ল্যাকসিড, রেপসিড ( ক্যানোলা তেলসহ), তিল ইত্যাদি। [৮]
বীজগুলিতে সাধারণত অসম্পৃক্ত চর্বি বেশি থাকে এবং পরিমিত স্বাস্থ্যকর খাদ্য হিসাবে বিবেচিত হয়। তবে, সমস্ত বীজই ভোজ্য নয়। বড় বীজ, যেমন লেবু থেকে পাওয়া বীজ দম বন্ধ হয়ে যাওয়ার ঝুঁকি তৈরি করে, অন্যদিকে চেরি এবং আপেলের বীজগুলিতে সায়ানাইড থাকে যা কেবলমাত্র বৃহত পরিমাণে খাওয়া হলে তা বিষক্রিয়া তৈরি করতে পারে। [৯]
ফল হল গাছের পূর্নাঙ্গ পাকাপোক্ত ডিম্বাশয়, যার মধ্যে বীজ আছে। অনেক উদ্ভিদ ও প্রাণী আছে বিবর্তিত যেমন সাবেক ফলের থেকে পরেরটি আকর্ষণীয় খাদ্য উৎস, কারণ প্রাণী যে ফল খেতে পারে তা বহন করে রেচন বীজ দূরে। ফলস্বরূপ, বেশিরভাগ খাদ্যাভ্যাসের  একটি উল্লেখযোগ্য অংশ হল ফল। টমেটো, কুমড়ো এবং বেগুনের মতো কিছু বোটানিকাল ফল সবজি হিসাবে খাওয়া হয়। [১০] (আরও তথ্যের জন্য, ফলের তালিকা দেখুন। )
শাকসবজি দ্বিতীয় ধরনের উদ্ভিদজ খাদ্য উৎস যা সাধারণত খাদ্য হিসাবে খাওয়া হয়। এর মধ্যে আছে শিকড় জাতীয় শাকসবজি ( আলু এবং গাজর ), স্তরজাতীয় ( পেঁয়াজ পরিবার), গাছের পাতা জাতীয় ( শাক এবং লেটুস ), ডাঁটা জাতীয় শাকসবজি ( বাঁশের  কাণ্ড এবং শতমূলী), এবং পুষ্পবিন্যাস শাকসবজি ( গ্লোব আর্টিচোক এবং ব্রোকলি এবং অন্যান্য শাকসবজি যেমন বাঁধাকপি বা ফুলকপি)।[১১]
উৎপাদিত প্রাণীসম্পদ তাদের দিয়ে তৈরি করা পণ্যে  প্রত্যক্ষ বা অপ্রত্যক্ষভাবে হিসাবে ব্যবহৃত হয়। প্রাণীর কাছ থেকে নেওয়া মাংস হল প্রত্যক্ষ পণ্যের উদাহরণ, যা পেশী সিস্টেমগুলি বা অঙ্গগুলি ( অফাল ) থেকে আসে।
প্রাণীদের দ্বারা উৎপাদিত খাদ্য পণ্যগুলির মধ্যে স্তন্যপায়ী গ্রন্থিগুলির দ্বারা উৎপাদিত দুধও রয়েছে, যা অনেক সংস্কৃতিতে ডুবিয়ে বা ডেইরি প্রক্রিয়াজাত করতে ব্যবহৃত হয় যেমন পনির, মাখন ইত্যাদি। এছাড়াও, পাখি এবং অন্যান্য প্রাণী যারা ডিম দেয় তা প্রায়শই খাওয়া যায় এবং মৌমাছিরা মধু উৎপাদন করে (ফুল থেকে একটি আহরিত অমৃত) যা অনেক সংস্কৃতিতে একটি জনপ্রিয় মিষ্টি খাদ্য। কিছু সংস্কৃতিতে রক্ত খাদ্য হিসেবে খাওয়া হয়। কখনও কখনও রক্ত সসেজ হিসেবে যা সস ঘন করতে ব্যবহৃত হয় বা  খাদ্য ঘাটতির সময়ে একটি নিরাময়কৃত, লবণাক্ত আকারে তা খাওয়া হয় এবং অন্যরা স্টিউতে রক্ত  ব্যবহার করে যেমন ভাপে সিদ্ধ খরগোশ রান্নায়। [১২]
কিছু রীতি নীতির অনুসারে এবং কোন কোন মানুষ  সাংস্কৃতিক কারনে, খাদ্যাভ্যাশের জন্য, স্বাস্থ্য রক্ষায়, নৈতিক কারনে বা আদর্শগত কারণে মাংস বা পশু খাদ্য পণ্য গ্রহণ করেন না। নিরামিষাশীরা প্রাণীজ উত্স থেকে শুরু করে বিভিন্ন মাত্রা পর্যন্ত খাবার ত্যাগ করতে পছন্দ করেন। নিরামিষবাদীরা কোনও প্রাণীর উত্স থেকে উপাদান নিয়ে বা প্রানীজ উৎস থাকে এমন কোনও খাবার গ্রহণ করে না।
 উইকিঅভিধানে খাদ্য-এর আভিধানিক সংজ্ঞা পড়ুন।
চিনি এক প্রকার সুমিষ্ট পদার্থ যা গাছ বা ফলের রস থেকে প্রস্তুত করা হয়। ভারতবর্ষে সাধারণত আখ বা ইক্ষুর রস থেকে চিনি তৈরি করা হয়। এছাড়া বীট এবং ম্যাপল চিনির অন্য দুটি প্রধান বনজ উৎস। চিনির রাসায়নিক নাম সুক্রোজ এবং রাসায়নিক সংকেত C12H22O11 ।  এক অণু গ্লুকোজের সঙ্গে এক অণু ফ্রুক্টোজ জুড়ে এক অণু সুক্রোজ তৈরি হয়। রসায়নাগারে যে চিনি প্রস্তুত করা হয় তা প্রধানত: ঔষধে ব্যবহার করা হয়।
চিনি উদ্ভিদের টিস্যুতে  সবচেয়ে বেশি পাওয়া যায়, কিন্তু সুক্রোজ বিশেষ করে আখ এবং চিনির বীজে কেন্দ্রীভূত থাকে, বাণিজ্যিকভাবে আদর্শমানের চিনি তৈরীর জন্য পরিশ্রুত করতে দক্ষ নিষ্কাশন প্রয়োজন । প্রায় ৬০০০ খ্রিস্টপূর্ব হতে দক্ষিণ এশিয়া এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়াতে গ্রীষ্মপ্রধান দেশে চিনির উৎপত্তি হয়।   
চিনির কাজঃ 
দীর্ঘ চেইন (>২) শর্করা হিসাবে বিবেচিত হয় না এবং একে অলিগোস্যাকারাইড বা পলিস্যাকারাইড বলা হয়। স্টার্চ হল একটি গ্লুকোজ পলিমার যা উদ্ভিদে পাওয়া যায়, যা মানুষের খাদ্যে শক্তির সবচেয়ে বড় উৎস। কিছু অন্যান্য রাসায়নিক পদার্থ, যেমন গ্লিসারল এবং চিনির অ্যালকোহল, একটি মিষ্টি স্বাদ থাকতে পারে এমন খাবার, কিন্তু চিনি হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয় না। বেশিরভাগ উদ্ভিদের টিস্যুতে চিনি পাওয়া যায়। মধু এবং ফল সাধারণ শর্করার প্রধান প্রাকৃতিক উৎস। সুক্রোজ বিশেষত আখ এবং চিনির বীটে ঘনীভূত হয়, যা তাদের পরিশোধিত চিনি তৈরির জন্য দক্ষ বাণিজ্যিক নিষ্কাশনের জন্য আদর্শ করে তোলে। ২০১৬ সালে, এই দুটি ফসলের সম্মিলিত বিশ্ব উৎপাদন ছিল প্রায় দুই বিলিয়ন টন। মাল্টোজ শস্য মলটিং দ্বারা উৎপাদিত হতে  তে পারে। ল্যাকটোজ একমাত্র চিনি যা উদ্ভিদ থেকে বের করা যায় না। এটি শুধুমাত্র দুধে পাওয়া যায়, মানুষের বুকের দুধ সহ, এবং কিছু দুগ্ধজাত পণ্যে। চিনির একটি সস্তা উৎস হল কর্ন সিরাপ, শিল্পগতভাবে কর্ন স্টার্চকে শর্করা যেমন মাল্টোজ, ফ্রুক্টোজ এবং গ্লুকোজে রূপান্তর করে উৎপাদিত হয়। সুক্রোজ প্রস্তুত খাবারে (যেমন কুকিজ এবং কেক) ব্যবহার করা হয়, কখনও কখনও বাণিজ্যিকভাবে উপলব্ধ প্রক্রিয়াজাত খাবার এবং পানীয়গুলিতে যোগ করা হয় এবং লোকেরা খাবারের (যেমন টোস্ট এবং সিরিয়াল) এবং পানীয় (যেমন কফি এবং চা) এর জন্য মিষ্টি হিসাবে ব্যবহার করতে পারে। গড় ব্যক্তি প্রতি বছর প্রায় কিলোগ্রাম,(৫৩ পাউন্ড) চিনি খায়, উত্তর ও দক্ষিণ আমেরিকান৫০ কেজি(১১০ পাউন্ড) পর্যন্ত এবং আফ্রিকান২০ কেজি(৪৪পাউন্ড) এর নিচে ব্যবহার করে।[১] বিংশ শতাব্দীর শেষভাগে চিনির ব্যবহার বেড়ে যাওয়ার সাথে সাথে গবেষকরা পরীক্ষা করতে শুরু করেছিলেন যে উচ্চমাত্রার চিনি, বিশেষত পরিশোধিত চিনি মানব স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর কিনা। চিনির অত্যধিক ব্যবহার স্থূলতা, ডায়াবেটিস, কার্ডিওভাসকুলার রোগ এবং দাঁত ক্ষয়ের সূত্রপাতের সাথে জড়িত। অসংখ্য অধ্যয়ন সেই প্রভাবগুলিকে স্পষ্ট করার চেষ্টা করেছে, কিন্তু পরিবর্তিত ফলাফলের সাথে, প্রধানত অল্প বা কোন চিনি গ্রহণকারী নিয়ন্ত্রণ হিসাবে ব্যবহারের জন্য জনসংখ্যা খুঁজে পেতে অসুবিধার কারণ ২০১৫ সালে, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা সুপারিশ করেছিল যে প্রাপ্তবয়স্করা এবং শিশুরা তাদের বিনামূল্যে শর্ক১০ % এর কম কমাতে এবং তাদের মোট শক্তি গ্রহণ৫% এর নিচে হ্রাস করা উৎসাহিত করেছে।[২] 
জ্যামিতি গণিতের একটি শাখা যেখানে আকার ও আকৃতি এবং পরিমান এতদসম্পর্কিত বিভিন্ন আঙ্গিকের পারস্পরিক সম্পর্ক নিয়ে গবেষণা করা হয়।[১] জ্যামিতিকে স্থান বা জগতের বিজ্ঞান হিসেবে গণ্য করা যায়। পাটিগণিতে যেমন গণনা সংক্রান্ত আমাদের বিভিন্ন অভিজ্ঞতা নিয়ে আলোচনা করা হয়, তেমনি জ্যামিতিতে স্থান বা জগৎ নিয়ে আমাদের অভিজ্ঞতার বর্ণনা ও ব্যাখ্যা দেয়া হয়। প্রাথমিক জ্যামিতিকে কাজে লাগিয়ে দ্বি-মাত্রিক বিভিন্ন আকারের ক্ষেত্রফল ও পরিসীমা এবং ত্রিমাত্রিক বস্তুসমূহের পৃষ্ঠতলের ক্ষেত্রফল ও আয়তন নির্ণয় করা সম্ভব।
জ্যামিতিতে কতগুলি সরল ধারণা ব্যবহার করে যুক্তিভিত্তিক জটিলতর কাঠামো গঠন করা হয়। এই সরল ধারণাগুলিকে মোটামুটি তিনটি বড় শ্রেণীতে ভাগ করা সম্ভব - অসংজ্ঞায়িত পদসমূহ, সংজ্ঞায়িত পদসমূহ এবং স্বতঃসিদ্ধসমূহ।
জ্যামিতির কিছু কেন্দ্রীয় ধারণার কোন সরল সংজ্ঞা নেই। এই অসংজ্ঞায়িত ধারণাগুলির মধ্যে সবচেয়ে পরিচিত হল বিন্দু, রেখা ও তলের ধারণা। 
এই মৌলিক ধারণাগুলি আমাদের প্রাত্যহিক জীবনের অভিজ্ঞতা থেকে উদ্ভূত। একটি বস্তু কোথায়? - এই প্রশ্নের উত্তরে আমাদেরকে একটি নির্দিষ্ট, স্থির অবস্থানের কথা চিন্তা করতে হয়। "বিন্দু" পদটি দিয়ে আমাদের এই স্বজ্ঞাভিত্তিক (intuitive) স্থির, নির্দিষ্ট অবস্থানের ধারণাকেই নির্দেশ করা হয়। অনেক ভৌত বস্তুই বিন্দুর ধারণা নির্দশ করে। যেমন কোন ব্লক আকৃতির বস্তুর কোনা, পেন্সিলের ডগা, কিংবা কাগজের উপর ফুটকি। এই জিনিসগুলিকে বিন্দু নামক মানসিক, বিমূর্ত ধারণাটির বাস্তব, মূর্ত প্রতিরূপ বা মডেল হিসেবে গণ্য করা হয়। একইভাবে একটি টানটান সুতা, টেবিলের ধার, পতাকাবাহী দণ্ড, ইত্যাদি পরপর সাজানো অনেকগুলি বিন্দুকে নির্দেশ করে। যদি কল্পনা করা যায় যে এই বিন্দুসারি দুই দিকে অসীম পর্যন্ত বিস্তৃত, তবে আমরা যে মানসিক ধারণাতে উপনীত হই, জ্যামিতিতে তার নাম দেয়া হয়েছে "রেখা"। আর "তল" পদটি কোন চ্যাপ্টা পৃষ্ঠ যেমন- মেঝে, টেবিলের উপরিভাগ, কিংবা ব্ল্যাকবোর্ড ইত্যাদি ভৌত বস্তু দিয়ে নির্দেশ করা যায়। কিন্তু আমাদেরকে কল্পনা করে নিতে হবে যে এটি চারিদিকে অসীম পর্যন্ত সম্প্রসারিত, অর্থাৎ রেখার যেমন কোন শেষবিন্দু নেই, ঠিক তেমনি তলের কোন ধার নেই।
জ্যামিতির অন্যান্য অসংজ্ঞায়িত পদগুলি বিন্দু, রেখা ও তলের মধ্যে সম্পর্কের বর্ণনা দেয়। যেমন - "একটি রেখার উপর অবস্থিত একটি বিন্দু" বাক্যাংশটি একটি অসংজ্ঞায়িত সম্পর্ক। অর্থাৎ এটিকে আরও কোন সরলতর ধারণার সাহায্য নিয়ে সংজ্ঞায়িত করা যায় না।
অসংজ্ঞায়িত পদগুলিকে একত্র করে অন্যান্য পদের সংজ্ঞা দেয়া সম্ভব, যেগুলিকে বলা হয় সংজ্ঞায়িত পদ। যেমন অসমরেখ বিন্দু বলতে সেইসব বিন্দুকে বোঝায় যারা একই রেখার উপর অবস্থিত নয়। একটি রেখাংশ বলতে বোঝায় কোন দুইটি নির্দিষ্ট বিন্দু ও এদের মধ্যবর্তী সমস্ত বিন্দু নিয়ে গঠিত কোন রেখার অংশ। আবার রশ্মি বলতে বোঝায় একটি আংশিক রেখাকে বোঝায় যার একটিমাত্র শেষবিন্দু আছে এবং বাকি সমস্ত বিন্দু ঐ শেষবিন্দু থেকে কোন এক দিকে অসীম পর্যন্ত প্রসারিত।
সংজ্ঞায়িত পদগুলিকে একে অপরের সাথে এবং অসংজ্ঞায়িত পদের সাথে একত্র করে আরও অনেক পদের সংজ্ঞা দেয়া যায়। যেমন - কোণ বলতে দুইটি রশ্মিকে বোঝায় যাদের একটি সাধারণ শেষবিন্দু আছে। একইভাবে ত্রিভুজ ধারণাটিকে তিনটি অসমরেখ বিন্দু এবং এদের মধ্যে অবস্থানকারী রেখাংশের মাধ্যমে সংজ্ঞায়িত করা যায়।
স্বীকার্য বা স্বতঃসিদ্ধগুলি হচ্ছে অপ্রমাণিত কিন্তু সার্বজনীনভাবে স্বীকৃত কিছু অনুমান, যেমন - "দুইটি ভিন্ন বিন্দুর মধ্য দিয়ে একটি এবং কেবলমাত্র একটি রেখা গমন করতে পারে"। যে ব্যবস্থা বা সংশ্রয়ে বিন্দু, রেখা ও তল সম্পর্কিত কতগুলি বিরোধিতাহীন স্বতঃসিদ্ধ প্রস্তাব করা হয় এবং এই স্বতঃসিদ্ধগুলি থেকে বিভিন্ন উপপাদ্য প্রমাণ করা হয়, সেই সংশ্রয়কে একটি জ্যামিতিক ব্যবস্থা (বা সংক্ষেপে জ্যামিতি) বলা হয়। স্বতঃসিদ্ধসমূহের বিভিন্ন সেট ব্যবহার সম্পূর্ণ ভিন্ন ভিন্ন জ্যামিতিক ব্যবস্থায় উপনীত হওয়া সম্ভব।
যদি ভৌত স্থান বা জগতের অভিজ্ঞতার সাথে স্বতঃসিদ্ধগুলির মিল থাকে, তবে যৌক্তিকভাবে আশা করা যায় যে ঐ স্বতঃসিদ্ধগুলি ব্যবহার করে প্রাপ্ত সিদ্ধান্তগুলিও ভৌত জগতের অভিজ্ঞতার সাথে মিলে যাবে। তবে যেহেতু যেকোন স্বতঃসিদ্ধের সেটই খণ্ডিত, অসম্পূর্ণ অভিজ্ঞতার উপর ভিত্তি করে পছন্দ করা হয়, সুতরাং তাদের সিদ্ধান্তগুলিও বাস্তব জগতের সাথে পুরোপুরি মিলে যাবে না। তাই কিছু কিছু জ্যামিতিক ব্যবস্থা বাস্তব জগতে সম্পূর্ণ প্রয়োগ না-ও করা যেতে পারে।
উপপাদ্যগুলি স্বতঃসিদ্ধগুলি থেকে যুক্তিভিত্তিক আরোহী পদ্ধতিতে বের করা হয়। আর এই আরোহী পদ্ধতিকে বলা হয় উপপাদ্যটির প্রমাণ। কোন প্রমাণের প্রতিটি ধাপকে হয় কোন স্বতঃসিদ্ধ অথবা কোন পূর্ব-প্রমাণিত উপপাদ্য দিয়ে সমর্থিত হতে হয়। উদাহরণস্বরূপ, একটি উপপাদ্য বলে যে, যদি একটি রেখা কোন সমান্তরাল রেখাজোড়ের যেকোন একটির সাথে সমান্তরাল হয়, তবে সেটি রেখাজোড়ের অপর রেখাটির সাথেও সমান্তরাল। এখানে সমান্তরাল রেখা বলতে সেই সব রেখাকে বোঝায় যারা একে অপরের থেকে তাদের গোটা দৈর্ঘ্য বরাবর সমান দূরত্ব বজায় রাখে।
আমরা যখন জ্যামিতিতে কোন উপপাদ্য প্রমাণ করি, তখন আমরা কতগুলি অনুমানের একটি সেট থেকে একটি সিদ্ধান্তে উপনীত হই।
বিভিন্ন জ্যামিতিক ব্যবস্থার মধ্যে ইউক্লিডীয় জ্যামিতির সাথেই আমরা বেশি পরিচিত। ইউক্লিডীয় জ্যামিতি আমাদের চারপাশের প্রাত্যহিক জগতের বেশির ভাগ অভিজ্ঞতা ব্যাখ্যা করতে পারে। প্রাচীন গ্রিক গণিতবিদ ইউক্লিডের নামে এই জ্যামিতিক ব্যবস্থার নামকরণ করা হয়েছে, কেননা তিনিই প্রথম এই জ্যামিতিক ব্যবস্থার বিবরণ দেন। যদিও ইউক্লিডীয় জ্যামিতির স্বতঃসিদ্ধগুলির সাথে বাস্তব জগতের অনেক মিল পাওয়া যায়, প্রমাণ পাওয়া গেছে যে এগুলি পুরোপুরি নিখুঁত নয়।
দ্বি-মাত্রিক ইউক্লিডীয় জ্যামিতিকে অনেকসময় সমতলীয় জ্যামিতি এবং ত্রি-মাত্রিক ইউক্লিডীয় জ্যামিতিকে অনেক সময় ঘন জ্যামিতি নামে ডাকা হয়। সমতলীয় জ্যামিতিতে কেবল সেইসব জ্যামিতিক বস্তু নিয়ে আলোচনা করা হয় যেগুলি কেবল একটি তলের উপর অবস্থিত। এগুলির দৈর্ঘ্য ও প্রস্থ - এই দুইটি মাত্রা আছে। অন্যদিকে ঘন জ্যামিতিতে সেইসব জ্যামিতিক বস্তু নিয়ে আলোচনা করা হয় যেগুলির তিনটি মাত্রা আছে: দৈর্ঘ্য, প্রস্থ ও উচ্চতা।
ত্রিমাত্রিক ফাঁপা কোণককে একটি তল দিয়ে কাটলে যে দ্বিমাত্রিক রেখা পাওয়া যায়, তাকে কনিক ছেদ বলে; এটি জ্যামিতির একটি অন্যতম আলোচ্য বিষয়।
ইউক্লিড খ্রিস্টপূর্ব ৩য় শতকের জ্যামিতিবিদ ছিলেন। তিনি বুঝতে পারেন যে তার সময়কার বিভিন্ন জ্যামিতিক উপপাদ্যগুলিকে খুবই অল্প সংখ্যক স্বতঃসিদ্ধের সাহায্যে ব্যাখ্যা করা সম্ভব। তিনি নির্ণয় করেন যে নিচের মাত্র পাঁচটি স্বতঃসিদ্ধ থেকে সমস্ত উপপাদ্যতে উপনীত হওয়া যায়:
উপরের পাঁচটি স্বতঃসিদ্ধকে অন্যান্য সংজ্ঞায়িত পদের সাথে বিভিন্নভাবে সমন্বিত করে দ্বিমাত্রিক ও ত্রিমাত্রিক জ্যামিতিক বস্তুর ধর্মগুলি (যেমন ক্ষেত্রফল, পরিধি, ইত্যদি) প্রমাণ করা সম্ভব। এই ধর্মগুলি আবার আরও জটিল জ্যামিতিক উপপাদ্যের প্রমাণে ব্যবহার করা যায়।
দ্বিমাত্রিক জ্যামিতিতে প্রায়শই দেখা যায় এমন জ্যামিতিক আকৃতির মধ্যে আছে বৃত্ত, বহুভুজ, ত্রিভুজ, এবং চতুর্ভুজসমূহ। ত্রিভুজ ও চতুর্ভুজ দুইটি বিশেষ ধরনের বহুভুজ।
বৃত্ত একটি সমতলীয় বক্ররেখা যার প্রতিটি বিন্দু একই সমতলের উপর অবস্থিত একটি নিদিষ্ট বিন্দু থেকে সমদূরবর্তী, এই নির্দিষ্ট বিন্দুকে বৃত্তের কেন্দ্র বলে।তিনটি অসমরেখ বিন্দুর মধ্য দিয়ে কেবলমাত্র একটি বৃত্ত আঁকা সম্ভব। অনেকসময় বৃত্ত বলতে শুধু বক্ররেখাটিকে না বুঝিয়ে রেখাটি দ্বারা সম্পূর্ণ ক্ষেত্রকেও বোঝানো হয়।
যেসব বৃত্তের একটি সাধারণ কেন্দ্র আছে তাদেরকে সমকেন্দ্রিক বৃত্ত বলা হয়। যেসব কোণের শীর্ষবিন্দু বৃত্তের কেন্দ্র এবং দুই বাহু বৃত্তের দুইটি ব্যাসার্ধ, সেগুলিকে বৃত্তের কেন্দ্রীয় কোণ বলে। বৃত্তের পরিধিকে ৩৬০টি সমান ভাগ বা ডিগ্রিতে ভাগ করা হয় এবং কোন কেন্দ্রীয় কোণের ডিগ্রি পরিমাপ ঐ কোণটি বৃত্ত থেকে যে চাপ ছেদ করে তাতে অন্তর্গত ডিগ্রির সংখ্যার সমান।
বৃত্তের পরিধি (C) ও ব্যাসের (d) গুণফলকে ৪ দিয়ে ভাগ করলে এর ক্ষেত্রফল A পাওয়া যায় অর্থাৎ  । পরিধি ও ব্যাসের অনুপাতের আসন্ন মান ৩.১৪১৫৯২৬৫। দশমিকের পরে অসীমসংখ্যক অ-পর্যায়বৃত্ত অঙ্কবিশিষ্ট এই ধ্রুবকটিকে পাই নামে ডাকা হয়। বৃত্তের ক্ষেত্রফলকে  আকারেও লেখা যায়, যেখানে r হল ব্যাসার্ধ। একইভাবে, বৃত্তের পরিধি হল ব্যাস ও পাই-এর গুণফল ।
সরলরেখা দ্বারা আবদ্ধ সমতল যেকোন চিত্রকে বহুভুজ বলা হয়। যদি বহুভুজের সবগুলি বাহু ও কোণ সমান হয়, তবে সেটিকে সুষম বহুভুজ বলে। সুষম বহুভুজের কেন্দ্র থেকে যেকোন বাহুর দূরত্বকে apothem বলে। কোন সুষম বহুভুজের ক্ষেত্রফল হল এর apothem (a) ও পরিসীমার (p) গুণফলের অর্ধেক, অর্থাৎ ।
ত্রিভুজ হল সমতলের উপর অঙ্কিত একটি চিত্র যা তিনটি সরলরেখা দ্বারা সীমাবদ্ধ। যদি ত্রিভুজের তিনটি বাহুই অসম হয়, তবে একে বিষমবাহু ত্রিভুজ বলে। আর কেবল দুই বাহু সমান হলে তাকে সমদ্বিবাহু ত্রিভুজ এবং তিনটি বাহুই সমান হলে তাকে সমবাহু ত্রিভুজ বলা হয়। সমদ্বিবাহু ত্রিভুজে সমান বাহুদ্বয়ের বিপরীত কোণগুলি সমান। আর সমবাহু ত্রিভুজের সবগুলি কোণ সমান।
যে ত্রিভুজের একটি কোন সমকোণ তাকে সমকোণী ত্রিভুজ বলে। সমকোণী ত্রিভুজের সমকোণের বিপরীত বাহুর নাম অতিভুজ। পিথাগোরাসের বিখ্যাত উপপাদ্য অনুযায়ী সমকোণী ত্রিভুজের অতিভুজের উপর অঙ্কিত বর্গক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল ত্রিভুজটির সমকোণ-সংলগ্ন দুই বাহুর উপর অঙ্কিত বর্গক্ষেত্র দুটির ক্ষেত্রফলের যোগফলের সমান। অর্থাৎ  যেখানে c অতিভুজের দৈর্ঘ্য এবং a ও b হলো সমকোণ-সংলগ্ন বাহুদুটির দৈর্ঘ্য৷
ত্রিভুজের ভিতরের কোনগুলিকে অন্তঃস্থ কোণ বলে, আর ত্রিভুজের বাহুগুলিকে বাড়িয়ে দিয়ে যে কোণগুলি পাওয়া যায়, তাদেরকে হলে বহিঃস্থ কোণ। ত্রিভুজের তিনটি অন্তঃস্থ কোণের সমষ্টি ১৮০°। এছাড়াও, যেকোন বহিঃস্থ এর অন্তঃস্থ বিপরীত কোণদ্বয়ের সমষ্টির সমান।
ত্রিভুজের কোন শীর্ষবিন্দু থেকে বিপরীত বাহুর মধ্যবিন্দু পর্যন্ত আঁকা রেখাকে বলা হয় ত্রিভুজটির একটি মধ্যমা। ত্রিভুজের তিনটি মধ্যমা একই বিন্দুতে ছেদ করে এবং এটি প্রতিটি মধ্যমার শীর্ষবিন্দু থেকে দুই-তৃতীয়াংশ দূরত্বে অবস্থিত। ত্রিভুজের কোন শীর্ষবিন্দু থেকে বিপরীত বাহুর উপর অঙ্কিত লম্বকে ঐ ত্রিভুজের উচ্চতা বলে।
দুইটি ত্রিভুজকে সর্বসম বলা হয় যদি এগুলি নিচের তিনটি শর্তের যেকোনটি পূরণ করে: (১) একটি ত্রিভুজের এক বাহু ও দুইটি কোণ অন্যটির অনুরূপ বাহু ও দুইটি কোণের সমান; (২) কোন একটি ত্রিভুজের দুই বাহু এবং এদের অন্তর্ভুক্ত কোণ অন্য ত্রিভুজটির দুই বাহু ও অন্তর্ভুক্ত কোণের সমান; অথবা (৩) একটি ত্রিভুজের তিনটি বাহু অপর ত্রিভুজের তিন বাহুর সমান। যদি একই সমতলে অবস্থিত দুইটি ত্রিভুজকে নিখুঁতভাবে একটির উপর আরেকটিকে বসিয়ে দেয়া যায়, তবে তারা সরাসরি সর্বসম। আর যদি বসানোর আগে একটিকে উল্টে নিতে হয়, তবে ত্রিভুজ দুটি বিপরীতভাবে সর্বসম।
যদি দুইটি ত্রিভুজের একটির সবগুলি কোণ অন্যটির সবগুলি কোণের সমান হয়, তবে তাদেরকে সদৃশ ত্রিভুজ বলা হয় এবং এদের অনুরূপ বাহুগুলি সমানুপাতিক হয়।
ত্রিভুজের ক্ষেত্রফল এর ভূমি (b) ও এই ভূমির উপর অঙ্কিত উচ্চতার (h) গুণফলের অর্ধেক ()। যেকোন বাহুকেই ভূমি ধরা যায়। যদি ত্রিভুজটি সমবাহু হয়, তবে এর ক্ষেত্রফল , যেখানে a যেকোন বাহুর দৈর্ঘ্য। যদি কোন ত্রিভুজের তিনটি বাহু a, b এবং c হয়, তবে গ্রিক গণিতবিদ আর্কিমিডিসের দেয়া সূত্র অনুযায়ী এর ক্ষেত্রফল , যেখানে s ত্রিভুজের পরিসীমার অর্ধেক ।
চতুর্ভুজ হল চারটি সরলরেখা দ্বারা আবদ্ধ সমতল ক্ষেত্র। যেসব বিভিন্ন চতুর্ভুজের সাথে আমরা অতিপরিচিত তাদের মধ্যে আছে ট্রাপিজিয়াম, যার দুইটি সমান্তরাল কিন্তু অসমান। সামান্তরিকের বিপরীত বাহুগুলি সমান ও সমান্তরাল। রম্বস এক ধরনের সামান্তরিক যার সবগুলি বাহু সমান। আয়তক্ষেত্র এক ধরনের সামান্তরিক যার কোণগুলি সমকোণ। বর্গক্ষেত্র হল সমান বাহুবিশিষ্ট আয়তক্ষেত্র। সামান্তরিকের কর্ণদ্বয় পরস্পরকে সমদ্বিখণ্ডিত করে। আয়োতক্ষেত্রের কর্ণদ্বয় সমান। যেসব চতুর্ভুজের বাহুগুলি অসমান ও অসমান্তরাল, তাদেরকে বিষম চতুর্ভুজ বলে।
ট্রাপিজিয়ামের ক্ষেত্রফল এর সমান্তরাল বাহুদ্বয়ের সমষ্টি ও উচ্চতার গুণফলের অর্ধেক: A = [(b1 + b2)/2]h। সামান্তরিকের ক্ষেত্রফল এর ভূমি ও উচ্চতার গুণফলের সমান: A = bh।
বিষম চতুর্ভুজের ক্ষেত্রফল গণনার জন্য চতুর্ভুজটিকে সাধারণত কর্ণের সাহায্যে দুইটি ত্রিভুজে ভাগ করে নেয়া হয় এবং তারপর ত্রিভুজ দুইটির ক্ষেত্রফল আলাদা করে বের করে যোগ করে সম্পূর্ণ চতুর্ভুজের ক্ষেত্রফল বের করা হয়।
ত্রিমাত্রিক জ্যামিতিতে যে বস্তুগুলি প্রায়োই আলোচিত হয় তাদের মধ্যে আছে গোলক, বহুতলক, ত্রিশিরা বা প্রিজম, বেলন বা সিলিন্ডার, ও কোণক। বেলন আসলে প্রিজমেরই একটি বিশেষ রূপ; আর কোণক পিরামিডের বিশেষ রূপ।
গোলক একটি তল যার সমস্ত বিন্দু কেন্দ্র নামের একটি বিন্দু থেকে সমদূরত্বে অবস্থিত। গোলককে একটি সমতল দিয়ে ছেদ করলে ছেদবিন্দুগুলি একটি বৃত্ত গঠন করে। তলটি গোলকের কেন্দ্র দিয়ে গেলে এরূপ বৃহত্তম বৃত্তটি পাওয়া যায়। পৃথিবীর বিষুবরেখা এরকম একটি বৃহত্তম বৃত্ত (যদি পৃথিবীকে একটি গোলক কল্পনা করি)। গোলকের পৃষ্ঠতলের ক্ষেত্রফল A = 4pr2, এবং আয়তন V = 4/3pr3 সমীকরণ দিয়ে পাওয়া যায়।
সমতল পৃষ্ঠ দ্বারা আবদ্ধ যেকোন ঘনবস্তুকে বহুতলক বলে। যদি কোন বহুতলকের পৃষ্ঠগুলির প্রতিটি সর্বসম সুষম বহুভুজ হয়, তবে এটিকে সুষম বহুতলক বলা হয়। প্রমাণ করা হয়েছে যে কেবল পাঁচ রকমের বহুতলকের জন্য সুষম বহুতলক সম্ভব। এগুলি হল চতুস্তলক (চারটি তল), ঘনক (ছয়টি তল), অষ্টতলক (আটটি তল), দ্বাদশতলক (১২টি তল), এবং বিশতলক (২০টি তল)। প্রাচীন গ্রিক জ্যামিতিবিদেরা এই পাঁচটি বহুতলক সম্পর্কে জানতেন। সুষম কিংবা অসম, যেকোন বহুতলকের একটি বিশেষ ধর্ম হচ্ছে এর তলের সংখ্যা ও শীর্ষবিন্দুর সংখ্যা যোগ করে ২ বিয়োগ করলে এর ধারের সংখ্যা পাওয়া যায়। সাম্প্রতিককাল পর্যন্তও বহুতলকগুলির সাথে প্রকৃতির রহস্যময়তার সম্পর্ক আছে বলে ধারণা করা হত।
প্রিজম হচ্ছে এমন এক ধরনের বহুতলক যার দুইটি পৃষ্ঠ পরস্পর সমান্তরাল ও সর্বসম (এদেরকে ভূমি বলে) এবং যার অন্য সব পৃষ্ঠ সামান্তরিক। parallelepiped এক ধরনের প্রিজম যার ভূমিদ্বয় সামান্তরিক। একটি সমকোণী প্রিজমের তলগুলি আয়তাকার(ভূমিগুলি আয়তাকার হতেও পারে নাও হতে পারে)। প্রিজমের আয়তন এর যেকোন ভূমির ক্ষেত্রফল ও উচ্চতার গুণফল: V = bh.
পিরামিড একটি বহুতলক যার ভূমি একটি বহুভুজ এবং পার্শ্বগুলি একই শীর্ষবিন্দুবিশিষ্ট ত্রিভুজ। যদি কোন পিরামিডের ভূমি সুষম বহুভুজ হয় এবং এর শীর্ষ ও ভূমির কেন্দ্রবিন্দুকে সংযোগকারী রেখা ভূমির উপর লম্ব হয়, তবে এটিকে সুষম সমকোণী পিরামিড বলে। পিরামিডের ক্ষেত্রফল এর ভূমির ক্ষেত্রফলের এক-তৃতীয়াংশ ও এর উচ্চতার গুণফলের সমান।
বেলন বা সিলিন্ডার হল বৃত্তাকার ভূমিবিশিষ্ট প্রিজম। এর আয়তনের সূত্রও তাই প্রিজমের মত ভূমির ক্ষেত্রফল ও উচ্চতার গুণফল দিয়ে বের করা হয়। যদি দুইটি ভূমির কেন্দ্রকে সংযোগকারী রেখা ভূমিদ্বয়ের উপর লম্ব হয়, তবে সেই সিলিন্ডারকে সমকোণী সিলিন্ডার বলা হয়। নতুবা একে তির্যক সিলিন্ডার বলে। 
কোণক (cone) হল বৃত্তাকার ভূমিবিশিষ্ট পিরামিড। পিরামিডের শীর্ষ ও ভূমির কেন্দ্রকে সংযোগকারী রেখা ভূমির উপর লম্ব হলে তাকে সমকোণী কোণক বলে। b ক্ষেত্রফলের ভূমি ও h উচ্চতার কোণকের আয়তনের সূত্র পিরামিডের অনুরূপ: V = bh
কোণকের পৃষ্ঠতলকে সমতল একটি তল দিয়ে ছেদ করলে যে বক্ররেখা পাওয়া যায়, তাকে কনিক ছেদ বলে (উল্লেখ্য এখানে কোণক বলতে আসলে দুইটি সমকোণী বৃত্তভূমিক কোণকের একটিকে উল্টিয়ে দুই শীর্ষবিন্দু একত্রে স্থাপন করলে যে জ্যামিতিক চিত্রটি তৈরি হয়, তাকে বোঝাচ্ছে)। শীর্ষবিন্দুর দুইপাশের কোণকের যেকোন পৃষ্ঠকে nappe বলে।
যদি কোণকের অক্ষ ও এর পৃষ্ঠের অন্তর্বর্তী কোণ A হয় এবং কোণকটিকে একটি তল A-এর চেয়ে বড় কোণে ছেদ করে, তবে ছেদরেখাটি হয় একটি বদ্ধ বক্ররেখা যার নাম উপবৃত্ত। যদি তলটি কোণককে অক্ষের সাথে লম্বভাবে ছেদ করে, তবে যে আবদ্ধ বক্ররেখাটি পাওয়া যায়, তার নাম বৃত্ত। বৃত্ত তাই উপবৃত্তের একটি বিশেষ রূপ।
যদি তলটি অক্ষের সাথে A কোণের সমান কোণ করে ছেদ করে, অর্থাৎ কোণকের পৃষ্ঠতলের সমান্তরালে ছেদ করে, তবে যে উন্মুক্ত ও অসীমে বিস্তৃত বক্ররেখাটি ছেদরেখা হিসেবে পাওয়া যায়, তাকে পরাবৃত্ত বলে। আর যদি তলটি অক্ষের সমান্তরালে বা A কোণের চেয়ে ক্ষুদ্রতর কোণে ছেদ করে, তবে যে বক্ররেখাটি পাওয়া যায়, তাকে অধিবৃত্ত বলে। এইক্ষেত্রে কোণকটির উভয় nappe-ই ছিন্ন হয়, ফলে অধিবৃত্তের দুইটি শাখা থাকে, যাদের প্রতিটি অসীম পর্যন্ত প্রসারিত।
যেহেতু কনিক ছেদগুলি দ্বিমাত্রিক বক্ররেখা, তাই এদের সংজ্ঞায় ত্রিমাত্রিক কোণকের উল্লেখ না করে অন্য উপায়ে সংজ্ঞা দেয়া হয়। দ্বিমাত্রিক দৃষ্টিভঙ্গি থেকে কোণকীয় ছেদ হল সেই সমস্ত বিন্দুর চলনপথ একটি নির্দিষ্ট বিন্দু থেকে যেগুলির দূরত্ব এবং ঐ নির্দিষ্ট বন্দুর বহিঃস্থ একটি নির্দিষ্ট রেখা থেকে ঐ একই বিন্দুগুলির দূরত্ব একটি ধ্রুব অনুপাত বজায় রাখে। নির্দিষ্ট বিন্দুটিকে বলা হয় ফোকাস বা উপকেন্দ্র, এবং নির্দিষ্ট রেখাটিকে বলা হয় নিয়ামক বা দিগাক্ষ। ধ্রুব অনুপাতটিকে বলা হয় কনিক ছেদের উৎকেন্দ্রিকতা এবং একে e দিয়ে নির্দেশ করা হয়। যদি P একটি বিন্দু হয় এবং Q বিন্দুটি P থেকে দিগাক্ষরেখার উপর অঙ্কিত লম্বের পাদবিন্দু হয়, তবে P বিন্দুটির F ফোকাসবিশিষ্ট একটি কনিক ছেদের উপর অবস্থিত হওয়ার একমাত্র শর্ত হল [FP] = e[QP]। যখন e = ১ তখন কনিকটি একটি পরাবৃত্ত; যখন e > ১, তখন এটি অধিবৃত্ত; এবং যখন e < ১, এটি একটি উপবৃত্ত।
কনিকের অনেক গাণিতিক বৈশিষ্ট্য গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞানে কাজে আসে। উদাহরণস্বরূপ, কোন কনিকের আকারে নির্মিত দর্পণে আলো নির্দিষ্ট ধর্ম অনুযায়ী প্রতিফলিত হয়। বৃত্তাকার দর্পণের ফোকাস থেকে উৎসারিত রশ্মি প্রতিফলিত হয়ে আবার ফোকাসে ফিরে আসে। উপবৃত্তাকার দর্পণের দুইটি ফোকাসের যেকোন একটি থেকে উৎসারিত রশ্মি প্রতিফলনের পর অন্য ফোকাসটি দিয়ে গমন করে। পরাবৃত্তীয় দর্পণে ফোকাস থেকে উৎসারিত আলো প্রতিফলনের পর সমান্তরাল রেখায় গমন করে, এ কারণে স্পটলাইটে পরাবৃত্তীয় দর্পণ ব্যবহার করা হয়, যেন আলো চারপাশে বিক্ষিপ্ত না হয়। অধিবৃত্তের একটি ফোকাস থেকে উৎসারিত আলোকরশ্মি প্রতিফলনের পর এমনভাবে গমন করে যেন মনে হয় এগুলি অন্য ফোকাসটি থেকে উৎসারিত হচ্ছে।
কিছু কিছু সাংখ্যিক ও বীজগাণিতিক সমীকরণ দিয়ে বিন্দু, রেখা এবং অন্যান্য জ্যামিতিক আকৃতি নির্দেশ করা যায়, এই উপলব্ধি থেকেই বিশ্লেষণী জ্যামিতির জন্ম। অক্ষ ও স্থানাঙ্ক ব্যবহার করে সমীকরণগুলির চিত্রলেখ অঙ্কনের মাধ্যমে বিন্দু, রেখা ও অন্যান্য আকৃতি নির্দেশ করা সম্ভব। যেমন, লম্বভাবে অবস্থিত দুইটি অক্ষ থেকে দূরত্ব নির্দেশ করে কোন একটি বিন্দুর অবস্থান চিহ্নিত করা সম্ভব। যদি কোনো বিন্দু x-অক্ষ থেকে ৫ একক দূরে এবং y-অক্ষ থেকে ৭ একক দূরে অবস্থিত হয়, তবে এটির অবস্থান x = 7, y = 5, এই সমীকরণ দুইটি দিয়ে নির্দেশ করা সম্ভব। একইভাবে, একটি সরলরেখাকে সবসময় ax + by + c = 0 আকারের একটি সমীকরণ দিয়ে নির্দেশ করা যায়। বৃত্ত, উপবৃত্ত, কোণীয় ছেদ ও অন্যান্য আকৃতির জন্য আরও জটিল সমীকরণ আছে।
বিশ্লেষণী জ্যামিতিতে দুই ধরনের সমস্যা খুবই সাধারণ। প্রথম ধরনের সমস্যাতে কতগুলি বিন্দুর জ্যামিতিক বিবরণ দেয়া থাকে, এবং সেখান থেকে এই বিন্দুগুলিকে সিদ্ধ করে এমন বীজগাণিতিক সমীকরণ করতে হয়। দ্বিতীয় ধরনের সমস্যা এর বিপরীত: প্রদত্ত বীজগাণিতিক সমীকরণ থেকে এমন কোন বিন্দু সমাহার বের করতে হয় যেগুলি একটি জ্যামিতিক বিবৃতি মেনে চলে। উদাহরণস্বরূপ ৩ ব্যাসার্ধবিশিষ্ট একটি বৃত্ত যার কেন্দ্র x ও y অক্ষের ছেদবিন্দু তথা মূলবিন্দুতে অবস্থিত, সেটির সমস্ত বিন্দু  সমীকরণ মেনে চলবে। এই ধরনের সমীকরণ ব্যবহার করে জ্যামিতিক অন্যান্য সমস্যা যেমন কোন কোণ বা রেখাংশের সমদ্বিখণ্ডক বের করা, বা কোন রেখার নির্দিষ্ট বিন্দুতে লম্ব আঁকা, তিনটি প্রদত্ত অসমরেখ বিন্দুর মধ্য দিয়ে বৃত্ত আঁকা, ইত্যাদি সম্পাদন করা যায়।
একইভাবে তিনটি অক্ষ ব্যবহার করে ত্রিমাত্রিক জগতে বিন্দু, রেখা ও অন্যান্য চিত্র নির্দেশ করা সম্ভব। এক্ষেত্রে তৃতীয় অক্ষ বা z অক্ষটি পর দুইটি অক্ষের উপর লম্বভাবে অবস্থিত থাকে।
গণিতের উন্নয়নে বিশ্লেষণী জ্যামিতি মূল্যবান ভূমিকা রাখে। এটি সংখ্যার সম্পর্ক তথা বিশ্লেষণী গণিতের সাথে জ্যামিতি তথা স্থানিক সম্পর্কের যোগসূত্র স্থাপন করে। বিশ্লেষণী জ্যামিতির কৌশলগুলি সংখ্যা ও বীজগাণিতিক রাশিমালার জ্যামিতিক উপস্থাপন সম্ভব করে। ফলে ক্যালকুলাস, ফাংশনের তত্ত্ব, ও উচ্চতর গণিতের অন্যান্য সমস্যা নতুন আলোকে দেখার সুযোগ হয়। বিশ্লেষণী জ্যামিতি ছাড়া অ-ইউক্লিডীয় জ্যামিতি ও তিনের অধিক মাত্রার জ্যামিতির আলোচনা সম্ভবপর হত না।
জার্মান গণিতবিদ কার্ল ফ্রিড্‌রিশ গাউস ভূমি জরিপ ও প্রভূমিতি (geodesy) সংক্রান্ত ব্যাবহারিক সমস্যার সমাধান করতে গিয়ে অন্তরক জ্যামিতি শাখা শুরু করেন। এতে তিনি অন্তরক ক্যালকুলাস ব্যবহার করে বক্ররেখা ও বক্রতলসমূহের স্বকীয় বৈশিষ্ট্যগুলি চিহ্নিত করেন। উদাহরণস্বরূপ তিনি গাণিতিকভাবে দেখান যে একটি বেলনের স্বকীয় বক্রতা ও একটি সমতলের স্বকীয় বক্রতা একই, কেননা একটি ফাঁপা বেলনকে অক্ষ বরাবর কেটে চ্যাপ্টা করলে এটি একটি সমতলে পরিণত হয়, কিন্তু গোলকের ক্ষেত্রে রূপবিকার না করে এটি করা যায় না।
ইউক্লিডের পঞ্চম স্বতঃসিদ্ধ বলে যে কোনো প্রদত্ত রেখার বহিঃস্থ একটি বিন্দু দিয়ে ঐ রেখার সমান্তরাল কেবল একটি রেখা আঁকা সম্ভব এবং এই সমান্তরাল রেখা কখনোই প্রদত্ত রেখাটিকে স্পর্শ করবে না, অসীম পর্যন্ত সমান্তরালে চলতে থাকবে। ১৯শ শতকের শুরুর দিকে জার্মান গণীতবিদ কার্ল ফ্রিড্‌রিশ গাউস, রুশ গণিতবিদ নিকলাই ইভানভিচ লোবাচেভ্‌স্কি এবং হাঙ্গেরীয় গণিতবিদ ইয়ানোশ বলিয়ই একে অপরের থেকে স্বাধীনভাবে দেখান যে এমন একটি সামঞ্জস্যপূর্ণ জ্যামিতিক ব্যবস্থা গঠন করা সম্ভব যেখানে ইউক্লিডের এই পঞ্চম স্বতঃসিদ্ধটিকে অন্য একটি স্বতঃসিদ্ধ দিয়ে প্রতিস্থাপন করা সম্ভব যেটি বলে যে কোন প্রদত্ত রেখার বহিঃস্থ কোন বিন্দু দিয়ে রেখাটির সমান্তরাল অসীম সংখ্যক রেখা আঁকা সম্ভব। পরবর্তীতে ১৮৬০ সালে জার্মান গণিতবিদ গেয়র্গ ফ্রিড্‌রিশ বের্নহার্ট রিমান দেখান যে আরেকটি জ্যামিতিক ব্যবস্থা গঠন করা সম্ভব যেখানে এরকম কোনো সমান্তরাল রেখাই আঁকা সম্ভব নয়।
উপরের দুই ধরনের অ-ইউক্লিডীয় জ্যামিতির বিস্তারিত বিবরণ বেশ জটিল, তবে দুটিকেই সহজ মডেলের মাধ্যমে দেখানো সম্ভব। বলিয়াই-লোবাচেভ্‌স্কি জ্যামিতিতে (যাকে অনেক সময় অধিবৃত্তীয় জ্যামিতিও বলা হয়) এমন একটি জ্যামিতিক ব্যবস্থা আলোচনা করা হয় যার সমস্ত বিন্দু একটি বৃত্তের মধ্যে সীমাবদ্ধ এবং যার সমস্ত সম্ভাব্য রেখা বৃত্তটির জ্যা। যেহেতু সংজ্ঞা অনুসারে দুইটি সমান্তরাল রেখাকে যতই প্রসারিত করা হোক না কেন, এর কখনোই মিলবে না, এবং অধিবৃত্তীয় জ্যামিতিতে যেহেতু রেখাগুলি বৃত্তের ধারের বাইরে প্রসারিত করা সম্ভব নয়, সে কারণে যেকোন রেখার সমান্তরাল অসীম সংখ্যক রেখা রেখাটির বহিঃস্থ বিন্দু দিয়ে আঁকা সম্ভব।
একইভাবে রিমানীয় বা উপবৃত্তীয় অ-ইউক্লিডীয় জ্যামিতিতে জ্যামিতিক "বিশ্ব" বা "জগত" একটি বিশাল গোলকের পৃষ্ঠ যেখানে সব সরলরেখা একেকটি বৃহত্তম বৃত্ত। এই জ্যামিতিতে এক জোড়া সমান্তরাল রেখা আঁকা অসম্ভব।
অপেক্ষাকৃত কম দূরত্বের জন্য, অর্থাৎ আমাদের প্রাত্যহিক অভিজ্ঞতার ক্ষেত্রে, ইউক্লিডীয় ও অ-ইউক্লিডীয় জ্যামিতির মধ্যে কোন পার্থক্য নেই। তবে মহাজাগতিক দূরত্ব এবং আধুনিক পদার্থবিজ্ঞানের সমস্যা যেমন আপেক্ষিকতার সমস্যাগুলি সমাধানের জন্য ইউক্লিডীয় জ্যামিতির চেয়ে অ-ইউক্লিডীয় জ্যামিতি পর্যবেক্ষণকৃত ঘটনাবলির আরও সূক্ষ্ম ও সঠিক ব্যাখ্যা দিতে পারে। উদাহরণস্বরূপ: আলবার্ট আইনস্টাইনের আপেক্ষিকতা তত্ত্ব বক্রতলের একটি রিমানীয় জ্যামিতির উপর ভিত্তি করে সম্পাদিত।
বিভিন্ন জ্যামিতিক বস্তু ও এদের অভিক্ষেপের মধ্যে সম্পর্ক আলোচনা করতে গিয়ে ১৭শ শতকে জ্যামিতির আরেকটি শাখা শুরু হয়। উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, কনিকগুলিকে অভিক্ষেপের মাধ্যমে একটি থেকে আরেকটিতে রূপান্তরিত করা যায়। কোন ফ্ল্যাশলাইটকে দেয়ালের সাথে লম্বভাবে ধরলে বৃত্তাকার আলোকপট্টি ফেলে, কিন্তু কোণ করে হেলিয়ে ধরলে দেয়ালে উপবৃত্তাকার আলোকপট্টির সৃষ্টি হয়।
অভিক্ষেপী রূপান্তরের পরেও জ্যামিতিক চিত্রের কিছু কিছু ধর্ম অপরিবর্তনশীল থাকে। এই অপরিবর্তনশীল ধর্মগুলি কী, তাই অভিক্ষেপী জ্যামিতির বিভিন্ন উপপাদ্যের আলোচ্য।
অভিক্ষেপী ও বিশ্লেষণী জ্যামিতির উন্নয়ন গণিতবিদদেরকে তিনের বেশি মাত্রার জগতের জ্যামিতি অধ্যয়নে উৎসাহী করে। অনেকে মনে করেন এ ধরনের বহুমাত্রিক জগৎ নিয়ে চিন্তা করা খুব কঠিন। কিন্তু আসলে গণিতবিদেরা এগুলি আরও সহজ উপায়ে কল্পনা করেন।
ভৌত বিশ্বের যেকোন বিন্দুর অবস্থান তিনটি অক্ষের (সাধারণত x, y, ও z-অক্ষ নামে পরিচিত) সাপেক্ষে নির্দেশ করা সম্ভব। ভৌত বিশ্বের স্থান বিষয়ক জ্যামিতি তাই ত্রিমাত্রিক।
এই ত্রিমাত্রিক জগতের প্রতিটি বিন্দুকে কল্পনায় যদি একটি গোলক দিয়ে প্রতিস্থাপিত করে নেওয়া হয়, তবে এটি একটি চতুর্মাত্রিক জগতে পরিণত হয়। কেননা তখন প্রতিটি বিন্দু-গোলকের অবস্থান নির্দেশ করার জন্য চারটি নির্দেশক লাগবে: গোলকের কেন্দ্র নির্দেশকারী x, y, ও z-স্থানাংক এবং গোলকটির ব্যাসার্ধের দৈর্ঘ্য।
একইভাবে দ্বিমাত্রিক জগৎ দিয়ে একটি ত্রিমাত্রিক জগতকে উপস্থাপন করা সম্ভব। এক্ষেত্রে দ্বিমাত্রিক জগতের প্রতিটি বিন্দুকে একটি বৃত্ত দিয়ে প্রতিস্থাপিত করা হয়, এবং ত্রিমাত্রিক জগতের তিনটি মাত্রা হল বৃত্তের কেন্দ্র নির্দেশক দুইটি স্থানাংক এবং এর ব্যাসার্ধ। 
তিনের বেশি মাত্রার জগৎ নিয়ে জ্যামিতিক ধারণাগুলি ভৌত বিজ্ঞানে, বিশেষ করে আপেক্ষিকতা তত্ত্বের উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।
চার বা তার বেশি মাত্রার জগতের সুষম জ্যামিতিক বস্তুগুলির অধ্যয়নে বিশ্লেষণী জ্যামিতির পদ্ধতিও প্রয়োগ করা হয়। এই জ্যামিতিকে বলে সাংগঠনিক জ্যামিতি (structural geometry)। সাংগঠনিক জ্যামিতির একটি সরল উদাহরণ হল শুন্য, এক, দুই, তিন, চার বা তার বেশি মাত্রার জগতের সরলতম জ্যামিতিক বস্তুটির সংজ্ঞা বের করা, যাকে সবচেয়ে কম সংখ্যক শীর্ষ, ধার ও পৃষ্ঠ দিয়ে সংজ্ঞায়িত করা যায়। এদের মধ্যে শুন্য, এক, দুই ও তিন মাত্রার জন্য বস্তুগুলি হচ্ছে আমাদের পরিচিত বিন্দু, রেখা, ত্রিভুজ ও চতুস্তলক। চার মাত্রার জগতের জন্য দেখানো যায় যে সরলতম জ্যামিতিক বস্তুটির পাঁচটি শীর্ষ, ১০টি ধার এবং ১০টি পৃষ্ঠ আছে।
প্রাচীন জ্যামিতিবিদেরা ভূমিক্ষেত্রসমূহের ক্ষেত্রফল ও ঘরবাড়ি নির্মাণের সময় সঠিকভাবে সমকোণ নির্ণয়ের সমস্যা নিয়ে চিন্তা করতেন। প্রাচীন মিশরে প্রতি বছর নীল নদের বন্যায় জমিসমূহের সীমানা নষ্ট হয়ে যেত এবং এই সীমানাগুলি পুনরুদ্ধারের জন্য জ্যামিতির সাহায্য নেয়া হত। এই ধরনের অভিজ্ঞতাভিত্তিক জ্যামিতি প্রাচীন মিশর, সুমের এবং ব্যাবিলনিয়াতে বিকাশ লাভ করে এবং পরবর্তীতে গ্রিকদের হাতে পরিশীলিত ও নিয়মাবদ্ধ হয়।
ইতিহাসের সর্বপ্রথম গুরুত্বপূর্ণ জ্যামিতিবিদ হিসেবে যার নাম পাওয়া যায়, তিনি হলেন মিলেতুসের থালেস। থালেস ৬০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দের দিকে গ্রিসে বাস করতেন। থালেসকে অনেকগুলি সরল কিন্তু গুরুত্বপূর্ণ উপপাদ্যের জনক হিসেবে গণ্য করা হয়; এদের মধ্যে অন্যতম হল অর্ধবৃত্তস্থিত কোণ যে সমকোণ, তার প্রমাণ।
থালেসই প্রথম দেখান যে কতগুলি সার্বজনীনভাবে স্বীকৃত বিবৃতি তথা স্বতঃসিদ্ধ থেকে যৌক্তিকভাবে অগ্রসর হয়ে একটি জ্যামিতিক সত্য প্রতিষ্ঠা করা যায়। এই স্বতঃসিদ্ধগুলিকে থালেস ও তার পরবর্তী গ্রিক জ্যামিতিবিদেরা স্ব-প্রমাণিত সত্য বলে মনে করতেন। তবে আধুনিক গাণিতিক চিন্তাধারায় এগুলিকে কতগুলি সুবিধাজনক কিন্তু যথেচ্ছ অনুমান বলে গণ্য করা হয়। থালেসের এই আরোহী পদ্ধতির ধারণা সমস্ত জ্যামিতিক গবেষণায়, এমনকি সমস্ত গাণিতিক গবেষণায় বর্তমান কাল পর্যন্ত আধিপত্য বিস্তার করেছে।
থালেসের এক বিখ্যাত ছাত্র ছিলেন পিথাগোরাস। পিথাগোরাস ও তার সহযোগীরা ত্রিভুজ, বৃত্ত, অনুপাত, ও কিছু কিছু ঘনবস্তুর জন্য অনেক নতুন নতুন উপপাদ্য প্রমাণ করেন। পিথাগোরাসের সবচেয়ে বিখ্যাত উপপাদ্যটি বর্তমানে তার নামে নামান্বিত এবং বলে যে, সমকোণী ত্রিভুজের অতিভুজের বর্গ বাকি বাহুদ্বয়ের বর্গের যোগফলের সমষ্টি।
গ্রিকদের প্রস্তাবিত ও স্বীক্রৃত স্বতঃসিদ্ধগুলি ছিল এই জাতীয়: “দুইটি বিন্দুর মধ্যবর্তী ক্ষুদ্রতম পথ সরলরেখা।” এই ধরনের স্বতঃসিদ্ধ থেকে বিন্দু, রেখা, কোণ, বক্ররেখা ও তলসমূহ সম্পর্কে বিভিন্ন উপপাদ্যে যৌক্তিকভাবে উপনীত হওয়া যেত। তবে খ্রিস্টপূর্ব ৩য় শতকে ইউক্লিডই সর্বপ্রথম বিভিন্ন ছড়িয়ে থাকা উপপাদ্য ও স্বতঃসিদ্ধগুলি একটি সমন্বিত ব্যবস্থার অধীনে এনে তার Elements গ্রন্থতে প্রকাশ করেন। ১৩টি পার্চমেন্ট রোল বা পুস্তকে লেখা এই গ্রন্থ মানবমনের চরম উৎকর্ষের একটি নিদর্শন। প্রকাশের প্রায় ১০০০ বছর গণিতবিদের এগুলোতে সামান্যই কোন গুরুত্বপূর্ণ উন্নয়ন যোগ করতে পেরেছিলেন। বিংশ শতাব্দীতেও জ্যামিতির প্রাথমিক পাঠ্য হিসেবে ইউক্লিডের বইটি অবিকৃতভাবে ব্যবহার করা হত। ইউক্লিডের কাজের গুরুত্ব তার ফলাফলে নয়, বরং তার পদ্ধতিতে। তার প্রমাণিত বেশির ভাগ উপপাদ্যই বহু বছর আগেই জানা ছিল, কিন্তু তার আগে কেউই দেখাতে পারেনি যে এগুলি সব ঘনিষ্ঠ সম্পর্কযুক্ত এবং সামান্য কিছু প্রাথমিক স্বতদঃসিদ্ধ থেকে এগুলিতে উপনীত হওয়া সম্ভব। ইউক্লিড এভাবে তার কাজের মাধ্যমে আরোহী পদ্ধতির গুরুত্ব প্রতিষ্ঠিত করেন।
গ্রিকরা কেবল রুলার ও কাঁটা-কম্পাস ব্যবহার করে জ্যামিতিক চিত্র আঁকার সমস্যা (সমপাদ্য) উদ্ভাবন করেছিল। সরল সমস্যাগুলির মধ্যে আছে কোন প্রদত্ত রেখাংশের দ্বিগুণ দৈর্ঘ্যের রেখাংশ আঁকা, কোন একটি কোণকে সমদ্বিখণ্ডিত করা, ইত্যাদি। গ্রিকদের এ সংক্রান্ত তিনটি বিখ্যাত সমস্যা বহু বছর ধরে গণিতবিদেরা সমাধান করতে পারেন নি: প্রদত্ত ঘনকের দ্বিগুণ আয়তনের ঘনক আঁকা, প্রদত্ত বৃত্তের ক্ষেত্রফলের সমান ক্ষেত্রফলের বর্গ আঁকা, এবং একটি কোণকে সমত্রিখণ্ডিত করা। এগুলির কোনটিই রুলার ও কাঁটাকম্পাসের সাহায্য নিয়ে আঁকা সম্ভব নয়। এদের মধ্যে বৃত্তের বর্গীকরণের অসম্ভাব্যতা ১৮৮২ সালের আগে প্রমাণিত হয়নি।
গ্রিক গণিতবিদ পের্গার আপোল্লনিয়ুস কনিক ছেদগুলি নিয়ে গবেষণা করেন এবং এগুলির অনেক মৌলিক ধর্ম খ্রিস্টপূর্ব ৩০০ অব্দেই আবিষ্কার করেন। কনিকগুলি ভৌত বিজ্ঞানের অনেক ক্ষেত্রে কাজে আসে। যেমন যেকোন খ-বস্তুর কক্ষপথ, যেমন সূর্যকে কেন্দ্র করে ঘুরছে এমন গ্রহ বা ধূমকেতুর গতিপথ সবসময় কোন এক ধরনের কনিকের উপর অবস্থান করে। ক্রৃত্রিম উপগ্রহগুলিও পৃথিবীকে উপবৃত্তাকার পথে প্রদক্ষিণ করে।
মহান গ্রিক বিজ্ঞানী আর্কিমিদিস খ্রিস্টপূর্ব ৩য় শতকে জ্যামিতিতে অনেকগুলি অবদান রাখেন। তিনি অনেকগুলি বক্ররেখাবদ্ধ আকৃতির ক্ষেত্রফল এবং বক্রতলাবদ্ধ ঘনবস্তুর, যেমন সিলিন্ডারের পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল ও আয়তন নির্ণয় করার সূত্র বের করেন। এছাড়াও পাই-এর আসন্ন মান নির্ণয়ের একটি পদ্ধতি বের করেন এবং বলেন যে এই মান ৩ ১০/৭০ ও ৩ ১০/৭১ এর মধ্যবর্তী।
৫ম শতাব্দীতে রোমান সাম্রাজ্যের পতনের পর ১৫শ শতক পর্যন্ত ইউরোপে জ্যামিতির তেমন উন্নতিসাধন হয়নি।এসময় ইউরোপ অন্ধকার যুগে প্রবেশ করে এবং উত্তর আফ্রিকা ও মধ্যপ্রাচ্যের মুসলমানেরা এবং ভারতের হিন্দুরা জ্যামিতির বেশির ভাগ উন্নতি সাধন করেন।গ্রিক গণিতের বেশির ভাগই ছড়িয়ে যায় বা নষ্ট হয়ে যায়। তবে এদের কিছু কিছু, যেমন ইউক্লিডের Elements মুসলমান ও হিন্দুরা অনুবাদ করে সংরক্ষণ করেন ও অধ্যয়ন করেন। ৬ষ্ঠ শতকের ভারতীয় গণিতবিদ আর্যভট্ট সমদ্বিবাহু ত্রিভুজের ক্ষেত্রফলের সূত্র পুনরাবিষ্কার করেন। এছাড়াও তিনি পাই-এর অত্যন্ত সঠিক মানের একটি সূত্র দান করেন; তিনি পাই-এর মান ধরেন ৬২৮৩২/২০০০০, বা ৩.১৪১৬, যা দশমিকের পর চার ঘর পর্যন্ত পাইয়ের সঠিক মান। ৪র্থ ও ১৩শ শতকের মধ্যবর্তী সময়ে জ্যামিতির জ্ঞান কাজে লাগিয়ে ত্রিকোণমিতি শাস্ত্রের উন্নতি সাধন করা হয়।
১২শ ও ১৩শ শতকে ইউক্লিডের এলিমেন্টস গ্রিক ও আরবি থেকে লাতিনে ও আধুনিক ইউরোপীয় ভাষায় অনুবাদ করা হয় এবং ধর্মীয় শিক্ষালয়ে জ্যামিতি শিক্ষা যোগ করা হয়।
ফরাসি দার্শনিক ও গণিতবিদ রেনে দেকার্তে জ্যামিতিকে সামনের দিকে এগিয়ে দেন। ১৬৩৭ সালে তার প্রভাবশালী রচনা Discourse on Method প্রকাশিত হয়, যেখানে তিনি স্থানাঙ্ক ব্যবস্থার সাহায্যে জ্যামিতিক আকৃতি প্রকাশের পদ্ধতি উপস্থাপন করেন। তার কাজ জ্যামিতি ও বীজগণিতের মধ্যে যোগসূত্র স্থাপন করে। এই যোগসূত্রই বিশ্লেষণী জ্যামিতি এবং আধুনিক জ্যামিতির ভিত্তি।
১৭শ শতকের জ্যামিতির আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা ছিল অভিক্ষেপী জ্যামিতির উদ্ভাবন। অভিক্ষেপী জ্যামিতিতে কোন জ্যামিতিক বস্তুর এক তল থেকে আরেক তলে অভিক্ষেপ ফেললে এর ধর্মের কী পরিবর্তন ঘটে তা নিয়ে গবেষণা করা হয়। জেরার দ্যজার্গ নামের এক ফরাসি প্রকৌশলী perspective নিয়ে গবেষণা করতে গিয়ে অভিক্ষেপী জ্যামিতি উদ্ভাবন করেন। ১৮শ শতকে গাসপার মোঁজ নামের ফরাসি এক গণিতের অধ্যাপক বিবরণমূলক জ্যামিতি নামে জ্যামিতির আরেকটি শাখা উদ্ভাবন করেন। বিবরণমূলক জ্যামিতিতে দ্বি-মাত্রিক চিত্রের সাহায্যে ত্রিমাত্রিক বস্তুসমূহকে কীভাবে ত্রুটিহীনভাবে উপস্থাপন করা যায় এবং এর সাহায্যে কীভাবে ত্রিমাত্রিক জ্যামিতির নানা সমস্যা সমাধান করা যায়, তার আলোচনা করা হয়। প্রকৌশল ও স্থাপত্যের অঙ্কনের ভিত্তি হল এই বিবরণমূলক জ্যামিতি।
ইউক্লিডীয় জ্যামিতির কাঠামোর ভেতরেই বিশ্লেষণী, অভিক্ষেপী ও বিবরণমূলক জ্যামিতির আবর্ভাব ঘটে। বহু শতাব্দী ধরে গণিতবিদেরা বিশ্বাস করতেন যে অনন্য সমান্তরাল রেখা সংক্রান্ত ইউক্লিডের পঞ্চম স্বতঃসিদ্ধটি বাকী চারটি স্বতঃসিদ্ধ থেকে প্রমাণ করা যাবে, কিন্তু এই প্রমাণ বের করার সমস্ত চেষ্টা ব্যর্থ হয়। কিন্তু ১৯শ শতকে এসে নতুন নতুন জ্যামিতিক ব্যবস্থা উদ্ভাবন করা হয় যেগুলিতে ইউক্লিডের পঞ্চম স্বতঃসিদ্ধটিকে অন্য কিছু দিয়ে প্রতিস্থাপন করা হয়। এইসব নতুন ধরনের অ-ইউক্লিডীয় জ্যামিতির উদ্ভাবনে নেতৃত্ব দেন কার্ল ফ্রিড্‌রিশ গাউস, ইয়ানোশ বলিয়ই, নিকলাই লবাচেভ্‌‌স্কি এবং গেয়র্গ ফ্রিড্‌রিশ বের্নহার্ট রিমান।
১৮৭২ সালে জার্মান গণিতবিদ ফেলিক্স ক্লাইন গণিতের একটি অপেক্ষাকৃত নবীন শাখা গ্রুপ তত্ত্ব ব্যবহার করে তার সময়কার সমস্ত জ্যামিতিক ব্যবস্থাগুলিকে এক ব্যবস্থার অধীনে আনেন। ১৮৯৯ সালে আরেকজন জার্মান গণিতবিদ ডাভিড হিলবের্ট তার Foundations of Geometry বইটি প্রকাশ করেন, যাতে ইউক্লিডীয় জ্যামিতির জন্য স্বতঃসিদ্ধসমূহের একটি সুশৃঙ্খল ব্যবস্থা প্রদান করা হয় এবং এটি গণিতের অন্যান্য শাখায় গভীর প্রভাব ফেলে।
১৯১৬ সালে আইনস্টাইনের আপেক্ষিকতা তত্ত্ব অনুসারে দেখা যায় অনেক ভৌত ঘটনা জ্যামিতিক মূলনীতি থেকে উপনীত হওয়া সম্ভব। এই তত্ত্বের সাফল্য অন্তরক জ্যামিতি ও টপোগণিতের গবেষণায় জোয়ার আনে।
১৯শ শতকের ব্রিটিশ গণিতবিদ আর্থার কেলি চার বা তারও বেশি মাত্রার জ্যামিতি প্রবর্তন করেন। ১৯শ শতকে ফ্র্যাক্টাল মাত্রার আলোচনা শুরু হয়। ১৯৭০-এর দশকে ফ্র্যাক্টালের ধারণা কাজে লাগিয়ে জ্যামিতির নতুন শাখা ফ্র্যাক্টাল জ্যামিতির উদ্ভব হয়।
স্ক্রু এক ধরনের দৃড়ভাবে আবদ্ধকারী, যা বল্টুর মত দেখতে। সাদারণত এটি ধাতব পদার্থ দিয়ে তৈরি, সেতুবন্ধ সর্পিলাকার খাঁজ কাটা থাকে, যেটার সাহায্যে নাট প্যাঁচ দিয়ে সহজে কোন কিছু আবদ্ধ করা যায়। সর্পিলাকার  খাঁজ কাটা অংশকে বাইরের থ্রেড বা মেল থ্রেড বলে। এটি সাধারণত অস্থায়ী জোড়া দেওয়ার কাজে ব্যবহৃত হয়।
একটি স্ক্রু সাধারণত মাথা, খাঁজ কাটা অংশ এবং অখাঁজ কাটা অংশ নিয়ে গঠিত। এর মাথা আবার বর্গাকার, গোলাকার অথবা ষড়ভুজাকৃতির হয়। এর মাথাই গম্বুজের মত একটা অংশ থাকে যার মাঝে বিয়োগ অথবা যোগ চিহ্নের মত গর্ত থাকে যেটার সাহায্যে স্ক্রু ড্রাইভার দিয়ে নাটের সাথে সহজে স্ক্রুটিকে আবদ্ধ করা যাই।
সেতুবন্ধ সর্পিলাকার খাঁজ কাটা অংশকে থ্রেড বলে। থ্রেডের সাহায্যে নাট অথবা মেম্বারের (যাকে অস্থায়ী জোড়া দেয়া হবে) সাথে শক্তভাবে আবদ্ধ করা হয়। থ্রেড আবার একক, দ্বৈত অথবা একক দ্বৈত উভয়ই হতে পারে। থ্রেডের সাথে পিচ গভীরভাবে জড়িত। পাশাপাশি দুইটি খাঁজের মাঝের অংশকে পিচ বলে। এটা তাত্ত্বিক বিষয়।
ট্রানজিস্টর (Transistor) একটি অর্ধপরিবাহী যন্ত্র, যা সাধারণত অ্যামপ্লিফায়ার এবং বৈদ্যুতিকভাবে নিয়ন্ত্রিত সুইচ হিসেবে ব্যবহৃত হয়। কম্পিউটার, সেলুলার ফোন এবং অন্য সকল আধুনিক ইলেকট্রনিক্সের মূল গাঠনিক উপাদান হিসেবে ট্রানজিস্টর ব্যবহার করা হয়। দ্রুত সাড়া প্রদানের ক্ষমতা এবং সঠিক সম্পূর্ণ সঠিকভাবে কার্য সাধনের ক্ষমতার কারণে এটি আধুনিক ডিজাটাল বা অ্যানালগ যন্ত্রপাতি তৈরীতে বহুল ব্যবহৃত হচ্ছে। নির্দিষ্ট ব্যবহারগুলোর মধ্যে রয়েছে ইলেকট্রনিক অ্যামপ্লিফায়ার, সুইচ, ভোল্টেজ নিয়ন্ত্রক, সংকেত উপযোজন এবং ওসিলেটর। আলাদা আলাদাভাবে ট্রানজিস্টর তৈরি করা যায়। আবার সমন্বিত বর্তনীর অভ্যন্তরে একটি অতি ক্ষুদ্র স্থানে কয়েক মিলিয়ন পর্যন্ত ট্রানজিস্টর সংযুক্ত করা যায়।
ট্রানজিস্টর ইলেকট্রনিক বর্তনীর একটি সক্রিয় অংশ। এর অন্তত তিনটি সংযোগ থাকে। দুইরকমের ট্রানজিস্টর সবচেয়ে বেশি দেখা যায়: বাইপোলার এবং ফিল্ড ইফেক্ট। বাইপোলার শ্রেণীর ট্রানজিস্টরে ইলেকট্রন এবং হোল এই দুই ধরনের তড়িৎ-বাহকের অনুপ্রবেশকে কাজে লাগানো হয়। আর ফিল্ড-ইফেক্ট ট্রানজিস্টরে শুধুমাত্র ইলেকট্রন অথবা হোলকে তড়িৎবাহক হিসাবে ব্যবহার করা হয়। প্রথমে বাইপোলার শ্রেণীটিই তৈরি হয়েছিল। বর্তমানে দুই ধরনের ট্রানজিস্টরেরই প্রয়োগ দেখা যায়।
ফিল্ড-ইফেক্ট ট্রানজিস্টরের মূল নীতি সম্বন্ধে প্রথম তিনটি পেটেন্ট গৃহীত হয়েছিল ১৯২৮ সালে জার্মানীতে। পেটেন্ট করেছিলেন পদার্থবিজ্ঞানী জুলিয়াস এডগার লিলেনফেল্ড। কিন্তু তিনি এই নীতি সম্বন্ধে কোন গবেষণাপত্র প্রকাশ করেননি বিধায় শিল্প প্রতিষ্ঠানগুলো তার এই পেটেন্ট গুরুত্বের সাথে বিবেচনা করেনি। ১৯৩৪ সালে জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী ড: অস্কার হেইল ফিল্ড-ইফেক্ট ট্রানজিস্টরের আরেকটি পেটেন্ট করেন। এরকম কিছু পেটেন্ট গৃহীত হলেও তখনকার সময় এ ধরনের কৌশল তৈরি করা হয়েছিলো, এর সপক্ষে কোন সুনির্দিষ্ট প্রমাণ নেই। কিন্তু ১৯৯০'র দশকের এক গবেষণায় উল্লেখ করা হয়েছে লিলেনফেল্ডের নকশাগুলোর মধ্যে একটি নকশা ঠিক এভাবে কাজ করেছিল এবং তা থেকে প্রতীক্ষীত পরিমাণ গেইন লাভ করা সম্ভব হয়েছিল। বেল ল্যাবরেটরি থেকে প্রাপ্ত আইনসম্মত পত্রাদি থেকে জানা গেছে, শকলি এবং পিয়ারসন সর্বপ্রথম এ ধরনের কৌশলের অপারেশনাল সংস্করণ তৈরি করেছিলেন। এই কাজ করতে যেয়ে তারা লিলেনফেল্ডের পেটেন্টকে ব্যবহার করেছিলেন যদিও তাদের কেউই এই পেটেন্টটিকে তথ্যসূত্র হিসেবে উল্লেখ করে যাননি। দ্য আদার ট্রানজিস্টর, আর. জি. আর্নস
১৯৪৭ সালের ১৬ই ডিসেম্বর বেল ল্যাবরেটরির উইলিয়াম শকলি, জন বার্ডিন এবং ওয়াল্টার ব্রাটেইন পৃথিবীর প্রথম ব্যবহারিক পয়েন্ট-কন্টাক্ট ট্রানজিস্টর তৈরি করতে সক্ষম হন। তারা মূলত যুদ্ধকালীন সময়ে যুদ্ধে উপযোগীতার জন্য বিশুদ্ধ জার্মেনিয়াম কেলাস মিশ্রিত ডায়োড তৈরির জন্য গবেষণা করছিলেন। এই ডায়োডগুলোকে ক্ষুদ্র তরঙ্গ রাডারের গ্রাহক যন্ত্রে ফ্রিকোয়েন্সি মিক্সার হিসেবে ব্যবহারের চেষ্টা করা হচ্ছিল। একই সময়ে Purdue University তে কর্মরত একদল গবেষক ভাল মানের অর্ধপরিবাহী জার্মেনিয়াম কেলাস তৈরি করতে সক্ষম হন। এই কেলাসগুলোই বেল ল্যাব্‌সে ব্যবহার করা হয়েছিল।[১] এর আগে ব্যবহৃত টিউব-ভিত্তিক প্রযুক্তি দ্রুত সুইচিংয়ের কাজ করতে পারতো না বিধায় এক্ষেত্র সেগুলো ব্যবহার করা সম্ভব ছিলনা। এ কারণে বেল ল্যাব্‌সের গবেষকরা এর পরিবর্তে সলিড স্টেট ডায়োড ব্যবহার করেছিল। এই জ্ঞানটুকু পুঁজি করে তারা একটি ট্রায়োড তৈরীতে মনোনিবেশ করে। কিন্তু এই প্রক্রিয়া মোটেই আগের মত সহজ ছিলনা। এই কাজ করতে গিয়ে তারা যে অসামঞ্জস্যপূর্ণ বৈশীষ্ট্য লক্ষ্য করেন তা ব্যাখ্যা করার জন্য বার্ডিন এক নতুন ধরনের তলীয় পদার্থবিজ্ঞানের অবতারণা করেন। এর মাধ্যমে বার্ডিন ও ব্রাটেইন একটি কর্মক্ষম কৌশল তৈরীতে সমর্থ হন।
একই সময় কিছু ইউরোপীয় বিজ্ঞানী সলিড-স্টেট অ্যামপ্লিফায়ারের ধারণা নিয়ে গবেষণা করছিলেন। ১৯৪৮ সালের আগস্টে জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী Herbert F. Mataré (১৯১২ -) এবং Heinrich Welker (১৯১২ - ১৯৮১) সংখ্যালঘু তড়িৎ-বাহকের অনুপ্রবেশের উপর ভিত্তি করে নির্মিত একটি অ্যামপ্লিফায়ারের উদ্ভাবন বিষয়ে পেটেন্টের আবেদন জানান। তারা এই কৌশলটির নাম দিয়েছিলেন ট্রানজিসট্রন। তারা তখন প্যারিসের Compagnie des Freins et Signaux Westinghouse নামক একটি প্রতিষ্ঠানে কর্মরত ছিলেন। ১৯৪৮ সালের জুনের আগে যেহেতু বেল ল্যাব্‌স ট্রানজিস্টর সম্পর্কীয় কোন আনুষ্ঠানিক ঘোষণা দেয়নি সেহেতু ধারণা করা হয় ট্রানজিসট্রন স্বাধীনভাবেই নির্মিত হয়েছিল। Mataré ই প্রথম ব্যক্তি যিনি ট্রান্সকনডাকট্যান্স ক্রিয়া লক্ষ্য করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় জার্মানির রাডার যন্ত্রপাতির জন্য উপযুক্ত জার্মেনিয়াম ডুওডায়োড তৈরির সময় তিনি এটি লক্ষ্য করেছিলেন। ফরাসি টেলিফোন কোম্পানি এবং সামরিক বাহিনীর জন্য প্রথম বাণিজ্যিকভাবে ট্রানজিসট্রন উৎপাদিত হয়েছিল। ১৯৫৩ সালে জার্মানির ডুসেলডর্ফে চারটি ট্রানজিসট্রন দ্বারা গঠিত একটি সলিড-স্টেট বেতার গ্রাহক যন্ত্র প্রদর্শিত হয়।
বেল ল্যাবস নতুন এই উদ্ভাবনের জন্য একটি উপযুক্ত নাম সন্ধান করছিল। যে নামগুলো বিবেচনায় আনা হয়েছিল সেগুলে হচ্ছে: সেমিকন্ডাক্টর ট্রায়োড, সলিড ট্রায়োড, সার্ফেস স্টেট ট্রায়োড, ক্রিস্টাল ট্রায়োড এবং আয়োট্যাট্রন। কিন্তু জন আর. পিয়ার্স কর্তৃক প্রস্তাবিত ট্রানজিস্টর নামটি অভ্যন্তরীন ভোটে বিশেষ গ্রহণযোগ্যতা লাভ করে। এই নামের পক্ষে যে বক্তব্য দেয়া হয়েছিল তা বেল ল্যাব্‌সের টেকনিক্যাল মেমোরান্ডামে উল্লেখ রয়েছে। সেখানে বলা হয়েছেঃ
Transistor. This is an abbreviated combination of the words "transconductance" or "transfer", and "varistor". The device logically belongs in the varistor family, and has the transconductance or transfer impedance of a device having gain, so that this combination is descriptive.পোলারিটির উপর ভিত্তি করে বাইপোলার জাংশন ট্রানজিস্টর বা সংক্ষেপে ট্রানজিস্টরের গঠন দুই রকম: NPN এবং PNP । দুইটি N-টাইপ অর্ধ পরিবাহীর মাঝামাঝি একটি P-টাইপ অর্ধ পরিবাহী যুক্ত করে তৈরি হয় একটি NPN ট্রানজিস্টর। 
বেশিরভাগ ক্ষেত্রে NPN ট্রানজিস্টর ই ব্যবহৃত হয় । এর তিনটি অংশ থাকে , যথা : কালেক্টর (C), বেস (B) এবং ইমিটার (E)। 
বায়াস অনুযায়ী transistor এর কাজ হয় ।
মূল নিবন্ধ: মাঠ-প্রভাব ট্রানজিস্টার, MOSFET, এবং JFET
ক্ষেত্র-প্রভাব ট্রানজিস্টার (FET), কখনও কখনও বলা হয় একটি unipolar ট্রানজিস্টার, পরিবহন জন্য হয় ইলেকট্রন (মধ্যে N-চ্যানেল FET) বা গর্ত (এ পি চ্যানেল FET) ব্যবহার করে. FET চারটি টার্মিনাল উৎস, গেট, ড্রেন, এবং শরীর (substrate) হয় নামে. অধিকাংশ FETs, শরীরের প্যাকেজ অভ্যন্তরীণ উৎস থেকে, সংযুক্ত এবং এই নিম্নলিখিত বর্ণনা করা হবে অধিকৃত হয়.
একটি FET, ড্রেন থেকে উৎস একটি আবহ চ্যানেল ড্রেন অঞ্চলের সোর্স অঞ্চলের সংযোগ মাধ্যমে বর্তমান প্রবাহ. পরিবাহিতা তড়িত্ - ক্ষেত্র যে যখন একটি ভোল্টেজ গেট এবং উৎস টার্মিনালের মধ্যে প্রয়োগ করা হয় উৎপাদিত হয় বৈচিত্রময় হয়; তাই বর্তমান ড্রেন এবং উৎসের মধ্যে প্রবাহিত ভোল্টেজ গেট এবং উৎস মধ্যে প্রয়োগ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়. যেহেতু গেট সোর্স ভোল্টেজ (Vgs) বৃদ্ধি হয়, ড্রেন সোর্স বর্তমান (ID-) থ্রেশহোল্ড নিচে Vgs জন্য exponentially বৃদ্ধি, এবং প্রায় দ্বিঘাত হার () (যেখানে VT হল থ্রেশহোল্ড ভোল্টেজ যা ড্রেন বর্তমান আরম্ভ) এ তারপর [25] "স্থান ভারপ্রাপ্ত-সীমিত" থ্রেশহোল্ড উপরিউক্ত অঞ্চল. একটি দ্বিঘাত আচরণ আধুনিক ডিভাইস হয়, যেমন যায়না, 65 nm প্রযুক্তি নোডের. [26]
উচ্চতর FET ইনপুট প্রতিরোধের সংকীর্ণ ব্যান্ডউইড্থ এ কম গোলমালের জন্য সুবিধাজনক.
ফিল্ড এফেক্ট ট্রানজিস্টর গঠিত হয় একটি P টাইপ অথবা একটি N টাইপ দণ্ড দিয়ে যার দুই পাশে থাকে দুটি PN জাং।
চারটি মানদণ্ড অনুসরণ করে ট্রানজিস্টরের শ্রেণীবিন্যাস করা হয়:
অন্তর্দহন ইঞ্জিন (ইংরেজি: Internal Combustion engines) হল এমন এক ধরনের ইঞ্জিন যাতে কোন দহন প্রকোষ্ঠে কোন দহনকারকের (সাধারণত বাতাস) উপস্থিতিতে জ্বালানির (সাধারণত জীবাশ্ম জ্বালানি) দহন সংঘটিত হয়  । অন্তর্দহন ইঞ্জিনে দহনের মাধ্যমে সৃষ্ট উচ্চ তাপমাত্রা ও চাপে গ্যাসের প্রসারণের মাধ্যমে ইঞ্জিনের ঘূর্ণনশীল অংশগুলোতে শক্তি সরবরাহ করা হয়, যেমন পিস্টন অথবা টার্বাইনের পাখায় এবং এদের সরণ ঘটিয়ে যান্ত্রিক কাজ উৎপন্ন করা হয়।[১][২][৩]
অন্তর্দহন ইঞ্জিন বলতে সাধারণত এমন সব ইঞ্জিনকেই বোঝানো হয় যাদের দহন বিক্রিয়া ঘটে ইঞ্জিনের মধ্যে অবস্থিত একটি আবদ্ধ প্রকোষ্ঠে, যেমন সুপরিচিত চতুর্ঘাত এবং দ্বিঘাত ইঞ্জিনে এবং তাদের বিভিন্ন প্রকারভেদে, ওয়াংকেল ঘূর্ণন ইঞ্জিনে। অন্তর্দহন ইঞ্জিনের দ্বিতীয় একটি শ্রেণীতে নিয়মিত দহন ঘটে: গ্যাস টার্বাইন, জেট ইঞ্জিন এবং বেশিরভাগ রকেট ইঞ্জিন এই ধরনের অন্তর্দহন ইঞ্জিন।[১][২][৪]
অন্তর্দহন ইঞ্জিন (অথবা আইসি ইঞ্জিন বা আইসিই) বহির্দহন ইঞ্জিন হতে বেশ ভিন্ন, যেমন বাষ্প ইঞ্জিন বা স্টার্লিং ইঞ্জিন, যেখানে কার্যকারী ফ্লুইডে শক্তি সরবরাহ করা হয় যাতে দহনজাত পদার্থসমূহ উপস্থিত বা মিশ্রিত থাকতে পারে বা নাও পারে। কার্যকারী পদার্থ হতে পারে বাতাস, উত্তপ্ত পানি, চাপযুক্ত পানি অথবা তরল সোডিয়াম, যা কোন বয়লারে উত্তপ্ত করা হয়েছে।
এ পর্যন্ত বিভিন্ন ধরনের অন্তর্দহন ইঞ্জিনের পরিকল্পনা করা হয়েছে এবং তৈরিও করা হয়েছে, যাদের প্রত্যেকটিরই কোন সুবিধা ও সীমাবদ্ধতা আছে। শক্তি সরবরাহকারী জ্বালানির সাহায্যে (সাধারণত পেট্রোল বা ডিজেল, জীবাশ্ম জ্বালানি হতে প্রাপ্ত) অন্তর্দহন ইঞ্জিন চালানো হয় এবং এর ওজন ও সরবরাহকৃত শক্তির অণুপাত চমৎকার। অন্তর্দহন ইঞ্জিনের মৌলিক ব্যবহার হয় বিভিন্ন যানবাহনে এবং গাড়ি, উড়োজাহাজ, যান্ত্রিক নৌকো থেকে শুরু করে জাহাজ - সর্বত্রই অন্তর্দহন ইঞ্জিনের ব্যবহার হয়ে থাকে।
অন্তর্দহন ইঞ্জিনের সর্বাধিক ব্যবহার হয় যানবাহনের এবং বহনযোগ্য যন্ত্রপাতির ভ্রাম্যমাণ শক্তি সূত্র হিসেবে। ভ্রাম্যমাণ যন্ত্রপাতিতে অন্তর্দহন ইঞ্জিন ব্যবহৃত করার কারণ হল এর উচ্চ শক্তি-বনাম-ওজন অণুপাতের কারণে। জীবাশ্ম জ্বালানি (মূলত পেট্রোলিয়াম) অন্তর্দহন ইঞ্জিনে শক্তির যোগানদার এবং প্রায় সব ধরনের যানবাহন; যেমন বাস, ট্রাক, মোটরসাইকেল, নৌকো এবং হরেক রকমের এয়ারক্রাফট ও রেলওয়ে ইঞ্জিনে ব্যবহৃত হয়।
যখন নিম্ন শক্তি-বনাম-ওজন অণুপাতের দরকার পরে, অন্তর্দহন ইঞ্জিনের গ্যাস টার্বাইন রূপে ব্যবহৃত হয়। এর ব্যবহারের মধ্যে রয়েছে জেট এয়ারক্রাফট, হেলিকপ্টার, বৃহদাকৃতির জাহাজ এবং ইলেকট্রিক জেনারেটরে।
এক সময় ইঞ্জিন শব্দটি (ল্যাটিন থেকে, প্রাচীন ফরাসির মধ্য দিয়ে আগত, "সক্ষমতা") বোঝাত যে কোন ধরনের যন্ত্রপাতিকে—যা আজও বিভিন্ন যন্ত্রপাতির ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়, যেমন সিজ ইঞ্জিন। মোটর হল (ল্যাটিন শব্দ মোটর থেকে, "সরিয়ে দেয় এমন") এমন যন্ত্র যা যান্ত্রিক শক্তি তৈরি করে। প্রথাগতভাবে ইলেকট্রিক মোটরকে ইঞ্জিন বলা হয় না, তবে দহনকারক ইঞ্জিনকে প্রায়ই মোটর অভিহিত করা হয়ে থাকে। (ইলেকট্রিক ইঞ্জিন বোঝায় এমন ধরনের ইঞ্জিনকে যা ইলেকট্রিসিটিতে চলে।)
ইঞ্জিনকে বিভিন্ন উপায়ে শ্রেণীবিভক্ত করা সম্ভব: ইঞ্জিনে ব্যবহৃত চক্রের মাধ্যমে, ইঞ্জিনের গঠনের মাধ্যমে, শক্তির উৎসের মাধ্যমে, অথবা ব্যবহৃত শীতলকারক পদ্ধতির ভিত্তিতে।
রিসিপ্রোকেটিং বা সরলরেখায় চলমান:
রোটারি বা ঘূর্ণায়মান:
নিরবচ্ছিন্ন দহন:
ব্রেটন চক্র:
ইঞ্জিনকে তাদের বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে ভাগ করা চলে।
নামগুলো দেখেই বুঝতে পারা যাচ্ছে যে চতুর্ঘাত অন্তর্দহন ইঞ্জিনের চারটি মৌলিক ধাপ রয়েছে যা ইঞ্জিনের প্রতি দু'টি ঘূর্ণন পর পর পুনরাবৃত্ত হয়:
কিছু কিছু ইঞ্জিনে কোন কোন ধাপ একই সাথে সম্পন্ন হয়; জেট ইঞ্জিনে সবগুলো ধাপই একত্রে ইঞ্জিনের বিভিন্ন অংশে সম্পন্ন হয়।
বারুদ একটি প্রাচীনতম পরিচিত রাসায়নিক বিস্ফোরক, আধুনিক ধোঁয়াবিহীন পাউডার থেকে পৃথক করার জন্য এটিকে এর রেট্রোনাম কালো পাউডার নামেও ডাকা হয়। এটি সালফার (S), কার্বন (C), এবং পটাসিয়াম নাইট্রেট (সল্টপিটার, KNO3) এর মিশ্রণ নিয়ে গঠিত।[১][২] সালফার এবং কাঠ-কয়লা জ্বালানি হিসাবে কাজ করে যেখানে সল্টপিটার একটি জারক। বারুদ ব্যাপকভাবে আগ্নেয়াস্ত্র, আর্টিলারি, রকেট এবং পাইরো-পদ্ধতিতে চালক যন্ত্র হিসাবে ব্যবহৃত হয়; যার মধ্যে রয়েছে খনন, খনি এবং সড়ক ভবনে বিস্ফোরকের জন্য বিস্ফোরক এজেন্ট হিসাবে ব্যবহার।
বারুদের, দহনের একটি সহজ, সাধারণভাবে উদ্ধৃত, রাসায়নিক সমীকরণ হলো:
এর একটি সমতাকৃত, সরল সমীকরণ হলো:[৩]
বারুদ কেবল একটি একক বিক্রিয়ায় জ্বলে না, তাই এর দহন থেকে উৎপন্ন উপজাতগুলি সম্পর্কে সহজে ভবিষ্যদ্বাণী করা যায় না। একটি গবেষণায়[৪]  দেখা গেছে যে, এটি (অবরোহী পরিমাণের ক্রমানুসারে) ৫৫.৯১% কঠিন পণ্য উৎপাদন করেছে: পটাসিয়াম কার্বনেট, পটাসিয়াম সালফেট, পটাসিয়াম সালফাইড, সালফার, পটাসিয়াম নাইট্রেট, পটাসিয়াম থায়োসায়ানেট, কার্বন, অ্যামোনিয়াম কার্বনেট এবং ৪২.৯৮% গ্যাসীয় পণ্য: কার্বন ডাই অক্সাইড, নাইট্রোজেন, কার্বন মনোক্সাইড, হাইড্রোজেন সালফাইড, হাইড্রোজেন, মিথেন, ১.১১% জল।
পটাসিয়াম নাইট্রেট (উপযুক্ত অনুপাতে) এর পরিবর্তে কম ব্যয়বহুল এবং আরও প্রচুর পরিমাণে, সোডিয়াম নাইট্রেট দিয়ে তৈরি বারুুদও ঠিক কাজ করে। যাইহোক, এটি পটাসিয়াম নাইট্রেট থেকে তৈরি পাউডারের চেয়ে বেশি জলাকর্ষী । মুখবন্ধ-লোডার কয়েক দশক ধরে লোডেড অবস্থায় দেয়ালে ঝুলিয়ে রাখার পরে গুলি চালানোর জন্য পরিচিত, যদি তারা শুকনো থাকে। এর বিপরীতে, সোডিয়াম নাইট্রেট দিয়ে তৈরি বারুদ স্থিতিশীল রাখার জন্য  সিল করে রাখতে হয়।
কলোসিয়াম (লাতিন: Amphitheatrum Flavium, ইতালীয় Anfiteatro Flavio বা Colosseo), ইতালির রোম শহরে অবস্থিত একটি বৃহৎ উপবৃত্তাকার ছাদবিহীন মঞ্চ। ৫০ হাজার দর্শক ধারণক্ষমতাসম্পন্ন এই মঞ্চ সাধারণত গ্ল্যাডিয়েটরদের প্রতিযোগিতা এবং জনসাধারণের উদ্দেশ্যে কোন প্রদর্শনীর জন্য ব্যবহৃত হত। এর অবস্থান রোমান ফোরামের ঠিক পশ্চিমে, যার নির্মাণকাজ শুরু হয়েছিল ৭০ থেকে ৭২ খ্রিষ্টাব্দের মাঝে কোন এক সময়; এসময় সম্রাট ভেসপাসিয়ানের রাজত্ব ছিল। রোমান সাম্রাজ্যের সবচেয়ে বড় এই স্থাপনার নির্মাণকাজ শেষ হয়েছিল ৮০ খ্রিষ্টাব্দে সম্রাট তিতুসের রাজত্বকালে। পরে দোমিতিয়ানের শাসনামলে এটির আরও পরিবর্তন ও পরিবর্ধন করা হয়।[১]
এর আদি নাম ছিল ফ্ল্যাভিয়ান নাট্যশালা। ষষ্ঠ শতকের পূর্বে ভূমিকম্প এবং অগ্নিকাণ্ডে ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ায় এটির পুননির্মাণ ও পরিবর্তন সাধন করা হয়। পরবর্তী শতকগুলোতে কলোসিয়াম অবহেলা, ভূমিকম্প ও এর নির্মাতাদের দ্বারাই ক্ষতিগ্রস্ত হয়। এর বহির্তোরণের এক-তৃতীয়াংশের বেশি এখনও টিকে আছে।
 কলোসিয়ামের ইতিহাস টানতে গেলে অবধারিতভাবে খৃস্টপূর্ব ষষ্ঠ অব্দের কিংবদন্তি স¤্রাট নিরোর প্রসঙ্গ চলে আসে। যদিও স¤্রাট নিরোর শাসনকালেরও পূর্বে খৃস্টপূর্ব দ্বিতীয় অব্দি থেকে  রোমান স¤্রাজ্যের এই এলাকাটা বেশ ঘসবসতিপূর্ন হয়ে উঠেছিলো। ষষ্ট শতাদ্বির মাঝামাঝি সময়ে এসে এক ভয়াবহ অগ্নিকান্ডে এলাকাটি সম্পূর্ণ ভস্মিভূত হয়। বিপন্ন মানুষেরা পথে বসে যায়। খেয়ালী স¤্রাট নিরো এক ফরমান জারী করে সমগ্র উপত্যাকা নিজের মালিকানায় নিয়ে নেন। কুশলী নির্মাতাদের নির্দেশ দেন সুরম্য এক প্রাসাদ নির্মান করতে। নিজের পছন্দ মতো সাজাতে থাকেন পুরো এলাকা। পুড়ে যাওয়া উপত্যাকায় গড়ে ওঠা এই প্রাসাদ ডোমাস ওরিয়া নামে পরিচিত। ডোমাস ওরিয়া অর্থ স্বর্নালী প্রাসাদ। এই বিশার প্রাসাদকে ঘিরে কৃত্রিম লেক তৈরী হয় যার চতুর্দিকে প্যাভিলিয়ন, বাগান এবং ছায়াঢাকা বসার ব্যবস্থা ছিলো। শহরের পানি সরবরাহের জন্য থাকা একুয়া ডাক্টকে আরো বর্ধিত করে এই লেকে নিয়মিত পরিষ্কার পানি সরবরাহের ব্যবস্থা করা হয়। প্রাসাদের নির্মান শেষে এর সামনে কলোসাস অব নিরো নামে নিজের একটি বিশালাকার ভাস্কর্য স্থাপন করেন। নিরো পরবর্তী স¤্রাট ভাস্কর্য থেকে নিরোর মাথা সরিয়ে নিজেদের মাথা সংযোজন করেন। এই ভাস্কর্যকে স¤্রাটের বিশালত্ব ও ক্ষমতার প্রতীক হিসেবে জনগনের সামনে তুলে ধরার চেস্টা করা হয়। স¤্রাটদেও মাথার পরিবর্তে  একসময় এপরো বা সূর্ডদেবতার প্রতীক হিসেবে সোলার ক্রাউন সংযোজিত হয়। বিভিন্ন আলৌকিক ক্ষমতার কথন সহ কলোসাসের অস্তিত্ব ছিলো অনেকদিন। । রোমান স¤্রাজ্যের স্থায়ীত্বের প্রতীক হিসেবে বিবেচনা করা হেতো।
নিরোর শাসন অবসানের পরে এই ডোমাস ওরিয়া অব্যবহৃত পড়ে থাকে। পরবর্তী শাসকদের কেউই আর এ প্রাসাদ ব্যবহার বা সংরক্ষনের আগ্রহ দেখায়নি। ফলে ডোমাসের বেশিরভাগ রক্ষনাবেক্ষনের অভাবে আস্তে আস্তে ভঙ্গুর হয়ে পড়ে। হারিয়ে যায় বাগান। পাহাড়ী ঢলের পলি আর শহরের আবর্জনায়  ভরাট হয়ে যায় লেক। অপরদিকে ভবনের দামী মার্বেল, বিভিন্ন অলংকার এবং ধাতব অংশ চুরি হতে থাকে। একসময় নিরোর অবিচারের প্রায়শ্চিত্য করার উদ্যোগ নেন স¤্রাট ভেস্পিসিয়ান। নিরো জোর করে যে এলাকা দখল করেছিলেন ভেস্পিসিয়ান সে যায়গাকে আবার জনগনের জন্য অবমুক্ত করার চিন্তা করেন।  এদেও মধ্যে  গ্লাডিয়েটরিয়াল ফাইট অর্থাৎ মল্লযুদ্ধ খুবই জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। বুদ্ধিমান স¤্রাট ভেস্পিসিয়ান নিরোর প্রাসাদের যায়গাটাই ছেড়ে দেন এইসব কাজের জন্য। পর্যায়ক্রমে দর্শকদের জন্য উম্মুক্ত গ্যালারী,  গ্লাডিয়েটরদের জন্য প্রশিক্ষন কেন্দ্র এবং অন্যান্ন প্রয়োজনীয় অবকাঠামো গড়ে ওঠে।
প্রাচীন রোমান সাম্রাজ্যের গোলাকৃতি ও বহুতল অ্যাম্ফিথিয়েটার হিসেবে বৃহত্তম এ স্থাপনাকে ক্রীড়ায় ব্যবহার করা হতো। মল্লবীরগণ একে-অপরকে নিঃশেষ করে স্বীয় ক্ষমতা প্রয়োগপূর্বক নিজেকে টিকিয়ে রাখতো। এমনকি হিংস্র জীব-জন্তুর সাথেও লড়তে হতো তাদের। স্থল-নৌযুদ্ধ, পশু শিকারসম্পর্কীয় নাটকও আমন্ত্রিতদর্শকদের মনোরঞ্জনার্থে প্রদর্শন করা হতো। মহিলাদের মল্লযুদ্ধও অনুষ্ঠিত হতো। অনেক সময় রোমান মহিলারা নামকরা মল্লবীরদের প্রেমে পড়ে গৃহত্যাগও করতেন।[২]
৮০ খ্রিষ্টাব্দে (মতান্তরে ৮১ খ্রিষ্টাব্দে) সম্রাট টিটাস এর শাসনান্তকালে মল্লযোদ্ধা প্রিস্ক্যাস ও ভেরাস এর মধ্যে  যুদ্ধ দিয়ে এই স্থাপনার আনুষ্ঠানিক সূচনা হয়। বাতিক্রমীভাবে যুদ্ধ অমীমাংসিত থাকে এবং উভয় পক্ষ বিজয়ী ঘোষিত হয়।  
১৮০-১৯০ খ্রিস্টাব্দের মধ্যে রোমান সম্রাট কমোডাস এখানে প্রদর্শন করেছেন। 
প্রাক মধ্যযুগ থেকে কলোসিয়াম বিনোদন কেন্দ্র হিসেবে ব্যবহৃত হলেও মাঝে মাঝে আরো কিছু প্রয়োজনে ব্যবহার হয়েছে যেমন আবাসন, প্রশিক্ষন কেন্দ্র, সৈন্যদের অস্থায়ী ব্যারাক, তীর্থযাত্রীদের আবাসন, এমনকি কোন এক পর্যায়ে দুর্গ হিসেবেও ব্যবহার করা হয়। খৃস্টান সমাধি হিসেবে একসময় কেউ কেউ দাবী করেছেন যদিও এর সমর্থনে খুব শক্ত কোন দলীল নেই। তবে ৬ষ্ঠ শতাব্দীর শেষ ভাগে এম্পিথিয়েটার কাঠামোর মধ্যে একটি চ্যাপেলের নির্মান করা হয় বলে পাওয়া যায়। এরেনা বা মঞ্চ অংশটি সমাধি হিসেবে ঘোষণা করা হয়। বসার আসন সমুহের নিচের ভল্টেড ছাদাবৃত স্খানগুলি বসবাস এবং ওয়ার্কশপের কাজে ব্যবহার হতে থাকে এবং ১২ শতাব্দী পর্যন্ত এ ধারা চালু ছিলো বলে পাওয়া যায়। অতপর তখনকার প্রভাবশালী ফ্রাঞ্জিপানি পরিবার the Frangipani family) কলোসিয়াম কে দখল করে এবং চারদিকে ঘিরে তাদের দুর্গসদৃশ প্রাসাদ হিসেবে ব্যবহার শুরু করে।
কলোসিয়াম একেবারেই মুক্তভাবে দাড়িয়ে থাকা একটি কাঠামো যার বাহ্যিক এবং অন্তস্থ দৃশ্য দুটি রোমান থিয়েটারের আদলে কল্পনা করা হয়। পাখির চোখে দেখলে এটি ইতালিয়ান পাচ পয়সা কয়েনের আকৃতি প্রদর্শন করে। তবে ভূমি নকশা একদম বৃত্তাকার নয় বরং উপবৃত্তাকার।  ১৮৯ মিটার (৬১৫ ফিট / ৬৪০ রোমান ফুট) লম্বা এবং ১৫৬ মিটার (৫১০ ফিট / ৫২৮ রোমান ফুট) চওড়া। মোট ২৪০০০ বর্গমিটার এলাকা নিয়ে এর বিস্তৃতি। বাইরের দেয়ালের উচ্চতা হল ৪৮ মিটার (১৫৭ ফিট / ১৬৫ রোমান ফুট). ঘের মূলত ৫৪৫ মিটার (১৭৮৮ ফিট / ১৮৩৫ রোমান ফুট)। সেন্ট্রাল এরেনার বা মঞ্চের আকার ডিমের মতো যা লম্বার দিকে ৮৭ মিটার এবং প্রস্থের দিকে ৫৫ মিটার। প্রায় ৫ মিটার উচ্চতার একটি দেয়াল ঘেরা। এর উপর থেকেই আসন বিন্যাস শুরু। নিচে সুরঙ্গাকারে অগভীর প্যাসেজওয়ে তৈরী করা হয়েছে পশুদের আনানেয়া  এবং গ্লাডিয়েটরদের যাতায়াতের হন্য ।
ধারণা করা হয় বাহিরের দেয়াল নির্মানের জন্য প্রায় এক লক্ষ ঘনমিটার ট্রাবারটাইন পাথর দরকার হয়েছিলো যা কোন মসলা ছাড়াই কেবল লোহা বা ব্রোঞ্জের ক্লাম্পের মাধ্যমে আটকানো থাকে। তিনশ টন ক্লাস্প লেগেছিলো [৩]। বিভিন্ন দুর্যোগ মোকাবিলা করে এখনো যে অংশটি দাড়িয়ে আছে তা কলোসিয়ামের উত্তর অংশ।  প্রত্যেক কোনায় যে ত্রিকোনাকৃতির ইটের তৈরী অংশ দেখা যায় তা আধুনিক সময়ের সংযোজন। ১৯ শতকের শুরুর দিকে এগুলো স্থাপিত হয় দেয়ালগুলোকে ধ্বসে পড়ার হাত থেকে বাচানোর জন্য। বর্তমান সময়ে যে বহি:দেয়াল দেখা যায় অনেকের মতে তাই আসলে পুরানো সময়ের অন্ত:স্থ দেয়াল। কলোসিয়ামের থেকে যাওয়া বহি:দেয়ালের বিশালাকৃতির অবয়ব সুপারইমপোসড আর্কেডের (superimposed arcades) তিনটি স্তরে বিভক্ত। পোডিয়ামের উপরে লম্বা এটিক (attic) অংশ অবস্থিত যার দেয়ালে একটি নির্দিস্ট দুরত্বে জানালা বসানো আছে। দ্বিতীয় এবং তৃতীয় আর্কেডের সবগুলোতে কাঠামোবদ্ধ স্টাচু দাড়ানো আছে বিভিন্ন ক্লাসিক্যাল ধারণার প্রতিমুর্তি হয়ে। এটিকের শীর্ষে চতুর্দিক জুড়ে ২৪০টিঁ কর্বেল (corbell) বসানো আছে। কর্বেল মানে হচ্ছে ছাদের বর্ধিতাংশ ধরে রাখার জন্য দেয়াল থেকে বের হয়ে আসা বাড়তি অংশ।
স্থানাঙ্ক: ৪১°৫৩′২৪.৬১″ উত্তর ১২°২৯′৩২.১৭″ পূর্ব﻿ / ﻿৪১.৮৯০১৬৯৪° উত্তর ১২.৪৯২২৬৯৪° পূর্ব﻿ / 41.8901694; 12.4922694
গীতিনাট্য (ইতালীয়: Opera) পাশ্চাত্যে জনপ্রিয় এক প্রকারের গীতিনির্ভর নাটক। এটি পশ্চিমা শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের একটি প্রধানতম শাখা।[১] এর উদ্ভব ইতালিতে, পরে সমগ্র ইউরোপে ছড়িয়ে পড়ে। মূলত মঞ্চনাটক ঘরানার মঞ্চ, অভিনয়, পোশাকসজ্জা এবং কখনো নৃত্য সহকারে এই গীতিনাট্য পরিবেশিত হয়। একটি ওপেরা হাউজে এই পরিবেশনা অনুষ্ঠিত হয় এবং এতে ঐকতান-বাদকদল ও ক্ষুদ্র সঙ্গীতদল থাকে, উনবিংশ শতাব্দীর শুরু থেকে একজন সঙ্গীত পরিচালক এটি পরিচালনা করতে থাকেন।
গান সংবলিত মঞ্চনাটকের বিপরীতে গীতিনাট্যে একাধিক ধরন থাকে, যেমন কিছু গীতিনাট্যে কথ্য সংলাপ, তথা সঙ্গীতধর্মী মঞ্চনাটক, সিংস্পিয়েল ও ওপেরা কমিক থাকে। প্রথাগত গীতিনাট্যে গায়কেরা দুইভাবে গান গেয়ে থাকে, যেমন - আবৃতিধর্মী[২] এবং একক সঙ্গীত। উনবিংশ শতাব্দীতে সঙ্গীত নাট্যের উত্থান ঘটে।
ইতালীয় opera শব্দের অর্থ হল কাজ, এর মূলভাব দাঁড়ায় শ্রম ও ফলাফল। ইতালীয় শব্দটি লাতিন opera শব্দ থেকে এসেছে, যে নামবাচক একবচন শব্দটির অর্থ হল কর্ম এবং এর বহুবচন হল opus। অক্সফোর্ড ইংরেজি অভিধান অনুসারে, ইতালীয় শব্দটি প্রথমে ব্যবহৃত হয়েছিল ১৬৩৯ সালে কবিতা, নৃত্য ও সঙ্গীতের সম্মিলিত সুরায়োজনের ভাব প্রকাশের জন্য। ইংরেজিতে এই শব্দটির নথিভুক্ত প্রথম ব্যবহার ঘটে ১৬৪৮ সালে।[৩]
এখনো পরিবেশিত প্রথম গীতিনাট্য হল ক্লাউদিও মন্তেভের্দির লোরফেও। এটি ১৬০৭ সালে মান্তুয়ার রাজদরবারের জন্য সুরোয়োজন করা হয়েছিল।[৪] মন্তেভের্দির কর্মচারী গঞ্জাগাসের মান্তুয়া রাজদরবার গীতিনাট্যের উৎপত্তিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন, তিনি কেবল কনসার্তো দেল্লে দোন্নের রাজদরবারে গায়কদের নিযুক্ত করেননি, পাশাপাশি তিনি প্রথম প্রকৃত গীতিনাট্য গায়িকা মাদামা ইউরোপাকেও নিয়োগ প্রদান করেছিলেন।[৫]
কারাতে (空手?) জাপানি উচ্চারণ: [kaɽate] (শুনুন)) রিউকু দ্বীপে বিকশিত একটি মার্শাল আর্ট যেটি বর্তমানে জাপানের ওকিনাওয়া। এটা আংশিকভাবে দেশীয় যুদ্ধ পদ্ধতি নাম তে (? 手 আক্ষরিক অর্থ, "হাত";ওকিনাওয়ান তি ) থেকে এবং চীনা কেনপো থেকে বিকশিত হয়েছে।[১][২] কারাতে একটি আঘাতের কৌশল যেটি ঘুষি, লাথি, হাঁটু এবং কনুইয়ের আঘাত ও মুক্তহস্ত কৌশল যেমন ছুরিহস্ত ব্যবহার করে।কিছু স্টাইলে আঁকড়ে ধরা, আবদ্ধ করা, বাঁধা, আছাড় এবং অতীব গুরুত্বপূর্ণ পয়েন্টে আঘাত শেখানো হয়।[৩] কারাতে অনুশীলনকারিকে কারাতেকা (空手 家?) বলা হয়।
জাপানের ১৯শ-শতাব্দীর দখলের পূর্বে কারাতে রিউকু রাজ্যে বিকশিত হয়েছিল। ২০শ শতাব্দীর প্রথম দিকে জাপানি এবং রিউকু অধিবাসীদের মধ্যে সাংস্কৃতিক বিনিময়ের সময় এটি মূল ভূখণ্ড থেকে জাপানি ভূখণ্ডে আসে। ১৯২২ সালে জাপানি শিক্ষা মন্ত্রণালয় Gichin Funakoshi কে কারাতে উপপাদন টোকিওতে আমন্ত্রণ জানায়। ১৯২৪ সালে Keio বিশ্ববিদ্যালয় প্রথম বিশ্ববিদ্যালয় কারাতে ক্লাব জাপানে প্রতিষ্ঠিত করে এবং ১৯৩২ সালের মধ্যে প্রধান জাপানি বিশ্ববিদ্যালয়গুলো কারাতে ক্লাব প্রথিস্থিত করেছিল। জাপানি সামরিকতন্ত্রের ব্যাপকতার যুগে,[৪] 唐 手 নামটি পরিবর্তিত হয়ে (আক্ষরিকভাবে "চীনা হাত" অথবা "তাং হাত", চীনে তাং বংশের নামটি ওকিনাওয়ায় ছিল একটি প্রতিশব্দ) 空手 ("খালি হাত") –উভয়ই কারাতে উচ্চারিত হয় – যেটা ইঙ্গিত দেয় যে জাপানিরা আকাঙ্খা করেছিল জাপানি স্টাইলে প্রতিদ্বন্দ্বিতা বিকশিত করতে। [৫] দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে, ওকিনাওয়া একটি গুরুত্বপূর্ণ মার্কিন সামরিক ঘাঁটি হয়ে ওঠে এবং কারাতে সংস্থিত সেখানে servicemen এর মধ্যে জনপ্রিয় হয়ে উঠেছিল।[৬]
১৯৬০ এবং ১৯৭০ এর দশকের মার্শাল আর্ট সিনেমাগুলো কারাতের জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি করেছে এবং কারাতে শব্দটি জেনেরিক পন্থায় সব ওরিয়েন্টাল মার্শাল আর্টে ব্যবহিত হয়েছে।[৭] কারাতে স্কুল বিশ্ব জুড়ে প্রকাশমান হয়েছে, যারা আকর্ষণ পরিবেশন যাদের পাশাপাশি যারা গভীর গবেষণা চাইছেন।
শিগেরু এগামি, শোতোকান দোজোর প্রধান প্রশিক্ষক, বলেছিলেন "যে বিদেশী দেশে কারাতে অনুসরণকারীদের অধিকাংশ শুধুমাত্র এর যুদ্ধ কৌশল অনুশীলন করে ... চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন ... কারাতেকে মারামারির রহস্যময় উপায় হিসেবে দেখায় যেখানে একটি একক ঘায়ে মৃত্যু বা আহত করতে সক্ষম ...গণমাধ্যম আসল জিনিস থেকে একটি ছদ্ম শিল্প উপস্থিত করে।"[৮] শশিন নাগামিনে বলেছিলেন," কারাতেকে দীর্ঘস্থায়ী সহ্যশক্তির দ্বন্দ্বের পরীক্ষা হিসেবে বিবেচনা করা যায় যেখানে জিততে হলে নিজেকে আত্মশাসন, কঠোর প্রশিক্ষণ এবং নিজের সৃজনশীল প্রচেষ্টার মাধ্যমে এগোতে হবে।"[৯]
অনেক অনুশীলনকারীদের জন্য, কারাতে হল একটি গভীরতম দার্শনিক অনুশীলন। কারাতে নৈতিক মূলনীতি শেখায় এবং adherents এর আধ্যাত্মিক অর্থ আছে। গিছিন ফুনাকশি ("আধুনিক কারাতের জনক") তার কারাতে-দো আত্মজীবনীতে উল্লেখ করেছেন যে: কারাতে চর্চা স্থানান্তকরণের প্রকৃতির পরিচিতির মধ্যে আমার জীবনের পথ। বর্তমানে কারাতে অনুশীলন করা হয় শুধুমাত্র স্ব – পরিপূর্ণতা, সাংস্কৃতিক,আত্মরক্ষা এবং খেলা হিসেবে।
২০০৫ সালে, ১১৭তম IOC (আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি) ভোটদানে, কারাতে অলিম্পিক ক্রীড়া হত্তয়ার জন্য প্রয়োজনীয় দুই তৃতীয়াংশ সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোট পায়নি।[১০] জাপানি ওয়েব (জাপানি পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের স্পন্সরে) দাবি করেছে বিশ্বব্যাপী ৫ কোটি কারাতে অনুশীলনকারী আছে [১১] এবং WKF দাবী করেছে ১০ কোটি অনুশীলনকারী আছে।[১২]
আরও দেখুন: ওকিনাওয়ার মার্শাল আর্ট
রিউকুয়ানদের মধ্যে Pechin বর্গে কারাতে একটি সাধারণ যুদ্ধ সিস্টেম তে (ওকিনাওয়ান তি) হিসাবে পরিচিত পেতে শুরু করে। ১৩৭২ সালে চীনের মিং রাজবংশের সঙ্গে রাজা সাতো চুযানের বাণিজ্য সম্পর্ক প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পরে, চীন থেকে দর্শকরা চীনা মার্শাল আর্ট এর কিছু ধরন রিউকু দ্বীপে পরিচিত করিয়ে দেয়, বিশেষ করে ফুজিয়ান প্রদেশ দ্বারা সূচিত হয়। ১৩৯২ সালের কাছাকাছি সময়ে চীনা পরিবারের বড় গ্রুপ ওকিনাওয়ায় আসে সাংস্কৃতিক বিনিময়ের উদ্দেশ্যে, যেখানে তারা কুমিমুরা কমিউনিটি প্রতিষ্ঠিত করে এবং তাদের জ্ঞান চীনা শিল্প ও বিজ্ঞান ভাগাভাগি করে, যার অন্তর্ভুক্ত চীনা মার্শাল আর্টও। ১৪২৯ সালে রাজা শো হাশি দ্বারা ওকিনাওয়ার রাজনৈতিক কেন্দ্রীকরণ এবং অস্ত্র নিষিদ্ধ, ১৬০৯ সালে ওকিনাওয়ায় শিমাযু বংশের আক্রমণ ওকিনাওয়ায় নিরস্ত্র যুদ্ধ কৌশল উন্নয়নের কারণ।[২]
তের কয়েক ধরনের আনুষ্ঠানিক স্টাইল ছিল, কিন্তু অনেক অনুশীলনকারীদের তাদের নিজস্ব পদ্ধতি ছিল। এক জীবিত উদাহরণ হল Motobu পরিবার থেকে Seikichi Uehara দ্বারা Motobu-ryū স্কুল। [14] কারাতে তাড়াতাড়ি শৈলী প্রায়ই Shuri-te, Naha-te, এবং Tomari-te, যা তিনটি শহর নামে হিসাবে সাধারণ তারা বহিরাগত. [15] প্রত্যেকটি এলাকা এবং তার শিক্ষকদের বিশেষ কাতা, কৌশল, এবং নীতি অন্যদের থেকে ছিল যে তাদের te স্থানীয় সংস্করণ আলাদা ছিল।
বিশ্ব কারাতে ফেডারেশন এর কাতা তালিকায় কারাতে এই শৈলী স্বীকৃত।[১৩]
বিশ্ব ইউনিয়ন কারাতে ফেডারেশন এর (WUKF) এর কাতা তালিকায় কারাতে এই শৈলী স্বীকৃত।[১৪]
অনেক স্কুলেই সঙ্গে, অধিভুক্ত হবে বা হবে, এক এই শৈলী অথবা আরও ব্যাপকভাবে প্রভাবিত।
সাধারণ
কারাতে-খালি হাত
সেনসি-শিক্ষক
দোজো-প্রশিক্ষণের স্থান
দোগি-পোশাক
ওবি-বেল্ট
সেইজা-বসা
মুকসু- চোখ বন্ধ করে বসে থাকা
সেজেনতাই-প্রশিক্ষণের জন্য প্রস্তুত হওয়া
নাওতে-ঘুরা
নো রেই-রে করার জন্য প্রস্তুত হওয়া
কামাতে-লড়াইয়ের জন্য প্রস্তুত হওয়া
আশি বাড়াই-পায়ে আঘাত করা
হাজিমে-শুরু করা
মা-দুরত্ব
১. ওই জুকি- যে পা সামনে সে হাতে পাঞ্চ।
২. গেকো জুকি- যে পা পিছনে সেই হাতে পাঞ্চ।
৩. সামবাম জুকি- পর পর তিনটা পাঞ্চ।
৪. সেই জুকি- সোজাসুজি পাঞ্চ।
৫. তাতি জুকি- হাতের পৃষ্ঠ বাহির দিকে পাঞ্চ।
৬. ওরা জুকি- হাতের পৃষ্ঠ নিচের দিকে রেখে পাঞ্চ।
৭. নিদান জুকি- দুইটা পাঞ্চ।
৮. হিজামি জুকি- ওই জুকি সামনে দিকে বডি বাড়িয়ে পাঞ্চ।
৯. মাওয়াশি জুকি- হাত ঘুরিয়ে পাঞ্চ।
১০. হীরাক্যান জুকি- আঙ্গুলের অর্ধেক বদ্ধ অবস্থায় পাঞ্চ।
১১. ওরাক্যান- হাতের মুঠোর পৃষ্ঠ দিয়ে মারা।
১২. তেতসুই- হাতুরির মতো পাঞ্চ।
১৩. হাইতে - হাত খোলা রেখে পৃষ্ঠ উপরে রেখে / তর্জনী আঙ্গুলের নিচের অংশ দিয়ে আঘাত করা।
১৪. সিতউ- হাত খোলা অবস্থায় হাতের তালুর উপরে রেখে কনিষ্ঠ আঙ্গুলের নিচের অংশ দিয়ে আঘাত করা।
১৫. সোতই- থাবা।
১৬. হাইশি- হাত খোলা অবস্থায় হাতের পৃষ্ঠ দিয়ে বাড়ি মারা।
১৭.সামরেন জুকি- উপরে একটি পাঞ্চ করে পর পর দুইটি মিডল পাঞ্চ।
১৮. সুতো- কারাতে চাপ।
১৯.ইপপন নুকেট- আঙ্গুলের মাথা দিয়ে আঘাত।
২০. ইপপন- কনুই দিয়ে আঘাত করা।
১. হেইসুকো দাচী- দু পায়ের পাতা এক সাথে লাগানো।
২.মুসিবো দাচী- পায়ের পাতা ভি এর মতো।
৩. হেইকো দাচী- দুই পায়ের পাতা সামনে থাকবে।
৪. হাচিজী দাচী- দুই পায়ের গোড়ালী ভিতর দিকে।
৫. নাইহানসি দাচী- দুই পায়ের গোড়ালী বাহির দিকে।
৬. সিকোদাচী- দুই পায়ের পাতার দুই দিকে।
৭.কিবা দাচী- দুই পা সমান সামনের দিকে শরীর নিচের দিকে থাকবে।
৮. জেনকুসো দাচী- সামনের পা ৯০০ এবং পিছনের পা ৪৫০ অ্যাংঙ্গেলে থাকবে।
৯. কেকসু দাচী- পিছনের পায়ে ৭০ ভাগ ভর এবং সামনের পায়ে ৩০ ভাগ ভর থাকবে।
১০. নিকোআশি দাচী- বিড়ালের মত পজিশন।
১১. মটো দাচী- ছোট জেনকুসো দাচী।
১. সোমেননি রে- মহান সৃষ্টি কর্তার প্রতি সম্মানপূর্বক।
২. সেনসিনি রে- শিক্ষকের প্রতি সম্মান প্রদর্শন।
৩. সামগানি রে- সিনিয়রদের প্রতি সম্মান প্রদর্শন।
৪. অদাগানি রে- একে অপরের প্রতি সম্মান প্রদর্শন।
ইচ ১
নি ২
সান ৩
সী ৪
গো ৫
রূক ৬
শীচ ৭
হাচ ৮
কু ৯
জো ১০।
প্রাচীন গ্রিস হল গ্রিস ইতিহাসের অন্তর্গত প্রাচীন সভ্যতা যা প্রাচীন যুগ খ্রিস্টপূর্ব ৮ম-৬ষ্ঠ শতাব্দীতে শুরু হয় এবং ধ্রুপদি সভ্যতা (আনুমানিক ৬০০ খ্রিষ্টাব্দ) পর্যন্ত বিরাজ করেছিল। এরপর পরই কালটি হচ্ছে প্রারম্ভিক মধ্যযুগ এবং বাইজেন্টাইন যুগ।[১] প্রাচীন গ্রিসের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হল ধ্রুপদি গ্রিস যুগ, যা খ্রিস্টপূর্ব ৪র্থ থেকে ৫ম শতাব্দীতে সমৃদ্ধিলাভ করে। ধ্রুপদি গ্রিস শুরু হয় যখন একজন অ্যাথেনীয় নেতৃত্বে পারস্যদের উপদ্রব দমন করা হয়। মহামতি আলেকজান্ডারের বিজয়ের কারণে, হেলেনিস্টিক সভ্যতা মধ্য এশিয়া থেকে ভূমধ্যসাগরের শেষ পশ্চিম পর্যন্ত সমৃদ্ধিলাভ করে।
ধ্রুপদি গ্রিস সংস্কৃতি, বিশেষ করে দর্শন, রোমান সাম্রাজ্য উপর একটি শক্তিশালী প্রভাব বিস্তার করেছিল, যা ভূমধ্য অঞ্চল এবং ইউরোপে বিভিন্ন অংশে এর একটি সংস্করণের প্রভাব দেখা যায়। যার কারণে ধ্রুপদি গ্রিসেকে সাধারণত আধুনিক পাশ্চাত্য সংস্কৃতির ভিত্তি প্রদান যা দিগন্তকারী সংস্কৃতি বলে মনে করা হয়।[২][৩][৪][৫]
সাধারণত খ্রিস্টপূর্ব ৮ম শতাব্দীতে (হোমারের প্রথমদিকের নথিভুক্তকৃত কবিতা সময়) ভূমধ্য অঞ্চলে ধ্রুপদি যুগের শুরু হয়েছে ধরা হয় এবং এটি ৬ষ্ঠ শতাব্দীতে শেষ হয়।
ধ্রুপদি যুগের গ্রিসের ইতিহাসকে নিম্নলিখিত সময়সীমার উপবিভাজনে ভাগ করা যেতে পারে:[৬]
গ্রিক উপদ্বীপ খ্রিস্টপূর্ব ১৪৬-তে করিন্থের যুদ্ধে গ্রিস বিজয়ের পর রোমান শাসনের অধীনে আসে। মেসিডোনিয়া রোমান প্রদেশ হয় যখন দক্ষিণ গ্রিস মেসিডোনিয়ার কর্তার নজরদারিতে পড়ে। যাইহোক, কিছু গ্রিক পোলাইস একটি আংশিক স্বাধীনতা বজায় রাখতে এবং কর বাতিল করতে পরিচালনা করে। এজিয়ান দ্বীপপুঞ্জ খ্রিস্টপূর্ব ১৩৩-তে এই অঞ্চলের সাথে যুক্ত করা হয়। অ্যাথেন্স এবং অন্যান্য গ্রিক শহরসমুহ খ্রিস্টপূর্ব ৮৮-তে বিদ্রোহ শুরু করে এবং রোমান জেনারেল সুল্লা উপদ্বীপের বিদ্রোহ দমন করেছিল। খ্রিস্টপূর্ব ২৭-তে আউগুস্তুস আকিয়ার প্রদেশ হিসেবে উপদ্বীপ সংগঠিত হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত রোমানদের গৃহযুদ্ধ ভূমিকে ক্ষতিগ্রস্ত করে।
গ্রিস রোমান সাম্রাজ্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ পূর্ব প্রদেশের ছিল, সেখানে রোমান সংস্কৃতি বস্তুত গ্রিকও-রোমান বহুদিন ধরে ছিল। গ্রিক ভাষা পূর্বে এবং ইতালিতে লিঙ্গুয়া ফ্রাঙ্কা হিসেবে কাজ করে, এবং অনেক গ্রিক বুদ্ধিজীবিদরা যেমন গেলন রোমে তাদের বেশিরভাগ কাজ প্রদর্শন করতেন।
আর্কাইক যুগে গ্রিসের জনসংখ্যা এর কৃষির যোগ্য ভূমির থেকেও বেড়ে গিয়েছিল।[৮] প্রায় ৭৫০ খ্রীষ্টপূর্ব থেকে গ্রিক ২৫০ বছর ধরে প্রসারণ হয়, যার ফলে উপনিবেশ স্থাপিত হয় সবদিকেই। পূর্বে এশিয়া মাইনর এর এজিয়ন উপকূল প্রথমে উপনিবেশ হয়েছিল, এবং সাইপ্রাস ও থ্রেস উপকূলে, মারমারার সাগর এবং কৃষ্ণ সাগর দক্ষিণ উপকূলে হয় এর পরপরই।
অবশেষে গ্রিক উপনিবেশ দূর উত্তরপূর্বে বর্তমানে যেটা ইউক্রেন এবং রাশিয়ার টেগানরগ পর্যন্ত পৌছে। পশ্চিমে ইলিরিয়া উপকূল, সিসিলি এবং দক্ষিণ ইতালি এবং তার ধারাবাহিকতায় দক্ষিণ ফ্রান্স, কর্সিকা এবং আরো উত্তরপূর্বের স্পেনে পৌছে। গ্রিক উপনিবেশ মিশর এবং লিবিয়ায় ও পাওয়া যায়।
এখনকার স্যরাকুস, নেপলস, মার্সেই, ইস্তানবুল এবং বাইজেনশনের শুরু হয়েছিল গ্রিক উপনিবেশে। এইসব কলোনির গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা ছিল গ্রিককে ইউরোপে ছড়িয়ে পড়ানোতে এবং সাহায্য করেছিল গ্রিক শহরগুলোতে দূরবর্তী বাণিজ্য করতে। এতে পুরাতন গ্রিসের অর্থনীতির ব্যাপক উন্নতি সাধন হয়েছিল।
খ্রিস্টপূর্ব ৪র্থ থেকে ৫ম শতাব্দী পর্যন্ত গ্রিসের যে অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি ছিল তা তখনকার সময়ের খুবই উন্নত ছিল। কিছু কিছু ইতিহাসবিদের মতে, এটি ছিল ইন্ডাসট্রিয়াল পূর্ব উন্নত অর্থনীতিগুলোর একটি। এটির ধারণা করা হয় একজন গ্রিক কর্মীর গড় মজুরি দ্বারা যেটি গমের মাপে ছিল ১২ কেজি। রোমান যুগে এটি ছিল ইজিপ্সিয়ানদের তুলনায় ৩ গুন বেশি (তারা পেত ৩.৭৫ কেজি)।[৯]
প্রাচীন গ্রিকের দর্শন গুরুত্ব দিত কারণ এবং অনুসন্ধান করার ভূমিকার উপর। অনেকভাবেই এটার বেশ গুরুত্ব আছে বর্তমান দর্শনে, এমনকি আধুনিক বিজ্ঞানেও। প্রাচীন গ্রিক এবং হেলেনিষ্টিক দর্শনবিদ থেকে মধ্যযুগের মুসলিম দর্শনবিদ এবং মুসলিম বিজ্ঞানিরা থেকে ইউরোপের রেনেসা এবং এনলাইটেনমেন্ট থেকে আজকের ঐহিক বিজ্ঞান পর্যন্ত এর পরিষ্কার প্রভাব দেখা যায়।
অনেক দেশের শিল্প সংস্কৃতির উপর প্রাচীন গ্রিসের শিল্পের প্রভাব দেখা যায় সেই প্রাচীন সময় থেকে আজ পর্যন্ত, বিশেষত ভাস্কর্য এবং স্থাপত্য শিল্পে। পশ্চিমের রোমান সাম্রাজ্যের শিল্পের বেশির ভাগই গ্রিসের নমুনায় বা নমুনা থেকে নেয়া। পূর্বের মধ্য এশিয়া, গ্রিক এবং ভারতীয় সংস্কৃতি তৈরী করেছিল গ্রিকো-বুদ্ধিস্ট শিল্প যা জাপান পর্যন্ত যায়। এগুলোর সূচনা হয়েছিল মহান আলেক্সান্ডারের বিজয়ের অভিযানের মধ্য দিয়ে। ইউরোপে রেঁনেসার যুগে ইউরোপিয় শিল্পীরা অনুপ্রাণিত হয়েছিল গ্রিকদের শিল্প দ্বারা। ঊনবিংশ শতাব্দির মধ্যে সনাতনি ঐতিহ্য যেগুলো পশ্চিমা বিশ্বে তৈরি হয় সেগুলো গ্রিসদের থেকে প্রাপ্ত।
প্রাচীন গ্রীক শিল্প মানবদেহের প্রাকৃতিক কিন্তু আদর্শিক চিত্রের বিকাশের জন্য অন্যান্য সংস্কৃতির থেকে আলাদা, যেখানে মূলত নগ্ন পুরুষের চিত্রই ছিল উদ্ভাবনের কেন্দ্রবিন্দু । প্রায় ৭৫০ এবং ৩০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দের মধ্যে শৈলীগত বিকাশের হার প্রাচীন মান অনুসারে উল্লেখযোগ্য ছিল এবং টিকে থাকা কাজগুলিতে ভাস্কর্যের মধ্যে সবচেয়ে ভাল দেখা যায়। পেইন্টিংয়ে গুরুত্বপূর্ণ উদ্ভাবন ছিল, যেগুলোকে মূলত পুনর্গঠন করতে হয়। আঁকা মৃৎশিল্পে স্বতন্ত্র ক্ষেত্র টি অক্ষত পাওয়া যায়।
গ্রিক পুরাণ তাদের ঈশ্বর ও হিরোদের গল্প, পৃথিবীর প্রকৃতি এবং উৎপত্তি এবং ধর্ম পালনের গুরুত্ব ইত্যাদি নিয়ে গঠিত। প্রধান গ্রিক ঈশ্বর ছিল বারটি জিউস, হেরা, পোসাইডন, এরিস, হারমিস, হেফেসটাস, আফরোদিতি, এথেনা, এ্যাপোলো, আর্টেমিস, দেমেতের এবং হেডস। অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ দেব-দেবী হল হেব, হিলিওস, ডিওনিসাস, পারসেফন এবং হারকিউলিস (একজন ডেমি-গড যিনি একই সঙ্গে মানুষ এবং দেবতা) জিউসের পিতা ছিল ক্রোনস এবং মাতা ছিলেন রেয়া (পৌরাণিক চরিত্র)। যারা হেডস, পোসাইডন, হেরা, ডিমিটার এবং হেস্টিয়ার ও পিতা-মাতা ছিলেন।
আপার্টহাইট (আফ্রিকান্স ভাষায়: Apartheid আপার্ট্‌হাইট্‌, অর্থাৎ "পৃথকীকরণ") বলতে ১৯৪৮ থেকে ১৯৯৪ পর্যন্ত দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণ-বৈষম্যমূলক নীতিকে বোঝানো হয়। দক্ষিণ আফ্রিকার আফ্রিকান্স ভাষায় "আপার্টহাইট" কথাটির অর্থ "পৃথকীকরণ" বা জাতিগত পার্থক্যের উপর ভিত্তি করে পৃথক আবাসন ব্যবস্থা। শ্বেতাঙ্গশাসিত সরকার এসময় আইন করে দক্ষিণ আফ্রিকার অধিবাসীদের কৃষ্ণাঙ্গ, শ্বেতাঙ্গ, দক্ষিণ এশীয়, বর্ণসংকর, ইত্যাদি বর্ণে ভাগ করে এবং মূলত অশ্বেতাঙ্গদের বাসস্থান নির্বাচনের অধিকার, যাতায়াতের অধিকার, বিভিন্ন রাজনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত করে।
১৯৩০ সালে প্রথম এই শব্দের উৎপত্তি হয় এবং ১৯৪০-এর দশকের শুরু থেকে দক্ষিণ আফ্রিকার জাতীয় পার্টি রাজনৈতিক স্লোগানে এই শব্দটি ব্যবহার শুরু করে। তবে শব্দটির সাথে জড়িত যে নীতি তার উদ্ভব আরও আগে। ১৬৫২ সালে দক্ষিণ আফ্রিকাতে শ্বেতাঙ্গ মানুষের বসতি স্থাপন শুরুর সাথে সাথে এই নীতির প্রচলন শুরু হয়।
১৬৫২ সালে ওলন্দাজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি দক্ষিণ আফ্রিকায় কেপ টাউন শহর প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে কেপ কলোনি স্থাপন করেছিল। ১৭৯৫ সালে ব্রিটিশরা কেপ কলোনি দখল করে নেয়। ব্রিটিশরা মূলত দীর্ঘ সমুদ্রযাত্রার বিরতির জন্য বিশ্রাম ও দাস ব্যবসার উদ্দেশ্যে এ এলাকা দখল করে এবং স্থায়ীভাবে বসতিতে উৎসাহ পায়। কেপ কলোনিতে বুয়রাও থাকত। বুয়র শব্দটা ডাচ -এর মানে চাষি। তারা কথা বলত আফ্রিকানা ভাষায়- ডাচ ও জার্মানিক ভাষা মিলে আফ্রিকান্স ভাষা টি তৈরি হয়েছিল। পরে তারা কেপ কলোনি থেকে ব্রিটিশদের চাপে চলে যায় ও দক্ষিণ আফ্রিকার উত্তরাঞ্চলে একটি বুয়র রিপাবলিক গড়ে তোলার চেষ্টা করে। ১৮৬৭ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার খনিতে হীরে ও ১৮৮৪ সালে স্বর্ণ পাওয়া যায়। এসব মূল্যবান সম্পদের সন্ধানে বহিরাগত বাড়তে থাকে। এর কিছুকাল পরে দক্ষিণ আফ্রিকার কৃষ্ণাঙ্গ আদিবাসী, ব্রিটিশ শাসকশ্রেনি ও ডাচ-বুয়র দের মধ্যে ত্রিমূখি লড়াই আরম্ভ হয়। ফলশ্রুতিতে বিভিন্ন রাজনৈতিক দল গঠিত হয় (যেমন, সাদাদের "ন্যাশনাল পার্টি", কালোদের আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেস।
১৯৪৮ সালের নির্বাচনে সাদাদের ন্যাশনাল পার্টি জয়ী হয়। তারপর থেকে শ্বেতকায় শাসকশ্রেনি নিয়ন্ত্রণ করতে থাকে অশেতাঙ্গদের। এর ফলে যে নীতি নিতে হয়-তাই "আপার্টহাইট" বা বর্ণবৈষম্য নীতি। সমগ্র দক্ষিণ আফ্রিকাকে সাদা, কালো, বর্ণময় বা কালারড ও ইন্ডিয়ান-এই চার ভাগে ভাগ করে ফেলা হল।
আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেসের অন্যতম নেতা নেলসন ম্যান্ডেলা বর্ণবাদ বিরোধী আন্দোলনে সক্রিয়ভাবে অংশ নেন। ১৯৬২ সালে তাকে দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবাদী সরকার গ্রেপ্তার করে ও অন্তর্ঘাত সহ নানা অপরাধের দায়ে যাবৎজীবন কারাদণ্ড দেয়।
দক্ষিণ আফ্রিকার শ্বেতাঙ্গ সরকার সে সময় একটি আইন প্রণয়ন করেছিল, যেটি পাসপত্র আইন নামে পরিচিত। ওই আইনে বলা হয়েছিল, কৃষ্ণাঙ্গদের সব সময় তাদের পরিচয়সংক্রান্ত নথিপত্র বহন করতে হবে। ১৯৬০ সালের ২১ মার্চ রাজধানী জোহানেসবার্গের থেকে ৫০ কিলোমিটার দক্ষিণে শার্পভিল শহরতলির থানার বাইরে বর্ণবৈষম্য আইনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানাতে জড়ো হন কৃষ্ণাঙ্গরা। এক পর্যায়ে পুলিশ তাদের ওপর নির্বিচারে গুলি চালায়। নিহত হন ৬৯ জন ও আহত হন অন্তত ১৮০ জন।[১]
১৯৭৬ সালে ভাষার প্রশ্নে কৃষ্ণাঙ্গরা ন্যাশনাল পার্টি নিয়ন্ত্রিত সরকারের বিরুদ্ধে বিক্ষোভে ফেটে পড়ে। আফ্রিকান্স ভাষাকে স্কুলের ভাষা করার ঘোষণা দিয়েছিলেন প্রধান মন্ত্রী পি ডবলিউ বোথা। ডেসমন্ড টুটু দেশের বাইরে থেকে আন্দোলন-সংগ্রামের যোগ। তিনি দক্ষিণ আফ্রিকীয় পণ্য বয়কট করতে ডাক দেন এবং অবিনিয়োগ আন্দোলন শুরু করেন। যার ফলে যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাজ্য দক্ষিণ আফ্রিকায় বিনিয়োগ বন্ধ রাখে। তার ডাকে কেপ টাইনের রাস্তায় ৩০ হাজার মানুষ নেমে আসে এবং বিশ্বব্যাপী বর্ণবৈষম্য নীতির প্রতি প্রতিবাদ শুরু হয়।
প্রচন্ড প্রতিরোধের মুখে সরকার নেলসন ম্যানডেলাকে মুক্তি দিতে বাধ্য হয়। ১৯৯০ সালের ১১ই ফেব্রুয়ারি তিনি কারামুক্ত হন। এর পর তিনি তার দলের হয়ে দক্ষিণ আফ্রিকার শ্বেতাঙ্গ সরকারের সাথে শান্তি আলোচনায় অংশ নেন। এর ফলশ্রুতিতে দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ণবাদের অবসান ঘটে এবং সব বর্ণের মানুষের অংশগ্রহণে ১৯৯৪ সালে গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত হয়।[২]
উত্তর মেরু পৃথিবীর সবচেয়ে উত্তরে দিকে অবস্থিত বিন্দু (৯০o অক্ষাংশ)। এর অন্য নাম সুমেরু বা ভৌগোলিক উত্তর মেরু। সুমেরুর বিপরীতে পৃথিবীর অপর (দক্ষিণতম) প্রান্তে আছে কুমেরু (দক্ষিণ মেরু)। আরও সুনির্দিষ্টভাবে বলতে গেলে, পৃথিবীর উত্তর গোলার্ধের যে বিন্দুতে এর ঘূর্ণণ অক্ষ পৃষ্ঠতলের সাথে মিলিত হয় তাকে উত্তর মেরু বলে। উত্তর চৌম্বক মেরুর সাথে একে মিলিয়ে ফেলা ঠিক হবেনা। উত্তর মেরুতে সকল দিক দক্ষিণ দিকে নির্দেশিত হয়।
দক্ষিণ মেরু যেখানে একটি বিশাল মহাদেশের কেন্দ্রভাগে অবস্থিত, সেখানে উত্তর মেরুর অবস্থান আর্কটিক মহাসাগরের মধ্যভাগে। মহাসাগরের এই অংশের জল বছরের অধিকাংশ সময়েই সামুদ্রিক বরফে আবৃত থাকে। এ কারণেই উত্তর মেরুতে কোন স্থায়ী স্টেশন স্থাপন সম্ভব নয় যা দক্ষিণ মেরুতে সম্ভব হয়েছে। অবশ্য সোভিয়েত ইউনিয়ন (পরবর্তীতে রাশিয়া) এ অঞ্চলে মনুষ্যবাহী কয়েকটি স্থানান্তরযোগ্য স্টেশন স্থাপন করেছিল। এর কয়েকটি আবার উত্তর মেরু বা এর খুব নিকট দিয়ে অতিক্রম করে যেতে সমর্থ হয়েছে। উত্তর মেরুতে সামুদ্রিক গভীরতা ১৩,৪১০ ফুট (৪০৮৭ মিটার)। এই বিন্দু থেকে নিকটতম স্থানটি হচ্ছে কাফেক্লুবেন দ্বীপ। এই দ্বীপটি গ্রিনল্যান্ডের নিকটতম সমুদ্র উপকূল থেকে ৪৪০ মাইল (৭০০ কিলোমিটার) দূরে অবস্থিত। অবশ্য এই বিন্দুর বেশ নিকটে কিছু পাথুরে তীর-ভূমি রয়েছে।
উত্তর মেরুতে দুইটি মৌসুম--গ্রীষ্মকাল আর শীতকাল। গ্রীষ্মকাল (১৮৭দিন) পুরোটাই দিন আর শীতকাল (১৭৮দিন) পুরোটাই রাত। একারণে উত্তর মেরুতে সুনির্দিষ্ট কোন ঘড়ির সময় নেই এবং পৃথিবীর ন্যায় কোন সময় অঞ্চল নেই। উত্তর মেরুতে কোন জনবসতি নেই। শীতকালে গড় তাপমাত্রা -৩৪ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড এবং গ্রীষ্মকালে গড় তাপমাত্রা ০ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড। এখানকার প্রধান প্রাণী হল মেরু ভাল্লুক আর বরফের নিচে জলে থাকা কিছু মাছ।
এভারেস্ট জয়ের চেয়ে উত্তর মেরু জয়ের ইতিহাস কম রোমাঞ্চকর নয়। কিন্তু কে সর্বপ্রথম উত্তরমেরুতে পা দিয়েছেন  তা নিয়ে এখনো বিভ্রান্তি আছে। আমেরিকান অভিযাত্রী ফ্রেডেরিক আলবার্ট কুক তার দুজন সহযাত্রী নিয়ে ২১ এপ্রিল ১৯০৮ সর্বপ্রথম উত্তর মেরুতে পা রাখেন বলে দাবী করেন। কিন্তু কুক এ ব্যাপারে সন্তোষজনক প্রমাণ দেখাতে পারেননি বলে তাকে স্বীকৃত দেয়া হয়নি।
তবে উত্তর মেরু জয়ের কৃতিত্ব যাকে দেয়া হয় তিনি হলেন আমেরিকান নেভী ইঞ্জিনিয়ার রবার্ট পিয়েরি। পিয়েরি দাবী করেন তিনি ১৯০৯ সালের ৬ এপ্রিল সর্বপ্রথম উত্তরমেরুতে পা রাখেন। যদিও তার দাবীও বিতর্কিত। কারণ তার যাত্রাপথের প্রাথমিক পর্যায়ে ৫ জন সহযাত্রী থাকলেও চূড়ান্ত পর্যায়ে তার সাথে কেউ ছিলনা এবং তিনি যে রুট, সময় ও গতিতে উত্তরমেরু পৌঁছার কথা বলেন তা তার প্রাথমিক সহযাত্রীর বক্তব্যের সাথে মেলেনা।
এভাবে ১৯৮৯ পর্যন্ত রবার্ট পিয়েরিকেই সর্বপ্রথম উত্তরমেরু জয়ী ধরা হয়। কিন্তু ওই সালেই ব্রিটিশ অভিযাত্রী ওয়ালি হার্বার্ট চুলচেরা বিশ্লেষণ করে ঘোষণা করেন যে পিয়েরি আর তার দলবল আসলে ভুল তথ্য দিয়েছেন এবং তারা প্রকৃতপক্ষে উত্তর মেরু পৌছাননি।
এরপর ২০০৫ সালে পিয়েরিকে উদ্ধারের জন্য এগিয়ে আসেন এবার আরেক ব্রিটিশ অভিযাত্রী টম এভারি। তিনি পিয়েরির বর্ণনা অনুযায়ী রুটে কুকুরবাহী স্লেজে চড়ে যাত্রা শুরু করেন এবং ৩৬দিন ২২ ঘণ্টা পর তিনি উত্তর মেরু পৌছান। এই সময় পিয়েরির বর্ণনাকৃত সময় অপেক্ষা ৫ ঘণ্টা কম। কাজেই এভারি ঘোষণা করেন যে রবার্ট পিয়েরি আধুনিক দিক-নির্দেশনা যন্ত্র ছাড়াই প্রকৃত উত্তরমেরুতে না পৌছাতে পারলেও এর সবচে কাছাঁকাছি গিয়েছিলেন এবং তিনিই প্রথম উত্তর মেরু জয়ী।
কানাডা (ইংরেজি: Canada) উত্তর আমেরিকার উত্তরাংশে অবস্থিত একটি রাষ্ট্র। এর দশটি প্রদেশ ও তিনটি অঞ্চল ও আটলান্টিক মহাসাগর থেকে প্রশান্ত (ইংরেজি: Pacific প্যাসিফিক) মহাসাগর এবং উত্তরে আর্কটিক মহাসাগর পর্যন্ত বিস্তৃত যা এটি পৃথিবীর দ্বিতীয় বৃহত্তম রাষ্ট্র | 
কানাডার অধিকৃত ভূমি প্রথম বসবাসের জন্য চেষ্টা চালায় আদিবাসী জনগোষ্ঠীসমূহ। পঞ্চদশ শতকের শুরুতে ইংরেজ এবং ফরাসি অভিযাত্রীরা আটলান্টিক উপকূল আবিষ্কার করে এবং পরে বসতি স্থাপনের উদ্যোগ নেয়। ফ্রান্স দীর্ঘ সাত বছরের যুদ্ধে পরাজয়ের ফলস্বরূপ ১৭৬৩ সালে উত্তর আমেরিকায় তাদের সব উপনিবেশ  
ব্রিটিশদের কাছে ছেড়ে দেয়। ১৮৬৭ সালে, মিত্রতার মধ্য দিয়ে চারটি স্বায়ত্তশাসিত প্রদেশ নিয়ে দেশ হিসেবে কানাডা গঠন করা হয়। এর ফলে আরো প্রদেশ এবং অঞ্চল সংযোজনের পথ সুগম,এবং ইংল্যান্ড থেকে স্বায়ত্তশাসন পাওয়ার প্রক্রিয়া ত্বরান্বিত হয়। ১৯৮২ সালে জারীকৃত কানাডা অ্যাক্ট অনুসারে, দশটি প্রদেশ এবং তিনটি অঞ্চল নিয়ে গঠিত কানাডা সংসদীয় গণতন্ত্র এবং আইনগত রাজ্যতন্ত্র উভয়ই মেনে চলে। রাষ্ট্রের প্রধান রাজা তৃতীয় চার্লস ও রাষ্ট্রের সরকার প্রধান প্রধানমন্ত্রী এবং কানাডার সরকারি ভাষা ইংরেজি ও ফরাসি
উত্তর আমেরিকার উত্তর-পূর্বাংশে যে প্রাচীন শিলা গঠিত ক্ষয়প্রাপ্ত মালভূমি অবস্থান করছে তাকে কানাডীয় শিল্ড অঞ্চল বলা হয়। বিরাট 'V' আকৃতির এই অঞ্চলটি কানাডার উত্তরাংশে হাডসন উপসাগরকে বেষ্টন করে রয়েছে। পৃথিবীর মোট ১১টি শিল্ড অঞ্চলের মধ্যে এটি বৃহত্তম। 'শিল্ড' কথার অর্থ বর্ম বা ঢাল, তবে এক্ষেত্রে এর অর্থ শক্ত পাথুরে তরঙ্গায়িত ভূমিরূপ।
অপর নাম - লরেন্সিয় মালভূমি।
"কানাডা" নামটি সম্ভবত এসেছে সেন্ট লরেন্স ইরোকোয়াইয়ান (St. Lawrence Iroquoian) শব্দ "কানাটা" (kanata) থেকে, যার অর্থ "জেলেদের ক্ষুদ্র গ্রাম", "গ্রাম", অথবা "বসতি"। ১৫৩৫ সালের দিকে, বর্তমান ক্যুবেক শহরের বসবাসকারীরা অভিযাত্রী জ্যাক কার্তিয়ারকে (Jacques Cartier) স্টেইডাকোনা (Stadacona) গ্রামের দিকে পথনির্দশনের সুবিধার্থে শব্দটি ব্যবহার করেছিল । কার্তিয়ার 'কানাডা' শব্দটি ব্যবহার করেছিল শুধুমাত্র গ্রামটি চিহ্নিত করতেই নয়, বরং গ্রাম্য-প্রধান ডোন্নাকোনা (Donnacona) সম্পর্কিত সব কিছু নির্দেশ করতে। ১৫৪৫ সাল নাগাদ, ইউরোপের বই এবং মানচিত্রে এই অঞ্চলকে "কানাডা" হিসেবে নির্দেশিত করা শুরু হয়।
কানাডায় ফরাসি উপনিবেশকে "নব্য ফ্রান্স" (New France) বলা হত, যার বিস্তৃতি ছিল সেন্ট লরেন্স নদী থেকে গ্রেইট লেইকসের উত্তর উপকূল পর্যন্ত। পরবর্তীতে, ১৮৪১ সাল পর্যন্ত, এটি যথাক্রমে "উচ্চ কানাডা" এবং "নিম্ন কানাডা" নামক দুটি ইংরেজ উপনিবেশে বিভক্ত থাকে। কানাডা অ্যাক্ট ১৯৮২ অনুসারে, "কানাডা"ই একমাত্র আইনগত এবং দ্বিভাষিক নাম। ১৯৮২ সালে সরকারী ছুটি 'ডোমিনিয়ান ডে' কে পরিবর্তন করে 'কানাডা ডে' করা হয়।
কানাডা একটি ফেডারেশন যাতে সংসদীয় গণতন্ত্রভিত্তিক সরকারব্যবস্থা এবং একটি সাংবিধানিক রাজতন্ত্র প্রচলিত। কানাডার সরকার দুই ভাগে বিভক্ত। কেন্দ্রীয় সরকার এবং প্রাদেশিক বা আঞ্চলিক সরকার। প্রশাসনিক অঞ্চলগুলির তুলনায় প্রদেশগুলিতে স্বায়ত্তশাসনের পরিমাণ বেশি। কানাডার বর্তমান সংবিধান ১৯৮২ সালে রচিত হয়। এই সংবিধানে পূর্বের সাংবিধানিক আদেশগুলি একটিমাত্র কাঠামোয় একত্রিত করা হয় এবং এতে অধিকার ও স্বাধীনতার উপর একটি চার্টার যোগ করা হয়। এই সংবিধানেই প্রথম কানাডার নিজস্ব স্থানীয় সরকারকে তার সংবিধানের উপর পূর্ণ ক্ষমতা প্রদান করা হয়। পূর্বে কানাডা ১৮৬৭ সালে প্রণীত ব্রিটিশ উত্তর আমেরিকা অধ্যাদেশবলে পরিচালিত হত[১২] এবং এতে ও এর পরে প্রণীত আইনসমূহে ব্রিটিশ সরকারকে কিছু সাংবিধানিক ক্ষমতা প্রদান করা হয়েছিল।
আয়তনের বিচারে কানাডা বিশ্বের ২য় বৃহত্তম রাষ্ট্র। এটি উত্তর আমেরিকা মহাদেশের প্রায় ৪১% নিয়ে গঠিত। কানাডা হচ্ছে পৃথিবীর দ্বিতীয় বৃহত্তম এবং শীতলতম দেশ। উত্তর আমেরিকার এই  দেশটিতে ছয়টি সময় অঞ্চল বিদ্যমান।[১৩][১৪]
এই দেশের জলবায়ুতে গ্রীষ্মকালে হালকা ভ্যাপসা ঠান্ডা, ভিজা কুয়াশা (কিছুসময়ে গরম রৌদ্রসম্পন্ন), শীতকালে ভীষণ ঠান্ডা, বরফাচ্ছন্ন, শুষ্ক এবং তুষারপাত ইত্যাদি দ্বারা থাকে। এ দেশে প্রতিদিন আর্কটিক বরফাচ্ছন্নের দ্বারা শৈত্যপ্রবাহ সৃষ্টি হয়। এই জলবায়ুটি রাশিয়ার তুলনায় সমতুল্য। এই দেশে রাশিয়ার জলবায়ুর মত শৈত্যপূর্ণ এবং হিমশীতল। এই দেশে বছরে ৮ মাস বরফাচ্ছন্ন থাকে। বরং এদেশে থাকাটা কিছু অনুকূল আবার কিছু প্রতিকুল আছে এবং মানুষ ঠান্ডায় অভ্যস্ত।
কানাডা বিশ্বের সবচেয়ে ধনী দেশগুলির একটি। দেশটি অর্গানাইজেশন ফর ইকোনমিক কোঅপারেশন অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট (ওইসিডি) এবং জি৮ গ্রুপের সদস্য। অন্যান্য উন্নতদেশগুলির মত কানাডার অর্থনীতির সিংহভাগ সেবামূলক শিল্প নিয়ে গঠিত। প্রায় তিন চতুর্থাংশ কানাডাবাসী কোন না কোন সেবা শিল্পের সাথে যুক্ত আছেন। কাঠ ও খনিজ তেল আহরণ শিল্প কানাডার প্রধানতম দুইটি ভারী শিল্প। এছাড়া দক্ষিণ ওন্টারিও-কে কেন্দ্র করে একটি উৎপাদন শিল্পব্যবস্থা গড়ে উঠেছে। এগুলির মধ্যে মোটরযান উৎপাদন শিল্প প্রধানতম।
ইংরেজি ভাষা ও ফরাসি ভাষা যৌথভাবে কানাডার সরকারি ভাষা। কানাডার কেবেক (Quebec) প্রদেশে ফরাসি ভাষা প্রাদেশিক সরকারি ভাষা। আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে সাধারণত ইংরেজি ভাষা ব্যবহার করা হয়। এছাড়াও বহু ইউরোপীয় অভিবাসী ভাষার প্রচলন আছে। এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য তিনটি জার্মান ধর্মীয় সম্প্রদায়ের ভাষা --- হাটারীয়, মেনোনীয়, এবং পেনসিলভেনীয়। কানাডার প্রায় দেড় লক্ষ আদিবাসী আমেরিকান ৭০টিরও বেশি ভাষাতে কথা বলে। এই স্থানীয় ভাষাগুলির মধ্যে ব্ল্যাকফুট, চিপেউইয়ান, ক্রে, ডাকোটা, এস্কিমো, ওজিবওয়া উল্লেখযোগ্য। এখানকার স্থানীয় প্রধান প্রধান ভাষাপরিবারের মধ্যে আছে আলগোংকিন, আথাবাস্কান, এস্কিমো-আলেউট, ইরোকোইয়ান, সিউয়ান এবং ওয়াকাশান ভাষাপরিবার। এছাড়াও অনেক বিচ্ছিন্ন ভাষাও রয়েছে।
বর্তমান কানাডীয় সামরিক বাহিনী ১৯৬৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটিতে এখন প্রায় ৬২ হাজার সদস্য সক্রিয় আছেন। রিজার্ভে আছেন ২৫ হাজার সদস্য, যার মধ্যে ৪ হাজার কানাডীয় রেঞ্জার্সও আছেন।
রাশিয়া (রুশ: Россия রশিয়া), সরকারিভাবে রুশ ফেডারেশন নামে পরিচিত (রুশ: Российская Федерация রশিস্কায়া ফিদিরাৎসিয়া) যেটা পূর্ব ইউরোপে এবং উত্তর এশিয়ায় অবস্থিত  বিশ্বের বৃহত্তম দেশ। এই দেশটি অর্ধ প্রেসিডেনসিয়াল ফেডারেল প্রজাতন্ত্র যার সংবিধান ৮৩ টি ফেডারেল বিষয় দ্বারা গঠিত। রাশিয়ার উত্তর-পশ্চিম থেকে দক্ষিণ-পূর্ব পর্যন্ত নরওয়ে, ফিনল্যান্ড, এস্তোনিয়া, লাটভিয়া, লিথুয়ানিয়া ও পোল্যান্ড (উভয় দেশই কালিনিনগ্রাদ অব্লাস্ত সীমান্ত দিয়ে যুক্ত), বেলারুশ, ইউক্রেন, জর্জিয়া, আজারবাইজান, কাজাখস্তান, চীন, মঙ্গোলিয়া ও উত্তর কোরিয়ার সাথে সীমান্ত আছে। দেশটির অখতস্ক সাগরের মাধ্যমে জাপানের সাথে ও বেরিং প্রণালীতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আলাস্কার সাথে সামুদ্রিক সীমানা রয়েছে। রাশিয়া বিশ্বের বৃহত্তম দেশ যার রয়েছে পৃথিবীর মোট আবাসযোগ্য জমির এক অষ্টমাংশ। দেশটির মোট আয়তন ১৭,০৭৫,৪০০ বর্গকিলোমিটার (৬,৫৯২,৮০০ বর্গমাইল)। রাশিয়া বিশ্বের নবম জনবহুল দেশ যেখানে ২০১২ হিসাব অনুযায়ী ১৪৩ মিলিয়ন লোক বসবাস করে।[৯] পূর্ব ইউরোপে জায়গা সম্প্রসারণের ফলে রাশিয়া ১১টি সময় অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত এবং এখানে অনেক রকম ও বিস্তৃত পরিবেশের সমন্বয় ঘটেছে। একই সাথে  ইউরেশিয়ার একটি দেশ রাশিয়া। 
রাশিয়া নামটি রুশ নামক মধ্যযুগীয় একটি রাষ্ট্র থেকে এসেছে যেখানকার অধিকাংশ জনগণই ছিল ইস্ট স্লাভ গোত্রের অন্তর্গত। পরবর্তী ইতিহাসে এই নামটি আরও বিশিষ্ট হয়ে ওঠে দেশটিকে এর জনগণ "Русская Земля" (রুশকায়া যেমল্যা) বলে ডাকতো যার অর্থ দাড়ায় রুশ ভূমি বা রুশ এর ভূমি। রাশিয়া ও এই রাষ্ট্র হতে উদ্ভূত রাষ্ট্রের নামের পার্থক্য করারা জন্য আধুনিক ইতিহাসে একে কিয়েভান রুশ বলে ডাকা হয়। রুশ নামটি রুশ নামের একটি গোত্র থেকে এসেছে যারা ছিল মূলত ভারাঞ্জিয়ানদের একটি দল (সম্ভবত সুইডিশ ভাইকিং[১০][১১]) এবং এরাই প্রথম রুশ (Русь) নামে একটি রাজ্য প্রতিষ্ঠা করে।
রুশ শব্দটির পুরনো ল্যাটিন ভাষার একটি সংস্করণ ছিল রুথেনিয়া যেটি  দক্ষিণ ও পশ্চিম রুশে বেশি ব্যবহার করা হত এবং এই অঞ্চলটা ক্যাথলিক ইউরোপ সংলগ্ন ছিল। দেশটির বর্তমান নাম Россия (রাশিয়া) কিয়েভান রাশ এর বাইজান্টাইন গ্রিক শব্দ Ρωσσία Rossía (বানান- Ρωσία) (Rosía উচ্চারিত হবে  [roˈsia]) থেকে এসেছে।[১২] রাশিয়ার অধিবাসীদের রুশ বলা হয়।
দেশটির ইতিহাস শুরু হয় ৩য় ও ৮ম খ্রিষ্টাব্দের মধ্যবর্তী সময়ে পূর্ব স্লাভদের মাধ্যমে যারা ইউরোপের একটি স্বীকৃত জাতি হিসেবে পরিচিত ছিল[১৩]। পরবর্তীতে ভারাঞ্জিয়ান যোদ্ধা ও তাদের বংশধরদের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত ও শাসিত হয় এবং নবম শতকে দেশটির উত্থান শুরু হয়। ৯৮৮ খ্রিষ্টাব্দে বাইজান্টাইন সাম্রাজ্য থেকে গোঁড়া খ্রিস্টান রীতি গৃহীত হয়। এর ফলে বাইজান্টাইন ও স্লাভ সংস্কৃতির সংমিশ্রণ ঘটে যা পরবর্তী সহস্রাব্দ পর্যন্ত বহাল থাকে। রাশিয়া অনেকগুলো ছোট ছোট অঞ্চলে ভাগ হয়ে যায় এবং বেশিরভাগ জমি মোঙ্গলদের আক্রমণের পদদলিত হয় ও যাযাবরদের জন্য স্বর্গ হয়ে ওঠে[১৪]। মস্কোর গ্র্যান্ড ডিউক শেষ পর্যন্ত পার্শ্ববর্তী রুশ অঞ্চলে আধিপত্য বিস্তার করেন ও যাযাবরদের কাছে থেকে স্বাধীনতা অর্জন করেন। তারা মূলত কিয়েভান রাশিয়ার রাজনীতি ও সংস্কৃতিকে শাসন করেন। অষ্টাদশ শতক পর্যন্ত এই জাতিটি বিজয়, আত্মসাৎ এবং অন্বেষণের মাধ্যমে ব্যাপকভাবে সাম্রাজ্য সম্প্রসারণ করে ইউরোপের পোল্যান্ড থেকে উত্তর আমেরিকার আলাস্কা পর্যন্ত যা ছিল ইতিহাসে তৃতীয় বৃহত্তম সাম্রাজ্য[১৫][১৬]।
রুশ বিপ্লবের পর রুশীয় সোভিয়েত যুক্তরাষ্ট্রীয় সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র ছিল সোভিয়েত ইউনিয়নের বৃহত্তম, নেতৃস্থানীয় ও প্রয়োজনীয় সদস্য হয়ে ওঠে যা সংবিধান অনুযায়ী একটি সমাজতান্ত্রিক দেশ। সোভিয়েত ইউনিয়ন ছিল বিশ্বের প্রথম সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র, যা তাদের মতে সমস্ত ধরনের শোষণ থেকে মানুষকে মুক্ত করেছিল, মানুষকে বিকশিত করে উন্নত সুন্দর মানুষ বানিয়েছিল। সেখানে ধনী দরিদ্রের ভেদরেখা ভেঙ্গা ফেলা হয়, শ্রমিকেই দেওয়া সর্বোচ্চ মূল। বিজ্ঞানের সমস্ত ক্ষেত্রে, সাহিত্যের বিশাল অবদান রাখে। রবি ঠাকুর সোভিয়েত দেখে বলেছিলেন, স্বর্গ দেখে এলুম।[১৭] এসময় এটি অত্যন্ত শক্তিশালী দেশ হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে[১৮] যেটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় সোভিয়েত ইউনিয়নেই প্রথম জার্মানির পরাজয় ঘটে, তারপর নাৎসি জার্মানির পতন অবশ্যম্ভাবী হয়ে উঠে এবং শেষমেষ হেরে যায়। [১৯][২০]। সোভিয়েত যুগ বিংশ শতকের কিছু উল্লেখযোগ্য প্রযুক্তিগত সাফল্য পেয়েছিল যার মধ্যে ছিল বিশ্বের প্রথম মহাকাশযান ও প্রথম নভোচারী। ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়ন ভেঙে যাওয়ার পর সোভিয়েতের রুশীয় প্রজাতন্ত্র রুশ ফেডারেশন হিসেবে গঠিত হয় এবং একক রাষ্ট্র হিসেবে স্বীকৃত হয়।
রাশিয়া একটি আধা-রাষ্ট্রপতি শাসিত দেশ যেখানে প্রেসিডেন্ট সর্ব ক্ষমতার মালিক। তিনি প্রধানমন্ত্রী নিয়োগ দিয়ে থাকেন।
রাশিয়া ৮টি ফেডারেল ডিস্ট্রিক্ট এ বিভক্ত।  নিচে উল্লেখযোগ্য ফেডারেল ডিস্ট্রিক্ট ও তাদের মূল শহরের তালিকা দেয়া হল :
রাশিয়া ইউরেশিয়া ভূখণ্ডের উত্তর অংশের বেশির ভাগ এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। পূর্ব ইউরোপ এর বেশির ভাগ অংশ রাশিয়াতে পড়েছে। এটি আয়তনের বিচারে বিশ্বের বৃহত্তম দেশ। বিশাল রাশিয়ার প্রকৃতি একই সাথে বৈচিত্র্যময় ও বৈচিত্র্যহীন। উত্তর থেকে দক্ষিণে তুন্দ্রা, তৈগা, স্তেপ ও অর্ধ-ঊষর মরুভূমি বিস্তৃত। দেশটিতে ৪০টি ইউনেস্কো জীবমণ্ডল সংরক্ষণ এলাকা (Biosphere Reserve) রয়েছে। রাশিয়া বিশ্বের সর্বপ্রথম বৃহত্তম দেশ এবং প্রথম শীতলতম দেশ বলে এ দেশে সারাবছর হিমশীতল এবং শৈত্যপূর্ণ থাকে। অতিরিক্ত আর্কটিক বরফাচ্ছন্নের, অতি উচ্চভূমি এবং রুশ প্রকৃতির হেতু দ্বারা শৈত্যপ্রবাহ সৃষ্টি হয় এবং সারাদিন শৈত্যপ্রবাহ চলতে থাকে। এই দেশে বছরে ১০ মাস শৈত্যপ্রবাহ (সেপ্টেম্বর-মে) এবং ৮ মাস বরফাচ্ছন্ন (অক্টোবর-এপ্রিল) হয়ে থাকে। রাশিয়ার সাইবেরিয়া এলাকায় সারাদিন ঠাণ্ডা ও শৈত্যপ্রবাহ থাকে এবং পশ্চিম-দক্ষিণাংশে গরম থাকে। বিধায়, রাশিয়া দেশটি হাড়কাঁপানি ঠাণ্ডা বলে এখানে থাকাটা বরং খুবই কষ্টকর এবং প্রতিকূল[২১]।
রাশিয়ার ব্যাপক খনিজ ও জ্বালানি সম্পদ একে বিশ্বের বৃহত্তম মজুদদার হিসেবে তৈরি করেছে।[২২] এটি বিশ্বের সর্বোচ্চ তেল ও গ্যাস উৎপাদনকারী দেশ। দেশটি পারমাণবিক শক্তি সম্পন্ন পাঁচটি স্বীকৃত দেশের মধ্যে অন্যতম এবং দেশটির বিশ্বের বৃহত্তম ধ্বংসাত্মক অস্ত্রভাণ্ডার রয়েছে। রাশিয়া একটি পরাক্রমশালী রাষ্ট্র যেটি জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের স্থায়ী সদস্য এবং জি ৮, জি ২০, দি কাউন্সিল অফ ইউরোপ, দি এশিয়া প্যাসিফিক ইকোনোমিক কোঅপারেশন, সাংহাই সহযোগিতা সংস্থা, ইউরেশীয় অর্থনৈতিক কমিউনিটি, ইউরোপ নিরাপত্তা সংগঠন কাউন্সিল (ও এস সি ই) ও বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থার সদস্য। স্বাধীন রাষ্ট্রের কমনওয়েলথের অন্যতম সদস্য।
সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর রাশিয়াতে পরিকল্পিত অর্থনৈতিক ব্যবস্থার অবসান ঘটে এবং ১৯৯০-এর দশকে দেশটিতে লাগামহীনভাবে পুঁজিবাদী অর্থনীতি বিস্তার লাভ করে। এর ফলে স্বল্পসংখ্যক ক্ষমতাবান ব্যক্তির হাতে বেশির ভাগ সম্পদ কুক্ষিগত হয়।
২০০৩ সালে রুশ সরকার ইউকোস নামের তেল কোম্পানিটি ভেঙে দিলে রাশিয়ার অর্থনীতি আবার একনায়কতান্ত্রিকতার দিকে মোড় নেয়। যদিও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও ইউরোপীয় ইউনিয়ন রাশিয়াকে ২০০২ সালে মুক্ত বাজার অর্থনীতি হিসেবে চিহ্নিত করে, সরকারী নিয়ন্ত্রণ এখনও সেখানে বড় ভূমিকা রাখছে।
১৯৯৮ সালে রাশিয়ার অর্থনীতিতে ধ্বস নামে, কিন্তু বিশ্ববাজারে তেলের উচ্চমূল্যের কারণে রাশিয়া এই বিপর্যয় কাটিয়ে ওঠে। রাশিয়ার অর্থনৈতিক সংস্কারের প্রয়োজন থাকলেও প্রায় এক দশক যাবত দেশটির অর্থনীতিতে ভাল প্রবৃদ্ধি অর্জিত হয়েছে। ২০০৬ সালে এর প্রবৃদ্ধির হার ছিল ৭%।
রাশিয়াতে বর্তমানে মুক্ত বাজার ব্যবস্থা প্রচলিত। প্রাকৃতিক গ্যাস, তেল, কয়লা ইত্যাদির বিশাল ভান্ডার রাশিয়ার অর্থনীতিতে বড় ভূমিকা রাখে। রাশিয়ার অর্থনীতি বিশ্বে দশম বৃহত্তম। একুশ শতকের শুরু থেকে সুষ্ঠ রাজনৈতিক ভারসাম্য এবং অভ্যন্তরীন ব্যবস্থাপনা রাশিয়ার অর্থনীতির ব্যাপকায়নে ভূমিকা রেখেছে। ২০০০ সালে রাশিয়ার জনগণের মাসিক গড়পড়তা আয় ছিল ৮০ মার্কিন ডলার, যেটা ২০১০ সালে বেড়ে দাড়ায় ২১,১৯২ রুবল (৭৫০ মার্কিন ডলারে)। সোভিয়েত ইউনিয়ন ভেঙ্গে যাবার পর ১৯৯৮ সালে রাশিয়ার জাতীয় দারিদ্রসীমার নিচে ছিল ৪০% যা ২০১০ নাগাদ ১৩% এ নেমে আসে। ২০০৬ সালের মাঝেই রাশিয়া তার বৈদেশিক ঋণের অধিকাংশ মিটিয়ে ফেলতে সক্ষম হয়, বর্তমানে দেশটি বিশ্বের বৃহৎ অর্থনীতির দেশের মাঝে খুব কম দেনাগ্রস্ত।
রাশিয়ার অর্থনীতির বিশাল অংশই প্রাকৃতিক সম্পদের উপর নির্ভরশীল। বড় শিল্পায়ন প্রাধান্য দেবার মাধ্যমে প্রাকৃতিক সম্পদের উপর নির্ভরতা কমিয়ে আনার চেষ্টা চালিয়ে যাওয়া হচ্ছে। কেবল মস্কো এলাকাতেই রাশিয়ার অর্থনীতির বিশাল অংশ নিয়ন্ত্রিত হয়, এটা একটি সমস্যা। এছাড়া ১৯৯০ এর পর থেকে অবকাঠামোগত উন্নয়নও হয়নি তেমন উল্লেখযোগ্য হারে। তবে সরকার ২০২০ সাল এর মধ্যে ১ ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলার অবকাঠামোর উন্নয়ন বাবদ খরচ করার ঘোষণা দিয়েছে।
রুশ ভাষা রাশিয়া বা রুশ প্রজাতন্ত্রের সরকারি ভাষা। এটিতে রাশিয়ার প্রায় ৮০% লোক কথা বলে। এছাড়াও রাশিয়াতে আরও প্রায় ৮০টিরও বেশি ভাষা প্রচলিত। এদের মধ্যে কতগুলি ভাষার আঞ্চলিক সহ-সরকারি মর্যাদা আছে, যেমন চেচেন, চুভাশ, কালমিক, কাবার্দিয়ান, কোমি, মারি, মর্দভিন, ওসেটীয়, তাতার, তুভিন, উদমুর্ত, ইয়াকুত, অ্যাভার, বুরিয়াত, বাশকির ইত্যাদি। এছাড়া বেশ কিছু মধ্য ইউরোপীয় ভাষা যেমন জার্মান, পোলীয় এবং য়িডিশ ভাষা প্রচলিত। জিপসি বা রোমানি ভাষাতেও অনেকে কথা বলে।
সর্বকালীন অলিম্পিক গেমসের পদক তালিকায় রাশিয়া দ্বিতীয় স্থানে অবস্থান করছে। ১৯৮০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ও ২০১৪ শীতকালীন অলিম্পিক রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৮ সালে দেশটি প্রথমবারের মতো ফিফা বিশ্বকাপ আয়োজন করে।
ব্যাংকক [ক]  থাইল্যান্ডের রাজধানী এবং থাইল্যান্ডের অধিক জনবসতিপূর্ণ শহরগুলোর মধ্যে একটি। থাই  ভাষায় এটি ক্রুং থেপ মহা নাখন [খ] বা শুধু ক্রুং থেপ নামে পরিচিত। [গ] শহরটি মধ্য থাইল্যান্ডের চাও ফ্রেয়া নদীর বদ্বীপে  ১,৫৬৮.৭ বর্গকিলোমিটার (৬০৫.৭ মা২) জায়গা জুড়ে অবস্থিত এবং  আট মিলিয়নেরও বেশি লোক এখানে বাস করে যা দেশের মোট জনসংখ্যার ১২.৬ শতাংশ। ২০১০ সালের এক আদমশুমারিতে দেখা যায় , ব্যাংকক মেট্রোপলিটন অঞ্চল সহ এর আশেপাশে চৌদ্দ মিলিয়নেরও বেশি লোক (২২.২ শতাংশ) বাস করে। যেটি ব্যাংকককে এই দেশের প্রধান শহর হিসাবে চিহ্নিত করেছে, এবং থাইল্যান্ডের অন্যান্য নগর কেন্দ্রগুলোকে গুরুত্বের দিক দিয়ে পেছনে ফেলেছে।
পঞ্চদশ শতাব্দীতে আয়ুথাইয়া সম্রাজ্যকালে ব্যাংকক একটা ক্ষুদ্র বাণিজ্যিক এলাকা  হিসেবে পরিচিত ছিল।  সময়ের সাথে শহরটি বেড়ে ওঠে এবং পরবর্তীতে যথাক্রমে দু'টি রাজধানী শহর  ১৭৬৮ সালে থনবুড়ি এবং ১৭৮২ সালে রতনাকোসিন এর অন্তর্ভুক্ত হয়।  শ্যামদেশ আধুনিকীকরণে প্রাণকেন্দ্র ছিল ব্যাংকক , পরবর্তী সময়ে ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে দেশটির নাম শ্যামদেশ এর পরিবর্তে থাইল্যান্ড নামকরণ করা হয়। বিংশ শতাব্দীতে ব্যাংকক থাইল্যান্ডের রাজনৈতিক লড়াইয়ের কেন্দ্রবিন্দু ছিল। দেশটি তৎকালে রাজতন্ত্রকে বাতিল করে সাংবিধানিক শাসন ব্যবস্থা জারি করে। এসময়ে অসংখ্য অভ্যুত্থান ও বিদ্রোহের মত ঘটনা ঘটে । ১৯৬০ এর দশক থেকে ১৯৮০ এর দশকের মধ্যবর্তী সময়ে এই শহরটি দ্রুত বেড়ে ওঠে এবং শহরটি বর্তমান সময়ে থাইল্যান্ডের রাজনীতি, অর্থনীতি, শিক্ষা , গণমাধ্যম এবং আধুনিক সমাজ ব্যবস্থার গুরুত্বপূর্ণ অংশ।
১৯৮০ এবং ১৯৯০-এর দশকে এশীয় বিনিয়োগের উত্থান কালে অনেক বহুজাতিক কর্পোরেশন ব্যাংককে তাদের আঞ্চলিক সদর দফতর প্রতিষ্ঠা করে। বর্তমানে অর্থিক ও বাণিজ্যিক ক্ষেত্রে ব্যংকক একটি আঞ্চলিক শক্তির নাম। পরিবহন এবং স্বাস্থ্যসেবায় শহরটি  আন্তর্জাতিক কেন্দ্র, এবং শিল্প, ফ্যাশন এবং বিনোদনের মধ্যমণি হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেছে। ব্যাংকককে অন্যমাত্রা দান করেছে এর রাস্তার জন-জীবন এবং সাংস্কৃতিক নিদর্শনগুলো সেই সাথে লাল-বাতি জেলাগুলো  উল্লেখযোগ্য। শহরের গ্র্যান্ড প্যালেস এবং ওয়াত আরুণ ,ওয়াত ফো সহ অন্যান্য  দর্শণীয় স্থান গুলোর বিপরীতে  খাওসান রোড এবং ফাত ফং-এর নৈশজীবন দৃশ্য পর্যটকদের দারুনভাবে আকর্ষণ করে । ব্যাংকক বিশ্বের শীর্ষ পর্যটন কেন্দ্রগুলোর মধ্যে একটি, এবং বেশ কয়েকটি আন্তর্জাতিক র‌্যাঙ্কিংয়ে ধারাবাহিকভাবে বিশ্বের সর্বাধিক ভ্রমণকৃত শহর হিসেবে স্বীকৃতি পেয়ে আসছে।
ব্যাংকক দ্রুত উন্নয়ন লাভ করলেও সুষ্ঠু নগর পরিকল্পনার অভাবে সৃষ্টি হয়েছে  শহরের সাথে অসামাঞ্জস্যপূর্ণ কিছু গগনচুম্বী অট্টালিকা এবং অপর্যাপ্ত অবকাঠামো। একটি বিস্তৃত এক্সপ্রেসওয়ে নেটওয়ার্ক থাকা সত্ত্বেও,  সড়ক যোগাযোগ  ব্যবস্থা অপর্যাপ্ত হওয়ায় সরকারি গণপরিবহনগুলোর সাথে ব্যক্তিগত গাড়ির ব্যবহার দীর্ঘস্থায়ী ও প্রায় স্থবির হয়ে যাওয়া যানজটের সৃষ্টি করেছে, যা ১৯৯০ এর দশকে মারাত্মক বায়ু দূষণের কারণ হয়েছিল। সমস্যা সমাধানের চেষ্টায় শহরটি তখন থেকেই গণপরিবহনের দিকে ঝুঁকছে। থাইল্যান্ড সরকার এবং ব্যাংকক মেট্রোপলিটন প্রশাসনের অধীনে  এখন পাঁচটি দ্রুত ট্রানজিট লাইন চালু রয়েছে এবং আরও কিছু সিস্টেম নির্মাণাধীন বা নির্মাণ করার পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়েছে।
ব্যাংককের ইতিহাস শুরু হয়েছে পঞ্চদশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে, ব্যাংকক তখন আয়ুথাইয়ার শাসনামলে চাও ফ্রেয়া নদীর পশ্চিম তীরে একটি গ্রাম হিসেবে পরিচিত ছিল। [৮] নদীর মুখের কাছে কৌশলগত অবস্থানের কারণে, শহরটি ক্রমে গুরুত্ব ক্রমে লাভ করতে থাকে। ব্যাংকক শুরুর দিকে নদীর দু'ধারে দুর্গের সাথে শুল্ক ফাঁড়ি হিসাবে ভূমিকা পালন করে আসছিল । ১৬৮৮ সালে  শ্যামদেশ থেকে ফরাসিদের বিতাড়ন করা হয়েছিল এই ব্যংকক থেকেই। ১৭৬৭ সালে বার্মিজ সাম্রাজ্যের কাছে আয়ুথাইয়া সম্রাজ্যের পতন হলে নতুন  রাজা তাকসিন শহরে তার রাজধানী স্থাপন করেছিলেন, যা ছিল থনবুড়ি রাজ্যের ভিত্তি। ১৭৮২খ্রিষ্টাব্দে, রাজা ফুত্তাইয়োফা চুলালোক ( প্রথম রামা ) তাকসিনের স্থলাভিষিক্ত হলে রাজধানী পূর্ব তীরের রতনকোসিন দ্বীপে সরিয়ে নিয়েছিলেন, এইভাবে রতনকোসিন রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হয়। নগর স্তম্ভটি ২১ এপ্রিল ১৭৮২-এ নির্মিত হয়েছিল, যা বর্তমানে শহর ভিত্তিপ্রস্তরের তারিখ হিসাবে বিবেচিত হয়ে আসছে। [৯]
ব্যাঙ্ককের অর্থনীতি ধীরে ধীরে আন্তর্জাতিক বাণিজ্যের মাধ্যমে প্রসার লাভ করেছিল, ১৯ শতকের শুরু থেকে মাঝামাঝি সময়ে প্রথমে চীন এবং তারপরে পশ্চিমা বণিকরা ফিরে আসার মধ্য দিয়ে। রাজধানী হিসাবে, ব্যাংকক শ্যামদেশ আধুনিকীকরণের কেন্দ্রবিন্দু ছিল কারণ ১৯ শতকের শেষদিকে পশ্চিমা শক্তিগুলোর চাপের মুখে পড়েছিল। রাজাদের রাজত্বকালে মংকুট ( চতুর্থ রামা  ১৮৫১-৬৮) এবং চুলালংকর্ণ ( পঞ্চম রামা ১৮৬৮-১৯১০) শহরে বাষ্প ইঞ্জিন, মুদ্রণযন্ত্র, রেল পরিবহন এবং ইউটিলিটি পরিকাঠামো প্রবর্তনের পাশাপাশি প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা এবং স্বাস্থ্যসেবার প্রবর্তন হয়েছিল । ১৯৩৩ সালে দেশটি নিরঙ্কুশ রাজতন্ত্রকে বিলুপ্ত করায় ব্যাংকক সামরিক ও রাজনৈতিক অভিজাতদের ক্ষমতার লড়াইয়ের কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হয়।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জাপানের সাথে জোট বাঁধার কারণে এটি মিত্রশক্তির বোমা হামলার শিকার হয়েছিল, কিন্তু যুদ্ধ-পরবর্তী সময়ে মার্কিন সহায়তা এবং সরকারের-পৃষ্ঠপোষকতায় বিনিয়োগের ফলস্বরূপ ব্যাংককের প্রবৃদ্ধি ত্বরান্বিত হয়েছিল। মার্কিন সামরিক বাহিনীর অবসরকালীন চিত্তবিনোদন এর গন্তব্যস্থল হিসেবে ব্যাংককের ভূমিকা এর পর্যটন শিল্পকে বেগ দান করার পাশাপাশি একে একটি যৌন পর্যটন গন্তব্য হিসাবে দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠা করেছে। অপরিকল্পিত নগর উন্নয়নের ফলে আয়ের বৈষম্য এবং গ্রামীণ অঞ্চল থেকে ব্যাংককে অভিবাসী স্থানান্তরিত হওয়ার ফলে, ১৯৬০ এর দশকে এর জনসংখ্যা ১.৮ থেকে লাফিয়ে ৩ মিলিয়নে দাঁড়ায়।
১৯৭৩ সালে ভিয়েতনাম থেকে মার্কিন সৈন্য অপসারণ করায়, জাপানি ব্যবসাগুলো বিনিয়োগের ক্ষেত্রে শীর্যস্থান দখল করেছিল এবং রফতানিমুখী উৎপাদন ব্যবস্থার প্রসারণের মাধ্যমে ব্যাংকক তার আর্থনৈতিক বাজারের প্রবৃদ্ধি ঘটিয়েছিল। [১০] ১৯৯৭ এবং ১৯৯০ এর দশকের গোড়ার দিকে এই শহর দ্রুত বিকাশ লাভ করেছিল এবং ১৯৯৭ সালের এশীয় আর্থিক সঙ্কটের  পূর্ব পর্যন্ত এ ধারা অব্যাহত ছিল। তন্মধ্যে, অনেকগুলো সরকারি ও সামাজিক সমস্যার উদ্ভব হয়েছিল, এর মধ্যে শহর অবকাঠামোর জীর্ণ দশার দরুন অখ্যাত যানজট সমস্যার সৃষ্টি হয়েছিল।  ১৯৭৩ ও ১৯৭৬ সালের  ছাত্র-অভ্যুত্থান , ১৯৯২ -এর সামরিকশাসন বিরোধী বিক্ষোভ এবং ২০০৮ সাল থেকে বিরোধী দলগুলোর ক্রমাগত সরকারবিরোধী বিক্ষোভসহ অন্যান্য জাতীয় রাজনৈতিক  ব্যপারে ব্যাংকক উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করছে।
মনথন ক্রুং থেপ মহা নাখন ( มณฑลกรุงเทพพระมหานคร  ) -কে জাতীয় মহকুমা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করার মাধ্যমে, ১৯০৬ সালে রাজা চুলালংকর্ণ শহরের প্রশাসন ব্যবস্থা সর্বপ্রথম বিধিবদ্ধ করেছিলেন। ১৯১৫ সালে মনথনকে  বিভিন্ন প্রদেশে বিভক্ত করা হয়, যদিও এর প্রশাসনিক সীমানা আরও পরে পরিবর্তন করা হয়। ১৯৭২ সালে শহরটির বর্তমান আবয়ব সৃষ্টি করা হয়েছিল ব্যাংকক মেট্রোপলিটন প্রশাসনে (বিএমএ) গঠনের মাধ্যমে। পূর্ববর্তী বছরে ফ্রা নাখন প্রদেশের  চাও ফ্রায়া নদীর পূর্ব তীর এবং পশ্চিমে থনবুড়ি প্রদেশ  একীভূত করা হয়। [৯]
ব্যাংকক নামের উৎপত্তি হয়েছে কি ভাবে তা সুস্পষ্ট  নয় । ব্যাং একটি থাই শব্দ যার অর্থ 'স্রোতের উপর একটি গ্রাম',[১১]  ধারণা করা হয়, নামটি ব্যাং কো (บางเกาะ), থেকে উদ্ভূত হয়েছে। কো  অর্থ 'দ্বীপ', যা শহরের জলাভূমিরূপ বৈশিষ্ট্য থেকে এসেছে। [৮] অন্য মত অনুযায়ী, এটি ব্যাং মাকোক ( บางมะกอก), এর সংক্ষিপ্তরূপ , মাকোক বলতে Elaeocarpus hygrophilus  জাতীয় উদ্ভিদকে বুঝায়। উদ্ভিদটি জলপাই সদৃশ ফল দেয়। [ঘ] এটি ওয়াট অরুণের পূর্ববর্তী নাম দ্বারা সমর্থিত, ওয়াট অরুণ এই অঞ্চলের একটা ঐতিহাসিক মন্দির, যা পূর্বে ওয়াট মাকোক  [১২] নামে পরিচিত ছিল।
আয়ুথাইয়া লোকগাঁথা অনুসারে, সরকারীভাবে শহরটি থনবুড়ি সি মহাসামুত ( ธนบุรีศรีมหาสมุทร, পালি ও সংস্কৃত থেকে আক্ষরিক অর্থে 'মহাসাগর শোভিত সম্পদের শহর')  অথবা থনবুড়ি  নামে পরিচিতি ছিল। [১৩] ব্যাংকক নাম সম্ভবত ছিল প্রচলিত নাম, বিদেশী দর্শনার্থীদের দ্বারা নামটি ব্যাপকভাবে গৃহীত হয়েছিল , যারা নতুন রাজধানীর প্রতিষ্ঠার পরেও এই শহরটিকে উল্লেখ করার জন্য এটি ব্যবহার অব্যাহত রেখেছে।
যখন রাজা প্রথম রামা নদীর পূর্ব তীরে তার নতুন রাজধানী স্থাপন করেছিলেন, শহরটি উত্তরাধিকার সূত্রে আয়ুথাইয়ার আনুষ্ঠানিক নাম অর্জন করেছিল, যার মধ্যে ক্রুং থেপ থাওড়াওয়াদি সি আয়ুথাইয়া ( กรุงเทพทวารวดีศรีอยุธยา ) এবং ক্রুং থেপ মহা নাখন সি আয়ুথাইয়া ( กรุงเทพมหานครศรีอยุธยา  ) সহ আনেকগুলো নাম ছিল। [১৪] এডমন্ড রবার্টস, ১৮৩৩ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দূত হিসাবে শহরটি পরিদর্শনকালে উল্লেখ করেছিলেন যে রাজধানী হওয়ার পর থেকে এই শহরটি সিয়া-ইয়ূ'থিয়া নামে পরিচিত ছিল এবং এই নামটিই সেই সময়ের আন্তর্জাতিক চুক্তিতে ব্যবহৃত হয়েছিল। [১৫]
বর্তমানে, শহরটি থাই ভাষায় ক্রুং থেপ মহা নাখন (กรุงเทพมหานคร) বা শুধু ক্রুং থেপ (กรุงเทพฯ) নামে পরিচিত, যা রাজা মংকুটের রাজত্বকালে প্রচলিত নামটির সংক্ষিপ্তরূপে ব্যবহৃত হয়েছিল। [ঙ] [৯]
ক্রুংথেপমহানাখন আমনরতনাকোসিন মাহিনথারায়ুথায়া মহাদিলোকফোপ নোফারাত্রাচাথানিবুড়িরম উদম্রাচানিওয়েত মহাসাথান আমনফিনাওাতানসাথিত সাকাথাত্তিয়ায়িতসানুতাকাম্প্রাসিত।[চ]
กรุงเทพมหานคร อมรรัตนโกสินทร์ มหินทรายุธยา มหาดิลกภพ นพรัตนราชธานีบูรีรมย์ อุดมราชนิเวศน์มหาสถาน อมรพิมานอวตารสถิต สักกะทัตติยวิษณุกรรมประสิทธิ์
পালি এবং সংস্কৃত মূল শব্দের সমন্বয়ে নামটি গঠিত। এর  অর্থ নিম্নরূপঃ
দেবদূত নগরী, অমর মহান নগরী, নব রত্নের জাঁকজমকপূর্ণ নগরী, সম্রাট আসন, রাজপ্রাসাদ নগরী, দেবতা অবতারালয়, দেবতা ইন্দ্রের নির্দেশে বিশ্বকর্মা নির্মাণ করেছিল।[১৬]
গিনেস ওয়ার্ল্ড রেকর্ডসে  ১৬৮টি অক্ষরের দীর্ঘতম স্থানের নাম হিসাবে নামটি গৃহীত হয়েছে। [১৬] থাই স্কুলের বাচ্চাদের পুরো নামটি শেখানো হয়, যদিও কতিপয় ছেলে-মেয়েই এর অর্থ ব্যাখ্যা করতে পারে কারণ অনেকগুলো শব্দই প্রত্নতাত্ত্বিক এবং অল্প সংখ্যক লোকই এর ব্যখ্যা করতে পারে। থাই রক ব্যান্ড আসানী – ওয়াসানের ১৯৬৮ সালে "ক্রুং থেপ মহা নাখন" গানটিতে শহরের পুরো নাম ব্যবহার করার কারণে কিছু থাই শহরটির পুরো নাম স্মরণ করতে পারে।
শহরটি এখন সরকারীভাবে পুরো আনুষ্ঠানিক নামের একটি সংক্ষিপ্ত রূপে পরিচিত, ক্রুং থেপমহা নাখন, যা পরবর্তীতে ক্রুং থেপ থেকে আরও সংক্ষিপ্ত হয়ে গেছে। ব্যাংকক হল সরকারীভাবে শহরের ইংরেজি নাম।
ব্যাংকক শহর স্থানীয়ভাবে ব্যাংকক মেট্রোপলিটন প্রশাসন (বিএমএ) দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। যদিও এর সীমানা প্রাদেশিক ( চাংওয়াত ) পর্যায়ে রয়েছে, অন্যান্য  ৭৬ টি প্রদেশের বিপরীতে ব্যাংকক একটি বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চল। ব্যাংককের গভর্নর সরাসরি চার বছরের মেয়াদে নির্বাচিত হন। গভর্নর, চারজন নিযুক্ত ডেপুটিসহ, কার্যকরী কমিটি গঠন করেন। তারা বিএমএর স্থায়ী সচিবের নেতৃত্বে বিএমএ সিভিল সার্ভিসের মাধ্যমে নীতিমালা প্রয়োগ করতে পারেন। পৃথক নির্বাচনে প্রতিটি জেলা এক বা একাধিক সিটি কাউন্সিলর নির্বাচন করে, নির্বাচিত সিটি কাউন্সিলরদের নিয়ে ব্যাংকক মেট্রোপলিটন কাউন্সিল গঠন করা হয়। কাউন্সিলটি বিএমএর আইনপ্রয়োগকারী সংস্থা, এবং পৌর অধ্যাদেশ এবং শহরের বাজেট নিয়ন্রণের ক্ষমতা রাখে। [১৭] তবে, ২০১৪ সালের অভ্যুত্থানের পরে সমস্ত স্থানীয় নির্বাচন বাতিল করে কাউন্সিলকে সরকার কর্তৃক ১৫ সেপ্টেম্বর ২০১৪ তারিখে নিয়োগ দেওয়া হয়েছিল। বর্তমান ব্যাংককের গভর্নর পুলিশ জেনারেল আশ্বিন কুয়ানমুয়াং। সামরিক সরকার কর্তৃক তিনি ২ ৬ শে অক্টোবর ২০১৬ তারিখে নিয়োগপ্রাপ্ত হন। [১৮] সর্বশেষ নির্বাচিত গভর্নর এম আর সুখুমখন্ড পরিব্রতকে অব্যহতি দেওয়া হলে আশ্বিন কুয়ানমুয়াং তার স্থলাভিষিক্ত হন।
ব্যাংকক পঞ্চাশটি জেলায় ( খেট, অন্যান্য প্রদেশের অ্যাম্ফোর সমতুল্য) বিভক্ত, যা আরও ১৮০ টি উপ-জেলায় ( খাঁয়েং, তাম্বন এর  সমতুল্য) বিভক্ত । প্রতিটি জেলা গভর্নর কর্তৃক নিযুক্ত একজন জেলা পরিচালক দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। প্রতি চার বছরের জন্য নির্বাচিত জেলা পরিষদগুলো তাদের নিজ জেলার পরিচালকদের উপদেষ্টা পর্ষদ  স্বরূপ কাজ করে।
বিএমএ ষোলটি অধিদপ্তরে বিভক্ত, প্রতিটি অধিদপ্তর প্রশাসনিক দায়িত্বের বিভিন্ন দিক তদারকি করে। এই দায়িত্বগুলোর বেশিরভাগই নগরের অবকাঠামো সংক্রান্ত - নগর পরিকল্পনা, অবকাঠামো নির্মাণ, পরিবহন, বর্জ্য নিষ্কাশন ও ব্যবস্থাপনা এর অন্তর্গত। সেই সাথে শহরের সৌন্দর্যবর্ধন এর পাশাপাশি শিক্ষা, চিকিৎসা এবং উদ্ধার সংক্রান্ত পরিষেবাও এর অন্তর্গত। [১৯]  অন্যান্য সহযোগী সংস্থা এর সাথে যৌথভাবেও কিছু পরিষেবা প্রদান করা হয়। বিএমএ স্থানীয় অধ্যাদেশ কার্যকর করার ক্ষমতা রাখে, যদিও নাগরিক আইন প্রয়োগ মেট্রোপলিটন পুলিশ ব্যুরোর এখতিয়ারে আসে।
সীলমোহরটিতে হিন্দু দেবতা ইন্দ্র  ঐরাবত(স্বর্গীয় শ্বেত হস্তী থাই ভাষায় ঐরাওয়ান নামে পরিচিত) এ চড়ে আকাশ পাড়ি দিচ্ছে. ইন্দ্রের হাতে তার অস্ত্র বজ্র' এ রকম একটি চিত্র দেখা যায়।[২০] প্রিন্স নরিস এর একটি চিত্র কর্মের উপর ভিত্তি করে সিলমোহরটি তৈরি করা হয়েছে। ফিকাস বেঞ্জামিনা  ব্যাংককের বৃক্ষ প্রতীক।[২১] ২০১২ সালে স্লোগানটি সরকারীভাবে গৃহীত হয়, স্লোগানটি নিম্নরূপঃ: দেবতা কর্তৃক নির্মীত,প্রশাসনিক কেন্দ্র, অত্যুজ্জ্বল প্রাসাদগুলো এবং মন্দির সমূহ, থাইল্যান্ডের রাজধানী กรุงเทพฯ ดุจเทพสร้าง เมืองศูนย์กลางการปกครอง วัดวังงามเรืองรอง เมืองหลวงของประเทศไทย[২২]
থাইল্যান্ডের রাজধানী হিসাবে ব্যাংকক জাতীয় সরকারের সমস্ত শাখার আসনস্বরূপ। সরকারী ভবন, সংসদ ভবন এবং সর্বোচ্চ, প্রশাসনিক ও সাংবিধানিক আদালত সবই ব্যাংকক শহরে রয়েছে। ব্যাংকক হ'ল গ্র্যান্ড প্যালেস এবং দুসিত প্রাসাদের স্থান যা যথাক্রমে  সরকারি বাসভবন এবং কার্যত রাজার বাসস্থল। অধিকাংশ সরকারি মন্ত্রণালয়ে্র সদর দফতর এবং কার্যালয় রাজধানিতে অবস্থিত।
ব্যাংকক থাইল্যান্ডের ১,৫৬৮.৭ বর্গকিলোমিটার (৬০৫.৭ মা২)  স্থান দখল করে রয়েছে  , যা থাইল্যান্ডের অন্যান্য ৭৬ টি প্রদেশের মধ্যে ৬৯ তম । এর মধ্যে প্রায় ৭০০ বর্গকিলোমিটার (২৭০ মা২) নিয়ে   প্রতিষ্ঠিত নগর অঞ্চল গঠিত । [১] স্থলভাগের দিক দিয়ে বিশ্বে এর অবস্থান ৭৩ তম। [২৩] নগরীর অপরিকল্পিত নগরায়িত এলাকা নিকটস্থ  ছয়টি প্রদেশের সীমানা পর্যন্ত পৌঁছেছে, উত্তর-পশ্চিম থেকে ঘড়ির কাঁটার দিকে: নন্থাবুড়ি , পাথুম থানি, চাকোএংসাও, সামুত প্রাকান, সামুত সাখন এবং নাখন পাথম । চাকোএংসাও ব্যতীত অন্যান্য প্রদেশগুলো নিয়ে বৃহত্তর ব্যাংকক মেট্রোপলিটন অঞ্চল গঠিত। [২]
ব্যাংকক থাইল্যান্ডের কেন্দ্রীয় সমভূমির চাও ফ্রেয়া নদীর বদ্বীপে অবস্থিত । চাও ফ্রেয়া নদী শহরটিকে দক্ষিণ পাশ দিয়ে অতিক্রম করে এবং  শহর কেন্দ্রের দক্ষিণ থেকে প্রায় ২৫ কিলোমিটার (১৬ মা) দূরে  থাইল্যান্ড উপসাগরে পতিত হয়। অঞ্চলটি সমতল এবং নিচু প্রকৃতির, এবং গড়ে  সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১.৫ মিটার (৪ ফু ১১ ইঞ্চি) উঁচুতে অবস্থিত। [৩] [চ] অঞ্চলটির অধিকাংশই মূলত জলাভূমি ছিল। ১৬ থেকে ১৯ শতকে কৃষিকাজের সুবিধার্তে খাল ( খলং ) খননের মাধ্যমে জলাভূমিগুলো থেকে সেচের পানি সরবরাহ করা হত ফলশ্রুতিতে জলাশয়গুলো একসময় শুকিয়ে যায়। বেশ কয়েকটি শর্টকাট খাল নির্মাণের ফলে ব্যাংককের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত নদীর গতিপথ পরিবর্তন হয়ে গেছে।  
নগরীর জলপথ ব্যবস্থা ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষ অবধি আধুনিক রাস্তাগুলো নির্মাণ করা শুরু হওয়া্র পূর্ব পর্যন্ত প্রধান পরিবহন মাধ্যম ছিল। ততদিন অবধি বেশিরভাগ লোকেরা পানির কাছাকাছি বা জলের উপরে বাস করত,ফলে উনিশ শতকে এই শহরটি "প্রাচ্যের ভেনিস " নামে পরিচিত ছিল। [২৪] পরবর্তীতে অনেকগুলো খাল ভরাট হয়ে গেছে বা প্রশস্ত হয়েছে, তবে অন্যান্য কিছু খাল শহরটির বুক চিরে এখনো বিদ্যমান , যা নিকাশী নালা এবং পরিবহন রুটের কাজ করছে।যদিও বিএমএ বেশ কয়েকটি খালের ব্যবস্থাপনা ও পরিষ্কার করার জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ, অধিকাংশ খালই এখন মারাত্মকভাবে দূষিত, । [২৫]
ভূতাত্ত্বিকভাবে ব্যাংকক অঞ্চল পরিচিত সামুদ্রিক কাদামাটির শীর্ষ স্তর এর জন্য, স্তরটি "ব্যাংকক কাদামাটি" নামে পরিচিত, যার গড় পুরুত্ব ১৫ মিটার (৪৯ ফু), যা আটটি পরিচিত ইউনিট নিয়ে গঠিত একটি ভু-গর্ভস্থ সিক্ত শিলাস্তর এর উপর অবস্থিত। ফলে ভূগর্ভস্থ জলের ব্যাপক ব্যবহার কারণে ভূ-গর্ভস্থ জলস্তরের অবনমন প্রভাব প্রশমিত হয়েছে। ১৯৭০ এর দশকে প্রথম ভূ-গর্ভস্থ জলস্তরের অবনমন প্রভাব নজরে আসে, আর শীঘ্রই ব্যপারটি একটি জটিল সমস্যার আকার ধারণ করে, ১৯৮১ সালে এই অবনমন হার ছিল প্রতি বছরে ১২০ মিলিমিটার (৪.৭ ইঞ্চি) । উপযুক্ত পদক্ষেপ ও ভূ-গর্ভস্থ জল ব্যবস্থাপনার ফলে পরিস্থিতির তীব্রতা কিছুটা হ্রাস পেয়েছে, যদিও এখনও কমছে ১০ থেকে ৩০ মিলিমিটার (০.৩৯ থেকে ১.১৮ ইঞ্চি) হারে  প্রতি বছর, এবং শহরের কিছু অংশ এখন  সমুদ্রপৃষ্ঠের ১ মিটার (৩ ফু ৩ ইঞ্চি)     নিচে অবস্থান করছে।[২৬] ২০৩০ সালের মধ্যে শহরটি ডুবে যাওয়ার আশঙ্কা রয়েছে [২৭][২৮][২৯]
ভূ-গর্ভস্থ জলস্তরের অবনমনের ফলে বন্যার ঝুঁকির পরিমাণ বৃদ্ধি পেয়েছে, ব্যাংকক সমুদ্র-পৃষ্ঠ হতে স্বল্প উচ্চতা এবং অপর্যাপ্ত নিকাশী পরিকাঠামোর কারণে ইতিমধ্যেই বন্যার ঝুঁকিতে রয়েছে। [৩০] শহরটি এখন বন্যা বাঁধ দিয়ে এবং   নিকাশী নালা তৈরি ও অতিরিক্ত পানি  পাম্প করে খালগুলোতে নিকাশী জলাবদ্ধকরণের মাধ্যমে বন্যা নিয়ন্ত্রণে রাখার চেষ্টা করছে। তবে ব্যাংকক এবং এর শহরতলির কিছু অংশে এখনও নিয়মিতভাবে জলাবদ্ধতার সৃষ্টি হয়। ভারী বর্ষণ বৃষ্টিপাতের ফলে নগরীর মাত্রাতিরিক্ত জলপ্রবাহের দরুন  নিষ্কাশন ব্যবস্থার ব্যর্থতা, এবং উজানের অঞ্চলগুলো থেকে জলপ্রবাহের আগমন বন্যা সৃষ্টি হওয়ার প্রধান কারণ। [৩১] ১৯৯৫ এবং ২০১১ সালে শহরের অধিকাংশ অংশ ভীষণ বন্যায় আক্রান্ত হয়েছিল। ২০১১ সালে, ব্যাংককের উত্তর, পূর্ব ও পশ্চিমাঞ্চলীয় বেশিরভাগ জেলা প্লাবিত হয়েছিল, কিছু জায়গায় দু'মাসেরও বেশি সময় ধরে বন্যা স্থায়ী ছিল। উপসাগরীয় উপকূলীয় অঞ্চলের উপকূলীয় ভাঙন অপর একটি সমস্যা, যার একটি ছোট দৈর্ঘ্য ব্যাংককের ব্যাং খুন থান জেলার অন্তর্গত। বৈশ্বিক উষ্ণায়ন আরও গুরুতর হুমকি দিচ্ছে এবং ওইসিডি (OECD)  দ্বারা করা একটি গবেষণা অনুমান করেছে যে ২০৭০ সালের মধ্যে ব্যাংককের ৫.১৩৮ মিলিয়ন মানুষ উপকূলীয় বন্যার মুখোমুখি হতে পারে, যা বিশ্বের বন্দর শহরগুলোর মধ্যে সপ্তম সর্বোচ্চ । [৩২]
ব্যাংককে কোন পর্বত নেই। নিকটতম পর্বতমালাটি খাও খিয়াও ম্যাসিফ, প্রায় ৪০ কিমি (২৫ মা) দক্ষিণে অবস্থিত। মহানগরী অঞ্চলের একমাত্র পাহাড় ফু খাও থং উদ্ভূত হয়েছিল, ওয়াত সাকেতে রাজা তৃতীয় রামা (১৭৮৭–১৮৫১) কর্তৃক একটি খুব বড় বৌদ্ধস্তূপ নির্মাণের মাধ্যমে। নরম মাটি বৌদ্ধস্তূপটির ওজন সহ্য করতে না পারায় নির্মাণের সময় ভেঙে পড়েছিল। পরের কয়েক দশক ধরে, পরিত্যক্ত কাদা-ইটের কাঠামো একটি প্রাকৃতিক পাহাড়ের রূপদান করে এবং আগাছা দিয়ে ভর্তি হয়ে যায় । স্থানীয়রা এটিকে ফু খাও ( ภูเขา ) বলেই চেনে, যেন এটি কোনও প্রাকৃতিক বৈশিষ্ট্য। [৩৩] ১৯৪০ এর দশকে, পাহাড়টির ক্ষয়রোধ করার জন্য কংক্রিটের দেয়াল দিয়ে ঘিরে ফেলা হয়েছিল। [৩৪]
থাইল্যান্ডের অন্যান্য অঞ্চলের মতো, ব্যাংককের জলবায়ু কপেন জলবায়ু শ্রেণীর  অন্তর্গত ক্রান্তীয় সাভনা জলবায়ু এবং এতে  দক্ষিণ এশীয় মৌসুমি বায়ুর প্রভাব বিদ্যমান।  তিন ঋতু নিয়ে ব্যাংককঃ গ্রীষ্ম, বর্ষা এবং শরৎ, যদিও বছরজুড়ে তাপমাত্রা কিছুটা উষ্ণ থাকে, ডিসেম্বর মাসে সর্বনিম্ন গড় তাপমাত্রা ২২.০ °সে (৭১.৬ °ফা)  থাকে এবং এপ্রিল মাসে সর্বোচ্চ গড় তাপমাত্রা ৩৫.৪ °সে (৯৫.৭ °ফা) থাকে। মে মাসের মাঝামাঝি সময়ে  দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমি বায়ুর আগমন হলে বর্ষাকাল শুরু হয়। সেপ্টেম্বর মাসে বৃষ্টিপাত হয় সবচেয়ে বেশি, যা গড়ে ৩৩৪.৩ মিলিমিটার (১৩.১৬ ইঞ্চি) । বর্ষাকাল অক্টোবর পর্যন্ত ততক্ষণ স্থায়ী হয়, যতক্ষণ না ফেব্রুয়ারির উত্তর-পূর্ব তাড়াতাড়ি আসে এবং আবহাওয়া ঠাণ্ডা বায়ুর আগমন ঘটে । গ্রীষ্মকাল মোটামুটি শুষ্ক থাকে তবে মাঝে মধ্যে গ্রীষ্মকালীন ঝড় হয়। [৩৫] ব্যাংককের  ভূ-তাপমাত্রা সাধারনত দিনে ২.৫° সে (৪.৫° ফা) এবং রাতে ৮° সে. (১৪° ফা.) হয় [৩৬] ব্যাংকক মহানগরীর সর্বোচ্চ তাপমাত্রা রেকর্ড করা হয়েছিল মার্চ ২০১৩-এ ৪০.১ °সে (১০৪.২ °ফা) ,[৩৭] এবং সর্বনিম্ন রেকর্ড করা তাপমাত্রা ছিল ৯.৯ °সে (৪৯.৮ °ফা) ১৯৫৫ সালের জানুয়ারিতে। [৩৮]
নাসার গড্ডার্ড ইনস্টিটিউট ফর স্পেস স্টাডিজের জলবায়ু প্রভাব সংক্রান্ত একটি দল বিশ্বব্যাপী প্রধান শহরগুলোর জলবায়ুর ডেটা বিশ্লেষণ করেছে। দেখা গেছে যে ১৯৬০ সালে ১৯৩ দিন ব্যাংককের তাপমাত্রা ৩২° সে বা তার বেশি  ছিল। [৩৯] ব্যাংককের পঞ্চাশটি জেলা বিএমএ-এর অধীনস্থ প্রশাসনিক মহকুমা হিসাবে কাজ করে। পঁয়ত্রিশটি জেলা চাও ফ্রেয় নদীর পূর্বদিকে অবস্থিত, এবং পনেরোটি জেলা নদীর পশ্চিম তীরে অবস্থিত, যা শহরের থোনবুরি এলাকা হিসাবে পরিচিত।
জেলা কোড অনুসারে পঞ্চাশটি জেলাঃ:[৪৫] 
ব্যাংককের জেলাগুলো এর আশেপাশের কার্যকারী বিভাগগুলো বা জমির ব্যবহার সঠিকভাবে প্রতিনিধিত্ব করে না। নগর পরিকল্পনা নীতিগুলো ১৯৬০ সালের "লিচফিল্ড প্ল্যান" কমিশন দ্বারা নির্ধারিত, যা ভূমি ব্যবহার, পরিবহন এবং সাধারণ অবকাঠামোগত উন্নয়নের জন্য কৌশল নির্ধারণ করেছিল, আঞ্চলিক বিধিমালা ১৯৯২ সাল এর পূর্ব পর্যন্ত পুরোপুরি কার্যকর ছিল না। ফলস্বরূপ, শহর যখন দ্রুত বর্ধিত হচ্ছিল  জৈবিকভাবেও সম্প্রসারিত হচ্ছিল , অনুভূমিক এবং উল্লম্ব উভয়ভাবে। অনুভূমিকভাবে নতুন নির্মিত রাস্তাগুলো ফিতা বিকাশের ন্যায় এবং উল্লম্বভাবে বাণিজ্যিক এলাকাগুলোতে ক্রমবর্ধমান সংখ্যক উচুঁ স্থাপনা এবং গগনচুম্বী অট্টালিকা নির্মাণের মাধ্যমে। [৪৬] শহরটি নদীকে কেন্দ্র করে বিস্তৃতি লাভ করে একটি প্রশস্ত মহানগরীতে পরিণত হয়েছে যার চারপাশের শহরতলির আবাসিক উন্নয়ন দক্ষিণে প্রতিবেশী প্রদেশগুলোতে বিস্তৃতি লাভ করেছে। অত্যধিক জনবহুল এবং ক্রমবর্ধমান শহর নন্থাবুড়ি, পাক ক্রেত, রাংসিত এবং সামুত প্রাকান এখন কার্যকরভাবে ব্যাংককের শহরতলি। এতদসত্ত্বেও, পূর্ব এবং পশ্চিম প্রান্তের বৃহৎ কৃষিক্ষেত্রগুলো শহরের মধ্যেই পড়েছে। শহরের ভূমির ২৩ শতাংশ আবাসিক এলাকাগুলো, ২৪ শতাংশ কৃষিক্ষেত্রসমূহ, এবং 30 শতাংশ বাণিজ্য, শিল্প এবং সরকার কর্তৃক ব্যবহৃত হচ্ছে। [১] বিএমএর নগর পরিকল্পনা অধিদপ্তর (সিপিডি) আরও উন্নয়নের পরিকল্পনা এবং রূপদানের জন্য দায়বদ্ধ। সিপিডি ১৯৯৯ সালে ২০০৬ সালে এবং সর্বশেষ ২০১২ সালে মাস্টার প্ল্যান হালনাগাদ করেছিল । [৪৭] 
ফেরা নাখন জেলার রতনকোসিন দ্বীপ ব্যাংককের ঐতিহাসিক কেন্দ্র হিসেবে বিদ্যমান রয়েছে। গ্র্যান্ড প্যালেস এবং  নগরস্তম্ভ মন্দির( শহর প্রতিষ্ঠকালীন নিদর্শন) এর পাশাপাশি গুরুত্বপূর্ণ কিছু বৌদ্ধ মন্দির দ্বীপটিতে অবস্থিত। উনিশ শতাব্দীর শেষদিকে ফেরা নাখন, পার্শ্ববর্তী পোম প্রাপ সাত্রু ফাই এবং সামফান্থাওং জেলাগুলোর সাথে,  প্রধান শহরটি গড়ে উঠেছিল। সাম্পেংয়ের চীনা বসতি সহ অনেকগুলো ঐতিহ্যবাহী পাড়া এবং বাজার এখানে রয়েছে। ১৯ শতকের গোড়ার দিকে বাদশাহ চুলালংকর্ন রাজপরিবারকে নতুন দুসিত প্রাসাদে স্থানান্তরিত করলে,  শহরটি দুসিত জেলা পর্যন্ত বিস্তৃতি লাভ করে। প্রাসাদটির স্থাপনাগুলো যেমন, নব্যধ্রুপদী সামাখোন সিংহাসন হল-সহ রয়্যাল প্লাজা এবং রাচোদম্নোন অ্যাভিনিউ -নির্মাণে তৎকালীন ইউরোপীয় স্থাপত্যের বড়ধরনের প্রভাব লক্ষ্য করা যায়। এ অ্যাভিনিউতে  গণতন্ত্রের স্মৃতিসৌধেসহ বড় বড় সরকারি অফিসগুলো রয়েছে । অঞ্চলটি যেমন দেশের ক্ষমতার আসন তেমনি শহরের সর্বাধিক জনপ্রিয় পর্যটন স্থানগুলোর একটি। 
অনুচ্চ দালান নিয়ে গঠিত অঞ্চলগুলোর বিপরীতে, বাণিজ্যিক জেলা, ব্যাং রাক এবং সাথন এর  সি লম এবং সাথন রোড গগনচুম্বী অট্টালিকায় পরিপূর্ণ। এ অংশটিতে দেশের কিছু প্রধান কর্পোরেট সদর দফতর অবস্থিত, শহরের কিছু লাল-বাতি এলাকাও এখানে অবস্থিত। পাথুম ওয়ানের শ্যাম ও রাঁচাপ্রসং অঞ্চলগুলোতে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বৃহত্তম কয়েকটি শপিংমল রয়েছে। সুখুমভিত রোডের পাশ ঘেঁষে এবং ওয়াত্থানা ও খলং তোয়ই জেলাগুলোর মধ্য দিয়ে দক্ষিণ-পূর্ব দিকে প্রচুর খুচরা বিক্রয় কেন্দ্র এবং হোটেল রয়েছে । সুখুমভিত রোডের শাখা-প্রশাখাগুলোতে আরো কিছু অফিস টাওয়ার রয়েছে, বিশেষত অসোক মন্ত্রী রোডের সোয়াইগুলোতে ('alley' বা 'lane') বিলাসবহুল আবাসিক এলাকার সন্ধান মেলে।
ব্যাংককের একক স্বতন্ত্র কেন্দ্রীয় বাণিজ্যিক জেলা নেই । পরিবর্তে, শ্যাম এবং রাঁচাপ্রসং-র অঞ্চলগুলো "কেন্দ্রীয় কেনাকাটার জেলা" হিসাবে কাজ করে, শহরটিতে অনেকগুলো বড় শপিং মল এবং বাণিজ্যিক অঞ্চল সেইসাথে শ্যাম স্টেশন রয়েছে, যা শহরের দুটি এলিভেটেড ট্রেন লাইনের মধ্যে একমাত্র স্থানান্তর স্থান। [৪৮]  রচাথিউই জেলার ভিক্টরি মনুমেন্ট শহরটির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সড়ক মোড়গুলোর মধ্যে একটি, এটি ১০০ টিরও বেশি বাস লাইনের পাশাপাশি একটি এলিভেটেদ ট্রেন স্টেশন এর সংযোগস্থল। স্মৃতিস্তম্ভ থেকে, ফাহনিয়োথিন এবং রচাউইদি   / দীন ডিং রোডগুলো যথাক্রমে উত্তর ও পূর্বের প্রধান আবাসিক এলাকাগুলোর সাথে সংযোগ স্থাপন করে। উচ্চ- জনঘনত্ব বিকাশের অধিকাংশ অঞ্চল রতচদফিসেক ইনার রিং রোডের চারিদিকে ১১৩-বর্গকিলোমিটার (৪৪ মা২) মধ্যে ১১৩-বর্গকিলোমিটার (৪৪ মা২) অবস্থিত। রতচদফিসেক ব্যবসা এবং খুচরা বিক্রয় কেন্দ্রের সমন্বয়ে গঠিত, এবং অফিস দালানগুলোর উত্তর দিকে চতুচাক জেলায় রতচৌথিন সংযোগস্থলের আশেপাশে গুচ্ছাকারে অবস্থান করছে। শহরের কেন্দ্র থেকে দূরে, বেশিরভাগ অঞ্চলই মাঝারি বা নিম্ন-ঘনবসতি আবাসিক এলাকা। শহরের থোনবুড়ি দিকটি কম উন্নত, কম উচ্চতর বৃদ্ধি রয়েছে। কয়েকটি গৌণ নগর কেন্দ্র ব্যতীত, থোনবুড়ি পূর্বের জেলাগুলোর মতোই বেশিরভাগ আবাসিক এবং গ্রামীণ অঞ্চল নিয়ে গঠিত।
ব্যাংককের অধিকাংশ রাস্তা দেশীয় দোকান-পাট দিয়ে সাজানো। ১৯৮০ এর দশকে অনিয়ন্ত্রিত অট্টালিকা তৈরির খামখেয়ালিপনার কারণে ব্যাংকক শহরটি গগনচুম্বী অট্টালিকা আর সু-উচ্চ দালানকোঠার নগরীতে পরিণত হয়েছে  । [৪৯]  ২০১৬ সালে, ৯০ মিটারেরও ( ৩০০ ফুট)  অধিক উচ্চতার ৫৮১ টিরও বেশি ভবন নিয়ে ব্যাংকক শহর বিশ্বের উচ্চতম শহরগুলোর মাঝে অষ্টম স্থান দখল করে ছিল। [৫০] অর্থনৈতিক অসমাতার ধারাবাহিকতায় , শহরে অনেকগুলো বস্তি গড়ে উঠেছে। ২০০০ সালে প্রায় ৮০০ বস্তিতে এক মিলিয়নেরও বেশি লোক বাস করত। [৫১] খলং তোয়াই জেলার ব্যাংকক বন্দরের কাছে অত্যধিক বস্তি-বসতির ঘনত্ব দেখা যায়। ব্যাংককের বেশ কিছু প্রমোদ-উদ্যান রয়েছে, যদিও প্রধান শহরে মাথাপিছু মোট প্রমোদ-উদ্যানের পরিমাণ মাত্র ১.৮২ বর্গমিটার (১৯.৬ ফু২)। পুরো শহরের সমগ্র শ্যামল অংশ মাঝারি পরিমাণের, জন প্রতি ১১.৮ বর্গমিটার (১২৭ ফু২)। নগরটির অভ্যন্তরীণ ঘনবসতিপূর্ণ এলাকাগুলোতে এর পরিমাণ আরো কম,   জন প্রতি ১.৭৩ এবং ০.৭২ বর্গমিটার (১৮.৬ এবং ৭.৮ ফু২)। [৫২] সাম্প্রতিক সময়ে দাবি করা হয় এ সংখ্যার মান জন প্রতি ৩.৩ বর্গমিটার , যেখানে এশিয়া জুড়ে অন্যান্য শহরগুলোতে এর মান গড়ে ৩৯  বর্গমিটার  [৫৩] । ইউরোপে লন্ডনে মাথাপিছু শ্যমলিমার পরিমাণ ৩৩.৪ বর্গমিটার। [৫৪] ব্যাংককে আদর্শ নগরীর শ্যামলিমার যে পরিমাণ থাকা উচিত তার থেকে ১০ গুন কম আছে। [৫৫] সবুজ বেষ্টনী অঞ্চলের প্রায় ৭০০ বর্গকিলোমিটার (২৭০ মা২)  শহরের পূর্ব ও পশ্চিম প্রান্তের ধানখেত এবং বাগানগুলো, যদিও তাদের মূল ভূমিকা নগর সম্প্রসারণরোধের চেয়ে বরং বন্যা প্রতিরোধ অববাহিকা হিসাবেই বেশি। [৫৬] ব্যাং কাছাও,  সামুত প্রাকান প্রদেশের ঠিক দক্ষিণ নদীর তীরবর্তী জেলা জুড়ে ২০-বর্গকিলোমিটার (৭.৭ মা২) নিয়ে অবস্থিত চাও ফ্রেয়া নদীর একটি অর্ধচন্দ্রাকৃতি সংরক্ষণ অঞ্চল। সমগ্র প্রমোদ-উদ্যানের পরিমাণ জন প্রতি ৪ বর্গমিটার (৪৩ ফু২) করার জন্য একটি মহা পরিকল্পনা  প্রস্তাব করা হয়েছে । [৫২]
ব্যাংককের বৃহৎ প্রমোদ-উদ্যানগুলোর মধ্যে সি লোম-সাথন বাণিজ্যিক জেলার নিকটবর্তী কেন্দ্রীয়  লুম্ফিনি পার্ক  ৫৭.৬ হেক্টর (১৪২ একর) এলাকা নিয়ে অবস্থিত , ৮০-হেক্টর (২০০ একর) এলাকা নিয়ে সুয়ানলুয়াং নবম রামা শহরের পূর্ব দিকে, এবং চাতুচাক - কুইন সিরিকিত- ওয়াচিরাবেনচাহাত পার্ক কমপ্লেক্স উত্তর ব্যাংককে অবস্থিত, যাদের সম্মিলিত আয়তন ৯২ হেক্টর (২৩০ একর) । [৫৭]
২০১০ সালের আদম শুমারি অনুসারে ব্যাংককের জনসংখ্যা ছিল ৮,৩০৫,২১৮ জন যা ছিল মোট জাতীয় জনসংখ্যার ১২.৬ শতাংশ।  ২০১৮ সালে, জনসংখ্যা প্রায় ১ মিলিয়ন হবে বলে অনুমান করা হয়েছিল। এর মধ্যে অর্ধেক জনসংখ্যা ছিল অন্যান্য থাই প্রদেশের অভ্যন্তরীণ অভিবাসী। [৩৭] ২০১৪ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী, ২,৬৭২,৪২৩ আবাসস্থলের ৫,৬৯২,২৮৪ জন বাসিন্দা ব্যাংকককে তাদের বৈধ নিবাস হিসাবে নিবন্ধিত করেছিল। [৫৯] ব্যাংককের দিবাকালীন জনসংখ্যার বেশিরভাগই আসে ব্যাংকক মেট্রোপলিটন অঞ্চলের আশেপাশের প্রদেশগুলো থেকে, এ জনসংখ্যার পরিমাণ ছিল ১৪,৬২৬,২২৫।  ব্যাংকক বিশ্বজনীন শহর; আদমশুমারিতে দেখা গেছে যে, এশিয়ার দেশগুলো থেকে ৫,৬৭,১২০ জন ( ৭১,০২৪ জন চীনা ও ৬৩,০৬৯ জন জাপানি নাগরিক সহ) ৫৬৭,১২০ জন ইউরোপ থেকে, ৩২,২৪১ জন আমেরিকা থেকে, ৫,৮৫৬ জন ওশেনিয়া থেকে এবং আফ্রিকা থেকে ৫,৭৫৮ জন প্রবাসী ব্যাংককে রয়েছে। প্রতিবেশী দেশগুলো থেকে আসা অভিবাসীদের মধ্যে ২১৬,৫২৮ জন বার্মিজ, ৭২,৯৩৪ জন কম্বোডিয়ান এবং ৫২,৪৯৮ জন লাও অন্তর্ভুক্ত রয়েছেন। [৬০] ২০১৮ সালে নিয়োগ বিভাগে নিবন্ধিত ৩৭০,০০০ জন আন্তর্জাতিক অভিবাসী ছিল, তাদের মধ্যে অর্ধেকেরও বেশি ছিল কম্বোডিয়া, লাওস এবং মায়ানমার থেকে আগত অভিবাসী। [৩৭]
১৭৮২ সালে রাজধানী হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর থেকে এটি থাইল্যান্ডের বৃহত্তম জনসংখ্যা কেন্দ্র হলেও ১৮ এবং ১৯ শতকের গোড়ার দিকে ব্যাংকক কেবল সামান্য বৃদ্ধি পেয়েছিল। ১৮২২ সালে  ব্রিটিশ কূটনীতিজ্ঞ জন ক্রাফর্ড পরিদর্শনকালে ব্যাংককের জনসংখ্যা  অনধিক ৫০,০০০  বলে ধারণা করেছিলেন। [৬১] মিশনারিদের পশ্চিমা ওষুধ এবং শ্যাম দেশের প্রদেশগুলো থেকে এবং বিদেশ থেকে আগত অভিবাসীদের দরুন , ১৯ শতকের শেষদিকে ব্যাংককের জনসংখ্যা ধীরে ধীরে বৃদ্ধি পেয়েছিল। অ্যান্টিবায়োটিক আবিষ্কারের পরে ১৯৩০ এর দশকে এই বৃদ্ধি আরও স্পষ্ট হয়ে ওঠে। যদিও পরিবার পরিকল্পনা এবং জন্মনিয়ন্ত্রণ ১৯৬০ এর দশকে প্রবর্তিত হয়েছিল, শহরটি অর্থনৈতিকভাবে দ্রুত প্রসার লাভ করায় অন্যান্য প্রদেশগুলো থেকে জনসমাগম বেড়ে গিয়েছিল ফলে নিম্ন-জন্ম হার জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণের জন্য যথেষ্ট ছিল না। শুধুমাত্র ১৯৯০ এর দশকে, জাতীয় হারকে অনুসরণ করে ব্যাংককের জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার হ্রাস পেয়েছে। থাইল্যান্ড দীর্ঘদিন ধরেই অত্যন্ত রাজধানী কেন্দ্রিক হয়ে উঠেছে। ১৯৮০ সালে, ব্যাঙ্ককের জনসংখ্যা হাত ইয়াই এবং সোংখলা, দ্বিতীয় বৃহত্তম নগর কেন্দ্র-এর জনসংখ্যার তুলনায় একান্ন গুন ছিল এবং যা বিশ্বের বিশিষ্ট প্রাইমেট শহর হিসাবে ব্যাংকককে অন্যতম করে তুলেছিল । [৬২][৬৩] 
ব্যাংককের জনসংখ্যার বেশিরভাগই থাই জাতিগোষ্ঠীর, [ছ]  যদিও জাতীয় আদমশুমারিতে নগরীর জাতিসত্তা সম্পর্কিত বিবরণ নথিভুক্ত না হওয়ায় নগরীর জাতিগত তথ্য ধারণা করা কষ্টকর। [জ] ব্যাংককের বহুমাত্রিক সংস্কৃতি ব্যাংকক প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ের সাথে সম্পর্কিত যখন অভিবাসীদের দ্বারা বেশ কয়েকটি নৃতাত্ত্বিক সম্প্রদায় গঠিত হয়েছিল এবং খমার, উত্তর থাই, লাও, ভিয়েতনামী, তাভোয়ান, মোন এবং মালয় অভিবাসীরা জোরপূর্বক নগরীতে বসতি স্থাপন করেছিল। [৯] সেই সময়ে চীনা অধিবাসীরাই ছিল সবচেয়ে প্রভাবশালী, তারা ব্যাংককের ব্যবসা-বাণিজ্যে প্রধান ভূমিকায় ছিল, এবং সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করেছিল - অনুমান করা হয় ১৮২৮ সালে মোট জনসংখ্যার তিন-চতুর্থাংশ এবং ১৯৫০-এর দশকে মোট জনসংখ্যার প্রায় অর্ধেক ছিল চীনা অধিবাসীরা। [৬৭] [ঝ] চীনা অভিবাসীদের প্রতি ১৯৩০ এর দশক থেকেই নিষেধাজ্ঞা জারি করা ছিল তবে ১৯৪৯ সালের চীনা বিপ্লবের পরে তা কার্যকরভাবে বন্ধ হয়ে যায়। থাই চীনা তরুণ প্রজন্ম একীভূত হয়ে থাই পরিচয় গ্রহণ করায় তাদের প্রধানত্ব কমে যায়। এতদসত্ত্বেও ব্যাংকক সংখ্যাগরিষ্ঠ চীনা অধিবাসীর আবাসস্থল, চিনাটাউনের ইয়াওরাতে সবচেয়ে বেশি সংখ্যক চীনা জনগোষ্ঠী বাস করতে দেখা যায়।
শহরের জনসংখ্যার অধিকাংশই (৯১.০ শতাংশ) বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী। অন্যান্য ধর্মের মধ্যে রয়েছে ইসলাম ধর্ম (৪.৭ শতাংশ), খ্রিস্টান ধর্ম (২.০ শতাংশ), হিন্দু ধর্ম (০.৫ শতাংশ), শিখ ধর্ম (০.১ শতাংশ) এবং কনফুসিয়ানিজম (০.১ শতাংশ)। [৬৯]
ইয়াওরাত ছাড়াও, ব্যাংককের আরও কয়েকটি স্বতন্ত্র জাতিগত পাড়া রয়েছে । ভারতীয় সম্প্রদায় ফাহুরাতে অবস্থিত, যেখানে ১৯৩৩ সালে প্রতিষ্ঠিত গুরুদ্বারা শ্রী গুরু সিং সভাটি অবস্থিত। চাম বংশধরেরা সাইন সাইপ খালের তীরবর্তী  বান খরুয়া পাড়াতে বাস করে, যেখানে তাদের উত্তরপুরুষেরা ১৮ শতকের শেষভাবে বসতি স্থাপন করে্ছিল। যদিও থনবুরি আমলে বসবাসকারী পর্তুগিজরা একটি স্বতন্ত্র সম্প্রদায় হিসাবে তাদের অস্তিত্ব  হারিয়ে ফেলেছিল, নদীর পশ্চিম তীরে অবস্থিত সান্তা ক্রুজ চার্চ তাদের পূর্ব ইতিহাস প্রতিফলিত করে। তেমনিভাবে,  ১৯ শতকের শেষভাগ থেকে ২০ শতকের গোড়ার দিকে চারোয়েন ক্রুং রোডের ওল্ড ফারাং কোয়ার্টারস্থিত ইউরোপীয় দালানের আদলে তৈরি  অ্যাসেম্পশন ক্যাথেড্রালে  অনেক ইউরোপীয় কূটনীতিক ও সাওদাগর বাস করত। বিল্ডিংগুলোর মধ্যে চারোণ ক্রুং রোডের  হ'ল ইউরোপীয় কূটনীতিক এবং বণিকরা। নিকটস্থিত, হারুন মসজিদ ছিল একটি মুসলিম সম্প্রদায়ের কেন্দ্রবিন্দু। সুখুমভিত রোড সংলগ্ন, সয় ফ্রম ফোং এবং সয় থং লো এর নিকটবর্তী জাপানী পাড়া এবং আরব ও উত্তর আফ্রিকার পাড়া সয় নানার পাশাপাশি আরও নতুন প্রবাসী সম্প্রদায় এর দেখা মেলে। সয় সুখুমভিত ১২-তে অবস্থিত সুখুমভিত প্লাজা কোরিয়া টাউন হিসাবে পরিচিত।
ব্যাংকক থাইল্যান্ডের অর্থনৈতিক প্রাণকেন্দ্র এবং দেশটির বিনিয়োগ এবং উন্নয়নের কেন্দ্রস্থল। ২০১০ সালে, শহরটির অর্থনৈতিক আউটপুট ছিল ৩.১৪২   ট্রিলিয়ন বাট ( ৯৮.৩৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলার), যা মোট দেশজ উৎপাদনে (জিডিপি) ২৯.১ শতাংশ অবদান রাখছে। মাথাপিছু জিডিপি মান ৪৫৬,৯১১ বাত ( ১৪,৩০১ মার্কিন ডলার), যা জাতীয় গড়ের প্রায় তিনগুন ১৬০.৫৫৬ বাত ( ৫,০২৫ মার্কিন ডলার)। ব্যাংকক মেট্রোপলিটন অঞ্চলের সম্মিলিত আউটপুট ছিল  ৪,৭৭৩ ট্রিলিয়ন বাত ( ১৪৯.৩৯ মার্কিন ডলার)   বিলিয়ন) বা মোট জিডিপির ৪৪.২ শতাংশ। [৭০] সিঙ্গাপুর, হংকং, টোকিও, ওসাকা-কোবে এবং সিওলের পরে ব্যাংকককের অর্থনীতি মাথাপিছু জিডিপির দিক থেকে এশীয় শহরগুলোর মধ্যে ষষ্ঠ স্থানে রয়েছে। [৭১]
শহরের অর্থনীতির বৃহত্তম খাত পাইকারী এবং খুচরা বাণিজ্য ব্যাংককের সামগ্র প্রাদেশিক পণ্যের ২৪ শতাংশ অবদান রাখে। এর পরেই আছে পণ্য উৎপাদন (১৪.৩ শতাংশ); আবাসন, ভাড়া এবং ব্যবসায়িক কার্যক্রম (১২.৪ শতাংশ); পরিবহন ও যোগাযোগ (১১.৬ শতাংশ); এবং আর্থিক মধ্যস্থতা (১১.১ শতাংশ)। থাইল্যান্ডের সেবা খাতে ব্যাংকক একাই ৪৮.৪ শতাংশ অবদান রাখে, যা জিডিপি-এর ৪৯ শতাংশ। যখন ব্যাংকক মেট্রোপলিটন অঞ্চল হিসাবে বিবেচনা করা হয, তখন সমগ্র প্রাদেশিক পণ্যের ২৮.২ শতাংশ উৎপাদনে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখে, যা ব্যাংককের প্রতিবেশী প্রদেশগুলোতে শিল্প কল-কারখানার  ঘনত্বকে প্রতিফলিত করে। [৭২] বৃহত্তর ব্যাংককের আশেপাশের মোটরগাড়ি শিল্প দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার বৃহত্তম উৎপাদন কেন্দ্র। [৭৩] ব্যাংকক অর্থনীতিতে পর্যটনও উল্লেখযোগ্য অবদান রাখে, যা ২০১০ সালে, ৪২৭.৫ বিলিয়ন বাত (১৩.১৪ বিলিয়ন ডলার) রাজস্ব  আয় করেছিল। [৭৪] 
থাইল্যান্ড স্টক এক্সচেঞ্জ (এসইটি) অভ্যন্তরীণ ব্যাঙ্ককের রচদফিসেক রোডে অবস্থিত। বিকল্প বিনিয়োগ বাজার (এম ই আই) ও এসইটি-এর একত্রে ৪৮ টি তালিকাভুক্ত সংস্থা রয়েছে, যার সমন্বিত বাজার মূলধন ৮.৪৮৫ট্রিলিয়ন বা্ত (২৬৭.৬৪ বিলিয়ন ডলার)। [৭৫] প্রচুর বৈদেশিক প্রতিনিধিত্বের কারণে, থাইল্যান্ড বেশ কয়েক বছর ধরে দক্ষিণ-পূর্ব এশীয় অর্থনীতির মূল ভিত্তি এবং এশীয় ব্যবসায়ের কেন্দ্রবিন্দু ছিল। গ্লোবালাইজেশন অ্যান্ড ওয়ার্ল্ড সিটিজ রিসার্চ নেটওয়ার্ক ব্যাংককে একটি "আলফা" বিশ্ব শহর হিসাবে স্থান দিয়েছে এবং এটি জেড / ইয়েনের গ্লোবাল ফিনান্সিয়াল সেন্টার ইনডেক্স  ১১-এ  ৫৯ তম স্থান অর্জন করেছে। [৭৬][৭৭]
থাইল্যান্ডের সমস্ত বড় বড় বাণিজ্যিক ব্যাংক এবং আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলোর পাশাপাশি দেশের বৃহত্তম সংস্থাগুলোর সদর দফতর  ব্যাংককে অবস্থিত। অন্যান্য বড় বড় এশীয় বাণিজ্য কেন্দ্রগুলোর তুলনায় শ্রম ও কার্যক্রম চালনা ব্যয় কম হওয়ায় প্রচুর সংখ্যক বহুজাতিক সংস্থা ব্যাংককে তাদের আঞ্চলিক সদর দফতর স্থাপন করেছে। থাইল্যান্ডের একমাত্র ফরচুন গ্লোবাল 500 কোম্পানি পিটিটি  ( PTT) সহ সতেরটি থাই কোম্পানি ফোর্বস 2000 এ তালিকাভুক্ত রয়েছে, যার সবগুলো কোম্পানির কার্যক্রমই রাজধানী থেকে পরিচালিত হয়।[৭৮][৭৯]
ব্যাংকক-এ আয়ের বৈষম্য একটি প্রধান সমস্যা, বিশেষত গ্রামীণ প্রদেশ এবং প্রতিবেশী দেশগুলোর তুলনামূলকভাবে দক্ষ নয় এমন নিম্ন-আয়ের অভিবাসী এবং মধ্যবিত্ত পেশাদার এবং ব্যবসায়িক অভিজাতদের মধ্যে সমস্যাটি প্রকট। যদিও নিরঙ্কুশ দারিদ্র্যের হার কম --- ২০১০ সালে ব্যাংককের নিবন্ধিত বাসিন্দাদের মধ্যে কেবল ০.৬৮ শতাংশ দারিদ্র্যসীমার নিচে বাস করছিল, যেখানে জাতীয় গড় ৭.৭৫ শতাংশের-- তুলনায় অর্থনৈতিক বৈষম্য যথেষ্ট প্রকট । [৮০] শহরটির গিনি সহগ ০.৪৮ , যা উচ্চ স্তরের বৈষম্য নির্দেশ করে। [৮১]
ব্যাংকক বিশ্বের অন্যতম শীর্ষ পর্যটন কেন্দ্র। বিশ্বব্যাপী ১৬২ টি শহরের মধ্যে, মাস্টারকার্ড  "গ্লোবাল ডেস্টিনেশান সিটি ইন্ডেক্স- ২০১৮"-তে ব্যাংকককে  শীর্ষ দর্শনীয় শহর হিসাবে স্থান দিয়েছিল, যেখানে লন্ডনের চেয়ে ২০ মিলিয়নেরও বেশি দর্শনার্থী নিয়ে ব্যংকক এগিয়ে ছিল।[৮২]  ব্যাংককের জন্য এটি ছিল ২০১৭ সালের র‌্যাঙ্কিংয়ের পুনরাবৃত্তি। [৮৩][৮৪] ইউরোমনিটর ইন্টারন্যাশনাল ২০১৬ সালের শীর্ষস্থানীয় গন্তব্যস্থল র‌্যাঙ্কে ব্যাংকককে চতুর্থ স্থানে রেখেছিল। [৮৫] ট্র্যাভেল + লিজার ম্যাগাজিন টানা চার বছরের (২০১০ থেকে ২০১৩ পর্যন্ত ) পাঠক জরিপে ব্যাংকককে  "বিশ্বের সেরা শহর" হিসাবে আখ্যা দিয়েছিল। । [৮৬] যেহেতু ব্যাংকক দিয়েই থাইল্যান্ডে প্রবেশ করতে হয় সেহেতু সিংহভাগ আন্তর্জাতিক পর্যটকই মূলত ব্যাংকক ভ্রমণ করে। দেশীয় পর্যটনও উল্লেখ করার মত। পর্যটন অধিদপ্তর ২০১০ সালে ব্যাংককে ২৬,৮৬১,০৯৫ জন থাই এবং ১১,৩৬১,৮০৮ জন বিদেশী পর্যটক রেকর্ড করেছিল । অস্থায়ীভাবে আবাস নেওয়া ১৫,০৩১,২৪৪ জন পর্যটক শহরের ৮৬,৬৮৭ টি হোটেল কক্ষের  আনুমানিক ৪৯.৯ শতাংশ দখল করেছিল। [৭৪] ২০১৭ সালের বিশ্বের সর্বাধিক জনপ্রিয় ভ্রমণ গন্তব্যস্থল হিসাবে তালিকার শীর্ষে ছিল ব্যাংকক। [৮৭][৮৮][৮৯][৯০]
ব্যাংককের বহুমুখী দর্শনীয় স্থান, আকর্ষণ এবং নগর জীবন দৃশ্য় বিভিন্ন পরিসীমার পর্যটকের কাছে যথেষ্ট আবেদন রাখে। রাজকীয় প্রাসাদ এবং মন্দিরগুলোর পাশাপাশি বেশ কয়েকটি জাদুঘর এর প্রধান ঐতিহাসিক এবং সাংস্কৃতিক পর্যটক আকর্যণ কেন্দ্র। কেনাকাটা এবং খাবার-দাবারের অভিজ্ঞতাগুলো বিভিন্ন ধরনের পছন্দ এবং মান নির্ধারণ করে। শহরটি গতিময় নৈশ জীবনের জন্যেও বিখ্যাত। যদিও ব্যাংককের যৌন পর্যটন বিদেশিদের কাছে সুপরিচিত, সাধারণত এটি স্থানীয়ভাবে বা সরকার কর্তৃক প্রকাশ্যে অনুমোদিত নয়।
ব্যাংককের সুপরিচিত দর্শনীয় স্থানগুলোর মধ্যে রয়েছে গ্র্যান্ড প্যালেস এবং ওয়াত ফ্রা কেউ, ওয়াত ফো এবং ওয়াত অরুণসহপ্রধান বৌদ্ধ মন্দিরগুলো। জায়ান্ট সুইং এবং এরাবন তীর্থস্থান থাই সংস্কৃতিতে হিন্দু ধর্মের গভীর প্রভাব প্রদর্শন করে। দুসিত প্রাসাদে বিমানমেক ম্যানশন বিশ্বের বৃহত্তম সেগুন দালান হিসাবে বিখ্যাত, এবং জিম থম্পসন হাউস ঐতিহ্যবাহী থাই স্থাপত্যশিল্পের উদাহরণ দেয়। অন্যান্য বড় সংগ্রহশালাগুলোর মধ্যে রয়েছে ব্যাংকক জাতীয় জাদুঘর এবং রয়েল বার্জ জাতীয় জাদুঘর । চাও ফ্রেয়া নদী এবং থনবুড়ি খাল জলস্রোতে ক্রুজ এবং নৌকা ভ্রমণ নগরীর কয়েকটি ঐতিহ্যবাহী স্থাপত্য এবং জীবনযাত্রার নান্দনিক দৃশ্যপট পেশ করে। [৯১]
শপিং সেন্টার এবং ডিপার্টমেন্ট স্টোর থেকে শুরু করে শ্যাম ও রচপ্রসং-এ বিস্তৃত চাতুচাক উইকেন্ড মার্কেট পর্যন্ত কেনাকাটার জায়গাগুলো পর্যটক এবং স্থানীয় উভয়ের কাছে সমানভাবে জনপ্রিয়। ব্যাংককের এমন কয়েকটি বাজারের মধ্যে তালিং চ্যান ভাসমান বাজার অন্যতম। ইয়াওয়ারাত দোকানগুলোর পাশাপাশি রাস্তার পাশের খাবারের স্টল এবং রেস্তোঁরাগুলোর জন্য পরিচিত, যা শহর জুড়েও পাওয়া যায়। খাও সান রোড দীর্ঘদিন ধরে ভ্রমণপিপাসুদের গন্তব্যস্থল হিসাবে বিখ্যাত, এর সাশ্রয়ী থাকার ব্যবস্থা, দোকান এবং বারগুলো সারা বিশ্বের সকল ভ্রমণপিপাসুদের আকর্ষণ করে।
বিদেশে যৌন পর্যটনের একটি প্রধান গন্তব্যস্থল হিসাবে ব্যাংককের সুনাম রয়েছে। যদিও পতিতাবৃত্তি অবৈধ এবং থাইল্যান্ডে খুব কমই খোলামেলাভাবে আলোচনা করা হয়, তবে সাধারণত ম্যাসেজ পার্লার, সনা এবং ঘণ্টার পর ঘণ্টা হোটেলগুলোর মধ্যে ব্যপারটা হরহামেশাই চলে, বিদেশী পর্যটকদের পাশাপাশি এরা স্থানীয়দেরও সেবা দেয়। ব্যাংকক তার যৌন পর্যটনের জন্য "এশিয়ার সিন সিটি" (Sin City of Asia)  ডাকনামটি অর্জন করেছে। [৯২]
বিদেশী পর্যটকগণ প্রায়শই যে সমস্যাগুলোর মুখোমুখি হয় তাদের মধ্যে জোচ্চুরি, অতিরিক্ত মূল্যারোপ এবং দ্বৈত মূল্য সংক্রান্ত সমস্যা রয়েছে। থাইল্যান্ড পরিদর্শন করা ৬১৬ জন পর্যটকদের সমীক্ষায় ৭.৭৯ শতাংশ লোক কোনও কেলেঙ্কারির মুখোমুখি হয়েছেন, যার মধ্যে সর্বাধিক প্রচলিত রত্ন কেলেঙ্কারী, যেখানে পর্যটকরা অতিরিক্ত দামের গহনা ক্রয়ের মাধ্যমে প্রতারিত হন। [৯৩]
ব্যাংককের সংস্কৃতি থাইল্যান্ডের সম্পদ এবং আধুনিকীকরণ কেন্দ্র হিসাবে এর অবস্থ প্রতিফলিত করে। শহরটি দীর্ঘকাল ধরে পশ্চিমা ধ্যান-ধারণা এবং বস্তুসামগ্রী প্রবেশের বন্দর ছিল, থাই বাসিন্দারা তাদের মূল্যবোধের সাথে মিলিয়ে পশ্চিমা সংস্কৃতি মানিয়ে নিয়েছে। ব্যপারটা খুব বেশি মাত্রায় দেখা যায় মধ্যবিত্তদের মাঝে। বিলাসী খরচকে অর্থনৈতিক ও সামাজিক প্রতিপত্তির বহিঃপ্রকাশ স্বরূপ বিবেচনা করা হয় এবং শপিং সেন্টারগুলো সপ্তাহন্তের জনপ্রিয় মিলনমেলা স্বরূপ। [৯৪] মোবাইল ফোনগুলোর মতো ইলেকট্রনিক্স এবং ভোগ্য পণ্যগুলো মোটামুটিভাবে সকলেই ভোগ করার মত সমর্থ রাখে। প্রতিদিনের জীবনে ধর্মের ভূমিকা হ্রাস পাওয়ায় এর সাথে কিছুটা ধর্মনিরপেক্ষতাও এসেছে। যদিও এই জাতীয় প্রবণতা অন্যান্য নগর কেন্দ্রগুলোতে ছড়িয়ে পড়েছে এবং গ্রামাঞ্চলে কিছুটা হলেও এর প্রভাব রয়েছে। বলা যায়, ব্যাংকক এর অবস্থান সামাজিক পরিবর্তনের ক্ষেত্রে একেবারে শীর্ষে ।
ব্যাংককের একটি স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য হ'ল রাস্তার বিক্রেতারা খাবার আইটেম থেকে শুরু করে পোশাক এবং আনুষঙ্গিক সামগ্রী বিক্রি করে।অনুমান করা হয় শহরটিতে প্রায় এক লক্ষেরও বেশি হকার রয়েছে। বিএমএ (BMA)  শহরের ২৮৭ টি স্থান হকারদের জন্য অনুমোদন দিলেও, অন্য ৪০৭ টি স্থানের অধিকাংশ দোকানই অবৈধভাবে চালানো হয়। যদিও তারা ফুটপাথের জায়গা নিয়েছে এবং পথচারীদের যাত্রাপথ অবরুদ্ধ করেছে, নগরীর অনেক বাসিন্দা তাদের খাবারের জন্য এই বিক্রেতাদের উপর নির্ভর করে এবং তাদের সংখ্যা কমানোর জন্য বিএমএ ( BMA )-এর প্রচেষ্টা অনেকাংশেই ব্যর্থ হয়েছে। [৯৫]
২০১৫ সালে, বিএমএ ( BMA ), ন্যাশনাল কাউন্সিল ফর পিস অ্যান্ড অর্ডার (থাইল্যান্ডের ক্ষমতাসীন সামরিক জান্তা) এর সহায়তায় জনসাধারণের চলাচল পথ পুনঃউদ্ধার করার জন্য রাস্তার বিক্রেতাদের বিরুদ্ধে অভিযান পরিচালনা শুরু করে। খ্লং থম, সফান লেক এবং পাক খ্লং তালাতে ফুল বাজার সহ অনেকগুলো বিখ্যাত বাজার এতে আক্রান্ত হয়েছিল। ২০১৬ সালে প্রায় ৪০,০০০ জন বিক্রেতাকে ৩৯ টি  জনসাধারণের চলাচল পথ থেকে উচ্ছেদ করা হয়েছিল। [৯৬] কেউ কেউ পথচারীদের অধিকারের দিকে মনোনিবেশ করার প্রয়াসকে প্রশংসা করলেও অন্যরা উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন যে এর ফলে শহরের বৈশিষ্ট্য নষ্ট হবে এবং মানুষের জীবনযাত্রায় প্রতিকূল প্রভাব ফেলবে। [৯৭][৯৮]
ব্যাংককের বাসিন্দারা থাইল্যান্ডের অনেকগুলো বার্ষিক উৎসব পালন করে। ১৩-১৫ এপ্রিল সংক্রান চলাকালীন, শহরজুড়ে ঐতিহ্যবাহী অনুষ্ঠান এবং জলের লড়াই হয়। লোই ক্রাথং, সাধারণত নভেম্বর মাসে স্বর্ণ পর্বত মেলা ( Golden Mount Fair)- এর  সাথে উদযাপিত হয়। নববর্ষ উদ্‌যাপন নগরের অনেক অংশেই হয়, সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য অবশ্য  সেন্ট্রাল ওয়ার্ল্ডের সামনের প্লাজা। রাজপরিবারের সাথে সম্পর্কিত উৎসবগুলো প্রধানত ব্যাংককে হয়। ২৩ অক্টোবর রয়্যাল প্লাজায় রাজা চুলালংকর্নের ঘোড়সওয়ার প্রতিকৃতিতে পুষ্পস্তবক অর্পণ করা হয়, যা কিং চুলালংকর্ন স্মৃতি দিবস হিসেবে পরিচিত। বর্তমান রাজার এবং রানির জন্মদিন যথাক্রমে  ৫ডিসেম্বর এবং ১২ আগস্ট, থাইল্যান্ডের জাতীয় পিতা দিবস এবং জাতীয় মাতা দিবস হিসাবে চিহ্নিত করা হয়। এই জাতীয় ছুটির দিনগুলো রাজকীয় সভাসদ দ্বারা দিনের শুরুতেই উদযাপিত হয়, এবং উদ্‌যাপন উপলক্ষ্যে  রাজা বা রানী বক্তৃতা দেয় এবং জনসমাগম হয় । রাজার জন্মদিন রাজকীয় প্রহরীদের এর কুচকাওয়াজের মাধ্যমে  বিশেষায়িত করা হয়।
সনম লুয়াং হ'ল থাই ঘুড়ি, ক্রীড়া ও সঙ্গীত উৎসব, যা সাধারণত মার্চ মাসে অনুষ্ঠিত হয়, এবং রাজকীয় লাঙ্গল অনুষ্ঠান যা মে মাসে অনুষ্ঠিত হয়। এপ্রিলের শুরুতে রেড ক্রস মেলা সুয়ান আম্পর্নে এবং রয়্যাল প্লাজায় অনুষ্ঠিত হয় এবং এতে অনেকগুলো বুথে পণ্য, খেলাধুলা এবং প্রদর্শনীর আয়োজন করা হয়। চাইনিজ নববর্ষ (জানুয়ারি-ফেব্রুয়ারি) এবং নিরামিষাশীদের উৎসব (সেপ্টেম্বর-অক্টোবর) চীনা সম্প্রদায় বিশেষত ইয়াওরাতে ব্যাপকভাবে উদ্‌যাপন করে। [৯৯]
ব্যাংকক থাইল্যান্ডের গনমধ্যম শিল্পের  কেন্দ্রস্বরূপ। সমস্ত জাতীয় সংবাদপত্র, সম্প্রচার মাধ্যম এবং প্রধান প্রকাশক রাজধানীতে অবস্থিত।  ২০০২ সালে , ২১ টি জাতীয় পত্রিকা সম্মিলিতভাবে প্রতিদিন প্রায় দুই মিলিয়ন দৈনিক পত্রিকা সরবরাহ করত । যার মধ্যে অন্তর্ভুক্ত আছে  থাই রথ, খাও সদ  এবং ডেইলি নিউজ, যার মধ্যে থাই রথ বর্তমানে দৈনিক এক মিলিয়ন কপি ছাপে,[১০০] এবং সেইসাথে  ম্যাতিকন এবং ক্রুংথেপ থুরাকিজ  দৈনিক পত্রিকা । ব্যাংকক পোস্ট এবং দ্য নেশন  ইংরেজি ভাষার দু'টি দৈনিক পত্রিকা। এশিয়ান ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল, ফিনান্সিয়াল টাইমস, দ্য স্ট্রাইটস টাইমস এবং ইওমুরি শিমবুন সহ বিদেশী প্রকাশনাগুলোরও ব্যাংককে কার্যক্রম রয়েছে। [১০১] থাইল্যান্ডে দুইশত এরও বেশি ম্যাগাজিনের সিংহভাগ রাজধানীতে প্রকাশিত হয় এবং এতে খবরেরে ম্যাগাজিনগুলোর পাশাপাশি জীবনধারা, বিনোদন, গসিপ এবং ফ্যাশন-সম্পর্কিত প্রকাশনাও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে ।
ব্যাংকক থাইল্যান্ডের টেলিভিশনগুলোরও  সম্প্রচারকেন্দ্র। সমস্ত ছয়টি জাতীয় ভূ- চ্যানেল, চ্যানেল ৩, ৫ এবং ৭, মডার্নাইন (Modernine ), এনবিটি ( NBT ) এবং থাই পিবিএস (Thai PBS )-সদর দফতর এবং প্রধান স্টুডিও রাজধানীতে অবস্থিত। এনবিটি ( NBT )  দ্বারা প্রচারিত স্থানীয় সংবাদ বিভাগগুলো ব্যতীত, সমস্ত কার্যক্রম  ব্যাংককে করা হয় এবং সমস্ত প্রদেশে এর পুনরাবৃত্তি হয়। তবে, এই কেন্দ্রিয়ায়িত মডেলটি কেবল টেলিভিশনের উত্থানের সাথে সাথে দুর্বল হয়ে পড়ছে, যার অনেক স্থানীয় সরবরাহকারী রয়েছে। ব্যাংকক ভিত্তিক অসংখ্য কেবল এবং স্যাটেলাইট চ্যানেল রয়েছে । ট্রুভিশনস (TrueVisions) হ'ল ব্যাংকক এবং থাইল্যান্ডের প্রধান সাবস্ক্রিপশন টেলিভিশন সরবরাহকারী এবং এটি আন্তর্জাতিক কার্যক্রমও পরিচালনা করে। ২০০২ সালে থাইল্যান্ডের ৩১১ এফএম রেডিও স্টেশনগুলোর মধ্যে ৪০ টি এবং ২১২ টি এএম স্টেশনগুলোর মধ্যে ৩৮ টির মূল কেন্দ্র ছিল ব্যাংকক। [১০১] ১৯৯৭ সালের সংবিধান দ্বারা নির্ধারিত সম্প্রচার মধ্যমগুলোর সংস্কার ধীরে ধীরে এগিয়ে চলছে, যদিও শহরে অনেকগুলো কমিউনিটি রেডিও স্টেশন স্থাপিত হয়েছে।
তেমনি, ব্যাংকক শুরু থেকেই থাই চলচ্চিত্র শিল্পে আধিপত্য বিস্তার করেছে। ফিল্ম সেটিংসে সাধারণত সারাদেশের চিত্র প্রদর্শিত হয়, শহরটি সমস্ত বড় ফিল্ম স্টুডিওগুলোর আবাসস্থল। ব্যাংককে কয়েক ডজন সিনেমা ও মাল্টিপ্লেক্স রয়েছে এবং শহরটিতে বছরে দুটি বড় চলচ্চিত্র উৎসব অনুষ্ঠিত হয়, ব্যাংকক আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব এবং ব্যাংকক বিশ্ব চলচ্চিত্র উৎসব।
চারুকলা অধিদপ্তরের ঐতিহ্য কলা কার্যালয় সহ বহু সরকারি সংস্থা ঐতিহ্যবাহী থাই শিল্পের পৃষ্ঠপোষকতা করে। থাই শিল্প গড়ে উঠেছে মূলত বহু বছরের ধর্মীয় ও রাজকীয় আবহে। চিত্রলাদা প্রাসাদের সাপোর্ট ফাউন্ডেশন ঐতিহ্যবাহী লোকশিল্পের পৃষ্ঠপোষকতা করে থাকে। শহর জুড়ে বিভিন্ন সম্প্রদায় এখনও খন  মুখোশ, ভিক্ষুদের ভিক্ষার বাটি এবং ধ্রুপদী সংগীত বাদ্যযন্ত্র তৈরি করে। থাইল্যান্ড জাতীয় সংগ্রহশালা ঐতিহ্যবাহী এবং আধুনিক শিল্পের স্থায়ী সংগ্রহের সমসাময়িক অস্থায়ী প্রদর্শনীর আয়োজন করে থাকে। গত দুই দশকে ব্যাংককের  সমকালীন শিল্প ক্রমে অস্পষ্টতা থেকে জনসম্মুখে চলে এসেছে। পাথ্রাওয়াদী থিয়েটার এবং এইচ গ্যালারী সহ কিছু ব্যক্তিগত সংগ্রহশালার উত্থান ঘটছে। যা নবীন শিল্পীদের প্রতিভা বিকাশে বিশেষভাবে ভূমিকা রাখছে।  ২০০৮ সালে প্রতিষ্ঠিত কেন্দ্রীয় ব্যাংকক শিল্প এবং সংস্কৃতি কেন্দ্র শহরের বৃহত্তম প্রদর্শনী মঞ্চ। [১০২] এছাড়াও ব্যক্তিগত মালিকানাধীন সমকালীন শিল্প যাদুঘর সহ আরও অনেক  শিল্প সংগ্রহশালা এবং যাদুঘর রয়েছে।
শহরের অভিনয় শিল্পে চিত্রিত হয় ঐতিহ্যবাহী থিয়েটার এবং নৃত্য, পাশাপাশি পশ্চিমা ধাঁচের নাটকগুলো।খন এবং অন্যান্যঐতিহ্যবাহী নৃত্যগুলো নিয়মিতভাবে জাতীয় থিয়েটার এবং সালাচেলার্মক্রুং রয়্যাল থিয়েটারে পরিবেশিত হয়, অন্যদিকে থাইল্যান্ড সাংস্কৃতিক কেন্দ্রটি একটি নতুন বহুমুখী ভেন্যু যা সংগীত, অর্কেস্ট্রা এবং অন্যান্য অনুষ্ঠানের আয়োজন করে। অসংখ্য ভেন্যুতে নিয়মিতভাবে পুরো শহর জুড়ে বিভিন্ন পারফর্মেন্স উপস্থাপিত হয়।
আধুনিক ব্যাংকক একটি শক্তিশালী দর্শক ক্রীড়া সংস্কৃতি গড়ে তুলেছে। টেলিভিশনে রাচেদাম্নোন এবং লুম্ফিনী স্টেডিয়ামগুলোতে অনুষ্ঠিত মুয়ে থাই কিকবক্সিং ম্যাচ    নিয়মিতভাবে  সম্প্রচার করা হয়। জনপ্রিয় খেলা ফুটবলের পাশাপাশি কিকবক্সিং এর জনপ্রিয়তা এখানে চোখে পড়ার মত । বেশ কয়েকটি বিদেশী লিগ এবং প্রতিযোগিতা, বিশেষভাবে ইংল্যান্ডের প্রিমিয়ার লিগের বিশাল সমর্থকগোষ্ঠী রয়েছে ব্যাংককে এবং অন্যান্য থাই নগরকেন্দ্রে। সাম্প্রতিক বছরগুলোতে, থাই লীগ জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে। ব্যাংকক ভিত্তিক পুলিশ টেরো এবং  মুয়াংথং ইউনাইটেড ব্যাংকক মেট্রোপলিটন অঞ্চলের শীর্ষস্থানীয় ক্লাব । [১০৩]
সিপাক তাক্র পুরো শহর জুড়ে খোলা জায়গাগুলোতে খেলতে দেখা যায়, বিশেষত শ্রমিক শ্রেণীর লোকজনদের, ফুটবল এবং অন্যান্য আধুনিক খেলাধুলা এখন বেশি প্রচলিত। রাজা চুলালংকর্ন -এর রাজত্বকালে পশ্চিমা খেলাধুলার সূচনা হয়েছিল এবং মূলত এটি কেবল সুবিধাভোগীদের জন্যই ছিল। এই জাতীয় পরিস্থিতি এখনও নির্দিষ্ট খেলার সঙ্গে জড়িত।  গল্ফ উচ্চবিত্তদের মধ্যে দারুণ জনপ্রিয় এবং থাইল্যান্ডের আরও বিখ্যাত ক্লাবগুলো গ্রামাঞ্চলে থাকলেও ব্যাংককেই বিভিন্ন কোর্স রয়েছে। ঘোড়া চালনা শহরের কয়েকটি অভিজাত ক্লাবে শেখানো হয়। ব্যাঙ্ককে ঘোড়দৌড় খুব জনপ্রিয় এবং ঘোড়ায় বাজি দেওয়া বৈধ। ব্যাংককে দুটি ঘোড়দৌড় ময়দান রয়েছে: "রয়েল ব্যাংকক স্পোর্টস ক্লাব" এবং "রয়্যাল টার্ফ ক্লাব অফ থাইল্যান্ড"।
ব্যাংকক জুড়ে  সরকারীভাবে খেলাধুলা করার সুবিধা রয়েছে । দুটি প্রধান কেন্দ্র হ'ল ন্যাশনাল স্টেডিয়াম কমপ্লেক্স, যা ১৯৩৮ সাল, এবং নতুন হুয়া ম্যাক স্পোর্টস কমপ্লেক্স, যা ১৯৯৮ এশিয়ান গেমসের জন্য নির্মিত হয়েছিল। ব্যাংকক ১৯৬৬, ১৯৭০ এবং ১৯৭৮ সালের এশিয়ান গেমসও আয়োজন করেছিল; যে কোনও শহরের চেয়ে যা সবচেয়ে বেশি। শহরটি ১৯৫৯ সালে উদ্বোধনী দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ান গেমস, ২০০৭ গ্রীষ্ম ইউনিভার্সিড এবং ২০১২ ফিফা ( FIFA ) ফুটসাল বিশ্বকাপের আয়োজক ছিল।
প্রাচীনকালে  ব্যাংককের খালগুলো পরিবহনের একটি প্রধান মাধ্যম ছিল। তবে বর্তমানে সড়কপথ এর গুরুত্বকে পেছনে ফেলেছে । ১৮৬৪ সালে পশ্চিমা কৌশলে সর্বোপ্রথম  ছারঙ ক্রুং সড়ক  নির্মাণ করা হয়েছিল। তখন থেকেই, ক্রমবর্ধমান নগরটির সড়ক যোগাযোগ ব্যবস্থা সম্প্রসারণের কাজ চলছে। একটি জটিল এলিভেটেড এক্সপ্রেসওয়ে নেটওয়ার্ক যানবাহনগুলোকে শহরের কেন্দ্রের অভ্যন্তরে এবং বাইরে আনতে সহায়তা করে, তবে ব্যাংককের দ্রুত বিকাশ অবকাঠামোর উপর এক ব্যাপক চাপ সৃষ্টি করেছে যদিও ১৯৯০ এর দশক থেকেই ট্র্যাফিক জ্যাম শহরটিকে  আক্রান্ত করে রেখেছে। ১৮৯৩ সালে থেকে রেল সেবা চালু হলেও ১৮৯৪ থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত বৈদ্যুতিক ট্রামস শহরটিতে চালু ছিল। .১৯৯৯ সাল থেকেই ব্যাঙ্ককের প্রথম দ্রুত ট্রানজিট ব্যবস্থা কার্যকর হয়েছিল। পুরানো গণপরিবহন ব্যবস্থায় একটি বিস্তৃত বাস নেটওয়ার্ক এবং জল পরিবহন সেবা চাও ফ্রেয়া এবং দুটি খাল চালু আছে। ট্যাক্সি সেবা গাড়ি, মোটরসাইকেল এবং " টুক-টুক " অটোরিকশা আকারে পাওয়া যায়।
ব্যাংকক জাতীয় হাইওয়ে এবং রেলপথের পাশাপাশি দুটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং অভ্যন্তরীণ বিমানগুলো দ্বারা দেশের অন্যান্য অঞ্চলের সাথে সংযুক্ত রয়েছে। এর শতাব্দী প্রাচীন সামুদ্রিক পণ্য পরিবহন  ব্যবস্থা খলং তোয়ই বন্দরের মাধ্যমে পরিচালিত হয়।
বিএমএ-র গণপূর্ত  অধিদপ্তর এবং সড়ক ও পরিবহনবিষয়ক অধিদপ্তর সড়ক ব্যবস্থা  এবং পরিবহন ব্যবস্থার নির্মাণ ও রক্ষণাবেক্ষণের তদারকি করার জন্য দায়বদ্ধ। তবে অনেকগুলো পৃথক সরকারি সংস্থা কিছু পৃথক ব্যবস্থার দায়িত্বেও রয়েছে, এবং পরিবহন-সংক্রান্ত নীতি পরিকল্পনা ও তহবিলের অনেকাংশই জাতীয় সরকার অবদান রাখে।
সড়ক-ভিত্তিক পরিবহন ব্যবস্থা ব্যাংককে ভ্রমণের প্রাথমিক পদ্ধতি। শহরের জৈব বিকাশের কারণে, এর রাস্তাগুলো একটি সংগঠিত গ্রিড কাঠামো অনুসরণ করে না। আটচল্লিশটি প্রধান  রাস্তা শহরের বিভিন্ন অঞ্চলকে সংযুক্ত করে, প্রধান রাস্তাগুলো ছোট ছোট রাস্তা এবং গলিগুলোতে  বিভক্ত ( সোই ) যা স্থানীয় পাড়াগুলো কে সংযুক্ত করে। চাও ফ্রেয়া নদীর উপরস্থিত এগারোটি সেতু শহরের দুটি অংশকে সংযুক্ত করে, বেশ কয়েকটি এক্সপ্রেসওয়ে এবং মোটরওয়ে রুটগুলো শহরের ভেতরে এবং বাইরে যানবাহন আনা নেওয়া করে এবং নিকটস্থ প্রদেশগুলোর সাথে যোগাযোগ রক্ষা করে। 
১৯৮০ এর দশকে ব্যাংকক দ্রুত বিকশিত হওয়ায় যানবাহনের মালিকানা এবং যানবাহন চাহিদা খুব বেড়ে গিয়েছিল, যা ২০০৬ সালেও অব্যাহত ছিল - ব্যাংককে ৩,৯৩৩,২১১ টি ব্যবহারযোগ্য যানবাহন ছিল, যার মধ্যে ৩৭.৬ শতাংশ ব্যক্তিগত গাড়ি এবং ৩২.৯ শতাংশ মোটরসাইকেল ছিল। [১০৫] রাস্তাগুলো সীমিত বহনক্ষম হওয়ায় ১৯৯০ এর দশকের গোড়ার দিকে তীব্র যানজটের সৃষ্টি হয়েছিল। সমস্যাটি এতটাই প্রকোপ ছিল যে থাই ট্র্যাফিক পুলিশ অফিসারদের একটি দলকে সাধারণ ধাত্রীবিদ্যায় প্রশিক্ষিত করা হত, যে সকল সন্তান-সম্ভাবা নারীরা সময়মতো হাসপাতালে পৌঁছতে পারত না তাদের সহায়তা করার জন্য । [১০৬] যানজটের একটি প্রধান কারণ হিসাবে প্রায়শই অপ্রতুল সড়ক ব্যবস্থাকে দায়ী করা হয়  (বেশিরভাগ পশ্চিমাঞ্চলীয় শহরগুলোতে ২০-৩০ শতাংশের তুলনায় ৮ শতাংশ), অন্যান্য নিয়ামকগুলোর মধ্যে উচ্চ যানবাহন মালিকানার হার সহ অপর্যাপ্ত গণপরিবহন ব্যবস্থা, এবং পরিবহন চাহিদা ব্যবস্থাপনার অভাব যানজট সৃষ্টিতে ভূমিকা পালন করে। [১০৭] সমস্যাটি নিরসনে প্রচেষ্টায় বিকল্প সংযোগ-রাস্তা নির্মাণ এবং একটি বিস্তৃত এলিভেটেড হাইওয়ে, পাশাপাশি বেশ কয়েকটি নতুন দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা তৈরি করা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। শহরের সামগ্রিক সড়ক ব্যবস্থাপনা পরিস্থিতি অবশ্য এখনো কিছুটা দুর্বল।
১৯৯০ এর দশকে ব্যাংককে বায়ু দূষণ মারাত্মক পর্যায়ে পৌঁছেছিল যার প্রধান উৎস ছিল যানবাহন। তবে বায়ুর গুণগত মান উন্নয়নের প্রচেষ্টায় জ্বালানীর গুণমান উন্নয়ন এবং পোড়া জ্বালানির নির্গমন কৌশল মান নির্ধারনের মাধ্যমে  ২০০০ এর দশকে সমস্যাটিকে দৃশ্যমানভাবে প্রশমিত করা হয়েছিল। ১৯৯৭ সালে বায়ুমণ্ডলীয় পার্টিকুলেট পদার্থের স্তর প্রতি ঘনমিটারে ৮১ মাইক্রোগ্রাম থেকে ২০০৭ সালে ৪৩ এ নেমে আসে। [১০৮] তারপরও, গাড়ির সংখ্যা বৃদ্ধি এবং অব্যাহত দূষণ-নিয়ন্ত্রণের প্রচেষ্টার অভাব অতীতের সাফল্যেকে হুমকির মুখে ফেলছে । [১০৯] ২০১৮ সালের জানুয়ারি – ফেব্রুয়ারি মাসে, আবহাওয়াজনিত কারণে ২.৫ মাইক্রোমিটারের (পিএম ২.৫ )  পার্টিকুলেট পদার্থটি অস্বাস্থ্যকর মাত্রায় বেড়ে গিয়েছিল। [১১০][১১১]
যদিও বিএমএ ২৩০ কিলোমিটার (১৪০ মা) ব্যাপী ত্রিশটি সাইকেল রুট  তৈরি করেছে  ,[১১২] সাইকেল চালানো এখনও বেশিরভাগ ক্ষেত্রে অবৈধ, বিশেষত শহরের কেন্দ্রস্থলে। এই সাইকেল লেনগুলো বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই পথচারীদের  ফুটপাতের অংশবিশেষ। সাইকেল লেনগুলো এবং ফুটপাতগুলোর দুর্বল রক্ষণাবেক্ষণ, হকার এবং রাস্তার বিক্রেতাদের জবরদখল সাইকেল চালক এবং পথচারীদের জন্য প্রতিকূল পরিবেশ সৃষ্টি করছে, ফলে সাইকেল চালিয়ে কিংবা পদব্রজে ব্যাংকক ভ্রমণের ক্ষেত্রে অপ্রিয় পরিস্থিতির সৃষ্টি হচ্ছে।
বৃহত্তর ব্যাংকক অঞ্চলে স্থানীয় পরিবহন পরিষেবা সরবরাহকারী একটি বিস্তৃত বাস নেটওয়ার্ক রয়েছে। ব্যাংকক গণ পরিবহন কর্তৃপক্ষ (বিএমটিএ) বেসরকারী খাতের জন্য যথেষ্ট ছাড় দিয়ে বাস সার্ভিস একচেটিয়াভাবে চালাচ্ছে। বাস, মিনিবাস ভ্যান এবং সং থাইও সমগ্র অঞ্চল জুড়ে মোট  ৪৭০ টি  পথে চলাচল করে। [১১৩] ২০১০ সাল থেকে বিএমএ-এর মালিকানাধীন বাসগুলোর জন্য পৃথক  দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা চালু করা হয়েছে। যেটি শুধু বিআরটি হিসাবে পরিচিত, ব্যবস্থাটি বর্তমানে বাণিজ্যিক জেলা সাথন থেকে শহরের পশ্চিমে রতচাফ্রুয়েক পর্যন্ত একটি একক সারি নিয়ে গঠিত। ট্রান্সপোর্ট কোং, লিমিটেড বিএমটিএর দীর্ঘ-দূরত্ব ব্যবস্থাপনার সহযোগী, যা ব্যাংককের বাইরে সমস্ত প্রদেশে পরিষেবা প্রদান করছে।
ট্যাক্সিগুলো ব্যাংককে সর্বব্যাপী এবং পরিবহনের একটি জনপ্রিয় মাধ্যম। আগস্ট ২০১২ অনুযায়ী, ট্যাক্সি হিসাবে ব্যবহারের জন্য ১০৬,০৫০টি গাড়ি, ৫৮,২৭৬টি মটরসাইকেল এবং ৮,৯৯৬টি যন্ত্র চালিত ট্রাইসাইকেল  টুক-টুক  নিবন্ধিত রয়েছে। [১১৪] ১৯৯২ সাল থেকে গাড়ি ট্যাক্সিগুলোর জন্য মিটারের সাহায্যে ভাড়া নির্ধারণ করা হলেও টুক-টুকে ভাড়া সাধারণত আলোচনার মাধ্যমে নির্ধারিত হয়। মোটরসাইকেলের ট্যাক্সিগুলো নিয়মিতভাবে ক্রমানুযায়ী নির্ধারিত বা আলোচনাসাপেক্ষ ভাড়ায় চালিত হয় এবং সাধারণত অপেক্ষাকৃত স্বল্প ভ্রমণের মাধ্যম হিসেবে ব্যবহার করা হয়।
তাদের জনপ্রিয়তা সত্ত্বেও, যাত্রীদের অনুরোধকৃত রাস্তা চালকদের সুবিধানুযায়ী না হলে ট্যাক্সিগুলো প্রায়শই যাত্রীদের প্রত্যাখ্যান করে ফলে ট্যাক্সি ব্যবস্থা বাজে খ্যাতি অর্জন করেছে। [১১৫] মোটরসাইকেলের ট্যাক্সিগুলো আগে নিয়ন্ত্রিত ছিল না এবং সংগঠিত অপরাধ দলগুলোর দ্বারা চাঁদাবাজির শিকার হচ্ছিল। ২০০৩ সাল থেকে মোটরসাইকেল ট্যাক্সি ক্রম নির্ধারণের জন্য নিবন্ধনকরণের প্রয়োজন ছিল এবং চালকরা এখন তাদের নির্দিষ্ট নম্বরযুক্ত পোশাকগুলো পরিধান করেন এবং যেখানে তাদের যাত্রী গ্রহণের অনুমতি দেওয়া হয়।
হুয়া ল্যাম্ফং রেলওয়ে স্টেশনটির অবস্থান ব্যাংককে, এটি , থাইল্যান্ড স্টেট রেলওয়ে (এসআরটি) দ্বারা পরিচালিত জাতীয় রেল নেটওয়ার্কের মূল টার্মিনাস। দূরপাল্লার পরিষেবাগুলো ছাড়াও, এসআরটি ব্যস্ত সময়ে নগরীর উপকণ্ঠ থেকে এবং উপকণ্ঠে প্রতিদিন কিছু যাত্রীবাহী ট্রেন পরিচালনা করে থাকে।
ব্যাংককে তিনটি দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থার মাধ্যমে সেবা দান করা হয়ঃ  বিটিএস স্কাইট্রেন, ভূ-গর্ভস্থ এমআরটি এবং এলিভেটেড এয়ারপোর্ট রেল লিঙ্ক । যদিও ১৯৭৫ সাল থেকে ব্যাংককে দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থার উন্নয়নে প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল,[১১৬] ১৯৯৯ সালে বিটিএস অবশেষে এর কার্যক্রম শুরু করেছিল।
বিটিএসে দুটি লাইন রয়েছে, সুখুমভিত এবং সিলোম, ৫১.৬৯ কিলোমিটার (৩২.১২ মা) বরাবর ৪৩ টি স্টেশন রয়েছে। [১১৭] এমআরটি ২০০৪ সালের জুলাইয়ে ব্যবহারের জন্য উন্মুক্ত হয়েছিল এবং বর্তমানে দুটি লাইন ব্লু লাইন এবং পারপল লাইন নিয়ে গঠিত। ২০১০ সালের আগস্টে উন্মুক্ত হওয়া এয়ারপোর্ট রেল লিঙ্কটি শহরের কেন্দ্রকে পূর্বদিকের সূবর্ণভূমি বিমানবন্দরের সাথে সংযুক্ত করে। এর আটটি স্টেশন ২৮ কিলোমিটার (১৭ মা) ব্যাপী বিস্তৃত।
যদিও শুরুর দিকে যাত্রী সংখ্যা কম ছিল এবং তাদের সেবার ক্ষেত্র দীর্ঘদিন অভ্যন্তরীণ শহরে সীমাবদ্ধ রয়েছে, তবুও এই ব্যবস্থাগুলো অনেক যাত্রীদের জন্য অপরিহার্য হয়ে উঠেছে। বিটিএস ২০১২ সালে গড়ে ৬,০০,০০০ টি দৈনিক ভ্রমণের কথা জানিয়েছিল,[১১৮] যেখানে এমআরটিতে প্রতিদিন ২,৪০,০০০ যাত্রী ভ্রমণ করে। [১১৯]
জুলাই ২০১৯-এর হিসাব অনুযায়ী[হালনাগাদ]   লাইট রেড গ্রেড-বিচ্ছিন্ন যাত্রী রেললাইন নির্মাণ সহ নগর-প্রশস্ত পরিবহন ব্যবস্থার আয়ত্তে আনয়নে  সম্প্রসারণজনিত নির্মাণ কাজ চলছে। ব্যাংকক মেট্রোপলিটন অঞ্চলে পুরো  মাস র‌্যাপিড ট্রানজিট মাস্টার প্ল্যান আটটি মূল লাইন এবং চারটি ফিডার লাইন সমন্বয়ে ৫০৮ কিলোমিটার (৩১৬ মা) ব্যাপী বিস্তৃত যা  ২০২৯ এর মধ্যে শেষ করা হবে। এছাড়াও, দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা এবং ভারী রেল লাইনের পাশাপাশি বেশ কয়েকটি মনোরেল সিস্টেমের জন্য প্রস্তাবনা রয়েছে।
যদিও এর অতীতের তুলনায় অনেকটা হ্রাস পেয়েছে, তবুও জল-ভিত্তিক পরিবহন ব্যাংককে এবং নিম্ন প্রবাহ প্রদেশগুলোতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। নিয়মিতভাবে বেশ কয়েকটি জল বাস  যাত্রীদের সেবা প্রদান করে থাকে। চাও ফ্রেয়া এক্সপ্রেস নৌকা নদীর ধারে চৌত্রিশটি স্টপে সেবা প্রদান করে থাকে, ২০১০ সালে প্রতিদিন গড়ে ৩৫,৫৮৬ জন যাত্রী বহন করত, আর ছোট খলং সাইন সাইপ নৌকা প্রতিদিন সাইন সাইপ খালে সাতাশটি স্টপে  ৫৭,৫৫৭ জন যাত্রীকে সেবা প্রদান করত। চাও ফ্রেয়া নদীর দীর্ঘ-পুচ্ছ নৌকাগুলো পনেরোটি নিয়মিত রুটে চলাচল করত এবং বত্রিশটি নদী পারাপারে যাত্রীবাহী ফেরিগুলো ২০১০ সালে গড়ে ১,৩৬,৯২৭ জন যাত্রী বহন করত। [১২০]
ব্যাংকক বন্দর, খলং তোয়ই বন্দর নামেই বেশি পরিচিত, ১৯৪৭ সালে উদ্বোধন হওয়ার পর থেকে ১৯৯১ সালের গভীর সমুদ্র-বন্দর লাইম চব্যাং বন্দর দ্বারা অধিগ্রহণ না হওয়া পর্যন্ত থাইল্যান্ডের প্রধান আন্তর্জাতিক বন্দর ছিল। এটি মূলত একটি কার্গো বন্দর, যদিও এর অভ্যন্তরীণ অবস্থানটি ১২,০০০ ডেডওয়েট টন বা তারও কম ওজন ধারণক্ষমতা সম্পন্ন জাহাজের প্রবেশে সীমাবদ্ধ। ২০১০ অর্থবছরে দেশের মোট আন্তর্জাতিক বন্দরগুলোর ২২ শতাংশ কার্গো এই বন্দরে খালাস হয়েছিল।  [১২১][১২২]
ব্যাংকক এশিয়ার অন্যতম ব্যস্ততম বিমান পরিবহন কেন্দ্র । দুটি বাণিজ্যিক বিমানবন্দর শহরটিকে সেবা দান করে, পুরনো ডন মুয়াং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং নতুন ব্যাংকক আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, যা সাধারণত সুবর্ণভূমি নামে পরিচিত। ২০০৬ সালে উদ্বোধনের পরে ব্যাংককের মূল বিমানবন্দর হিসাবে ডন মুয়াংকে প্রতিস্থাপনকারী সুবর্ণভূমি ২০১৫ সালে ৫২,৮০৮,০১ জন যাত্রীকে সেবা দিয়েছিল,[১২৩] যাত্রীর পরিমাণে এটি বিশ্বের বিশতম ব্যস্ততম বিমানবন্দর  । যদিও বিমানবন্দরটি প্রস্তাবিত যাত্রী ধারণ ক্ষমতা ৪৫ মিলিয়নেরও বেশি যাত্রীকে সেবা দান করছে । ডন মুয়াং ২০০৬ সালে অভ্যন্তরীণ ফ্লাইটের জন্য পুনরায় চালু করা হয়েছিল,[১২৪] এবং অক্টোবরে ২০১২ সাল থেকে স্বল্প ব্যয়ের বাহন হিসেবে আন্তর্জাতিক পরিষেবা পুনরায় চালু করা হয়েছে। [১২৫] সুবর্ণভূমিকে  ২০১৯ সালের মধ্যে ৬০ মিলিয়ন এবং ২০২১ সালের মধ্যে ৯০ মিলিয়ন যাত্রী ধারণক্ষম করার জন্য জন্য সম্প্রসারণের কাজ চলছে। [১২৬]
ব্যাংকক দীর্ঘকাল ধরে থাইল্যান্ডের আধুনিক শিক্ষার কেন্দ্রবিন্দু হিসেবে বিবেচিত হয়ে আসছে। দেশের প্রথম স্কুলগুলো এখানে উনিশ শতকের পরে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং এখন শহরে স্কুল সংখ্যা ১,৩৩১ টি  । [১২৭] শহরটিতে দেশের প্রাচীনতম  চুলালংকর্ন, থমাসত, ক্যাসেটসার্ত, মাহিডল এবং সিলপাকর্ন পাঁচটি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে। বিশ্ববিদ্যালগুলো ১৯১৭ থেকে ১৯৪৩ সালের মধ্যে নির্মীত হয়েছে। বিশেষ করে উচ্চশিক্ষার অধিকাংশ সরকারি এবং বেসরকারী   বিশ্ববিদ্যালয়   ব্যাংকক বা মেট্রোপলিটন অঞ্চলে অবস্থিত। চুলালংকর্ন এবং মহিডল একমাত্র থাই বিশ্ববিদ্যালয় যা কিউএস ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি র‌্যাঙ্কিংয়ের  শীর্ষ ৫০০-তে হয়েছে। [১২৮] ব্যাংককে অবস্থিত অপর একটি বিশ্ববিদ্যালয়  কিং মংকুত প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, থোনবুড়ি, ২০১২-১৩ টাইমস উচ্চতর শিক্ষা বিশ্ব বিশ্ববিদ্যালয় র‌্যাঙ্কিংয়ের শীর্ষ ৪০০-এর মধ্যে একমাত্র থাই বিশ্ববিদ্যালয় ছিল। [১২৯]
গত কয়েক দশক ধরে থাই শিক্ষার্থীদের বিশ্ববিদ্যালয়ের ডিগ্রি অর্জনের আকাঙ্খা মেটাতে নতুন নতুন বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হচ্ছে । ব্যাংকক এমন এক জায়গা যেখানে অভিবাসী এবং প্রাদেশিক থাই জনগণ  সুযোগ-সুবিধার পাশাপাশি বিশ্ববিদ্যালয়ের ডিগ্রি অর্জনেরও সুযোগ পায়। ১৯৭১ সালে রামখামেয়েং বিশ্ববিদ্যালয় থাইল্যান্ডের প্রথম উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় হিসাবে আত্মপ্রকাশ করে; যার শিক্ষার্থী সংখ্যা দেশের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর মধ্যে সর্বাধিক। উচ্চশিক্ষার দাবিতে আরও অনেক সরকারি ও বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। প্রধান প্রধান প্রদেশগুলোতে বিশ্ববিদ্যালয়গুলো প্রতিষ্ঠিত হলেও, বৃহত্তর ব্যাংককে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর প্রধান কার্যালয় অবস্থিত। নগরীতে উচ্চ শিক্ষায় অ-ব্যাংককিয়ান নাগরিকদের সংখ্যা তুলনামূলকভাবে বেশি। এই পরিস্থিতি শুধুমাত্র উচ্চশিক্ষাক্ষেত্রেই সীমাবদ্ধ নয়। ১৯৬০-এর দশকে, স্কুলেগামী ১০- ১৯ বছর বয়সী ৬০ থেকে ৭০ শতাংশ লোক মাধ্যমিক শিক্ষার জন্য ব্যাংককে পাড়ি জমাত। প্রদেশগুলোতে মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের অভাব এবং রাজধানীতে অপেক্ষাকৃত শিক্ষার উচ্চ মান এর জন্য প্রধানত দায়ী। [১৩০] যদিও এই বৈষম্যটি অনেকাংশেই হ্রাস পেয়েছে, এখনও হাজার হাজার শিক্ষার্থী ব্যাংককের শীর্ষস্থানীয় বিদ্যালয়ে ভর্তির জন্য প্রতিযোগিতা করে। ব্যাংকককে কেন্দ্রীকরণের ক্ষেত্রে শিক্ষা দীর্ঘকাল ধরে একটি প্রধান উপাদান হিসেবে ভূমিকা পালন করছে এবং দেশকে বিকেন্দ্রীকরণে সরকারের প্রচেষ্টায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে।
অধিকাংশক্ষেত্রে চিকিৎসা সেবায় রাজধানী ব্যাংককে অসম অনুপাত দেখা যায়, ২০০০ সাল, ব্যাঙ্ককে দেশের ৩৯.৯ শতাংশ চিকিৎসক ছিলেন এবং সেখানে চিকিৎসক ও জনসংখ্যার অনুপাত ছিল ১: ৭৯৪ , যেখানে অন্যান্য  প্রদেশগুলোতে এর অনুপাত ছিল ১: ৫,৬৬৭। [১৩১] শহরটিতে ৪২ টি সরকারি হাসপাতাল রয়েছে যার মধ্যে পাঁচটি বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতাল, পাশাপাশি ৯৮ টি বেসরকারি হাসপাতাল এবং ৪,০৬৩ টি নিবন্ধিত ক্লিনিক রয়েছে।   [১৩২] বিএমএ তার চিকিৎসা সেবা অধিদপ্তরের মাধ্যমে নয়টি সরকারি হাসপাতাল পরিচালনা করে, এবং এর স্বাস্থ্য অধিদপ্তর আটষট্টিটি কমিউনিটি স্বাস্থ্য কেন্দ্রের প্রাথমিক দেখভাল করে থাকে। থাইল্যান্ডের সার্বজনীন স্বাস্থ্যসেবা সরকারি হাসপাতাল এবং স্বাস্থ্য কেন্দ্রের পাশাপাশি বেসরকারী সেবা সংস্থার অংশগ্রহণের মাধ্যমে প্রদান করা হয়।
দেশের বৃহত্তম গবেষণা-ভিত্তিক মেডিকেল স্কুলগুলোর মধ্যে সিরীরাজ, কিং চুলালংকর্ন মেমোরিয়াল এবং রামথিবোদি হাসপাতালগুলো প্রধান, দেশের সর্বোচ্চ চিকিৎ্সা সেবা এসব হাসপাতাল প্রদান করে থাকে সেই সাথে প্রত্যন্ত অঞ্চল থেকে আগত রেফার করা রোগীদের গ্রহণ করে থাকে। ইদানীং বেসরকারী খাতে চিকিৎসা পর্যটনে অনেক প্রবৃদ্ধি ঘটেছে, অন্যদের মধ্যে বুমরুনগ্রাদ ও ব্যাংকক হাসপাতালের মতো হাসপাতালগুলো বিদেশীদের বিশেষভাবে সেবা প্রদান করে। ২০১১ সালে আনুমানিক ২০০,০০০  চিকিৎসা প্রত্যাশী পর্যটক থাইল্যান্ড সফর করেছিলেন, যা ব্যাংকককে চিকিৎসা পর্যটনের জন্য সবচেয়ে জনপ্রিয় গন্তব্যস্থল হিসাবে গড়ে তুলেছে। [১৩৩]
বিশ্বের অন্যান্য শহরের তুলনায় ব্যাংককে অপরাধের হার তুলনামূলকভাবে কম। [১৩৪] সড়ক দুর্ঘটনা বড় ধরনের বিপর্যয় এখানে [১৩৫], যেখানে প্রাকৃতিক দুর্যোগ খুব কমই ঘটে । অন্তর্বর্তীকালীন রাজনৈতিক অস্থিরতা এবং মাঝেমধ্যে সন্ত্রাসী হামলার ফলে প্রাণহানির মত ঘটনাও ঘটেছে। [১৩৬]
যদিও ব্যাংককে অপরাধ তুলনামূলকভাবে কম, তারপরও অহিংস অপরাধ যেমন- পকেট-মার, পার্স ছিনতাই এবং ক্রেডিট কার্ড জালিয়াতির মতো ঘটনা হরহামেশা ঘটে থাকে। [১৩৪] ব্যাংককে ১৯৬০ এর দশকের পর থেকে  ক্রমবর্ধমান অপরাধ বৃদ্ধির কারণ হিসেবে  আংশিকভাবে নগরায়ন, অভিবাসন, বেকারত্ব এবং দারিদ্র্যতাকে দায়ী করা যায়। ১৯৮০ এর দশকের শেষভাগে, ব্যাংককের অপরাধের হার দেশের অন্যান্য অংশের চেয়ে চারগুণেরও বেশি ছিল। পুলিশ দীর্ঘদিন ধরে শহরের বাসা-বাড়িতে চুরি থেকে শুরু করে হামলা , হত্যার মত অপরাধ দমনে ব্যস্ত ছিল। [১৩৭]  ১৯৯০ এর দশকে যানবাহন চুরি এবং সংগঠিত অপরাধের উত্থান ঘটেছিল, বিশেষত বিদেশী দলগুলোর মদদে। [১৩৮]  দীর্ঘদিন ধরে মাদকদ্রব্য পাচার বিশেষত ইয়া বা মেথামফেটামিন বড়ি পাচার, এর মত অপরাধও ঘটছে। [১৩৯][১৪০]
পুলিশ পরিসংখ্যান অনুসারে, ২০১০ সালে মেট্রোপলিটন পুলিশ ব্যুরো সবচেয়ে বেশি অভিযোগ পেয়েছিল বাসা-বাড়িতে চুরি সংক্রান্ত, ১২,৩৪৭ টি মামলা এসেছিল সে বছর। এরপরে  অবস্থান ছিল মটরসাইকেল চুরির ৫,৫০৪ টি, হামলার ৩,৬৯৪ টি এবং তহবিল তছরূপের  ২,৮৩৬ টি মামলা । গুরুতর অপরাধের মধ্যে ১৮৩ টি খুন, ৮১ টি গণধর্ষণ, ২৬৫টি ডাকাতি, ১টি অপহরণ এবং ৯টি  অগ্নিসংযোগ মামলা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে অপরাধগুলো খুবই সাধারণ ঘটনা ছিল এবং এর মধ্যে ৫৪,০৬৮ টি মাদকদ্রব্য সম্পর্কিত মামলা, পতিতাবৃত্তির সাথে জড়িত ১,,২৩৯ টি এবং জুয়ার সাথে সম্পর্কিত ৮,৬৩৪ টি মামলা। [১৪১] বিচার মন্ত্রণালয়ের অফিস অফ জাস্টিস অ্যাফেয়ার্স দ্বারা পরিচালিত ২০০৭ সালের থাইল্যান্ড ক্রাইম ভিকটিম সমীক্ষায় দেখা গেছে যে ২.৭ শতাংশ জরিপকৃত পরিবারের একজন সদস্য অপরাধের শিকার। এর মধ্যে ৯৬.১ শতাংশ সম্পত্তি সংশ্লিষ্ট অপরাধ, ২.৬ শতাংশ জীবন ও ব্যক্তি সম্পর্কিত  অপরাধ এবং ১.৪ শতাংশ তথ্য-সম্পর্কিত অপরাধ ছিল। [১৪২]
ব্যাংককে রাজনৈতিক বিক্ষোভ ও প্রতিরোধ আন্দোলন খুবই সাধারণ বিষয়। ১৯৯২ সাল পর্যন্ত বেশিরভাগ ঘটনা শান্তিপূর্ণ ছিল, তবে ২০০৬ সাল পরবর্তী প্রতিবাদগুলো ধারাবাহিকভাবে প্রায়শই সহিংস হয়ে উঠছে। ২০১০ সালের মার্চ-মে মাসে বিক্ষোভগুলো একটি ক্র্যাকডাউনের মধ্য দিয়ে শেষ হয়েছিল, যেখানে সশস্ত্র ও নিরস্ত্র প্রতিবাদকারী, সুরক্ষা বাহিনী, বেসামরিক নাগরিক এবং সাংবাদিকসহ ৯২ জন নিহত হয়েছিল। ব্যাংককে সন্ত্রাসবাদী হামলার মত ঘটনাও ঘটেছে, বিশেষত ২০১৫ সালে ব্যাংককের ইরাওয়ান ধর্মশালায় বোমা হামলা হয়েছিল এবং ২০০৬–-০৭ নববর্ষের আগের দিনে একাধিক বোমা হামলা হয়েছিল।
ব্যাংককে সড়ক দুর্ঘটনা বড় ধরনের সমস্যা।. ২০১০ সাল শহরটিতে ৩৭,৯৮৫ টি দুর্ঘটনা ঘটেছিল, ফলস্বরূপ ১৬,৬০২ জন আহত এবং ৮ ৪৫৬ জন নিহত হয় এবং আর্থিকভাবে ৪২৬.৪২ মিলিয়ন বাত  ক্ষতি হয়। তারপরও, মারাত্মক দুর্ঘটনার হার থাইল্যান্ডের অন্যান্য শহরের তুলনায় খুব কম। ব্যাংককে দেশের সমগ্র সড়ক দুর্ঘটনার ৫০.৯ শতাংশ ঘটে থাকে, তবে মাত্র ৬.২ শতাংশ দুর্ঘটনা আশংকাজনক হয়ে থাকে।.[১৪৩] ব্যাংককের পথের কুকুরগুলো অপর একটি জনস্বাস্থ্য বিষয়ক গুরুতর সমস্যার জন্য দায়ী। ধারণা করা হয় প্রায় তিন লক্ষ কুকুর শহরের পথে-ঘাটে ঘোরাঘুরি করে,[১৪৪] ব্যাংকক হাসপাতালের জরুরি বিভাগগুলোতে কুকুরেরে কামড়জনিত দূর্ঘটনার চিকিৎসা খুবই সাধারণ ঘটনা। কুকুরগুলোর মধ্যে জলাতংক রোগ বিদ্যমান থাকায়, কুকুকের কামড়জনিত চিকিৎসা নাগরিকদের মারাত্মক বোঝা হয়ে দাঁড়িয়েছে।.[ঞ]
শহরের আনুষ্ঠানিক আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিএমএ-র আন্তর্জাতিক বিষয়ক বিভাগ দ্বারা পরিচালিত হয়। এর কার্যক্রমের মধ্যে রয়েছে সিস্টার শহর চুক্তির মাধ্যমে অন্যান্য বড় বড় শহরগুলোর সাথে অংশীদারত্ব করা, আন্তর্জাতিক সংগঠনগুলোতে অংশগ্রহণ  ও সদস্যতা এবং শহরটিতে অবস্থিত বহু বিদেশী কূটনৈতিক মিশনের সাথে সহযোগিতামূলক কার্যক্রম পরিচালনা করা অন্তর্ভুক্ত।.[১৪৬]
ব্যাংকক অসংখ্য আন্তর্জাতিক সংগঠন এবং আঞ্চলিক নগর পরিচালনা নেটওয়ার্ক এর সদস্য,  এশিয়ান নেটওয়ার্ক অব মেজর সিটিজ ২১, জাপান-নেতৃত্বাধীন এশিয়ান-পাসিফিক সিটি সামিট, দ্য সি ফরটি সিটিজ ক্লাইমেট লিডারশীপ গ্রুপ, ইস্কাপ-পৃষ্ঠপোশকতায় রিজিয়নাল নেটওয়ার্ক  অব লোকাল অথরিটিজ ফর ম্যানেজমেন্ট অব হিউম্যান সেটলমেন্ট ইন এশিয়া এন্ড পাসিফিক  (সিটিনেট), জাপানের কাউন্সিল  অব লোকাল অথরিটিজ ফর ইন্টারন্যাশনাল রিলেশনস, দ্য ওয়ার্ল্ড এসোসিইয়েশন অব দ্য মেজর মেট্রপলিস এবং লোকাল গভর্ণমেন্ট ফর সাসটেইনাবিলিটি, সহ অন্যান্য।[১৪৬]
দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার মূল ভূখণ্ড প্রাণকেন্দ্রে এবং এশিয়ার অন্যতম পরিবহন কেন্দ্র হিসাবে, অনেক আন্তর্জাতিক এবং আঞ্চলিক সংগঠনের প্রধান কার্যালয় রয়েছে। অন্যদের মধ্যে, ব্যাংককে জাতিসংঘের ইকোনমিক ও সোশ্যাল কমিশন ফর এশিয়া এন্ড দ্য পাসিফিক (ইসক্যাপ) এর সচিবালয়, পাশাপাশি ফুড এন্ড এগ্রিকালচারাল  অর্গানাইজেশন (এফএও) , আন্তর্জাতিক বেসামরিক বিমান পরিবহন সংস্থা (আইসিএও), আন্তর্জাতিক শ্রম সংস্থা (আইএলও), আন্তর্জাতিক অভিবাসন সংস্থা (আইওএম), আন্তর্জাতিক টেলিযোগযোগ ইউনিয়ন (আইটিইউ), জাতিসংঘ শরণার্থী হাই কমিশন (ইউএনএইচসিআর) এবং জাতিসংঘ শিশু তহবিল (ইউনিসেফ) এর সদর দফতর অবস্থিত.[১৪৭]
২০১৮ সাল পর্যন্ত ব্যাংককের ভগিনী শহরগুলির একটি তালিকা নিচে দেওয়া হল।
{{সূত্র তালিকা|3|refs=
মক্কা[৩] (আরবি: مكة‎‎ˈmɛkkɛ/), পূর্ণ নাম: মাক্কাহ্‌ আল মুকার্‌রামাহ্‌, আরবি: مكة المكرمة ম্যাক্ক্যাল্‌মুক্যার্‌র‌্যাম্যা /ˈmɛkkɛlmuˈkɛrrɛmɛ/) সৌদি আরবের হেজাজের একটি শহর ও মক্কা প্রদেশের রাজধানী। সমুদ্রতল থেকে ২৭৭ মিটার (৯০৯ ফুট) উপরে একটি  সংকীর্ণ উপত্যকায় শহরটি অবস্থিত, যা জেদ্দা শহর থেকে ৭০ কিলোমিটার (৪৩ মাইল) দূরে।২০১২ সালের হিসেব অনুযায়ী এখানে প্রায় ২ মিলিয়ন মানুষ বসবাস করেন। কিন্তু শহরটিতে এর প্রায় ৩ গুন মানুষ হিজরী জিলহজ্জ্ব মাসে হজ্জ্ব করতে আসেন।
মক্কা ইসলাম ধর্মের পবিত্রতম নগরী হিসেবে স্বীকৃত। এই শহরে মুহাম্মদ(সাঃ) এর জন্ম এবং এখানেই তিনি কুরআনের প্রথম ওহী লাভ করেন (বিশেষভাবে, হেরা গুহায় যা শহর থেকে ৩ কিলোমিটার দূরে)। মুসলিমরা প্রতি বছর হজ্জ্ব ও উমরাহ পালনের জন্য এখানে আসেন। মক্কার প্রাণকেন্দ্রে কাবা অবস্থিত। ইসলাম ধর্ম অনুযায়ী কাবা হলো পৃথিবীর প্রথম মসজিদ। মুসলিমরা প্রতিদিন পাঁচ বার নামায আদায়ের সময় এই কাবার দিকে মুখ ঘুরিয়ে রাখেন। এটি তাদের প্রার্থনার সময় দিক নির্দেশ করে। দীর্ঘদিন এই শহর মুহাম্মদ (সাঃ) এর বংশধররা শাসন করেছে। ১৯২৫ সালে ইবনে সৌদ এর মাধ্যমে সৌদি আরব রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠিত হলে সৌদ বংশ মক্কার দায়িত্ব লাভ করে। বর্তমানেও উক্ত রাজবংশ মক্কা শাসন করছে। আধুনিক যুগে এসে শহর বহুগুন সম্প্রসারিত হয়েছে। এর অবকাঠামো, রাস্তা-ঘাট, নাগরিক সুবিধা ইত্যাদির অনেক উন্নতি লক্ষ্য করা যায়। বিশ্বের চতুর্থ উচ্চতম ভবন মক্কা রয়েল ক্লক টাওয়ার এই শহরেই অবস্থিত। উক্ত ভবনের মেঝের আয়তন সারা বিশ্বে তৃতীয় বৃহত্তম। শহর সম্প্রসারণের কারণে অনেক ঐতিহাসিক কাঠামো এবং প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন, যেমন আজিয়াদ দুর্গ হারিয়ে গেছে। প্রতি বছর ১৫ মিলিয়ন মুসলিম মক্কা শহর ভ্রমণ করে। ফলশ্রুতিতে শহরটি সারা বিশ্বের অন্যতম প্রধান বিশ্বজনীন শহরে পরিণত হয়েছে। এই শহরে অমুসলিমদের প্রবেশ নিষিদ্ধ। [৪][৫][৬]
আরবি 'مكة' শব্দের অনুবাদ ইংরেজিতে‎‎ "Mecca" হিসেবে পরিচিত। [৭][৮] তবে সৌদি সরকার এই বানানরীতি ব্যবহার করেনা। তারা এই শহরের ইংরেজি নাম করেছে 'Makkah', যা আরবি মূল শব্দের উচ্চারণের সবচেয়ে কাছাকাছি। গত শতকের আশির দশকে সৌদি সরকার এই বানান চালু করে, কিন্তু তবুও তা বিশ্বজুড়ে ব্যবহারের ক্ষেত্রে জনপ্রিয়তা লাভ করেনি। মক্কার আনুষ্ঠানিক নাম হলো مكة المكرمة (বাংলাঃ মক্কা-আল-মোকাররমা, ইংরেজিঃ Makkah al-Mukarramah বা Makkatu l-Mukarramah)। এর অর্থ সম্মানিত মক্কা। তবে ইংরেজিতে অনুবাদ করা হয় পবিত্র শহর মক্কা হিসেবে।  ইংরেজিতে‎‎ "Mecca" শব্দের অর্থ হলো এমন একটি জায়গা যা অনেক মানুষকে আকর্ষণ করে। বাস্তবেও এই শহর সারা বিশ্বের মুসলিমদের আকর্ষণ করে। [৭][৭]
মক্কা পূর্বে "বাক্কা" নামেও পরিচিত ছিল।
ইসলামি ইতিহাস অনুযায়ী, হযরত ইসমাইল (আ) এর সময় সেখানে একত্ববাদ প্রচলিত থাকলেও কালক্রমে মক্কার মানুষেরা মূর্তিপূজা শুরু করে। ৫৭০ খ্রিস্টাব্দে হযরত মুহাম্মাদ (সা) এর জন্মের সময় সেখানে ৩৬০টি দেবদেবীর মূর্তি ছিল। পরে হযরত ইব্রাহীম (আ)/হযরত ইসমাইল (আ) এর অনুসরণ করা একত্ববাদ ধর্ম পুনঃপ্রতিষ্ঠার সময় ৬২৯ সালে হযরত মুহাম্মাদ (সা) সেসব মূর্তি অপসারণ করেন। একই সাথে হযরত ইসমাইল (আ) এর আমল থেকে চলে আসা হজ্বপ্রথা বহাল রাখা হয়। এজন্য অনেকে এটিকে পৌত্তলিক প্রথা মনে করলেও আসলে এর উৎস ছিল আরো আগে।
উত্তর আরবের নাবতীয়দের দেবতা হুবাল, উজ্জা- এরা জায়গা পায় মক্কার কাবাতে এবং এক পর্যায়ে মক্কাবাসীদের প্রধান রক্ষাকারী হয়ে দাঁড়ায়। কখনো কখনো কাবাকে কিংবা কালো পাথরকে নারীত্বের উর্বরতার প্রতীক অর্থেই দেখা হত বলে কিছু বর্ণনায় পাওয়া যায়, প্রাচীন কিছু আত্মজীবনীতে কাবাকে ব্যাকরণে স্ত্রীলিঙ্গ হিসেবে ধরা হয়। তাছাড়া প্রাচীন আরবের Fertility Rite (নারী বা পুরুষের উর্বরতা নিশ্চিত করতে যে উপাসনা করা হত) খুবই প্রচলিত ছিল। এরকম একটি Fertility Rite ছিল সম্পূর্ণ নগ্ন হয়ে কাবাঘর প্রদক্ষিণ করা। তখন বিশ্বাস করা হত, এতে নারীদের সন্তান জন্ম দেয়ার ক্ষমতা আর পুরুষদের সক্ষমতা আরো বাড়বে।
তবে দূর দূরান্ত থেকে সকল ধর্মের মানুষ কাবা প্রদক্ষিণ করতে আসত। এই প্রথা অনেক আগে থেকেই বিদ্যমান ছিল, এখনও আছে। আর যেহেতু মক্কায় রক্তপাত নিষিদ্ধ বলে একটা অলিখিত নিয়ম ছিলই, তাই বিনা দাঙ্গায় ব্যবসা করার জন্য খুব আদর্শ জায়গা ছিল সেটি। আর হজ্বের মৌসুমে আগতদের সাথে ব্যবসা করে ফুলে-ফেঁপে ধনী হয়ে যেত মক্কার ব্যবসায়ীরা।
সৌদি আরবের রাজধানী রিয়াদ হলেও মুসলিমদের কাছে পবিত্র দুটো নগরী হলো মক্কা আর মদিনা। তৃতীয় পবিত্র নগরী জেরুজালেম।মক্কা মূলত পবিত্র কাবার শরিফের কারণেই পরিচিত। কাবা শব্দের অর্থ ‘ঘনক’, ‘কিউব’। কালো ঘরটার ঘনক আকৃতির কারণেই এই নাম। চার হাজার বছর আগে এই মক্কার আশপাশের অঞ্চল ছিল জনবিরল মরুভূমি।
আদি ইসলামিক সূত্র অনুযায়ী ইহুদী, খ্রিস্টান আর ইসলাম ধর্মের পিতা নবী আব্রাহাম/হযরত ইব্রাহিম (আ)-কে তাঁর স্ত্রী সারাহ ঈর্ষান্বিত হয়ে হাজেরার শিশুপুত্র ইসমাইল (আ)-কে মা-সহ চোখের আড়াল করতে অনুরোধ করেন। আল্লাহ্‌র আদেশে ইব্রাহিম (আ) ইসমাইল (আ)-কে তাঁর মা হাজেরাসহ এই মক্কার বিরান ভূমিতে রেখে আসেন, যদিও পুত্রবিচ্ছেদে তাঁর প্রচণ্ড কষ্ট হয়েছিল। সেখানে বুখারি শরিফ মতে ফেরেশতা জিবরাঈলের (আঃ) ডানার আঘাতে ‘জমজম’ কূপ সৃষ্টি হয়। বিরান মরুর বুকে পানির সন্ধান পেয়ে ঐ এলাকায় লোক জড়ো হতে থাকে এবং এক পর্যায়ে এই জায়গায় লোকালয় গড়ে ওঠে। ইসমাইলের নামানুসারে এই জনগোষ্ঠীকে বলা হত ইসমাইলাইট/ইসমাইলি। হযরত ইসমাইল (আ) তাদের কাছেই আরবি শেখেন, যেহেতু তাঁর মাতৃভাষা আরবি ছিল না।
ইসলামি সূত্র মতে, ইসমাইল বড় হবার পর হযরত ইব্রাহীম (আ) মক্কায় আসেন এবং আল্লাহ্‌র আদেশে এখানে কাবার নির্মাণ শুরু করেন পুত্রের সাথে। (মক্কার প্রাচীন নাম ছিল বাক্কা, আর মদিনার আগের নাম ছিল ইয়াসরিব) কাবার প্রাথমিক গঠন নির্মাণ শেষে একজন ফেরেশতা তাঁর কাছে অপার্থিব ‘সাদা’ পাথর নিয়ে আসেন, যেটা কাছের আবু-কুবাইস পর্বতের উপর আকাশ থেকে পতিত হয়েছিল (উল্কাপিণ্ড)। সেটা কাবার পূর্ব কোণে স্থাপন করে দেয়া হয়। আবার কোনো মতে, হযরত আদম (আ) নিজেই এ পাথর নিয়ে আসেন বেহেশত থেকে। কালের বিবর্তনে সেই সাদা পাথর কালো হতে থাকে এবং এটি এখন ইসলাম ধর্মের খুব গুরুত্বপূর্ণ পবিত্র বস্তু। সত্যি বলতে, বর্তমান কাবাঘরে সেই আদি কাবার কিছুই অবশিষ্ট নেই, কেবল দুটো পাথর ছাড়া। একটি হলো সেই পাথর, যাকে ‘হাজরে আসওয়াদ’ বলে, যার অর্থ ‘কালো পাথর’। আরেকটি হলো সেই পাথর, যেটিতে হযরত ইব্রাহীম (আ) এর পায়ের ছাপ আছে, যেটির উপর দাঁড়িয়ে তিনি নির্মাণকাজ পরিচালনা করতেন বলে বর্ণিত আছে। এর নাম ‘মাকামে ইব্রাহীম’।
৫৭০ সালে আব্রাহার হস্তিবাহিনীর আক্রমণের সময় কাবা রক্ষার অলৌকিক ঘটনার বিস্তারিত ঘটনা রোর বাংলার আরেকটি পোস্টে বিস্তারিত বর্ণনা করা হয়েছে বিধায় এ পোস্টে আমরা পরের ঘটনাগুলো নিয়ে আলোচনা করব। আগ্রহীগণ হাতিবাহিনী ধ্বংসের ঘটনা পড়তে এ লিংকে ক্লিক করতে পারেন।
৬০৫ সালে হযরত মুহাম্মাদ (সা) এই কালো পাথর নিয়ে একটি কোন্দল সমাধান করে দেন, যখন আগুনে কাবা পুড়ে গিয়ে অনেক ক্ষতি সাধিত হয়েছিল। নিজের হাতে তিনি পাথরটি পুনঃস্থাপন করেন কাবাতে। এখন সেই কালো পাথর রুপালি ফ্রেমে আবদ্ধ করে কাবার কোনে লাগানো আছে। এখান থেকে একটি দীর্ঘ লাইন মেঝেতে দাগ কাটা আছে অনেক দূর পর্যন্ত। এ লাইন থেকে শুরু করে একবার ঘড়ির কাঁটার বিপরীত দিকে ঘুরে আবার ঐ লাইনে আসা হলো একবার তাওয়াফ। এভাবে সাতবার তাওয়াফ করতে হয়। এটি হজ্বের একটি অংশ এবং হজ্ব মৌসুম বাদে ওমরাতেও এভাবে তাওয়াফ করতে হয়। প্রাচীনকালে বনী ইসরাঈলের লোকেরাও হুবহু এভাবে ঘুরে ঘুরে জেরুজালেমে তাওয়াফ করত বলে ইহুদী পণ্ডিতগণ জানিয়েছেন।
ইসলামি বিশ্বাস অনুযায়ী এই পাথরে চুমু খেলে পাপমোচন হয়। তাই এই পাথরের সামনে সবসময়ই জটলা থাকে, কিংবা থাকে লম্বা লাইন, সবাই চুমু খাওয়ার জন্য উদগ্রীব।
কাবার এই কালো পাথরের উৎস নিয়ে অমুসলিমগণ যে গবেষণা করেননি তা না। কেউ বলেছেন এটি বিরল প্রজাতির পাথর, কেউ বলেছেন উল্কাপিণ্ড। কিন্তু এই পাথরের পানিতে ভাসতে পারার বৈশিষ্ট্য এরকম অনেক হাইপোথিসিস বাতিল করে দিয়েছে। এখনও এর উৎস শতভাগ নিশ্চিত করা যায়নি। কেউ কেউ ‘আরবের আটলান্টিস’ বলে পরিচিত বালির নিচে ডুবে থাকা পৌরাণিক ‘ইরাম’ নগরীর সাথে এই পাথরের সম্পর্ক খুঁজতে চেয়েছেন।
আরবের অন্য দেশের মত মক্কাও  শীতকাল এ দিনে তাপমাত্রা ১৮ °সে (৬৪ °ফা) রাতে ৩০ °সে (৮৬ °ফা) তে ওঠা নামা করে।
হাজিদের জন্য সকল স্বাস্থ্য সেবা বিনা মূল্যে দেওয়া হয়।[১১]
মক্কা নগরীতে খুবই ঘন জনবসতি। মক্কার দীর্ঘ মেয়াদের স্থায়ী বাসিন্দারা পুরাতন শহরে বাস করে এবং অনেকেই হজ্বের কাজ করে যা স্থানীয়ভাবে হজ্বশিল্প নামে পরিচিত।
সৌদি আরবের হজ্ব মন্ত্রী আইয়াদ মাদানী বলেন, "আমাদের হজ্ব প্রস্তুতি কখনোই শেষ হয় না।"[১২]
বছরজুড়েই হজ্বযাত্রীরা শহরে আসতে থাকেন উমরা হজ্ব পালন করতে। প্রতিবছর গড়ে ৪০ লক্ষ মুসলমান মূল হজ্বে অংশ নিতে মক্কা নগরীতে জমায়েত হয়।[১৩]
প্রধানত মধ্য এশিয়া, দক্ষিণ এশিয়া, দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া, ইউরোপ,  মধ্যপ্রাচ্য এবং আফ্রিকা থেকে বিভিন্ন নৃগোষ্ঠী মুসলমানেরা হজ্বের উদ্দেশ্যে আসেন। হজ্বযাত্রীদের কেউ কেউ থেকে যান এবং শহরের বাসিন্দা হয়ে যান। বার্মার থেকে যাওয়া লোকেরা এখানে সব থেকে পুরাতন এবং তারা একটি সম্প্রদায় গড়ে তুলতে পেরেছে যাদের সংখ্যা আড়াই লক্ষের কাছাকাছি।[১৪] বিগত ৫০ বছরে শত সহস্র কাজ করতে আসা অভিবাসী এখানে জমায়েত হয়েছে।
সৌদি আরবের সাধারণ আইনে অমুসলিমদের মক্কা নগরীতে প্রবেশাধিকার নেই।[৫] জালিয়াতির মাধ্যমে প্রবেশের চেষ্টা করলে গ্রেফতার এবং শাস্তি হতে পারে।[১৫] আহমাদিয়াদেরও প্রবেশাধিকার নেই কারণ সাধারণ মুসলমানেরা তাদেরকে অমুসলমান হিসেবে বিবেচনা করে।[১৬] যদিও
অনেক অমুসলিম এবং আহমাদিয়া শহরটি ভ্রমণ করেছেন। নিবন্ধিত তথ্যানুসারে প্রথম অমুসলিম হচ্ছে লুডোভিকো ডি ভার্থেমা,  তিনি ১৫০৩ সালে মক্কা ভ্রমণ করেন।[১৭] ১৫১৮ সালের ডিসেম্বর মাসে শিখ ধর্মের প্রবর্তক গুরু নানক সাহিব মক্কা ভ্রমণ করেন।[১৮] বিখ্যাতদের একজন হচ্ছেন রিচার্ড ফ্রান্সি বুর্টন,[১৯] যিনি আফগানিস্তান থেকে কাদিরিয়া সুফির ছদ্মবেশে ১৮৫৩ সালে মক্কা ভ্রমণ করেন। সৌদি সরকার আল কোরআনের নবম সুরার ২৮ নম্বর আয়াত দ্বারা তাদের নিজেদের অবস্থান সমর্থন করে।
উসমানীয় খিলাফতের শেষের দিকে এবং হাশেমী আমলে মক্কায় ধীরে ধীরে আনুষ্ঠানিক শিক্ষার উন্নতি হতে শুরু করে। অবস্থার উন্নতির জন্য সর্বপ্রথম জেদ্দার একজন ব্যবসায়ী মুহাম্মদ আলি জায়নাল রিদা উদ্যোগ নেন। তিনি ১৯১১-১২ সালে ৪০০০০০ পাউন্ড ব্যয়ে মাদরাসাত আল-ফালাহ প্রতিষ্ঠা করেন।
মক্কায় ছেলে-মেয়ে উভয়ের জন্য অনেক সরকারি ও বেসরকারি স্কুল রয়েছে। ২০০৫ সালে ছেলেদের জন্য ৫৩২ এবং মেয়েদের জন্য ৬৮১ টি স্কুল ছিল। শিক্ষার মাধ্যম আরবি তবে ইংরেজিকে দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে জোর দেয়া হয়। কিছু স্কুল যেগুলো বিদেশীদের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছে সেখানে ইংরেজিকে শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে গ্রহণ করা হয়েছে। তারা জঘন্যতম ফ্রি-মিক্সিংয়ের অনুমতি দেয় যা অন্যান্য স্কুল দেয়না।
উচ্চশিক্ষার জন্য একমাত্র বিশ্ববিদ্যালয়, উম্মুল কুরা বিশ্ববিদ্যালয়, যা ১৯৪৯ সালে কলেজ হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং ১৯৭৯ সালে বিশ্ববিদ্যালয় হয়।
২০১০ সালে সাদানিয়াস ফসিল আবিষ্কারের ফলে মক্কা নগরী প্রাইমেট ইভোলিউশন এর বিচারে জীবাশ্মবিজ্ঞানের গুরুত্বপূর্ণ সাইটে পরিণত হয়েছে। সাদানিয়াসদের প্রাইমেট হিসেবে বিবেচনা করা হয়। জীবাশ্ম প্রাপ্তির স্থানটি বর্তমানে লোহিত সাগরের কাছে অবস্থিত যা ২৮ মিলিয়ন এবং ২৯ মিলিয়ন বছর আগে জংগলাকীর্ণ ছিলো।[২০]
জীবাশ্মবিজ্ঞানীরা এই এলাকায় আরো জীবাশ্ম পাওয়ার আশায় গবেষণা চালিয়ে যাচ্ছে।[২১]
সৌদি শাসনামলে মক্কা নগরীর টেলিকমিউনিকেশন ব্যবস্থা বিকশিত হয়। বাদশাহ আব্দুল আজিজ আল সউদ সুশাসনের মাধ্যম হিসেবে দেখতেন। হেজাজের আলীর শাসনামলে নগরীতে মাত্র ২০ টি টেলিফোন ছিলো, ১৯৩৬ সালে তা এক লাফে বেড়ে দাঁড়ায় ৪৫০ এ যা দেশের মোট টেলিফোনের অর্ধেক। ১৯৮৫ সালে অন্যান্য শহরের মত মক্কাও আধুনিক টেলিফোন,  টেলেক্স,  বেতার এবং টেলিভিশন যোগাযোগব্যবস্থা অর্জন করে।[২২]
হাশিমী সাম্রাজ্যকালে নির্দিষ্টসংখ্যক বেতার যোগাযোগব্যবস্থা স্থাপন করা হয়। ১৯২৯ সালে অত্র অঞ্চলের বিভিন্ন শহরে ওয়্যারলেস স্টেশন বসানো হয়। একটি নেটওয়ার্ক তৈরী হয় যা ১৯৩২ সালে পূর্নাংগ ভাবে চালু হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে বিদ্যমান নেটওয়ার্ক এর ব্যপকহারে বর্ধন ও উন্নয়ন সাধন হয়। সেই সময় হজ্বযাত্রীদের নির্দেশনা দিতে বেতার পরিসেবা ব্যবহৃত হতে থাকে। ১৯৫০ সালে আরাফাত দিবস থেকে সম্প্রচার শুরু হয় এবং ১৯৫৭ সাল পর্যন্ত এই ধারা বাড়তেই থাকে। সেই সময়ে রেডিও মক্কা ছিলো মধ্যপ্রাচ্যের সব থেকে শক্তিশালী স্টেশন যার ক্ষমতা ছিলো ৫০ কিলো ওয়াট।  পরে ৪৫০ কিলো ওয়াটে উন্নীত হয়। প্রথম দিকে সংগীত প্রচার করা না হলেও আস্তে আস্তে সম্প্রচার শুরু হয়।[২২]
মক্কায় ছোট আকারে মক্কা পূর্ব বিমানবন্দর অবস্থিত হলেও কোন উড়োজাহাজ পরিসেবা চালু না থাকায় শহরের কেন্দ্র থেকে ১০০ কিলোমিটার দূরে জেদ্দায় অবস্থিত বাদশাহ আব্দুল আজিজ আন্ত:র্জাতিক বিমানবন্দরের উপর নির্ভর করতে হয়। অধিক সংখ্যক হজ্বযাত্রী পরিবহনের সুবিধার্থে এই বিমানবন্দরে বিশেষ ভাবে নির্মিত টার্মিনাল রয়েছে যেখানে একই সাথে ৪৭ খানা বিমান ওঠানামা করতে পারে এবং হজ্ব মৌসুমে প্রতিঘণ্টায় ৩৮০০ জন হজ্বযাত্রীকে অভ্যর্থনা জানাতে পারে।[২৩]
আল মাশায়ের আআল মুগাদ্দেসসাহ মেট্রো হচ্ছে মক্কা শহরের একটি মেট্রো লাইন যা ২০১০ সালের ১৩ নভেম্বর চালু হয়।[২৪] এই ১৮.১ কিলোমিটার বিস্তৃত রেল যোগাযোগ ব্যবস্থা দ্বারা হজ্ব মৌসুমে হজ্বযাত্রীদের আরাফাত পর্বত, মুজদালিফা এবং মিনায় নেওয়া হয়।[২৫]
মক্কা মেট্রো দাপ্তরিক ভাবে মক্কা মাস রেইল ট্রান্সপোর্ট নামে পরিচিত, শহরের মধ্যে চার লেনের রেল লাইন।[২৬] এটি হজ্বমৌসুমে হজ্বযাত্রীদের পরিবহনকারী আল মাশায়ের আল মুগাদ্দেসসাহ'র সাথে যুক্ত হবে।
সৌদি আরবে একটি উচ্চগতির রেললাইন নির্মাণ চলছে।  এটা ৪৪৪ কিলোমিটার বিস্তৃত হবে যা মক্কা এবং মদিনা শহরকে সংযুক্ত করবে।[২৭] লাইনটি চালু হলে মক্কা থেকে মদিনার পথে যাত্রার সময় ২ ঘণ্টা কম লাগবে।[২৮] স্পেনের একটি বিজিনেস কনসোর্টিয়াম এটা নির্মাণ করবে।[২৯]
মক্কা নগরীকে সংযুক্তকারী কিছু আন্তঃনগর হাইওয়ে হচ্ছে:[৩০][৩১]
উত্তর মহাসাগর বা সুমেরু মহাসাগর উত্তর গোলার্ধের সুমেরু অঞ্চলে অবস্থিত বিশ্বের ক্ষুদ্রতম ও সর্বাপেক্ষা কম গভীর একটি মহাসাগর। এটি পৃথিবীর পাঁচটি প্রধান মহাসাগরের অন্যতম।[১] আন্তর্জাতিক জললেখবিজ্ঞান সংস্থা (আইএইচও) তথা আন্তর্জাতিক জললেখচিত্রন সংস্থা এটিকে মহাসাগরের স্বীকৃতি দিয়েছে। তবে কোনো কোনো সমুদ্রবিজ্ঞানী এটিকে সুমেরু ভূমধ্যসাগর (Arctic Mediterranean Sea) বা সুমেরু সাগর (Arctic Sea) বলে থাকেন।[২] এটিকে প্রায় আটলান্টিক মহাসাগরের মোহনা হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে।[৩][৪] এটিকে সর্বব্যাপী বিশ্ব মহাসাগরের উত্তরতম অংশ হিসাবেও দেখা হয়।
উত্তর মহাসাগর উত্তর গোলার্ধের মাঝখানে উত্তর মেরু অঞ্চলকে অন্তর্ভুক্ত করে ও দক্ষিণে প্রায় ৬০°উ পর্যন্ত বিস্তৃত। উত্তর মহাসাগরের প্রায় সমগ্র অংশই ইউরেশিয়া ও উত্তর আমেরিকা মহাদেশ দ্বারা বেষ্টিত এবং সীমানাগুলি স্থানবিবরণী বৈশিষ্ট্যগুলির অনুবর্তী হয়: প্রশান্ত মহাসাগরীয় দিকে বেরিং প্রণালী ও আটলান্টিকের দিকে গ্রিনল্যান্ড স্কটল্যান্ড শৈলশিরা। বছরের অধিকাংশ সময় এই মহাসাগরের অংশবিশেষ সামুদ্রিক বরফে ঢাকা থাকে।[৫] শীতকালে সম্পূর্ণ মহাসাগরটিই বরফে ঢাকা পড়ে যায়। উত্তর মহাসাগরের তাপমাত্রা ও লবণাক্ততা ঋতু অনুযায়ী ভিন্ন ভিন্ন হয়। সমুদ্রের বরফের আবরণীর গলন ও জমাট বাঁধার কারণেই এমনটি হয়ে থাকে।[৬] পাঁচটি প্রধান মহাসাগরের তুলনায় এই মহাসাগরের পানির লবণাক্ততা কম। এর কারণ, বাষ্পীভবনের নিম্ন হার, বিভিন্ন বড়ো ও ছোটো নদী থেকে এসে মেশা মিষ্টি জলের প্রবাহ এবং পার্শ্ববর্তী উচ্চ লবণাক্ততাযুক্ত মহাসাগরগুলির সঙ্গে সীমাবদ্ধ সংযোগ ও বহির্গমন স্রোত। গ্রীষ্মকালে প্রায় ৫০% বরফ গলে যায়।[১] মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাশানাল স্নো অ্যান্ড আইস ডেটা সেন্টার (এনএসআইডিসি) উপগ্রহ তথ্যের মাধ্যমে গড় সময়কাল ও নির্দিষ্ট পূর্ববর্ষের সঙ্গে তুলনা করার জন্য উত্তর মহাসাগরের বরফাবরণী ও বরফ গলনের দৈনিক তথ্য রাখে।[৭] ২০১২ সালের সেপ্টেম্বরে, সুমেরুর বরফের পরিমাণ একটি নতুন রেকর্ড সর্বনিম্নে পৌঁছেছে। গড় পরিমাণের (১৯৭৯-২০০০) তুলনায় সমুদ্রের বরফ ৪৯% কমে গেছে।[৮]
উইসকনসিন হিমবাহের সময় উত্তর আমেরিকার মেরু অঞ্চলে মানুষের বসতি কমপক্ষে ১৭,০০০-৫০,০০০ বছরের পুরনো। এই সময়ে, সমুদ্র সমতলের স্তর হ্রাসের ফলে লোকেরা বেরিং ভূ-সেতু অতিক্রম করতে সক্ষম হয়েছিল যা সাইবেরিয়ার সাথে উত্তর-পশ্চিম উত্তর আমেরিকার (আলাস্কা) সাথে যুক্ত হয়ে  আমেরিকায় বসতি স্থাপন দিকে নিয়ে যায়।[৯]
প্রাথমিক প্যালিও-এস্কিমো গোষ্ঠীগুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিল প্রাক-ডরসেট (আনু. ৩২০০-৮৫০ খ্রিস্টপূর্বাব্দ); গ্রিনল্যান্ডের সাক্কাক সংস্কৃতি (২৫০০-৮০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দ); উত্তর-পূর্ব কানাডা ও গ্রিনল্যান্ডের প্রথম স্বাধীনতা ও দ্বিতীয় স্বাধীনতা সংস্কৃতি (আনু. ২৪০০–১৮০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দ ও আনু. ৮০০–১ খ্রিস্টপূর্বাব্দ); এবং ল্যাব্রাডর ও নুনাভিকের গ্রোসওয়াটার। ডরসেট সংস্কৃতি খ্রিস্টপূর্ব ৫০০ থেকে ১৫০০ খ্রিস্টাব্দের মধ্যে সুমেরু উত্তর আমেরিকা জুড়ে ছড়িয়ে পড়েছিল। আধুনিক ইনুইটের পূর্বপুরুষ থুলে জাতির বর্তমান আলাস্কা থেকে পূর্বে অভিবাসনের আগে ডরসেট ছিল সুমেরুর সর্বশেষ প্রধান প্যালিও-এস্কিমো সংস্কৃতি।[১০]
থুলে ঐতিহ্য প্রায় ২০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দ থেকে ১৬০০ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত স্থায়ী ছিল, যা বেরিং প্রণালীর আশেপাশে গড়ে উঠেছিল এবং পরে উত্তর আমেরিকার প্রায় পুরো সুমেরু অঞ্চল জুড়ে ছড়িয়ে পড়েছিল। থুলে জাতি ইনুইটদের পূর্বপুরুষ ছিল, যারা এখন আলাস্কা, উত্তর-পশ্চিম অঞ্চল, নুনাভুট, উত্তর কুইবেক, ল্যাব্রাডর ও গ্রিনল্যান্ডে বাস করে।[১১]
ইউরোপের প্রাচীন ইতিহাসে উত্তর মেরু অভিযানের নজির বিশেষ নেই। এই অঞ্চলের ভূগোল সম্পর্কে সঠিক ধারণাও সে যুগে কারো ছিল না। মাসিলিয়ার পাইথিয়াস ৩২৫ খ্রিষ্টপূর্বাব্দে উত্তরদিকে "এসচ্যাট থুলে" নামে একটি স্থানে যাত্রার একটি বিবরণ লিপিবদ্ধ করেছিলেন। এই অঞ্চলে সূর্য প্রতিদিন মাত্র তিন ঘণ্টার জন্য অস্ত যেত এবং পানি এখানে এমন এক থকথকে পদার্থে পরিণত হত "যার উপর দিয়ে হাঁটাও যেত না, আবার নৌকা চালানোও যেত না।" সম্ভবত তিনি "গ্রাওলার" বা "বার্গি বিটস" নামে পরিচিত হালকা সামুদ্রিক বরফের কথা লিখেছেন। তার বিবরণীর "থাল" সম্ভবত আইসল্যান্ড। যদিও কোনো কোনো মতে তিনি নরওয়ের কথা লিখেছেন।[১২]
প্রথম যুগের মানচিত্রকারেরা সঠিকভাবে জানতেন না যে, উত্তর মেরু সংলগ্ন অঞ্চলটি জলভাগ (যেমন, মার্টিন ওয়াল্ডসিমুলারের ১৫০৭ সালের বিশ্বমানচিত্র) না স্থলভাগ (যেমন, জোহানেস রুইসের ১৫০৭ সালের মানচিত্র, গেরার্ডাস মেরক্যাটরের ১৫৯৫ সালের মানচিত্র)। "ক্যাথে" (চীন) পৌঁছানোর একটি উত্তরমুখী রাস্তা আবিষ্কারের প্রত্যাশায় অত্যুৎসাহী একদল নাবিকের আগ্রহে শেষপর্যন্ত এই অঞ্চলটিকে জলভাগ আখ্যা দেওয়া হয়। ১৭২৩ সাল নাগাদ জোহান হোম্যান প্রমুখ মানচিত্রকারেরা তার মানচিত্রের উত্তর সীমায় একটি "Oceanus Septentrionalis" আঁকতে শুরু করেন।
এই যুগে সুমেরু বৃত্তের ভিতরে অল্প কয়েকটি অভিযান হলেও, তা কয়েকটি ছোটো দ্বীপেই সীমাবদ্ধ ছিল। নোভায়া জেমল্যা দ্বীপে একাদশ শতাব্দীতে ও স্পিটসবার্গেন দ্বীপে ১৫৯৬ সালে অভিযান চলে। কিন্তু এই সব দ্বীপ বরফ-পরিবৃত থাকায় এগুলির উত্তরসীমা সে সময় জানা যায়নি। সমুদ্র-মানচিত্র নির্মাতারা কোনো কোনো কল্পনাপ্রবণ মানচিত্রকারের ধারণার ধার ধরতেন না। তারা মানচিত্রে এই অঞ্চলটিকে শূন্য রেখে দিতেন। কেবল জ্ঞাত উপকূলরেখাটির চিত্র আঁকতেন।
বরফের সঞ্চরণশীল ব্যারিয়ারের ওপারে কী আছে সে সম্পর্কে সঠিক তথ্য না থাকায় এই সম্পর্কে নানারকম গালগল্প ছড়িয়ে পড়ে। ইংল্যান্ড সহ কয়েকটি ইউরোপীয় দেশে "মুক্ত মেরু সাগর" ধারণাটি জনপ্রিয়তা পায়। ব্রিটিশ অ্যাডমিরাল্টির দীর্ঘকালের সেকেন্ড সেক্রেটারি জন বারো এই সমুদ্রের সন্ধানে ১৮১৮ থেকে ১৮৪৫ সালের মধ্যে একাধিক মেরু অভিযান প্রেরণ করেছিলেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ১৮৫০-এর ও ১৮৬০-এর দশকে এলিশা কেন ও আইজ্যাক ইজরায়েল হায়েস নামে দুই অভিযাত্রী এই রহস্যময় বিরাট জলভাগ দেখেছেন বলে দাবি করেন। এই শতাব্দীর শেষভাগেও ম্যাথিউ ফনটেইন মুরে তার দ্য ফিজিক্যাল জিওগ্রাফি অফ দ্য সি (১৮৮৮) গ্রন্থে মুক্ত মেরু সাগরের এক বৃত্তান্ত অন্তর্ভুক্ত করেন। তবে সকল অভিযাত্রীই, যাঁরা মেরু অঞ্চলের দিকে আরও বেশি অগ্রসর হয়েছিলেন, তারা জানান যে মেরু অঞ্চলের বরফের টুপিটি বেশ মোটা ও তা সারাবছরই বজায় থাকে।
ফ্রিডজোফ নানসেন ১৮৯৬ সালে উত্তর মহাসাগরের প্রথম একটি নৌ অতিক্রমণ তৈরি করেছিলেন।
১৯৬৯ সালে ওয়ালি হার্বার্টের নেতৃত্বে আলাস্কা থেকে সভালবার্দ পর্যন্ত একটি কুকুর স্লেজ অভিযানে সমুদ্রের উপরিতল প্রথম অতিক্রম করা হয়।[১৩] উত্তর মেরুর প্রথম নৌ পরিবহন ১৯৫৮ সালে সাবমেরিন ইউএসএস নটিলাস দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল ও ১৯৭৭ সালে বরফভাঙ্গা জাহাজ এনএস আর্কটিকা প্রথম সাগরের উপরিতলে নৌ পরিবহন করেছিল।
১৯৩৭ সাল নাগাদ সোভিয়েত ও রাশিয়ান মানবচালিত ভাসমান বরফ স্টেশনগুলি উত্তর মহাসাগরের উপর ব্যাপক নজরদারি শুরু করে। এই সব ভাসমান বরফের উপর বৈজ্ঞানিক বসতিও স্থাপিত হয়।[১৪]
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে, উত্তর মহাসাগরের ইউরোপীয় অঞ্চলটি ব্যাপকভাবে বিবাদে জড়িয়েছিল: সোভিয়েত ইউনিয়নকে এর উত্তর বন্দর দিয়ে পুনরায় সরবরাহ করার মিত্র প্রতিশ্রুতি জার্মান নৌ ও বিমান বাহিনী বিরোধিতা করেছিল।
১৯৫৪ সাল থেকে বাণিজ্যিক বিমান সংস্থাগুলি উত্তর মহাসাগরের উপর দিয়ে তাদের বিমান উড়িয়েছে (পোলার পথ দেখুন)।
উত্তর মহাসাগর মোটামুটি একটি বৃত্তাকার অববাহিকা জুড়ে অবস্থিত এবং এর আয়তন প্রায় ১,৪০,৫৬,০০০ কিমি২ (৫৪,২৭,০০০ মা২), যা অ্যান্টার্কটিকার বিস্তারের সমান।[১৫][১৬] এর উপকূলরেখার আয়তন ৪৫,৩৯০ কিমি (২৮,২০০ মা)।[১৫][১৭] এটি রাশিয়ার চেয়ে ছোট একমাত্র মহাসাগর, যার স্থল আয়তন ১,৬৩,৭৭,৭৪২ কিমি২ (৬৩,২৩,৪৮২ মা২)।
উত্তর মহাসাগর ইউরেশিয়া (রাশিয়া ও নরওয়ে), উত্তর আমেরিকা (কানাডা ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আলাস্কা অঙ্গরাজ্য), গ্রিনল্যান্ড ও আইসল্যান্ড দ্বারা বেষ্টিত। 
দ্রষ্টব্য: সারণীতে তালিকাভুক্ত এলাকার কিছু অংশ আটলান্টিক মহাসাগরে অবস্থিত। অন্যটি উপসাগর, প্রণালী, চ্যানেল ও  নির্দিষ্ট নাম ছাড়া অন্যান্য অংশ নিয়ে গঠিত ও একচেটিয়া অর্থনৈতিক অঞ্চলকে বাদ দেয়।
বেরিং প্রণালী দ্বারা উত্তর মহাসাগর প্রশান্ত মহাসাগরের সঙ্গে যুক্ত। গ্রিনল্যান্ড সাগর ও লাব্রাডর সাগর আটলান্টিক মহাসাগরের সঙ্গে উত্তর মহাসাগরের সংযোগ রক্ষা করছে।[১] (আইসল্যান্ড সাগরকে কখনও কখনও গ্রিনল্যান্ড সাগরের অংশ ও কখনও কখনও আলাদা বলে মনে করা হয়।)
উত্তর মহাসাগরের অন্তর্ভুক্ত বৃহত্তম সাগরগুলি হল:[১৯][২০][২১]
বিভিন্ন কর্তৃপক্ষ উত্তর মহাসাগর বা আটলান্টিক মহাসাগরে বিভিন্ন প্রান্তিক সমুদ্রপথ স্থাপন করেছে, [২২][২৩][২৪][২৫][২৬][২৭][২৮][২৯] যার মধ্যে রয়েছে: হাডসন উপসাগর, বাফিন উপসাগর, নরওয়েজিয়ান সাগর এবং হাডসন প্রণালী।
উত্তর মহাসাগরের প্রধান দ্বীপ ও দ্বীপপুঞ্জ পশ্চিম মূল মধ্যরেখা থেকে এসেছে: 
উত্তর মহাসাগরে বেশ কয়েকটি বন্দর ও পোতাশ্রয় রয়েছে।[৩০]
লোমোনোসোভ শৈলশিরা নামে একটি সমুদ্রগর্ভস্থ শৈলশিরা গভীর সমুদ্রের তলায় অবস্থিত উত্তর মেরু সামুদ্রিক অববাহিকাটিকে দুই ভাগে ভাগ করেছে। একটি হল ইউরেশীয় সামুদ্রিক অববাহিকা; এর গভীরতা ৪,০০০ এবং ৪,৫০০ মি (১৩,১০০ এবং ১৪,৮০০ ফু)। অপরটি হল আমেরেশীয় সামুদ্রিক অববাহিকা (এটি উত্তর আমেরিকান বা হাইপারবোরিয়ান সামুদ্রিক অববাহিকা নামেও পরিচিত); এর গভীরতা ৪,০০০ মি (১৩,০০০ ফু)। সমুদ্রের তলদেশে অনেক ফল্ট-ব্লক শৈলশিরা, নিতলীয় সমভূমি, খাত ও অববাহিকা দেখা যায়। উত্তর মহাসাগরের গড় গভীরতা ১,০৩৮ মি (৩,৪০৬ ফু)।[৩২] গভীরতম বিন্দুটি অবস্থিত ফ্র‍্যাম প্রণালীর মোলোয় অববাহিকায়; এর গভীরতা ৫,৫৫০ মি (১৮,২১০ ফু)।[৩৩]
দুটি প্রধান অববাহিকা একাধিক শৈলশিরা দ্বারা ক্ষুদ্রতর অংশে বিভক্ত। এগুলি হল কানাডা সামুদ্রিক অববাহিকা (কানাডা/আলাস্কা ও আলফা শৈলশিরার মধ্যে অবস্থিত), মাকারোভ সামুদ্রিক অববাহিকা (আলফা ও লোমোনোসোভ শৈলশিরার মধ্যে অবস্থিত), ফ্রাম সামুদ্রিক অববাহিকা (লোমোনোসোভ ও গেক্কেল শৈলশিরার মধ্যে অবস্থিত) ও নানসেন সামুদ্রিক অববাহিকা (অ্যামান্ডসেন সামুদ্রিক অববাহিকা) (গেক্কেল শৈলশিরা ও ফ্রাঞ্জ জোসেফ ল্যান্ডের মহীসোপানের মধ্যে অবস্থিত)।
উত্তর মহাসাগর একাধিক উত্তর মেরু মহীসোপান দ্বারা বেষ্টিত। যার মধ্যে রয়েছে কানাডীয় মহীসোপান, কানাডীয় সুমেরু দ্বীপপুঞ্জের নিম্নাংশ ও রুশ মহাদেশীয় মহীসোপান; যাকে কখনও কখনও "উত্তর মেরু মহীসোপান" বলা হয় কারণ এটি বড়। রুশ মহাদেশীয় মহীসোপান তিনটি পৃথক, ছোট মহীসোপান নিয়ে গঠিত: ব্যারেন্টস মহীসোপান, চুকচি সাগর মহীসোপান ও সাইবেরীয় মহীসোপান। এগুলির মধ্যে রুশ মহাদেশীয় সাইবেরীয় মহীসোপানটি বিশ্বের বৃহত্তম মহীসোপান; এটি তেল ও গ্যাসের বিশাল মজুদ রাখে। ইউএসএসআর-ইউএসএ সামুদ্রিক সীমানা চুক্তিতে বলা হয়েছে চুকচি মহীসোপানটি রুশ ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে সীমানা গঠন করে। সমগ্র এলাকা আন্তর্জাতিক আঞ্চলিক দাবির অধীন।
চুকচি মালভূমি চুকচি সাগর মহীসোপান থেকে বিস্তৃত।
উত্তর মহাসাগরের আশেপাশের পর্বতের স্ফটিক বুনিয়াদ শিলাগুলি প্যালিওজোয়িক যুগে বৃহত্তর ক্যালেডোনিয়ান অরোজেনের আঞ্চলিক পর্যায়ে এলিসমেরিয়ান অরোজেনির সময় পুনরায় স্ফটিকিত বা গঠিত হয়েছিল। জুরাসিক ও ট্রায়াসিক যুগে আঞ্চলিক অবনমনের ফলে যথেষ্ট পলি জমেছিল, যা বর্তমান দিনের তেল ও গ্যাস জমার জন্য অনেক জলাধার তৈরি করেছিল। ক্রিটেসিয়াস সময়কালে কানাডীয় অববাহিকা উন্মুক্ত হয়েছিল ও আলাস্কার সমাবেশের কারণে টেকটোনিক কার্যকলাপের ফলে হাইড্রোকার্বন এখন প্রুধো উপসাগরের দিকে স্থানান্তরিত হয়। একই সময়ে ক্রমবর্ধমান কানাডীয় রকিজ থেকে পলি পড়ে বৃহৎ ম্যাকেঞ্জি বদ্বীপ তৈরি হয়।
ট্রায়াসিক সময়কাল থেকে শুরু হওয়া সুপারমহাদেশ প্যানজিয়ার বিচ্ছিন্নতা প্রাথমিক আটলান্টিক মহাসাগরকে উন্মুক্ত করে দেয়। ফাটল তখন উত্তর দিকে প্রসারিত হয়ে উত্তর মহাসাগরে যাওয়া-আসার পথ উন্মুক্ত করে দেয় কারণ মধ্য-আটলান্টিক শৈলশিরার একটি শাখা থেকে ম্যাফিক মহাসাগরীয় ভূত্বক উপাদান বেরিয়ে আসে। রূপান্তর চ্যুতির মাধ্যমে চুকচি বর্ডারল্যান্ড উত্তর-পূর্ব দিকে সরে যাওয়ার সাথে সাথে আমেরাসিয়া অববাহিকা হয়ত প্রথমে উন্মেষিত হয়েছিল। অতিরিক্ত ব্যাপ্তিশীল ক্রিটেসিয়াস যুগের শেষের দিকে আলফা-মেন্ডেলিভ শৈলশিরার "ত্রি-জংশন" তৈরি করতে সহায়তা করেছিল।
সিনোজোয়িক যুগব্যাপী প্রশান্ত মহাসাগরীয় প্লেটের অধীনতা, ইউরেশিয়ার সাথে ভারতের সংঘর্ষ ও উত্তর আটলান্টিকের ক্রমাগত উন্মেষের ফলে নতুন হাইড্রোকার্বন কূট তৈরি হয়েছিল। প্যালিওসিন যুগ ও ইওসিন যুগের গাক্কেল শৈলশিরা থেকে সমুদ্রতল ছড়িয়ে পড়তে শুরু করে, যার ফলে লোমোনোসভ শৈলশিরা ভূমি থেকে দূরে সরে যায় ও তলিয়ে যায়।
সমুদ্রের বরফ ও দূরবর্তী অবস্থার কারণে উত্তর  মহাসাগরের ভূতত্ত্ব এখনও দুর্বলভাবে অনুসন্ধান করা হয়। আর্কটিক কোরিং এক্সপিডিশন ড্রিলিং লোমোনোসোভ শৈলশিরার উপর কিছুটা নজরে আনে যা প্যালিওসিনের ব্যারেন্টস-মহীসোপান থেকে বিচ্ছিন্ন মহাদেশীয় ভূত্বক বলে ধারণা করা হয় এবং এরপরে পলিতে পতিত হয়। এতে ১০ বিলিয়ন ব্যারেল পর্যন্ত তেল থাকতে পারে। গাক্কেল শৈলশিরা ফাটলটিও খুব রুগ্ন বলে ধারণা করা হয় ও এটি ল্যাপ্টেভ সাগর পর্যন্ত প্রসারিত হতে পারে।[৩৪][৩৫]
উত্তর মহাসাগরের বৃহত্তর অংশের উপরিতলে (৫০-৫০ মিটার) উষ্ণতা ও লবণাক্ততার হার অপরাপর অংশের চেয়ে কম। এটি আপেক্ষিকভাবে স্থির। কারণ গভীরতার উপর লবণাক্ততার প্রভাব উষ্ণতার প্রভাবের চেয়ে বেশি। বড়ো বড়ো সাইবেরীয় ও কানাডীয় নদীর (ওব, ইয়েনিসে, লেনা, ম্যাককেঞ্জি) স্বাদু পানি এই মহাসাগরে পতিত হয়। এই স্বাদু পানি মহাসাগরের অধিক লবণাক্ত, অধিক ঘন ও অধিক গভীর পানির উপর ভেসে থাকে। এই কম লবণাক্তযুক্ত তল ও মহাসাগরীয় লবণাক্ত পানির মধ্যবর্তী অংশে অবস্থিত তথাকথিত হ্যালোক্লিন।
অন্যান্য মহাসাগর থেকে আপেক্ষিক বিচ্ছিন্নতার কারণে উত্তর মহাসাগরে পানি প্রবাহের একটি অনন্য জটিল ব্যবস্থা রয়েছে। এটি ভূমধ্যসাগরের কিছু হাইড্রোলজিকাল বৈশিষ্ট্যের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ যা আটলান্টিক অববাহিকার সাথে ফ্র্যাম প্রণালীর মাধ্যমে কেবল মাত্র এর সীমিত যোগাযোগের কথা উল্লেখ করে বলেছে "যেখানে সঞ্চালন থার্মোহ্যালাইন বল আধিপত্য বিস্তার করে"।[৩৭] উত্তর মহাসাগরের মোট আয়তন ১৮.০৭×১০২ কিমি৩, যা বিশ্ব মহাসাগরের প্রায় ১.৩% এর সমান। গড় পৃষ্ঠের সঞ্চালন মূলত ইউরেশীয় দিকে ঘূর্ণিঝড়ের মতো ও কানাডীয় অববাহিকার দিকে ঘূর্ণিঝড় মুক্ত।[৩৮]
প্রশান্ত ও আটলান্টিক উভয় মহাসাগর থেকে পানি উত্তর মহাসাগরে প্রবেশ করে এবং তিনটি অনন্য পানির ভরে বিভক্ত করা যেতে পারে। গভীরতম পানির ভরকে উত্তর পাদ পানি বলা হয় ও এটি প্রায় ৯০০ মি (৩,০০০ ফু) গভীরতায় শুরু হয়।[৩৭] এটি বিশ্ব মহাসাগরের সবচেয়ে ঘন পানির সমন্বয়ে গঠিত এবং এর দুটি প্রধান উৎস রয়েছে: সুমেরু মহীসোপান পানি ও গ্রীনল্যান্ড সাগরের গভীর পানি। প্রশান্ত মহাসাগর থেকে প্রবাহ হিসাবে শুরু হওয়া মহীসোপান অঞ্চলের পানি ০.৮ সেভার্ড্রুপের গড় হারে সংকীর্ণ বেরিং প্রণালীর মধ্য দিয়ে যায় ও চুকচি সাগরে পৌঁছায়।[৩৯] শীতকালে আলাস্কানের ঠান্ডা বাতাস চুকচি সাগরের উপর দিয়ে প্রবাহিত হয় ফলে সমুদ্রস্তরের পানি জমাট বাঁধে এবং এই নবগঠিত বরফকে প্রশান্ত মহাসাগরে ঠেলে দেয়। বরফ প্রবাহের গতি প্রায় ১-৪ সেমি/সেকেন্ড।[৩৮] এই প্রক্রিয়াটি সমুদ্রে ঘন, লবণাক্ত পানি ছেড়ে দেয় যা মহাদেশীয় মহীসোপানের উপর দিয়ে পশ্চিম উত্তর মহাসাগরে নিমজ্জিত হয় এবং একটি হ্যালোক্লিন তৈরি করে।[৪০]
এই পানি গ্রিনল্যান্ড সাগরের গভীর পানির নিকটে মিলিত হয় যা শীতকালীন ঝড়ের উত্তরণের সময় তৈরি হয়। শীতকালে তাপমাত্রা নাটকীয়ভাবে ঠান্ডা হওয়ার সাথে সাথে বরফের গঠন ও তীব্র উল্লম্ব সংবহন পানিকে নীচের উষ্ণ লবণাক্ত পানির নীচে নিমজ্জিত হওয়ার জন্য যথেষ্ট ঘন করে তোলে।[৩৭] সুমেরু পাদ পানি এর বহিঃপ্রবাহের কারণে সমালোচনীয় দৃষ্টিতে গুরুত্বপূর্ণ, যা আটলান্টিক গভীর পানি গঠনে অবদান রাখে। এই পানির উল্টান বৈশ্বিক সঞ্চালন এবং জলবায়ু রক্ষণাবেক্ষণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
১৫০-৯০০ মিটার (৪৯০-২,৯৫০ ফুট) গভীরতার পরিসরে পানির ভরকে আটলান্টিক পানি হিসেবে উল্লেখ করা হয়। উত্তর আটলান্টিক স্রোত থেকে অন্তঃপ্রবাহ ফ্র্যাম প্রণালীর মধ্য দিয়ে প্রবেশ করে, ঠান্ডা হয় ও নিমজ্জিত হ্যালোক্লিনের গভীরতম স্তর গঠন করে, যেখানে এটি সুমেরু অববাহিকাকে ঘড়ির বিপরীত দিকে প্রদক্ষিণ করে। এটি উত্তর  মহাসাগরে সর্বোচ্চ আয়তনের অন্তঃপ্রবাহ যা প্রশান্ত মহাসাগরীয় অন্তঃপ্রবাহের প্রায় ১০ গুণ সমান ও এটি উত্তর মহাসাগরের সীমানা স্রোত তৈরি করে।[৩৯] এটি প্রায় ০.০২ মিটার/সেকেন্ডে ধীরে ধীরে প্রবাহিত হয়।[৩৭] আটলান্টিকের পানিতে সুমেরু  পাদ পানির মতো একই লবণাক্ততা রয়েছে তবে এটি অনেক বেশি উষ্ণ (৩°সে [৩৭°ফা] পর্যন্ত)। প্রকৃতপক্ষে, এই পানির ভর প্রকৃতপক্ষে পৃষ্ঠের পানির চেয়ে উষ্ণ ও শুধুমাত্র ঘনত্বে লবণাক্ততার ভূমিকার কারণে নিমজ্জিত থাকে। যখন পানি অববাহিকায় পৌঁছায় তখন প্রবল বাতাসের মাধ্যমে এটিকে বিউফোর্ট গায়ার নামক একটি বড় বৃত্তাকার স্রোতে ঠেলে দেওয়া হয়।[৩৭] বড় কানাডীয় ও সাইবেরীয় নদী থেকে অন্তঃপ্রবাহের কারণে বিউফোর্ট গায়ারের পানি চুকচি সাগরের তুলনায় অনেক কম লবণাক্ত।[৪০]
উত্তর মহাসাগরে চূড়ান্ত সংজ্ঞায়িত পানির ভরকে বলা হয় সুমেরু পৃষ্ঠ পানি এবং এটি ১৫০–২০০ মি (৪৯০–৬৬০ ফু) গভীরতার পরিসরে পাওয়া যায়। এই পানি ভরের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য হল একটি অংশ যাকে উপ-পৃষ্ঠের স্তর হিসাবে উল্লেখ করা হয়। এটি আটলান্টিক পানির সৃষ্ট যা গভীর খাদের মধ্য দিয়ে প্রবেশ করে ও সাইবেরীয় মহীসোপানে তীব্র মিশ্রণে বশীভূত হয়।[৩৭][৪১]  যেহেতু এটি প্রবেশ করে তাই এটি স্তরগুলির মধ্যে দুর্বল মিশ্রণের কারণে পৃষ্ঠস্তরের জন্য শীতল ও উষ্ণ ঢাল হিসাবে কাজ করে।[৪২][৪৩]
যাইহোক, গত কয়েক দশক ধরে আটলান্টিকের পানির উষ্ণতা[৪৪] ও স্রোতের সংযোগ পূর্ব সুমেরু সমুদ্রের বরফ গলে আটলান্টিকের পানির তাপের ক্রমবর্ধমান প্রভাবের দিকে নিয়ে যাচ্ছে।[৪৫] ২০১৬-২০১৮ সালের সবচেয়ে সাম্প্রতিক অনুমানগুলি ইঙ্গিত দেয় যে, পৃষ্ঠের মহাসাগরীয় তাপ প্রবাহ এখন পূর্ব ইউরেশীয় অববাহিকার বায়ুমণ্ডলীয় প্রবাহকে ছাড়িয়ে গেছে।[৪৬] একই সময়ের মধ্যে দুর্বল হ্যালোক্লিন স্তরবিন্যাস সামুদ্রিক বরফ  হ্রাসের সাথে সম্পর্কিত বলে বিবেচিত এমন ক্রমবর্ধমান উচ্চ মহাসাগরীয় স্রোতের সাথে মিলিত হয়েছে যা এই অঞ্চলে ক্রমবর্ধমান মিশ্রণের ইঙ্গিত করে।[৪৭] বিপরীতে পশ্চিম সুমেরুর মিশ্রণের প্রত্যক্ষ পরিমাপ ইঙ্গিত দেয় যে, ২০১২ সালের শক্তিশালী সুমেরু ঘূর্ণিঝড় 'নিখুঁত ঝড়' পরিস্থিতিতেও আটলান্টিকের পানির তাপ মধ্যবর্তী গভীরতায় বিচ্ছিন্ন রয়েছে।[৪৮]
প্রশান্ত ও আটলান্টিক উভয়ই মহাসাগর থেকে উদ্ভুত পানি গ্রিনল্যান্ড ও স্‌ভালবার্দ দ্বীপের মধ্যে ফ্র্যাম প্রণালী দিয়ে বেরিয়ে যায়, যা প্রায় ২,৭০০ মি (৮,৯০০ ফু) গভীর ও  ৩৫০ কিমি (২২০ মা) প্রশস্ত। এই বহিঃপ্রবাহ প্রায় ৯ এসভি।[৩৯] ফ্র্যাম প্রণালীর প্রস্থে উত্তর মহাসাগরের আটলান্টিক অংশে অন্তঃপ্রবাহ ও বহিঃপ্রবাহ উভয়ই হয়ে থাকে। এই কারণে এটি কোরিওলিস প্রভাব দ্বারা প্রভাবিত হয়, যা পশ্চিম দিকে পূর্ব গ্রিনল্যান্ড স্রোতে বহিঃপ্রবাহকে কেন্দ্রীভূত করে এবং পূর্ব দিকে নরওয়েজিয়ান অন্তঃপ্রবাহে প্রবাহিত হয়।[৩৭] প্রশান্ত মহাসাগরীয় পানিও গ্রিনল্যান্ডের পশ্চিম উপকূল ও হাডসন প্রণালী (১-২ এসভি) বরাবর বেরিয়ে যায়, যা কানাডীয় দ্বীপপুঞ্জে পরিপোষক পদার্থ সরবরাহ করে।[৩৯] 
উল্লিখিত হিসাবে, বরফের গঠন ও চলনের প্রক্রিয়াটি উত্তর মহাসাগরের সঞ্চালন ও পানির ভর গঠনের একটি মূল চালিকাশক্তি। এই সাপেক্ষতা সহ উত্তর মহাসাগরে সামুদ্রিক বরফ আচ্ছাদনে ঋতু পরিবর্তনের কারণে তারতম্য দেখা দেয়। সামুদ্রিক বরফের চলন বায়ুর চাপের ফলাফল, যা সুমেরুতে সারা বছর ধরে বেশ কয়েকটি আবহাওয়াগত অবস্থার সাথে সম্পর্কিত। উদাহরণস্বরূপ, বিউফোর্ট উচ্চ তল—সাইবেরীয় উচ্চ তল ব্যবস্থার একটি সম্প্রসারণ—একটি চাপ ব্যবস্থা যা বিউফোর্ট গায়ারের ঘূর্ণিঝড় মুক্ত গতিকে চালিত করে।[৩৮] গ্রীষ্মের সময় উচ্চ চাপের এই অঞ্চলটিকে এর সাইবেরীয় ও কানাডীয় পার্শ্ব ঘেঁষে প্রবল ধাক্কা দেওয়া হয়। উপরন্তু, গ্রিনল্যান্ডের উপর একটি সমুদ্রস্তর চাপ (এসএলপি) শৈলশিরা রয়েছে যা বরফ রফতানির সুবিধার্থে ফ্র্যাম প্রণালীর মধ্য দিয়ে শক্তিশালী উত্তর বায়ু চালিত করে। গ্রীষ্মে এসএলপি বৈপরীত্য ক্ষুদ্র হওয়ায় হালকা বায়ু উৎপাদন করে। মৌসুমী চাপ ব্যবস্থা চলনের একটি চূড়ান্ত উদাহরণ হল নিম্ন চাপ ব্যবস্থা যা নর্ডিক ও ব্যারেন্টস সাগরের উপরে বিদ্যমান। এটি আইসল্যান্ডীয় নিম্ন স্তরের একটি সম্প্রসারণ, যা এই এলাকায় মহাসাগরীয় ঘূর্ণিঝড় সঞ্চালন তৈরি করে।  গ্রীষ্মে অগভীর অংশ উত্তর মেরুতে কেন্দ্রের দিকে সরে যায়। সুমেরুর এই সকল বৈচিত্র গ্রীষ্মের মাসগুলিতে বরফের প্রবাহকে এর দুর্বলতম বিন্দুতে পৌঁছাতে অবদান রাখে। এছাড়াও প্রমাণ রয়েছে যে, প্রবাহটি সুমেরু দোলন ও আটলান্টিক বহুদশকীয় দোলনের পর্যায়ের সাথে যুক্ত।[৩৮]
উত্তর মহাসাগরের দক্ষিণ চুকচাই সাগরে একটি প্রধান রুদ্ধক বিন্দু রয়েছে।[৩০] এই বিন্দুর মাধ্যমে আলাস্কা ও পূর্ব সাইবেরিয়ার মধ্যবর্তী বেরিং প্রণালী দিয়ে প্রশান্ত মহাসাগরে প্রবেশ করা যায়। বরফের অবস্থা ভেদে, উত্তর মহাসাগর হল পূর্ব ও পশ্চিম রাশিয়ার মধ্যে নিকটতম সামুদ্রিক যোগসূত্র। উত্তর মহাসাগরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও রাশিয়ার অনেকগুলি ভাসমান গবেষণা স্টেশন রয়েছে।
সারা বছরই এই মহাসাগরের উপরিতলের অধিকাংশ স্থান বরফে আবৃত থাকে। এর ফলে বায়ুর উষ্ণতাও হিমশীতল হয়। বিষুবরেখার দিকে প্রবাহিত শীতল বায়ুর একটি প্রধান উৎস হল উত্তর মহাসাগর। ৬০ ডিগ্রি উত্তর অক্ষাংশে উষ্ণ বায়ুর সঙ্গে মিলিত হয়ে এই বায়ু বৃষ্টি ও তুষারপাত ঘটায়। মুক্ত অঞ্চলে, বিশেষ করে দক্ষিণ জলভাগে, প্রচুর সামুদ্রিক জীবজন্তু দেখা যায়। এই মহাসাগরের প্রধান বন্দরগুলি হল মুরমানস্ক, আরখানগেলস্ক ও প্রধো উপসাগর।[৪৯]
উত্তর মহাসাগরের অধিকাংশ অঞ্চল একটি বরফের "টুপি" দ্বারা আবৃত থাকে। এটির ঋতু অনুযায়ী হ্রাসবৃদ্ধি ঘটে থাকে। এই টুপির প্রসারক্ষেত্রটির (যা মূলত সামুদ্রিক বরফ দ্বারা গঠিত) আকার ১৯৮০ সালে ছিল ১২,০০০ কিমি২ (৪,৬০০ মা২)। ২০১০ সালে তা কমে হয় ১০,০০০ কিমি২ (৩,৯০০ মা২)। ঋতুভিত্তিক পার্থক্য প্রায় ৯,০০০ কিমি২ (৩,৫০০ মা২)। সর্বোচ্চ প্রসার এপ্রিল মাসে এবং সর্বনিম্ন প্রসার সেপ্টেম্বরে। বায়ুপ্রবাহ ও সমুদ্রস্রোত বরফের বিরাট অঞ্চলকে স্থানান্তর বা ঘোরাতে সক্ষম হয়। চাপ অঞ্চলও সৃষ্টি হয়। সেখানে বরফের স্তুপ জমে প্যাক আইস গঠন করে।।[৫৩][৫৪][৫৫] উত্তর মহাসাগরীয় সামুদ্রিক বরফের প্রসার ও গভীরতা এবং বরফের মোট ঘনত্ব বিগত দশকগুলিতে হ্রাস পেয়েছে।
হিমশৈল মাঝে মাঝে উত্তর এলেসমেয়ার দ্বীপ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায় এবং পশ্চিম গ্রিনল্যান্ড ও প্রান্তবর্তী উত্তর-পূর্ব কানাডার হিমবাহ থেকে হিমশৈল তৈরি হয়। হিমশৈল সামুদ্রিক বরফ নয় তবে আচ্ছাদন বরফের মধ্যে অনুবিদ্ধ হয়ে যেতে পারে। হিমশৈল জাহাজের জন্য বিপদের কারণ হতে পারে, যার মধ্যে টাইটানিকের ঘটনা অন্যতম বিখ্যাত। অক্টোবর থেকে জুন পর্যন্ত মহাসাগর কার্যত বরফে ঢাকা থাকে ও জাহাজের উপরি কাঠামো অক্টোবর থেকে মে পর্যন্ত বরফের সাপেক্ষে থাকে।[৪৯] আধুনিক বরফভাঙ্গা জাহাজের আবির্ভাবের আগে উত্তর মহাসাগরে যাত্রা করা জাহাজগুলি সামুদ্রিক বরফে আটকা পড়া বা চূর্ণ হওয়ার ঝুঁকি নিয়ে চলাচল করতো (যদিও এইসব বিপদ সত্ত্বেও বাইচিমো কয়েক দশক ধরে উত্তর মহাসাগরের মধ্য দিয়ে চলাচল করেছিল)।
উত্তর মহাসাগর একটি মেরু জলবায়ুতে রয়েছে যাকে ক্রমাগত ঠান্ডা ও তুলনামূলকভাবে সংকীর্ণ বার্ষিক তাপমাত্রা পরিসীমা দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। শীতকালকে মেরু রাত্রি, প্রচণ্ড ঠান্ডা, ঘন ঘন নিম্ন-স্তরের তাপমাত্রার পরিবর্তন ও স্থিতিশীল আবহাওয়ার অবস্থা দ্বারা চিহ্নিত করা হয়।[৫৬] ঘূর্ণিঝড় শুধুমাত্র আটলান্টিকের দিকে সাধারণ ঘটনা।[৫৭] গ্রীষ্মকালকে ক্রমাগত দিনের আলো (মধ্যরাতের সূর্য) দ্বারা চিহ্নিত করা হয় ও বাতাসের তাপমাত্রা ০ °সে (৩২ °ফা)-এর উপরে কিছুটা বাড়তে পারে। ঘূর্ণিঝড় গ্রীষ্মে অধিক ঘন ঘন হয়ে থাকে এবং বৃষ্টি বা তুষারও হতে পারে।[৫৭] এখানে সারা বছর আকাশ মেঘলা থাকে, গড় মেঘের আবরণ শীতকালে ৬০% থেকে গ্রীষ্মকালে ৮০% পর্যন্ত থাকে।[৫৮]
উত্তর মহাসাগরের পৃষ্ঠের পানির তাপমাত্রা সমুদ্রের পানির হিমাঙ্কের কাছাকাছি প্রায় −১.৮ °সে (২৮.৮ °ফা) থাকে বলে মোটামুটি স্থিতিশীল। 
বিশুদ্ধ পানির বিপরীতে সমুদ্রের পানির ঘনত্ব হিমাঙ্কের কাছাকাছি আসার সাথে সাথে বৃদ্ধি পায় এবং এইভাবে এটি নিচের দিকে বাড়তে থাকে। এটা সাধারণত প্রয়োজনীয় যে সমুদ্রের ১০০–১৫০ মি (৩৩০–৪৯০ ফু) উপরের পানি হিমাঙ্কে ঠাণ্ডা হয় যাতে সামুদ্রিক বরফ তৈরি হয়।[৫৯] শীতকালে তুলনামূলকভাবে উষ্ণ সমুদ্রের পানি এমনকি বরফে ঢাকা থাকলেও একটি পরিমিত প্রভাব পড়ে। এটি একটি কারণ যে সুমেরু  অ্যান্টার্কটিক মহাদেশে লক্ষিত চরম তাপমাত্রা ধারণ করে না।
সুমেরুর বরফ রাশির কত রাশি বরফ উত্তর মহাসাগরকে ঢেকে রাখে তার মধ্যে যথেষ্ট ঋতুগত তারতম্য রয়েছে। সুমেরুর বরফ রাশির বেশিরভাগ অংশ বছরের প্রায় ১০ মাস তুষারে ঢাকা থাকে। সর্বাধিক তুষার আচ্ছাদন মার্চ বা এপ্রিলে - প্রায় ২০–৫০ সেমি (৭.৯–১৯.৭ ইঞ্চি) হিমায়িত সমুদ্রের উপরে থাকে।
পৃথিবীর ইতিহাসে সুমেরুর জলবায়ু উল্লেখযোগ্যভাবে পরিবর্তিত হয়েছে। প্যালিওসিন-ইওসিন তাপীয় সর্বোচ্চ ৫৫ মিলিয়ন বছর আগে যখন বৈশ্বিক জলবায়ু প্রায় ৫–৮ °C (৯–১৪ °F) উষ্ণতার মধ্য দিয়ে যায় তখন এই অঞ্চলটি ১০–২০ °সে (৫০–৬৮ °ফা) গড় বার্ষিক তাপমাত্রায় পৌঁছেছিল।[৬০][৬১][৬২] উত্তরাঞ্চলীয়[৬৩] উত্তর মহাসাগরের উপরিভাগের পানি ঋতুগতভাবে যথেষ্ট উষ্ণ হয় কারণ গ্রীষ্মমন্ডলীয় জীবনরূপকে (ডাইনোফ্ল্যাজেলেটস অ্যাপেক্টোডিনিয়াম অগাস্টাম) গঠনের জন্য ২২ °সে (৭২ °ফা)-এর বেশি তাপমাত্রার প্রয়োজন।[৬৪]
বর্তমানে, সুমেরু অঞ্চল গ্রহের বাকি অংশের তুলনায় দ্বিগুণ দ্রুত উষ্ণ হচ্ছে।[৬৫][৬৬]
উত্তর মহাসাগরে সুস্পষ্ট ঋতুর জন্য ২-৬ মাসের নিশীথ সূর্য ও মেরু রাতের [৬৭] কারণে বরফ শৈবাল ও ফাইটোপ্ল্যাঙ্কটনের মতো সালোকসংশ্লেষণকারী জীবের প্রাথমিক উৎপাদন বসন্ত ও গ্রীষ্মের মাসগুলিতে (মার্চ/এপ্রিল থেকে সেপ্টেম্বর) সীমাবদ্ধ। [৬৮] মধ্য উত্তর মহাসাগর ও সংলগ্ন মহীসোপান প্রাথমিক উৎপাদকের গুরুত্বপূর্ণ খাদকের মধ্যে রয়েছে জুপ্ল্যাঙ্কটন, বিশেষ করে কোপেপড (ক্যালানাস ফিনমার্চিকাস, ক্যালানাস গ্লাসিয়ালিস ও ক্যালানাস হাইপারবোরিয়াস)[৬৯] ও ইউফৌসিডস,[৭০] পাশাপাশি বরফ-সম্পর্কিত প্রাণীকুল (যেমন অ্যাম্পিফডস)।[৬৯] এই প্রাথমিক খাদকরা প্রাথমিক উৎপাদক ও উচ্চতর ট্রফিক স্তরের মধ্যে একটি গুরুত্বপূর্ণ সংযোগ তৈরি করে। উত্তর মহাসাগরে উচ্চতর ট্রফিক স্তরের সংমিশ্রণ অঞ্চলভেদে (আটলান্টিক পার্শ্ব বনাম প্রশান্ত মহাসাগরীয় পার্শ্ব) ও সামুদ্রিক বরফের আচ্ছাদনের সাথে পরিবর্তিত হয়। আটলান্টিক-প্রভাবিত উত্তর মহাসাগরের মহীসোপানে ব্যারেন্টস সাগরের মাধ্যমিক খাদক মূলত হেরিং, ইয়ং কড ও ক্যাপেলিন সহ উপ-উত্তর প্রজাতি।[৭০] মধ্য উত্তর মহাসাগরের বরফ আচ্ছাদিত অঞ্চলে মেরু কড হল প্রাথমিক খাদকের একটি মধ্য শিকারী। উত্তর মহাসাগরের শীর্ষ শিকারী হল - সামুদ্রিক স্তন্যপায়ী প্রাণী যেমন সীল, তিমি ও মেরু ভালুক - যারা মাছ শিকার করে।
উত্তর মহাসাগরের বিপন্ন সামুদ্রিক প্রজাতির মধ্যে রয়েছে ওয়ালরাস ও তিমি। অঞ্চলটির একটি ভঙ্গুর বাস্তুতন্ত্র রয়েছে ও এটি বিশেষত জলবায়ু পরিবর্তনের সংস্পর্শে আসে কারণ এটি বিশ্বের অন্যান্য অঞ্চলের তুলনায় দ্রুত উষ্ণ হয়। উত্তরের পানিতে লায়ন্স মানি জেলিফিশ প্রচুর পরিমাণে রয়েছে ও ব্যান্ডেড গানেল হল সমুদ্রে বসবাসকারী একমাত্র প্রজাতির গানেল।
পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস ক্ষেত্র, প্লেসার মজুদ, পলিমেটালিক নোডুলস, বালি ও নুড়ি সমষ্টি, মাছ, সীল এবং তিমি এই অঞ্চলে প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যায়।[৪৯][৭১]
সমুদ্রের মধ্যভাগের রাজনৈতিক মৃত অঞ্চলটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, রাশিয়া, কানাডা, নরওয়ে ও ডেনমার্কের মধ্যে ক্রমবর্ধমান বিরোধের কেন্দ্রবিন্দু।[৭২] এটি বিশ্বব্যাপী জ্বালানি বাজারের জন্য তাৎপর্যপূর্ণ কারণ এটি বিশ্বের অনাবিষ্কৃত তেল ও গ্যাস সম্পদের ২৫% বা এরও বেশি ধারণ করতে পারে।[৭৩]
সুমেরু বরফ আচ্ছাদন পাতলা হচ্ছে ও ওজোন স্তরে একটি মৌসুমী ফাঁক প্রায়শই ঘটে।[৭৪] সুমেরু সামুদ্রিক বরফের আয়তন হ্রাস গ্রহের গড় অ্যালবেডো হ্রাস করে যা সম্ভবত একটি ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া প্রক্রিয়ায় বৈশ্বিক উষ্ণতা বৃদ্ধির কারণ হতে পারে।[৫৫][৭৫] গবেষণায় দেখা গেছে যে, সুমেরু ২০৪০ সালের মধ্যে মানব ইতিহাসে প্রথমবারের মতো গ্রীষ্মে বরফমুক্ত হতে পারে।[৭৬][৭৭] শেষবার সুমেরু কখন বরফমুক্ত ছিল তার অনুমান নিয়ে মতবিরোধ রয়েছে: ৬৫ মিলিয়ন বছর আগের জীবাশ্মগুলি ইঙ্গিত দেয় যে, প্রায় ৫,৫০০ বছর আগেও সেখানে উদ্ভিদের অস্তিত্ব ছিল; বরফ ও সমুদ্রের অন্তঃস্থল চূড়ান্ত উষ্ণ সময়কাল থেকে ৮,০০০ বছর বা চূড়ান্ত  আন্তঃগ্লাসিয়াল সময়কাল থেকে ১২৫,০০০ বছরেরও বেশি পুরনো।[৭৮]
সুমেরুর উষ্ণতা বৃদ্ধির ফলে প্রচুর পরিমাণে বিশুদ্ধ গলিত পানি উত্তর আটলান্টিকে প্রবেশ করতে পারে ফলস্বরূপ সম্ভবত বৈশ্বিক মহাসাগরের বর্তমান নিদর্শনগুলিকে ব্যাহত করতে পারে। তখন পৃথিবীর জলবায়ুতে সম্ভাব্য মারাত্মক পরিবর্তন ঘটতে পারে।[৭৫]
সামুদ্রিক বরফের পরিমাণ হ্রাস ও সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধির সাথে সাথে উন্মুক্ত পানির উপর ২০১২ সালের শক্তিশালী সুমেরু ঘূর্ণিঝড়ের মতো ঝড়ের প্রভাব বৃদ্ধি পাচ্ছে, যেমন ম্যাকেঞ্জি বদ্বীপের মতো স্থানে উপকূলে উদ্ভিদের  সম্ভাব্য লবণাক্ত পানির ক্ষতি রয়ে যায় কারণ শক্তিশালী ঝড়ে জলোচ্ছ্বাসের সম্ভাবনা বেশি থাকে।[৭৯]
বৈশ্বিক উষ্ণায়ন মেরু ভালুক ও মানুষের মধ্যে সংঘর্ষ বাড়িয়েছে। সামুদ্রিক বরফ গলে যাওয়ার কারণে মেরু ভাল্লুকদের খাদ্যের নতুন উৎস খুঁজতে হচ্ছে।[৮০] ২০১৮ সালের ডিসেম্বর থেকে শুরু হওয়া এবং ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে পরিস্থিতি চূড়ান্ত পর্যায়ে পৌঁছে যখন নোভায়া জেমলিয়ার দ্বীপপুঞ্জে মেরু ভাল্লুকের ব্যাপক আক্রমণের ফলে স্থানীয় কর্তৃপক্ষ জরুরি অবস্থা ঘোষণা করে। কয়েক ডজন মেরু ভালুককে বাড়ি, সরকারি ভবন ও বসতি এলাকায় প্রবেশ করতে দেখা গেছে।[৮১][৮২]
সামুদ্রিক বরফ ও এটি যে শীতল পরিস্থিতি বজায় রাখে তা উপকূলরেখায় ও এর কাছাকাছি মিথেন গ্যাস জমাকে স্থিতিশীল করতে কাজ করে,[৮৩]  যা ক্ল্যাথ্রেট ভেঙ্গে যাওয়া ও বায়ুমণ্ডলে মিথেন গ্যাস ছড়িয়ে পড়াকে প্রতিরোধ করে ফলে উষ্ণতা আরও বৃদ্ধি করে। এই বরফ গলে বায়ুমণ্ডলে একটি শক্তিশালী গ্রিনহাউজ গ্যাস মিথেন প্রচুর পরিমাণে নির্গত হতে পারে, যার ফলে একটি শক্তিশালী ধনাত্মক প্রতিক্রিয়া চক্রে অধিক উষ্ণতা বৃদ্ধি এবং সামুদ্রিক বংশ ও প্রজাতি বিলুপ্ত হয়ে যেতে পারে।[৮৩][৮৪]
অন্যান্য পরিবেশগত উদ্বেগগুলি উত্তর মহাসাগরের তেজস্ক্রিয় দূষণের সাথে সম্পর্কিত উদাহরণস্বরূপ, কারা সাগরে রুশ তেজস্ক্রিয় বর্জ্য ডাম্পের জায়গা,[৮৫] স্নায়ুযুদ্ধ পারমাণবিক পরীক্ষার জায়গা যেমন নোভায়া জেমল্যা,[৮৬] গ্রিনল্যান্ডে ক্যাম্প সেঞ্চুরির দূষণকারী[৮৭] ও ফুকুশিমা দাইচি পারমাণবিক বিপর্যয় থেকে তেজস্ক্রিয় দূষণ।[৮৮] 
২০১৫ সালের ১৬ জুলাই পাঁচটি দেশ (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, রাশিয়া, কানাডা, নরওয়ে, ডেনমার্ক/গ্রিনল্যান্ড) উত্তর মেরুর নিকটবর্তী মধ্য উত্তর মহাসাগরের ১.১ মিলিয়ন বর্গমাইল অঞ্চল থেকে তাদের মাছ ধরার জাহাজ দূরে রাখার প্রতিশ্রুতি দিয়ে একটি ঘোষণায় স্বাক্ষর করেছে। চুক্তিতে সামুদ্রিক সম্পদ সম্পর্কে অধিক ভাল বৈজ্ঞানিক জ্ঞান না থাকলে ও সেই সম্পদগুলিকে রক্ষা করার জন্য একটি নিয়ন্ত্রক ব্যবস্থা না হওয়া পর্যন্ত এই দেশগুলিকে সেখানে মাছ ধরা থেকে বিরত থাকার আহ্বান জানানো হয়েছে।[৮৯][৯০]
স্থানাঙ্ক: ৯০° উত্তর ০° পূর্ব﻿ / ﻿৯০° উত্তর ০° পূর্ব﻿ / 90; 0
উত্তর সাগর আটলান্টিক মহাসাগরের একটি প্রান্তীয়, ভূভাগীয় সাগর, যেটি ইউরোপীয় মহীসোপানের উপর অবস্থিত। সাগরটির পূর্বে নরওয়ে ও ডেনমার্ক, পশ্চিমে স্কটল্যান্ড ও ইংল্যান্ড, এবং দক্ষিণে জার্মানি, নেদারল্যান্ড্‌স, বেলজিয়াম ও ফ্রান্স। সাগরটি উত্তর-দক্ষিণে প্রায় ৯৭০ মাইল ও পূর্ব-পশ্চিমে প্রায় ৫৬০ মাইল দীর্ঘ এবং এর আয়তন প্রায় ৫,৭৫,০০০ বর্গকিমি। উত্তর সাগর ঐতিহাসিকভাবে জার্মান মহাসমুদ্র বা জার্মানীয় সাগর নামেও পরিচিত ছিল। [৪] লাতিন ভাষায় এর নাম Mare Germanicum (মারে গের্মানিকুম)।
ইউরোপের অনেক গুরুত্বপূর্ণ নদী উত্তর সাগরে পতিত হয়েছে। এমনকি বাল্টিক সাগরের পানিও এই উত্তর সাগরের মাধ্যমেই নিষ্কাশিত হয়। উত্তর সাগর পূর্বে স্কাগেরাট প্রণালী ও কাটেগাট প্রণালীর মাধ্যমে বাল্টিক সাগরের সাথে যুক্ত। সাগরটি পশ্চিমে ডোভার প্রণালীর মাধ্যমে ইংলিশ চ্যানেল হয়ে এবং উত্তরে নরওয়েজীয় সাগরের মাধ্যমে আটলান্টিক সাগরের সাথে যুক্ত। বহু যুগ ধরেই উত্তর সাগর বিশ্বের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যপথ এবং এর আশেপাশের দেশগুলির জন্য মূল্যবান সম্পদের ভাণ্ডার। তবে অর্থনৈতিক গুরুত্বের পাশাপাশি এর পরিবেশগত অবস্থাও বর্তমানে ভাবনার বিষয়।
উত্তর সাগর গড়ে ১০০ মিটার গভীর; তবে এটি কোন কোন এলাকায় ৭০০ মিটার পর্যন্ত গভীর হতে পারে, আবার কোথাও কোথাও এর গভীরতা মাত্র ১৫ মিটারও হতে পারে। উত্তর সাগর তিনটি ভূগাঠনিক প্লেটের সংযোগস্থলের উপর অবস্থিত, ফলে এখানে ভূমিকম্প ও ক্ষুদ্র আকারের সুনামি হতে পারে। তবে সাগরটির উপকূলের গঠন ভূগঠনপ্রণালী নয়, বরং হৈমবাহিক সঞ্চালনের ফলাফল। উত্তর সাগরের উত্তর তটরেখা সুউচ্চ খাড়া ঢাল ও এদের মধ্যবর্তী খাঁড়ি বা ফিয়র্ড নিয়ে গঠিত; অন্যদিকে এর দক্ষিণ উপকূলের বৈশিষ্ট্য বালুকাময় বেলাভূমি ও সমতল কর্দমভূমি। দক্ষিণের এই সমতল এলাকাগুলি ঝড়ের সময় সহজেই সাগরের পানিতে প্লাবিত হতে পারে, তাই উত্তর সাগরের দক্ষিণ উপকূলকে রক্ষা করার জন্য বিস্তৃত ডাইক ব্যবস্থা নির্মাণ করা হয়েছে।
উত্তর সাগরের নৌপরিবহন ইউরোপীয় সভ্যতার উন্নয়নে ব্যাপক ভূমিকা রেখেছে। রোমান ও ভাইকিঙেরা উভয়েই সাগরটিকে করায়ত্ত করতে চেয়েছিল। হানজেয়াটিক লিগ ও নেদারল্যান্ড্‌স উত্তর সাগরের বাণিজ্য নিয়ন্ত্রণ করতে চেয়েছিল। উত্তর সাগরে আধিপত্যে স্থাপনের মধ্য দিয়েই পরাক্রমশালী নৌশক্তি হিসেবে যুক্তরাজ্যের আবির্ভাব ঘটে।
বর্তমানে উত্তর সাগরের সামরিক গুরুত্ব কমে গিয়ে এর অর্থনৈতিক গুরুত্ব বেড়ে গিয়েছে। ঐতিহ্যবাহী অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড যেমন মৎস্যশিকার ও নৌপরিবহন বৃদ্ধি পেয়েছে। সাম্প্রতিককালে শক্তির অন্যান্য উৎস যেমন জীবাশ্ম জ্বালানি ও বায়ু শক্তি আবিষ্কৃত হয়েছে এবং এগুলি আহরণের বিভিন্ন উপায় খুঁজে বের করা হয়েছে।
