মাইকেলেঞ্জেলো ডি লোদোভিকো বুওনারত্তি সিমনি (মার্চ ৬, মারি ১৪৭৫ – ফেব্রুয়ারী ১৮, মারি ১৫৬৪), বপতাই মাইকেলেঞ্জেলো বুলিয়া চিনতারা, তা ইতালির রেনেসাঁস যুগর ভাস্কর, চিত্রকর, স্থপতি বারো কবিগ।
কার্ল হাইনরিখ মার্ক্স (জার্মান ঠার Karl Heinrich Marx কাআল্‌ হায়ন্‌রিখ় মাআক্স্‌) (মে ৫, ১৮১৮ – মার্চ ১৪, ১৮৮৩) জার্মানির নাঙজাদা সমাজ বিজ্ঞানীগো বারো মার্ক্সবাদর লিঙ্খাতপাগো। জিঙলা অয়া থাইতে অমাটিক নাইলেউ দৌ অনির পিসেদে সমাজতান্ত্রিক লালফামী উতারাং নিয়াম জনপ্রিয়তা পেইলো। বিংশ শতাব্দীর মানব সভ্যতাত মার্ক্সর তত্ত্ব জবরে আলোড়িত বারো আলোচিত অইল। সোভিয়েত ইউনিয়নে সমাজতন্ত্রর পতনর পিসে মার্ক্সবাদ তত্ত্বর জনপ্রিয়তা কমে আহিলেউ তাত্ত্বিক দৃষ্টিকোণেত্ত মার্ক্স্ববাদ এবাকাউ নিয়াম গুরুত্তপুর্ণ জাগা কালকরিয়া থসে ।
গণতন্ত্র (গ্রীক ঠারে "δήμος", "মানু", "Κράτος", "শাসন", এত্ত) অইলতা জাতি রাষ্ট্র আহানর বা সংগঠন আহানর শাসনব্যবস্থা আহান যেহাত হাব্বি নাগরিকরতা নীতিনির্ধারণ বারো সরকারি প্রতিনিধি লেপকরানিত হাবিরতা মান্নাকরে ভোট বা মতামত দেনার অধিকার থইতারা। শব্দ এগো সাধারণভাবে রাজনৈতিক রাষ্ট্র আহার ক্ষেত্রত প্রয়োগ অর তবে অন্যান্য সংস্থা বা সংগঠনর ক্ষেত্রতও প্রযোজ্য অর, যেমন বিশ্ববিদ্যালয়, শ্রমিক ইউনিয়ন, রাষ্ট্রর মালিকানাত আসে নানান প্রতিষ্ঠান ইত্যাদি।
আব্রাহাম লিঙ্কন গিরকে গণতন্ত্রর সংজ্ঞাহান দেসেতা এসাদে : Of the people, by the people, for the people (গেটিসবার্গর ভাষণ)। এহার অথহান অইলতা "গণতন্ত্র অইলতা মানুরাং, মানুরেলো বারো মানুরকা" ।
সমাজতন্ত্রর বিতরর য়ারিহান অইলতা সাম্যবাদ - মানুর লগে মানুর খেইপা খেইপি নেয়নি । তত্ত্বগত বারাত্ত সমাজতন্ত্র অইলতা সামাজিক-অর্থনৈতিক ব্যবস্থা আহান যেহাত দন-সাম্পালর মালিকানা থারতা সমাজরাং।
কিউবার পুরা নাঙহান প্রজাতন্ত্রি কিউবা  (ইংরেজি:Cuba, স্পানিস ঠার: Cuba), এহান ঔয়াং আমেরিকা মহাদেশ বারো ক্যারিবিয়ান উপমহাদেশর দেশ আহান। দেশ এহানর রাজধানীগ হাবানা।রাষ্ট্র এহানর মানুরে/নাগরিকরে কিউবান বুলতারা।
দেশ এহানার আয়তনহান ১১০,৮৬১ বর্গ কিলোমিটার অতার মা মাটিহান ১১০,৮৬০ ব.কিমি., পানিহান ০ ব.কিমি।রাষ্ট্র এহানর ভৌগলিক মাপাহান ইলতাই ২১°৩০′ঔ ৮০°০০′পি
মুঙেদে: ---
পিছেদে: ---
খায়েদে: ---
ঔয়াঙেদে: ---
দেশ এহানাত মানু আসিতাই ১১,২৬৯,৪০০গ বারো মানুর ঘনহান হারি বর্গ কিলোমিটারে ১০২গ।[১]
দেশ এহান স্পেনরাঙত মে ২০, মারি ১৯০২ত ৱাইসাঙসে।
কিউবার তাংখারে কিউবান পেসো বুলতারা বাট্টি করে সিইউপি (CUP) বুলানি অর।মারি ২০০৬র আনুমানিক হিসাবহানর মাতুঙে দেশ এহানর জিডিপি (পিপিপি)৪৫.৫১ বিলিয়ন ডলার বারো মানুগ লেহে ৪০০০ ডলার
দেশ এহানর সরকারর কমিউনিষ্ট রাজ্যর সিজিলন চলের।
yuityupityklyjklhkgfkmletjhknthkjmlghjulrgtuho7oi3hi4yioyj'prsgnetrwuflkjgkjhihjltrhkpoj[p'l;ghkjoighujohg;llfdhiuohlkgiug9ohkgil;dlf['er09th;kf.bjghlkcjlkhklgjhiout;'wel;tuiytohk';kds\'l;,;ltyu
মেক্সিকোর পুরা নাঙহান তিলপা মেক্সিকান রাজ্য (ইংরেজি:Mexico, স্পানিস ঠার: México), এহান ঔয়াং আমেরিকা মহাদেশ বারো হমবুক আমেরিকা উপমহাদেশর দেশ আহান। দেশ এহানর রাজধানীগ মেক্সিকো সিটি।রাষ্ট্র এহানর মানুরে/নাগরিকরে মেক্সিকান বুলতারা।
মক্সিকো উত্তর আমেরিকা মহাদেশের দক্ষিণে অবস্থিত. যুক্তরাষ্ট্র গুয়াটেমালা বারো বেলিজ দ্বারা বারো দক্ষিণপূর্ব দ্বারা উত্তর Bounded. পশ্চিমে, প্রশান্ত মহাসাগর বারো উপসাগরীয় ক্যালিফোর্নিয়া বারো পূর্ব, উপসাগরীয় মক্সিকো ও ক্যারিবিয়ান সাগর, অতলান্তিক মহাসাগর বেসিন অংশ: এটা 11 এর তটরেখা 122 কিমি দুই অঞ্চলে বিভক্ত করেছে. এই দেশ হয় 1.964.375 কিমি ². মক্সিকো বেশি 3,200 কিমি পয়েন্ট বেশি দূরে জমি মধ্যে দীর্ঘ হয়েছে.
দেশ এহানাত মানু আসিতাই ১০৭,০২৯,৪০০গ বারো মানুর ঘনহান হারি বর্গ কিলোমিটারে ৫৫গ।[১]
দেশ এহান স্পেনরাঙত সেপ্টেম্বর ১৬, মারি ১৮১০ত ৱাইসাঙসে।
মেক্সিকোর তাংখারে মেক্সিকান পেসো বুলতারা বাট্টি করে এমএক্সএন (MXN) বুলানি অর।মারি ২০০৬র আনুমানিক হিসাবহানর মাতুঙে দেশ এহানর জিডিপি (পিপিপি)১.১৪৯ ট্রিলিয়ন ডলার বারো মানুগ লেহে ১০,৭০০ ডলার
== 
৭তহেয় wআসস qউদ হ্মইএস!! হাহাহাহহাহা ইহাভ ন ইদেআ wআত ইম wরইতইনq!! ==
দেশ এহানর সরকারর কেন্দ্রীয় প্রজাতন্ত্রর সিজিলন চলের।
সুইজারল্যান্ডর পুরা নাঙহান সুইজারল্যান্ড কনফেডারেশন  (ইংরেজি:Switzerland, জার্মান ঠার বারো ফ্রেঞ্চ ঠার বারো রায়েটো-রোমান্স ঠার বারো ইতালিয়ান ঠার: Schweiz বারো Suisse বারো Svizra বারো Svizzera), এহান ইউরোপ মহাদেশ বারো পিসেদের ইউরোপ উপমহাদেশর দেশ আহান। দেশ এহানর রাজধানীগ বের্নে।রাষ্ট্র এহানর মানুরে/নাগরিকরে সুইজ বুলতারা।
দেশ এহানার আয়তনহান ৪১,২৮৪ বর্গ কিলোমিটার অতার মা মাটিহান ৩৯,৭৭০ ব.কিমি., পানিহান ১৫২০ ব.কিমি।রাষ্ট্র এহানর ভৌগলিক মাপাহান ইলতাই ৪৭°০০′ঔ ৮°০০′মু
দেশ এহানাত মানু আসিতাই ৭,২৫২,৩৩১গ বারো মানুর ঘনহান হারি বর্গ কিলোমিটারে ১৭৬গ।[১]
দেশ এহান  আগষ্ট ১, মারি ১২৯১ত ৱাইসাঙসে।
সুইজারল্যান্ডর তাংখারে সুইজ ফ্রাঙ্ক বুলতারা বাট্টি করে সিএইচএফ (CHF) বুলানি অর।মারি ২০০৬র আনুমানিক হিসাবহানর মাতুঙে দেশ এহানর জিডিপি (পিপিপি)২৫৫.৫ বিলিয়ন ডলার বারো মানুগ লেহে ৩৪,০০০ ডলার
পুল্লাপ মুম্বাই (ইংরেজি:Greater Mumbai), ভারতর মহারাষ্ট্র রাজ্যর পুল্লাপ মুম্বাই জিলার শহর বারো পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা আগ।
ভারতর ২০০১ মারির মানুলেহা (লোক গননা) অনুসারে পুল্লাপ মুম্বাই শহরহানর জনসংখ্যা ইলাতাই ১১,৯১৪,৩৯৮ গ।[১] অতার মা মুনি ৫৫%, বারো জেলা/বেয়াপা ৪৫%।
এহানাত সাক্ষরতার হারহান ৭৭%, । মুনির মা সাক্ষরতার হারহান ৮২%, বারো জেলার মা হারহান ৭২%। আস্তা ভারতর সাক্ষরতার হারহান ৫৯.৫%, অহানাত্ত পুল্লাপ মুম্বাই এহানর সাক্ষরতার হারহান বপ/য়্যাম।
এরে শহরর জনসংখ্যার ১১% হান ৬ বসর বা অতার কম বয়সী।
