Si Michelangelo Buonarroti, nacido el 6 de marzo 1475 na Caprese y fallecido en Roma el 18 de febrero 1564, es un arquitecto, escritor y pintor italiano.
Si Miguel de Cervantes Saavedra, nacido el 29 de septiembre 1547 na Alcalá de Henares (Castilla y León) y fallecido en Madrid el 22 de abril 1616, ya es un escritor español, autor de Don Quijote de la Mancha.
"Confucius", (孔子, 551, B.C. - 479 B.C.) ay un pensador y un filósofo chino , cuyas maga enseñanzas y filosofía influencia ya profundamente el maga pensamiento y vida de los maga chinos, coreanos, japoneses y vietnamitas.
Su filosofía subraya ya el moralidad personal y gubernamental, el mejoramiento de relaciones sociales, la justicia y la sinceridad. Estos maga valores gana ya la prominencia na China sobre otras maga doctrinas, durante la dinastía de Han (206 B.C.E. - 220 C.E.). Los maga pensamientos de Confuciuse ay desarrollado en un sistema de filosofía conocido como confucionismo.
Sus maga enseñanzas se puede encontrar ya na el Analects de Confucius (論語), una colección de " breve fragments" aforístico; , que es ya compilada muchos años después de su muerte. 
En tiempos de la división, del caos, y de las guerras sin fin entre los estados feudales, élle gusto vuelta el mandato del cielo (天命) que podría unificar el "mundo" (天下, todos bajo cielo, es decir China) y dar la paz y la prosperidad na los maga gente. Su visión de perfecciones personales y sociales ay pensada como renacimiento de la sociedad pedida de épocas antiguos.
Alejandro III (Pella, 10 de junio de 356 a. C. – Babilonia, 20 de julio de 323 a. C.), conocido como Alejandro Magno (en idioma Griego antiguo Μέγας Ἀλέξανδρος), fue rey de Macedonia. Gobernó entre 338 a. C. y 323 a. C.,año de su muerte. Durante un periodo de poco más de una década, adquirió el control de todo Europa l'Imperio Persian.
Cen, (o dinero) es cualquier cosa que el gente usa para compra maga cosa. Tamen, cuando un persona vende un cosa a otro persona, akel persona dale cen a el vendedor, para comprá con tal cosa. El cen vene en maga deferente forma, como en forma de billete o moneda. Casi todo pais tene su propio forma de cen. Na Estados Unidos, está el dolar; na México y Filipinas, el peso, y na España, el gente usa el euro.
El Cuba (República de Cuba) es un pais na America. El capitolio en La Habana.
México (en Español: Estados Unidos Mexicanos) conocido mas de Mexico. El population "Mexicanos" stadounidense conta 111 milliones habitantes.
El lengua le mas hablado es Español.
Mexico (del nahuatl: Mēxihco [in le ombligo del luna]) es un pais na  America del Norte con maga frontiera de Estados Unidos de America na nord, y na sureste con Guatemala y Belice, na el oeste con el Golfo de Mexico y el Mar Caribe, y na occidente, con el Oceano Pacific. El nombre official del pais amo el Estados Unidos Mexicanos (Statos Unite Mexican). Qua extension territorial ele occupa le quinte posicion in ele continente american, e el decime quarte a nivello mundial. Este el pais con el pinaka-manada hablante del Español na mundo y el major population indigena de America. Le sede del poder del Federation e capital del pais amo el Ciudad de Mexico, situado en el mass parve, sed secunde entitate federative mas populado, le districto federal. El presidente amo si Andrés Manuel López Obrador, alias el pejeasno.
El Suiza (Schweizerische Eidgenossenschaft, Confédération suisse, Confederazione Svizzera, Confederaziun svizra, Confoederatio Helvetica) amo un estado situada na Europa.
Tokio (東京都 Tōkyō-to) es un ciudad de Japón, tiene un populacion de 13.742.906 maga gente (2016). 
El Oceano Pacifico amo un parte del oceano que ta rodea por el extension de la Tierra. Aproximado 15,000 el su superficie.
El su septentrional parte, Na Mar de Bering y el Mar de Ross entre’l norte del Artico y el sur del Antartida.
Na realidad, 5 grados del latitud norte ta extension el parte de Indonesia y el parte de la costa de Colombia.
