Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (6 Marso 1475 - 18 Pebrero 1564), maoy usa ka Italyano nga eskultor, pintor, arkitekto, magbabalak, ug engineer sa Halangdon nga Renasimyento nga naningkamot sa usa ka dili hitupngan nga impluwensya sa kalamboan sa arte.
Si Miguel de Cervantes Saavedra (Septiyembre 29 1547 (gipahisgutan) - Abril 22, 1616) usa ka Espanyol nga magsusulat kinsa giila nga labing bantugan nga magsusulat sa Espanyol nga pinulongan ug usa sa mga inila nga nobelista sa kalibutan.
Ang iyang dakong trabaho, si Don Quixote, gikonsiderar nga unang modernong nobela, usa ka klasikong literatura sa Kasadpan, ug giila sa pinakamaayong mga sinulat.
Si Stanley Kubrick usa ka Amerikanong filmmaker.
Si Leonhard Euler (15 Abril 1707 – 18 Septiyembre 1783) maoy usa ka Swiso nga matematiko, pisiko, astronomo, heyograpo, lohika ug inhenyero nga nagtukod sa mga pagtuon sa teorya sa grapo ug topolohiya ug naghimo sa pagpayunir ug impluwensyal nga mga nadiskobrehan sa daghang uban pang mga sanga sa matematika sama sa analitika numero sa teorya, komplikadong pagtuki, ug infinitesimong kalkulus. Gipaila niya ang kadaghanan sa modernong terminolohiya ug notasyon sa matematika, lakip ang ideya sa usa ka funksyon sa matematika.
Si Gottfried Wilhelm Leibniz, usahay isulat ang Leibnitz (Hulyo 1 1646 - Nobiyembre 14 1716) usa ka inila nga polymath sa Aleman ug usa sa labing hinungdanon nga lohika, matematika ug natural nga mga pilosopo sa Panahon sa Paglamdag.
Si Confucio (Inintsek: 孔子, Kǒng zǐ; Linatin: Confucius; 551 BK–479 BK) maoy Intsek nga pilosopo. Ang iyang mga tudlo naimpluwensyahan ang buhi sa Tsina, Koreya, Hapon, ug Byetnam. Iyang pilosopiya gi-emphasize ang personal ug pangkagamhanang moralidad, etika, hustisya, ug katinuoran.
Si Karl Marx (Mayo 5 1818 - Marso 14 1883) usa ka Aleman nga pilosopo, ekonomista, istoryador, sosyolohista, mangagpasay sa lugay, mamamahayag ug sosyalistang rebolusyonaryo.
Si Alehandro III sa Masedonya (Grinyego: Αλέξανδρος Γ' ο Μακεδών, Aléxandros III o Makedón)[1] (ika-20 sa Hulyo, 356 BC[2] - ika-11 sa Hunyo, 323 BC),[3] mas nailhan nga Alehandro ang Bantogan (Grinyego: Αλέξανδρος ο Μέγας, Aléxandros o Mégas), maoy Griyegong hari ug kongkistador sa Imperyong Persa. Usa siya sa mga labing bantogang mga kumander sa militar sa kasaysayan, ug wala sab kuno mapildi og gubat. Sa panahon sa iyang kamatayon, naangkon na niya nag kasagara sa kalibotan nga nailhan sa karaang mga Griyego.
Si Alexander nahimong hari sa Macedonia pagkahuman mamatay ang iyang amahan nga si Felipe II sa Macedonia. Si Felipe mihiusa sa[4] kasagaran sa mga dakbayang estado sa Gresya sa ilalom sa Masendonyanong pederasyon nga gitawag nga Liga sa Corinto.[5] Human matino niya ang iyang pagpangulo pinaagi sa pagpusgay og usa ka rebelyon sa kasadpang Gresya, ug paghimo og mubo apan dugoon nga panag-abot sa amihanang silingan sa Masedon, si Alexander mitan-aw na usab ngadto sa Imperyong Persiyano, nga iyang gipildi. Ang iyang mga nakuha lakip na ang Anatolya, Sirya, Pinisya, Hudeya, Gaza, Ehipto, Baktriya, ug Mesopotamya, ug miusbog pa ngadto sa utlanan sa sa iyang kaugalingong imperyo ngadto na sa Punjab, Indiya.
Si Elizabeth I (ika-7 sa Septyembe 1533–ika-24 sa Marso 1603) mao ang hara sa Ingglatera ug Irlanda gikan ika-17 sa Nobyembre 1558 hangtod sa iyang kamatayon.
Ang Katilingban o katilingban sa katawhan nagpasabot nga kini mao ang hugpong o duot sa katawhan nga nagkahiusa o mulupyo sa usa ka banwa nga diin nag tapok ang mga katawhan ug nag dait ug nag kasinabot sa usa ka sistema ug kultura. Ang Katlilingban na mugna pinaagi sa relasyon o panagdait sa matag-usa. Basi sa pangduki-duki sa modernong seyensya, ang katilingban nga daku ug daghan nga ginsakpan ug nagkasinabot sa usa ka sistema mu labaw nga mas gamhanan ug may kusog nga mahimong ehemplo sa gagmay nga katilingban nga nakapalibot niini. 
Ang panagtimbayayungay sa usa ka katilingban kauban sa iyang mga ginsakpan dili mahitabo kung walay panagkahi-usa nga diin matag-usa motampo niini. Matag usa ka meyembro sa usa ka katilingban makatagamtam sa bunga nga paglambo pinaagi sa sa panagdaitay, pag tinabangay ug pag tambayayungay sa matag sakop niini.
Ang Katilingban paga mandu-an sa mga utukan nga meyembro sa maong kumunidad. Ang ka lantip sa alimpatakan ug pangisip sa pag mugna ug mga mandu nga himoong basihan sa pamala-od kon balaod-non sa usa ka kumonidad aron sa pagkahiusa ug pagkahapsay sa pamuno ug giya e latid sa usa ka katilingban. 
Sa lalum nga pagsabot, ang katiligban usa ka panon, o hugpong, sa mga katawhan nga nanginabuhi sa usa ka banwa kon lugar nga diin sila nanginabuhi uban sa sagol-sagol nga mga hugpong sa nagka lain laing kagikan aron sa pag mugna sa sistema sa pag negosyo, palambo sa usa ka banwa og pag panagdait, paghimog mga buhatan, tulunghaan, tabuan, Merkado, ug sa bisan unsang tumong ug tuyo. Ang Katilingban mao ang kada katawhan nga anaa sa maong banwa. Ang katlingban mao ikaw.
Ang demokrasya usa ka matang sa panggobyerno. Ang ngalan gikan sa karaang Griyego nga nagpasabot "paghari sa mga tawo" (rule by the people). Ang demokrasya sa kasamtangang pagsabot mao ang kompetitibong eleksyon. Ang kini nga eleksyon pirmi gitan-aw nga nanginahanglan og kagawasan sa pagsulti (freedom of speech), kagawasan sa prensa, ug sa paghari sa balaod. Ang kontrol nga sibil sa militarya gitan-aw nga kinahanglan para ma-prevent ang diktadoryang militar ug pakigsamok sa politika.
Ang paghari sa mayoriya (majority rule) usa ka mayor nga prinsipyo sa demokrasya - ang representatibong demokrasya mas komun kaysa sa diretsong demokrasya, ug ang mga katungod sa minoriya pirme ginaprotektahan gikan sa gitawag nga "tiranya sa mayoriya". Ang soberanya nga popular kumon pero dili malukpanon nga pilosopiya sa pag-establisar sa demokrasya.
Ang kwarta (lumad: salapi; minubo: sapi) mao ang bisa'g unsang butang nga gidawat isip bayad sa mga gamit ug serbisyo, ug sa utang. Ang kwarta mao ang gigamit nga medyum sa pagbayloay (exchange), usa ka yunit sa akawnt, ug butanganan sa bili. Kini giingon usab isip estandard sa tininging pagbayad (deferred payment). 
Kinahanglanon ang kwarta aron molihok ang mga ekonomiya ug aron madugangan ang pinansyal nga pagpalapad. Ang mga gigikanan, mga kinaiya, ug bili sa salapi gitino sa mga ekonomista.[1] 
Ang Grinyego maoy pinulongang Indo-Uropanhon.
Ang literal nga kahulogan sa literatura kun katitikan mao ang "kahibalo sa mga sulat kun sinulat", apan ang termino sagad nagpasabot sa koleksiyon sa mga teksto, diin sa kultura sa Kasadpan sagad prosa, nga mahimong piksiyon ug di-piksiyon, dula (drama sa tablado), ug balak. Sa daghang bahin sa kalibotan, gilakip usab sa literatura ang mga teksto nga dili lang sinulat apan binaba (oral) usab, sama sa epiko, leyenda, mito, ug mga porma sa binaba nga pamalak.
Ang katitikan mao ang labing pinong ekspresyon sa tawo nga gihulad pinaagi sa pulong, sinulat man kun binaba, sa pamaagi sa katahom ug arte.
Ang katitikan gibahin sa duha ka dagkong hugpong. Kini mao ang prosa ug balak. Bisan tuod kon dunay duha ka dibisyon ang katitikan nga managlahi apan malisod uyamot ang pagbadlis og linya niining duha. May mga elemento sa balak nga anaa sa prosa samtang may mga elementong prosa nga anaa sab sa balak. Apan mas ulhing nabatid sa tawo ang prosa kay sa balak. Giingon nga ang balak maoy kinaunahan sa tanang dibisyon sa katitikan.
Sa tuig 2019, gilunsad ang Katitikan, ang giila nga Literary Journal of the Philippine South. Dinhi gimantala ang nagkalain-lain nga mga mugna sa batan-ong magsusulat sa Binisaya. 
Para sa ubang gamit, tan-awa ang Mars (pagklaro)
Mars o Marte (simbolo: ) mao ang ikaupat nga planeta gikan sa Adlaw sa Sistemang Solar. Ang bitulaag gingalan gikan kang Mars (Marte), ang Romanong ginoo sa gubat. Kini usab giingon nga "Bitulaag nga Pula" tungod sa iyang daw pula nga dagway makita gikan sa Kalibotan. 
Ingon sa mga siyentista, naa'y tubig ang Mars sauna hantod sa naigo ang kini nga planeta tungod sa mga asteroid. Ang tubig ay ni gamay ogni daghan ang mga bulkan. Diri nawala ang tubig. Kaniadtong Pebrero 9 2021, ang pagsusi sa paglaum sa UAE milanding sa Mars.
Duha ang bulan sa kini nga planeta, ang Phobos og ang Deimos. Ang kining duha ka gamay ka mga bulan ay sila'y naglibot sa Mars.
Ang mga protina dagko nga biomolecules o macromolecules nga gilangkuban sa usa o daghan pang mga kadena nga mga residu sa aminoaksido. Ang mga protina naghimo daghang mga gimbuhaton sa sulud sa mga organismo, lakip ang catalysing metabolic reaksyon, pagtapna sa DNA, pagtubag sa mga stimulus, paghatag istraktura sa mga selyula ug organismo, ug pagdala mga molekula gikan sa us aka lokasyon ngadto sa lain. Ang mga protina managlahi sa usa'g usa nga nag-una sa ilang han-ay sa mga amino acid, nga gidikta sa pagkasunud sa nucleotide sa ilang mga gene, ug diin sagad moresulta sa pagpilo sa protina sa usa ka piho nga istruktura sa 3D nga nagtino sa kalihokan niini.
Ang baga mao ang panguna nga mga organo sa sistema respiratoryo sa mga tawo ug daghang uban pang mga hayop lakip ang pipila nga mga isda ug pila nga mga kuhol. Sa mga mamalya ug kadaghanan sa ubang mga bertebrado, adunay duha nga baga nga makit-an nga dapit sa buko-buko sa bisan diin nga bahin sa kasingkasing. Ang ilang gimbuhaton sa sistema respiratoryo mao ang pagkuha sa oksihena gikan sa kahanginan ug ibalhin kini sa agianan sa dugo, ug buhian ang carbon dioxide gikan sa agianan sa dugo ngadto sa atmospera, sa usa ka proseso sa pagbayloay og gas. Ang pagginhawa gipalihok sa lainlaing mga muscular system sa lainlaing mga lahi.
Ang mga Mananap (Metazoa o Animalia) o gitawag pud sa Sinugboanon nga hayop o sapat, ang mga daghang-selyulang, eukaryotik nga organismo sa kaginhariang biolohikal nga Animalia. Uban sa pipila nga mga eksepsyon, ang mga mananap ga-ut-ut sa organikong materyal, nagginhawa sa oksihena, makalihok, mahimong magpanganak sa sekswal nga paagi, ug moagi sa hugna ontogenetik  kung asa ang ilang lawas gilangkob sa usa ka lungag nga bilog sa mga selyula, ang blastula, sa panahon sa paglambo sa embryo. Naa'y kapin sa 1.5 milyon nga buhi nga mga espesye sa mga mananap ang gihulagway — diin sa diin kapin sa 1 milyon ang mga insekto - apan gibanabana nga adunay labaw sa 7 milyon nga mga espesye sa mananap sa katingbanan. Ang mga mananap adunay gitas-on gikan sa 8.5 micrometres (0.00033 in) hangtod sa 33.6 metro (110 p). Adunay sila mga komplikado nga pakig-uban sa matag usa ug sa ilang mga kalikopan, nga naghimo og mga komplikado nga food web. Ang siyentipikong pagtuon sa mga mananap naila nga zoolohiya.
Kadaghanan sa mga buhi nga espesye sa mga mananap naa sa Bilateria, usa ka sahi kansang mga myembro adunay naay sumbanan sa lawas nga adunay parehas ug kilid. Gilakip sa Bilateria ang mga protostomia — diin daghang mga grupo sa mga dili-bukgan ang makit-an, sama sa mga ulod nga lingin, daghagtiil, ug ang mga kinhason — ug ang deuterostomia, nga adunay sulud nga tunokogpanit ingon usab mga maybukobuko, ang ulahi adunay sulud nga bukhan. Ang mga dagway sa kinabuhi nga gihubad ingon sa mga unang nga mananap naa sa Kinabuhing Ediacaran sa ulahing bahin sa Precambrian. Daghang mga moderno nga mananap nga ka-ulo matin-aw nga nakumpirma sa gikan sa talaang posil nga mga espesye nga nabuhi sa dagat sa panahon sa Pagbutong Cambrian, nga nagsugod mga 542 milyon ka tuig na ang nakalabay. May nailhan nga 6,331 nga mga grupo sa mga gene nga ambit sa tanan nga mga buhing mananap; tingali kini gikan sa usa ka kumon nga kagikan nga nabuhi og 650 milyon ka tuig ang milabay.
Sa kaniadto sa kasaysayan, gibahinbahin ni Aristóteles ang mga mananap sa mga adunay dugo ug sa mga wala. Gihimo ni Carl Linnaeus ang una nga herarkiyang biyolohiyal nga pagklasipikar sa mga hayop kaniadtong 1758 sa iyang Systema Naturae, nga gipalapdan ni Jean-Baptiste Lamarck ngadto sa 14 nga ka-ulo kaniadtong 1809. Kaniadtong 1874, gibahinbahin ni Ernst Haeckel ang gingharian sa hayop sa daghang-selyulang Metazoarios (karon managsama nga kahulugan sa Animalia) ug ang Ang Protozoarios, mga organismo nga adunay us aka selyula wala na giisip nga mga hayop. Sa bag-ong panahon, ang klasipikasyon nga biolohikal nga mga hayop nagsalig sa mga moderno nga pamaagi, sama sa mga molekular nga pilohenetika, nga epektibo sa pagpakita sa mga 
kalabotang ebolusyon taliwala sa mga takson.
Gigamit sa tawo ang daghang uban pang mga sahi sa mananap, sama sa pagkaon (lakip ang karne, gatas, ug itlog), alang sa mga materyales (sama sa panit ug balhibo sa karnero), ingon mga binuhi, ug mga hayop nga nagtrabaho lakip na ang pagdala. Gigamit ang mga iro sa pagpangayam, ug sa mga langgam nga manunukob, samtang daghang mga hayop sa yuta ug tubig ang gipangayam alang sa kalingawan. Ang mga dili-tawo nga mga hayop nagpakita sa arte gikan sa labing kaunang mga panahon ug gipakita sa mitolohiya ug relihiyon.
Ang mga mananap adunay daghang mga kinaiyahan nga nakalahi nila gikan sa ubang mga buhing butang. Ang mga mananap eukaryotik ug daghang-selyula.[1][2] Dili sama sa mga tanom ug lumot, nga naghimo sa ilang kaugalingon nga mga nutrisyon[3] nga mga mananap nga heterotrophic[2][4] mokaon sa organikong materyal ug pagtunaw sa sulud niini.[5] Uban sa dyutay nga mga eksepsyon, ang mga hayop moginhawa ug oxihena.[6] Ang tanan nga mga mananap makalihok[7] (may kapasidad sa paglihok sa ilang mga lawas) menos na sa parte sa ubang siklo sa kinabuhi, apan ang pipila ka mga mananap, sama sa mga banaog, gasang, tahong, ug mga sisi, sa ulahi mahimong di-makalihok. Ang blastula usa ka yugto sa pagporma sa bilig o embryo nga pinasahi sa mga mananap,[8] (bisan kung nawala kini sa pipila) nga nagtugot sa mga selyula nga magka-lainlain ngadto sa mga espesyalista nga tisyu ug mga organo.
Ang tanan nga mga hayop gilangkuban sa mga selyula, gilibutan sa usa ka talagsaon nga extracellular matrix nga gilangkuban sa collagen ug elastic glycoproteins.[9] Sa panahon sa paglambo, ang animal extracellular matrix naghimo usa ka mapasibusibuon nga gambalay kun diin ang mga cell mahimo nga maglihok ug maorganisar pag-usab, nga makahimo sa pagporma sa mga komplikado nga istruktura nga posible. Mahimo kini mogahi, ug maghulma sa mga istruktura sama sa mga kabhang, bukog, ug tunok.
Adunay pipila nga mga eksepsyon - labi na ang mga banaog ug palacosoa - ang kalabanang mga lawas sa mananap gibulag sa mga tisyu. Kauban niini ang mga kaunuran, nga nagpalihok sa tibuok nga lawas, ug mga tisyu sa ugat nga nerbyos, nga nagpadala mga signal ug nagkoordinar sa lawas. Kasagaran, adunay usab usa ka agianan sa panghilis nga adunay nga may usa ka lungag (sa mga bukya nga sudlay , cnidaria, ug ulod nga patag) o duha nga lungag (sa kadaghanan sa mga bilaterian).
Ang isda mga aquatic vertebrates nga bugnaw og dugo, ang lawas naputos sa himbis, adunay pares nga fins ug daghan pang fins.[1]
Sila nagpuyo sa dagat ug sa tab-ang nga katubigan, ang ubang species gikan sa tubod sa bukid (e.g., char ug gudgeon) ug sa pinakailawom sa kadagatan (e.g., gulper ug anglerfish).
Ang mga isda moginhawa gamit ang ilang gills. Spawning ang tawag sa pag anak nila.
Ang mga Tawo (Homo sapiens)[2][3][4][5][6][7] mao ang labi ka daghan ug kaylap nga mga klase sa primata, nga gihulagway pinaagi sa kapasidad sa pagbarug sa likod nga mga bitiis, daku ug komplikado nga utok nga makahimo sa pag-uswag sa mga naugmad nga himan, kultura ug sinultian. Ang mga tawo labi ka sosyal nga mga pagkapagka ug adunay kalagmitan nga mabuhi sa mga komplikado nga katilingbang istruktura, nga gilangkuban sa daghang mga pagtinabangay, ug mga grupo nga nag-indigay, gikan sa mga pamilya ug mga kalabotan sa panag-uban hangtod sa mga estado sa politika. Ang mga katilingbang pakig-uban sa taliwala sa mga tawo nakamugna sa mga lainlaing mga mithi, mga katilingbang lagda, ug mga ritwal nga nagpalig-on sa tawhanong katilingban. Ang pagkamautikon ug ang pangtinguha sa tawo nga masabtan ug maimpluwensyahan ang kalikopan, ug mopatin-aw ug magamit ang mga pang-hitabo mao ang mga hinungdan sa paglambo sa katawhan sa syensya, pilosopiya, mitolohiya, relihiyon, ug uban pang mga natad sa kahibalo.
Bisan kung ang pipila ka mga syentista naghubit sa mga tawo sa tanan nga mga miyembro sa henero nga Homo, sa kasagarang paggamit kini sa kadaghanan nagtumong lamang sa Homo sapiens, ang nag-iisa nga naglungtad nga myembro. Mitumaw ang H. sapiens mga 300,000 ka tuig na ang nakalabay, gikan sa Homo heidelbergensis, ug paglalin gawas sa Africa, anam-anam nga giilisan ang mga lokal nga populasyon sa mga tawong kinaraan. Alang sa kadaghanan sa kasaysayan, ang tanan nga mga tawo mga nagbalhinbalhin nga mangangayam ug tigpanguha. Ang reboslusyon sa Neolitiko, nga nagsugod sa Habagatan-Kasadpang Asya mga 13,000 ka tuig ang nakalabay ang pagtungha sa agrikultura ug permanente nga paghusay sa tawo. Samtang nagkadako ug mas nagkadasok ang populasyon, ang mga porma sa pagdumala naugmad sa sulud ug taliwala sa mga komunidad ug ubay-ubay nga mga sibilisasyon nga nabuhat ug naguba. Ang mga tawo nagpadayon sa pagdaghan, nga ang populasyon sa kalibutan labaw sa 7.9 bilyon kaniadtong Hulyo 2021.
Naimpluwensyahan sa mga gene ug kalikopan ang biolohikal ngapagkalainlain sa mga tawo nga makita nga mga kinaiya, pisyolohiya, pagka-sensitibo sa sakit, mga kaarang sa pangisip, kadako sa lawas ug gitas-on sa kinabuhi. Bisan kung ang mga tawo managlahi sa daghang mga kinaiya, duha nga mga tawo sa kasagaran labaw sa 99% nga managsama, nga adunay labi ka lainlaing mga henetiko nga populasyon gikan sa Africa. Ang labing kadaghan nga kalainan sa henetiko adunay taliwala sa mga lalaki ug mga babaye. Kasagaran, ang mga lalaki adunay labi ka kusog nga lawas, ug ang mga babaye sa kinatibuk-an adunay mas taas nga porsyento sa tambok sa lawas. Ang mga babaye nakaagi sa menopos ug nahimong dili mabungahon sa edad nga 50. Ang mga babaye sa kasagaran adunay usab mas taas nga gitas-on sa kinabuhi sa hapit sa matag populasyon sa tibuuk kalibutan. Ang kinaiya sa mga sa pang-lalaki  ug babaye nga pang-kinatawong katungdanan nagkalainlain sa kasaysayan, ug ang mga hagit ngadto sa nagpatigbabaw nga mga pang-kinatawong pamatasan ang nagbalikbalik sa daghang mga katilingban.
Ang mga tawo adunay kaarang sa pagkaon sa usa ka lainlaing mga tanum ug hayop, ug gigamit ang sunog ug uban pang lahi nga kainit aron magamit ug magluto pagkaon gikan sa panahon sa H. erectus. Mahimo silang mabuhi hangtod sa walo ka semana nga wala’y pagkaon, ug tulo o upat ka adlaw nga wala’y tubig. Ang mga tawo sa kinatibuk-an nagmata sa adlaw, kanunay nga natulog pito hangtod siyam ka oras matag adlaw. Peligro ang pagpanganak, ug adunay peligro sa mga komplikasyon ug kamatayon. Kasagaran, parehas ang inahan ug amahan ang nag-atiman sa ilang mga anak, nga wala’y ikasarang sa pagkapanganak.
Ang mga tawo adunay usa ka dako ug labing naugmad nga prefrontal cortex, ang rehiyon sa utok nga adunay kalabutan sa mas mataas nga panghunahuna. Sila mga intelihente nga pagkapagka, adunay sila mga panumduman nga naglangkob sa mga serye sa mga bahin, ug adunay katakus nga hinumduman ang matag usa ka bahin kanila sa kabubut-on; ang ilahang nga ekspresyon sa nawong sayon mabag-o;  may pagkahibalo sa kaugalingon, ug naay usa ka teyoriya sa hunahuna. Ang hunahuna sa tawo adunay katakus sa pagsusi, pribadong hunahuna, imahinasyon, pagbuot, ug pagporma sa mga panan-aw sa paglungtad. Gitugotan kini ang daghang mga pag-uswag sa teknolohiya ug komplikado nga pag-uswag sa himan nga mahimo pinaagi sa pagpangatarongan ug pagbalhin sa kahibalo sa umaabot nga henerasyon. Ang sinultian, arte, ug patigayon naghubit sa mga kinaiya sa tawo. Ang mga ruta sa layo nga pamatigayon mahimo nga hinungdan sa mga pagbuto sa kultura ug pag-apod-apod sa mga kapanguhaan nga naghatag labaw sa kaayohan sa mga tawo kaysa ubang mga ikatandi nga espesyes.
Ang tanan nga mga moderno nga tawo giklasipikar sa lahi o espesye nga Homo sapiens, nga gimugna ni Carolus Linnaeus sa iyang sinulat nga buhat sa ika-18 nga siglo nga Systema Naturae.[8] Ang kasagarang ngalan nga "Homo" usa ka nakat-unan nga gigikanan sa ika-18ng siglo gikan sa Latin homō, nga nagpasabut sa mga tawo sa bisan unsang sekso.[9] Ang ngalan nga "Homo sapiens" nagpasabut nga 'maalamon nga tawo' o 'may kahibalo nga tawo'. [10] Sa kasagarang paggamit, ang pulong nga tawo sa katibuk-an nagpasabut ra sa Homo sapiens, ang nag-usa nga buhi nga species.[11] Adunay usa ka lantugi kung ang mga napuo nga mga miyembro sa henero nga, nga mao ang Neanderthals, kinahanglan iupod ingon mga subspecies ni H. sapiens o dili.[12]
Gikan ang Cebuano nga pulong tawo, sa Proto-Malayo-Polynesian *tau, nga gikan pud sa Proto-Austronesian *Cau. Pareho siya gikan subong sa Thao caw, Ilocano tao, and Motu tau.
Ang mga tawo mga unggoy.[13] Ang mga giblon ug orangutan mao ang una nga buhing mga grupo nga nagbulag gikan sa kini nga linya, dayon mga gorilya, ug sa katapusan, mga chimpanzee. Ang nagbulag nga petsa tali sa mga linya sa tawo ug chimpanzee gibutang 8-4 milyon nga mga tuig na ang nakalabay, sa panahon sa ulahi nga panahon sa Miocene.[14][15][16] Nga adunay labi ka napugngan nga agianan 8-7 milyon nga gisugyot sa pipila ka mga henetiko.[17] Panahon sa pagbulag niini, ang chromosome 2 nabuhat gikan sa pag-uban sa duha pa nga mga chromosome, nga gibilin ang mga tawo nga adunay 23 ka parisan nga mga chromosome lamang, kumpara sa 24 alang sa uban pang mga unggoy.[18]
Ang henero nga Homo gikan sa Australopithecus. Ang labing kauna nga rekord sa Homo mao ang 2.8 milyon nga tuig ang ispesimen nga LD 350-1 nga gikan sa Ethiopia, ug ang labing kauna nga ginganlan nga species mao ang Homo habilis ug Homo rudolfensis nga ning-uswag sa 2.3 milyon nga tuig ang miagi. Ang dagway sa henero nga duyog sa pagmugna sa paghimo sa himan nga bato.[19]Sa Australia mga 65,000 ka tuig ang miagi,[20]  sa Amerika mga 15,000 ka tuig ang miagi, ug ang mga hilit nga isla sama sa Hawaii, Easter Island, Madagascar, ug New Zealand taliwala sa mga tuig 300 ug 1280 CE.[21][22]
[23][24] [1][23]
Ang yero o puthaw (Iningles iron) mao ang elementong kimiko sa talaang peryodiko nga may simbolo nga Fe ug kaiphan nga atomik 26. Ang yero mao ang puthaw nga transisyon.
Ang eskultura (Ininggles: sculpture) maoy arte nga obra nga kahoy sa roka nga dili iya eskultor. 
Alihan sa tubig ang Three Gorges Dam (Chinese: 长江三峡水利枢纽工程) sa Pangmasang Republika sa Tśina.[1] Nahimutang ni sa prepektura sa Yichangshi ug lalawigan sa Hubei Sheng, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,100 km sa habagatan sa Beijing ang ulohan sa nasod. 66 metros ibabaw sa dagat kahaboga ang nahimutangan sa Three Gorges Dam.[saysay 1]
Ang yuta palibot sa Three Gorges Dam lain-lain. Three Gorges Dam nahimutang sa usa ka walog.[saysay 2] Ang kinahabogang dapit sa palibot dunay gihabogon nga 731 ka metro ug 3.7 km sa habagatan-sidlakan sa Three Gorges Dam.[saysay 3] Dunay mga 166 ka tawo kada kilometro kwadrado sa palibot sa Three Gorges Dam medyo hilabihan populasyon.[3] Ang kinadul-ang mas dakong lungsod mao ang Sandouping, 1.7 km sa habagatan sa Three Gorges Dam. Hapit nalukop sa lasang nga sagolsagol ang palibot sa Three Gorges Dam.[4]
Ang klima umogon ug subtropikal.[5] Ang kasarangang giiniton 15 °C.  Ang kinainitan nga bulan Hulyo, sa 24 °C, ug ang kinabugnawan Enero, sa 5 °C.[6] Ang kasarangang pag-ulan 1,331 milimetro matag tuig. Ang kinabasaan nga bulan Mayo, sa 206 milimetro nga ulan, ug ang kinaugahan Disyembre, sa 14 milimetro.[7]
Alang sa artikulo nga kabahin sa mga dakbayan sa Pilipinas, adtoa ang dakbayan (Pilipinas).
Ang dakbayan (usab: syudad) kasagaran maoy usa ka lugar nga urban nga dunay dakong populasyon (o daghang lumulupyo). Ang dakbayan usab mahimong usa ka lugar nga may espesyal nga estado sa pagdumala, legal, o makasaysayanon.
Sa 20 milyon kabtang ang paghimo sa pagka-dakbayan sa mga prehistoric og naila ang pinadakong nga atong ang bayan ang dakbayan.
Ang ilang village ay Balay gikan sa bato gaya ang Batanes ug uban pa. Labing tawo nga pangita sa dakbayan, atong tiwas
ang ilang pagka-dakbayan.
Gi-urbanetion ang pagka-dakbayan sa gikan sa familiar growth ug sa ilang Kultura sa perodical period nga kasaysayan.
Ilang goberno ay illegal item sa pagka-dakbayan sa nailang kultura.
Ang bersyon sa ingles mga higala, palihug [1]
Ang Cuba o Kuba nga ang opisyal nga ngalan Republika sa Kuba (Kinatsila: República de Cuba) mao ang usa ka islang nasod sa Dagat Caribbean. Lakip sa nasod ang Pulo sa Kuba nga maoy ang kinadak-ang pulo ug ikaduhang pulong kinadak-an sa populasyon sa Antillas Mayores, ang Isla de la Juventud, ug pila ka gagmayng pulo nga duol. Ang Dakbayang La Habana maoy ang ulohang dakbayan sa nasod. 
Naay napulo'g upat (14) ka lalawigan sa Kuba ug usa ka espesyal nga munisipalidad (ang Isla de la Juventud). Kining mga lalawigan lakip sa una sa mas dakong mga lalawigan sa kaagi: Pinar del Río, La Habana, Matanzas, Las Villas, Camagüey ug Oriente. 
Mehiko (Kinatsila: México kun Méjico) mao ang nasod sa Amihanang Amerika nga makit-an sa habagatang utlanan sa Estados Unidos. Dinhi gikan ang kadaghanan sa mga kongkistadores nga mianhi sa Pilipinas ug gipaagi sa Mehiko ang pamalaod sa Pilipinas sa mga Katsila niadtong sakop pa sa Espanya ang Mehiko. Sa pagkakaron, mga taga Mehiko ang pirmi nakakontra sa mga Pilipinong boksingero sama ni Manny Pacquiao. Gibana-bana nga adunay mga 600,000 nga mga Pilipino sa Mehiko. Apil ang Mehiko sa sosyokultural nga rehiyon sa Amerikang Latino (Latin Amerika).
Nasod ang Panaghugpong nga Swiss (Kinatsila: Con·fe·de·ra·ción sui·za; Ininggles: Swiss Confederation; Inaleman: Schweizerische Eidgenossenschaft; Prinanses: Confédération suisse; Initalyano: Confederazione Svizzera, Rinomantse: Confederaziun svizra; Linatin: Confoederatio Helvetica) o Helvetiya (Kinatsila: Sui·za) nga adunay 7.5 ka milyon nga populasyon sa sentral nga rehiyon sa Kasadpang Uropa. Kini gitaliwad-an sa Alemanya, Pransiya, Italya, Austriya ug Liechtenstein. Daghag-lenggwahe ang Nasod nga Swiss  — upat ang opsiyal niyang lenggwahe: Inaleman, Prinanses, Initalyano ug Romansh. Ang Helvetiya nabahin ngadto sa 26 ka kanton, unom niini usahay tawagon nga "katungang-kanton" tungod kay mas gamay ang ilang representasyon sa Konseho sa mga Estado. Nailhan ang Helvetiya sa iyang kasaysayan sa iyang pagka-way-gidapigan (wala ni maapil o moapil og gubat sugod niadtong 1815) mao nga daghang kapunungang internasyonal, sama sa Hiniusang mga Nasod o United Nations, nga bisa'g naka-sentro sa New York adunay mga departamento sa Helvetiya. Bern ang iyang kasamtangan nga dakbayan nga nahimutangan sa mga ulohang sanga sa iyang kagamhanan apan wala kini ilhang de jure nga kaulohan kundili de facto lang sanglit giisip man ang nasod nga panaghugpong sa nagkadaiyang kanton nga iya-iya og kaulohang dakbayan. Dili miyembro sa Unyon sa Uropa ang Helvetiya. 
Ang Baghdad (Inarabigo: بغداد, Baġdād) usa ka kapital nga dakbayan sa republika sa Irak, nahimutang sa sentrong-sidlakan sa nasod. Ang populasyon sa Baghdad adunay hataas nga kasaysayan sugod pa sa panahon sa 7,216,040.
Ang İstanbul mao ang labing dakong dakbayan sa Turkeya.
Ang nailhan sa mga ngalang Byzantium ug Constantinople (Grinyego: Κωνσταντινούπολις, Konstantinoúpolis; Tinurko: Konstantiniyye); ginagamit pa upod sa Grinyego ang ikaduha.
Bombay (Minarati: मुंबई, Mumbaī, [ˈmʊm.bəi]) mao ang kapital sa Maharashtra nga estado sa Indiya ug ang pinansyal nga kapital sa Indiya. May populasyon nga mga 13 ka milyon, kini ang ikaduhang labing daghang namuyo nga dakbayan sa kalibotan. Apil ang mga tapad nga suburb sa Navi Mumbai ug Thane, kini ang, sa gidaghanon nga 19 ka milyon, ikalima sa labing daghang namuyo nga metropolitan nga arya sa kalibotan. Nahimutang ang Bombay sa kasadpang baybayon sa Indiya ug adunay lawom nga natural nga pantalan. Kapin ikatunga sa tanang kargamento pangdagat sa Indiya gipaagi sa pantalan sa Bombay.
Ang Tokyo (Hinapones: 東京 Tōkyō) sa usa prepektura sa Hapon mga iyang kapital ka kapopud-ang nasod sa Sidlakang Asya. 
Ang Tokyo nahimutang sa distrito sa Shinjuku-ku ug prepektura sa Tōkyō-to, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod. 44 metros ibabaw sa dagat kahaboga ang nahimutangan sa Tokyo[1], ug adunay 8,336,599 ka molupyo.[1]
Ang yuta palibot sa Tokyo kay  patag.[saysay 1] Ang kinahabogang dapit sa palibot dunay gihabogon nga 146 ka metro ug 20.0 km sa kasadpan sa Tokyo.[saysay 2] Dunay mga 8,650 ka tawo kada kilometro kwadrado sa palibot sa Tokyo may kaayo hilabihan populasyon.[3] Tokyo ang kinadak-ang lungsod sa maong dapit. Hapit nalukop sa kabalayan ang palibot sa Tokyo.[4] Sa rehiyon palibot sa Tokyo, mga kanal talagsaon komon.[saysay 3]
Ang klima umogon ug subtropikal.[5] Ang kasarangang giiniton 17 °C.  Ang kinainitan nga bulan Agosto, sa 26 °C, ug ang kinabugnawan Enero, sa 7 °C.[6] Ang kasarangang pag-ulan 1,861 milimetro matag tuig. Ang kinabasaan nga bulan Oktubre, sa 304 milimetro nga ulan, ug ang kinaugahan Enero, sa 69 milimetro.[7]
Suba ang Ganges River sa Bangladesh ug Indiya.[1] Nahimutang ni sa sentro nga bahin sa nasod, 70 km sa kasadpan sa Dhaka ang ulohan sa nasod.
Ang Kalawrang Pasipiko (gikan sa Linatin nga ngalan Mare Pacificum, "linaw nga dagat", gipangalanan ni eksplorador Fernando de Magallanes) mao ang labing dako sa mga kalawran sa kalibotan. Gikan sa Artiko sa amihanan hangtod ngadto sa Antartika sa habagatan, utlanan sa kasadpan ang Asya ug Australya ug sa Amerika sa sidlakan. Sa iyang 169.2 ka milyon kilometro kwadrado (65.3 milyon milya kwadrado) gilangkopon, ang kining pinakadako nga dibsiyon sa Kalibotanhong Kadagatan– ug mao, sa hidrospera – mga 46% sa tanang tubig sa surface sa Kalibotan ug mga 32% sa total surface area sa Kalibotan, nmao nga mas dako ang Pasipiko kaysa sa tanang kayutaan sa Kalibotan. Ang ekwador mibahin niini ngadto sa Amihanang Pasipiko ug Habagatang Pasipiko. Ang Mariana Trench sa kasadpang Amihanang Pasipiko mao ang pinakalawom nga lugar sa Kalibotan, 10,911 ka metro (35,798 piyes) ang sukod. Ang Philippine Trench mao ang ikaduha sa pinakalawom.
Ang Sahara (Arabiko: الصحراء الكبرى‎, aṣ-ṣaḥrāʼ al-kubrá, 'ang Pinakadakong Desyerto') maoy usa ka desyerto sa kontinente sa Aprika. Uban sa gidak-on nga 9,200,000 kilometro kuwadrado (3,600,000 sq mi), kini ang kinadak-ang init nga desyerto sa kalibotan ug ang ikatulo nga kinadak-ang disyerto sa katibuk-an, mas gamay lang kay sa mga desyerto sa Antartika ug sa amihanang Artiko.
