Сара Бернар (фр. Sarah Bernhardt; ҫуралнӑ чухнехи ячӗ Генриетт Розин Бернар, фр. Henriette Rosine Bernardt; 22 юпа 1844, Париж — 26 пуш 1923, Париж) — франци актриси, XX ӗмӗр пуҫламӑшӗнче ӑна «пур кун-ҫулти чи паллӑ актриса» тенӗ. 
Унӑн ячӗпе Венера ҫинчи кратера ят панӑ.
Жан-Бати́ст Покле́н (фр. Jean-Baptiste Poquelin), театрти псевдонимĕ — Молье́р[1] (фр. Molière; кăрлач, 15, 1622, Парис — нарăс, 17, 1673, унтах) — франс XVII ĕмĕрти камитграфĕ, классикăлла камит жанрне никĕсленĕскер, профессипе актёр тата театр директорĕ, ытларах Мольер труппи (Troupe de Molière, 1643—1680) ятпа паллă пулнă.
Во́льфганг Амадéй Мо́царт (ним. Wolfgang Amadeus Mozart, МФА [ˈvɔlfɡaŋ amaˈdeus ˈmoːtsaʁt]  итле; тулли ят — Иога́нн Хризосто́м Во́льфганг Амадéй Мо́царт; 27.1.1756, Зальцбург — 5.12.1791, Вена) — австри композиторĕ тата виртуоз-мусăкçă. Халăх кăмăлланă классика композиторĕ.
Вырăсла литература
Ĕçсен нотисем
Шаблон:Вена классикĕсем
Шаблон:Вольфганг Амадей Моцарт
Марко Поло (итал. Marco Polo), — Итали çулçӳревçи тата çыравçи. 1254 çулта пĕррисем каланă май Венеци хулинче, теприсем тăрăх — Курзолăра (халĕ Корчула хули, Хорвати) çуралнă. 1324 çулхи кăрлачăн 8-мĕшĕнче Венецире вилнĕ.
Ашшĕпе куккăшпе — Венеци купсисемпе — пĕрле çӳресе, Поло 1271-1275 çулсенче тинĕс тăрăх Пĕчĕк Азин кăнтăр-хĕвелтухăç тинĕс хĕррисене çитнĕ, унтан Çурçĕр Китай витĕр (Эрмен сăртлăхĕ, Месопотами, Иран сăртлăхĕ, Памир тата Кашгари урлă каçса) тухнă.
Монгол ханĕ Хубилай патĕнче хĕсметре тăнă май (1292 çулчен), Поло Китайра таçта та çитсе курнă. 1295 çулта Кăнтăр Китайран тухса Иран урлă тинĕспе Венецине таврăннă.
Хăшĕсем каланă тăрăх, Генуйăна хирĕç иртнĕ вăрçăна хутшăннă. 1297 çул тĕлнелле Поло генуэзсен тыткăнне лекнĕ. Унăн çулçӳрев илĕртӳллĕ калавĕсене итлесе тыткăнри юлташĕ Рустичано венет диалекчĕпе (XIII ĕмĕрте — Италин илемлĕ проза чĕлхи) «Марко Поло кĕнеки» (1298) пичетленĕ. Çав кĕнеке Эрмени, Грузи, Иран, Китай, Монголи, Инди, Индонези тата ытти çĕршывсен географине, этнографине, историне тĕпченĕ чух паха çăлкуç шутланать; кĕнекере халăх тĕнĕсене, халапĕсене, юмахĕсене кăтарлса панă. Европа халăх чĕлхисене куçарнă кĕнеке XIV-XVI ĕмĕрсенче картографсен, çыравçăсен, тинĕс çӳревçисен (Х.Колумб, Л. Ариосто) ăс-хакăлне питĕ çивĕчлетнĕ.
Майкл Фарадей (акăл. Michael Faraday [ˈfæ.rəˌdeɪ]; , 22 авӑн 1791, Лондон — 25 ҫурла 1867, Лондон) — Англи физикӗ-экспериментаторӗ тата химикӗ. 
Никола Те́сла (серб Ни́кола Те́сла, акăл. Nikola Tesla; утăн 10-мĕшĕ, 1856, Смилян, Австри империйĕ, халĕ Хорватире — кăрлачăн 7-мĕшĕ, 1943, Нью-Йорк, АПШ) —  электротехникăпа радиотехника облаçĕсенчи серб кăкĕнчен тухнă ăслайçă, ăсчах, XIX, XX ĕмĕрсенчи американ инженерĕ, физик. Австри империнче çуралнăскер  Австро-Венгринче ӳссе çитĕннĕ, малашнехи çулсенче ытларах  Францире тата АПШ-ра вăй хунă. 1891 çулта АПШ гражданĕ пулса тăнă[3].
Улшăнуллă юхăмпа ĕçлекен хатĕрсене, нумайфазăллă системăсене, синхронлă генератора тата асинхронлă электродвигателе туса паллăха тухнă. Çак çитĕнӳсене пула промăçлăх революциниккĕмĕш этапĕ вĕçленнĕ.
Çаплах вăл çутçанталăкра эфир пур тенипе паллă пулнă — эфир материн уйрăмла форми шутланать тесе, ăна техникăра усă курма юрать тесе нумай эксперимент лартнă. 
Ăслайçă ятне магнит юхăмĕ тачăлăхĕн виçине (магнит индукцине) панă.
Радио ĕçленине кăтартсан тата «Электроюхăмсен вăрçинче» çĕнтерсен Теслăна питĕ чаплă ăслайçă, инженер-электротехник тесе хисеплеме тытăннă[4]. Тесла малтанхи ĕçĕсенче хальхи электротехника çулне уçса панă, вĕсене инновациленĕ. АПШ историнче Тесла пек ăслайçă пулман темелле, вăл массăллă культурăра тарăн йĕр хăварнă[5].
Telegram from Vladka Mačeka to Nikola Tesla
Telegram from Nikola Teslea to Vlatku Mačeku
Passport of Nikola Tesla, page 1, 1883
Жан-Поль Шарль Эмар Сартр (фр. Jean-Paul Charles Aymard Sartre; 21 ҫӗртме 1905, Париж — 15 ака 1980, унтах) — франс философӗ, атеистла экзистенциализмӑн пайташӗ (1952—1954 ҫулсенче Сартр марксизм шăхăшĕсемпе кӑсӑкланнӑ, унччен те хӑйне сулахайри шухӑшлавлӑ ҫын вырӑнне тытнӑ), ҫыравçă, драматург тата эссеейçĕ, педагог.
1964 ҫулхи литературăри Нобель парнин лауреачӗ, парнине илме килӗшмен.
Жан-Поль Сартр Парисре 1905 çулхи çĕртмен 21-мĕшĕнче çуралнă, çемьере пĕртен-пĕр ача пулнă. Ашшĕ — Жан-Батист Сартр, Францин тинĕс-çар вăйĕсен офицерĕ, амăшĕ — Анна-Мария Швейцер. Жан-Поль 15 уйăх тултарсан, ашшĕ вилет. Çемье Мёдонри ашшĕ-амăшĕн килне куçать.
Сценарисем:
Сартр Ж.-П. Портрет антисемита [: новелла «Детство вождя» / «Стена», 1939 и эссе «Размышления о еврейском вопросе», 1944, 1946 ] / Пер. с фр. Г. Ноткина. СПб.: Азбука, 2006. — 256 с. — ISBN 5-352-01194-1 («Азбука-классика» pocket-book)
Шарль Андре́ Жозе́ф Мари́ де Голль (фр.  Charles André Joseph Marie de Gaulle, 22.11.1890, Лилль — 9.11.1970, Коломбе-ле-Дёз-Эглиз, Франци) — франс вăрçă тата патшалăх ĕçченĕ, генерал. Иккĕмĕш Тĕнче вăрçи вăхăтĕнче Францири Хирĕçтăнин символĕ пулса тăнă. 
Шаблон:Çулталăк çынĕ (Тайм журналăн версипе) 1951—1975
Шаблон:Франци премьер-министрĕсем
Чаплă Сулейман I (Кануни; туркк. Birinci Süleyman, Kanuni Sultan Süleyman; Чӳк, 6 1494 - Авăн, 6 1566) — Осман патшалăхĕн вуннăмĕш султанĕ, 1520 çулхи Авăн, 22 уйăхĕнчен пуçласа патшалăх ертÿçи, 1538 çултан — халиф.
Сулейман Османсен йăхĕнчи чи пысăк та чаплă султанĕ шутланать; вăл астулта ларнă тапхăрта Оттоман Порти хăйĕн аталанувĕн чи çÿллĕ шайне ÿссе хăпарнă. 
Европара Сулеймана ытларах Чаплă Сулейман тесе чĕнеççĕ, мусульман тĕнчинче вара Сулейман Кануни теççĕ. 
Унăн тĕнĕ ислам, суннизм юхăмĕ пулнă. Вăл вилсен ăна Сулеймание мечетĕнче пытарнă. Астула ывăлĕ, Селим II йышăннă.
Буддизм (санскр. बुद्ध धर्म, buddha dharma IAST; пали बुद्ध धम्म, buddha dhamma, «Ҫутта Кӗни; кит. 佛教 fójiào) — чун хавалӗ вӑранса ҫутӑлни (бодхи), Авалхи Индире пирӗн эраччен 1-мӗш пин ҫ. варринче пулса тухнӑ тӗнпе философи вӗрентӗвӗ (дхарма). Верентӗвӗн никӗслевҫи  Сиддхартха Гаутама, (каярах Будда Шакьямуни ят илнӗ) шутланать.
Арçын, — çитĕнсе çитнĕскер; ун пирки сăмахсарта çапла каланă[1]:
çула çитнĕ аçа çын
Социализм(лат. socialis — пĕрлĕхлĕ, |фр. socialisme) , — пурнăçра социаллă тĕрĕслĕхлĕ, ирĕклĕхлĕ, пĕртанлăхлă йĕркесем туса хурас туртăмлă тĕрлĕрен вĕрентÿсем.
Çакăн пек йĕркесене пурнăçа кĕртес тĕллевсемпе туса хунă пĕрлĕхлĕ тытăмсене те социализм теççĕ: Мĕнле пĕрлĕхлĕ тытăм? — Социализмла тытăм!
Авалтанпах пырать.
Социализм текен проекта пурнăçа кĕртме хăтланнин чи паллă тĕслĕхĕ вăл, паллах, уннчченхи Раççей империйĕн территорийĕнче XX ĕмĕрте пулса иртнĕ.
XX ĕмĕрте те, каярахпа та, социализм йĕркисене пурнăçа кĕртме тытăннисем пайтах пулнă та, халĕ çав тĕслĕхсем сине таянса самаях тĕплĕ хаклавсем пама пулать. 
Нацисен Тус-Йышлăхĕ (акăл. Commonwealth of Nations,  1946-мĕш çулччен — Британин Нацисен Тус-Йышлăхĕ — акăл. British Commonwealth of Nations), кĕскен Тус-Йышлăх (акăл. The Commonwealth) — суверенлă патшалăхсен ирĕклĕ пĕрлешĕвĕ, унта Аслă Британи тата унăн унчченхи   доминионĕсем, колонийĕсем, протекторачĕсем пурте тенĕ пекех кĕреççĕ. Çавăн пеке Мозамбик, Руанда, Намиби тата Камерун та Тус-Йышлăх пайташĕсем пулса тăраççĕ[1].
Расизм — идеологиллӗ шухӑшлав, ҫынсен расисем пӗр тан мар тата расӑсен танмарлӑхӗ историпе культурӑ ҫине сӗм яни пур тени тӗп вырӑнта тӑрать.
Расизм тенине анлӑрах палӑртни те пур. Ҫапла, Britannica тӑрӑх, расизм — ку ҫынсене хытарса ҫирӗплетнӗ раса тенӗ ушкӑнсене уйӑрнин идеологийӗ, мӗн ҫуралсанах сӑн-питрен епле курӑнни тата ӑш-кӑмӑл, ӑс-тӑн, мораль, культура хушшисенче, тата хӑшпӗр расӑсем ҫуралсанах ытти рассӑсенчен ҫӳллӗрех пуласси пӗр пӗрин хушшинче ҫыхӑнса тӑни ҫинчен палӑртса каланӑ.
Турк чĕлхи (Türk dili (кĕскен: Türkçe)), — тĕрĕк чĕлхи, тĕрĕк чĕлхисен огуз чĕлхисем патне кĕреть, Турцин чĕлхи. Турк чĕлхи патне чи çывăх чĕлхесем: гагауз чĕлхи, азербайджан чĕлхи, туркмен чĕлхи. Çавăн пекех турккă чĕлхи патне Молдавири балкан-тĕрĕк гагаузсен диалекчĕ çывăх.
Турккă чĕлхи 29 саспаллинчен тăрать.
a b c ç d e f g ğ h ı i j k l m n o ö p r s ş t u ü v y z
Уçă сассисем:
хыттисем: a/ı, o/u
çемçисем: e/i, ö/ü
Хальхи вăхăчĕ (Şimdiki zaman)
Иртнĕ вăхăчĕ
Bilinen geçmiş zaman
Öğrenilen geçmiş zaman
Пулас вăхăчĕ
Geniş zaman
Gelecek zaman
Şart kipi
Gereklilik kipi
İstek kipi
Хушнă глаголĕ (Emir kipi)  
İyelik eki (Камăнни)
Прототипĕ
Чăваш чĕлхи пек турккă чĕлхи тĕрĕк чĕлхе ушкăнĕ кĕнипе вĕсем çывăх. Сăмахсен нумайăшĕ пĕр тымарлă. Ӗлĕк тĕрĕк чĕлхи мĕнле пулни пирки тĕпчевçĕсем паян кун та тавлашаççĕ пулин те хăш пĕрисем чăваш чĕлхи ĕлĕк тĕрĕк чĕлхине чи çывăх иккене пĕлтереççĕ.Çăлкуç кирлĕ.
Тăтăшах тĕл пулакан сыпаксен улшăнăвĕсем (чăвашла - турккăлла)
Меркурий — Хĕвел системин Хĕвел патне чи çывăх планета. Хĕвел тавра 88 талăкра çаврăнать. Плутона планета статусĕнчен кăларсан Меркури Хĕвел системинчи чи пĕчĕкпланета тăрса юлнă. 
Ретроград Мерурийӗ-астрономи пулӑм, ҫав пулӑма Мерари планетин каялла таврӑннӑ чух сӑнласа парать. Ҫакӑ Мерари орбитин шалти положенийӗнчен Ҫӗр орбити тата Хӗвел тавра вӗсен орбитӑллӑ хусканӑвӗнчен пулса иртет. Ҫак пулӑм питӗ хӑвӑрт хускалнипе ҫыхӑнмасть тата пӗлӗтре пурӑнма Чӗнсе Илмелли Мерари положенийӗн проекцийӗнчи уйрӑмлӑхсемпе кӑна ҫыхӑннӑ. Ретроград Мерурийӗ пулӑм — тепӗр хут пулса иртет. Пӗр ҫул хушшинче вӑтамран ҫӗр ҫинчи виҫӗ положение яхӑн пулать, кашни эрнене яхӑн тӑсӑлать[4]. 
Курăнакан çăлтăр капашĕ −1,9-рен 5,5 таран ылмашать[5]. Анчах ăна Хĕвелтен кĕтес хутлĕхĕ пĕчĕк пулнипе (максимум 28,3°)[6] сăнама питĕ йывăр. Çӳллĕ широтасенче Меркуринче каçпа нихăçан та курма пулмасть. Ăна каçхине питĕ пĕчĕк тапхăрта кăна курма пулать. [7]. Сăнама Меркурин элонгаци вăхăчĕнче ирхине е каçхине лайăх вăхăт., çулталăка темиçе хут пулать. 
Халлĕхе планета çинчен нумаях пĕлмеççĕ. Маринер-10 аппарат 1974-1975-мĕш çулсенче планетăн лаптăкĕн 40—45 % кăна сăнама пултарнă. 2009-мĕш çулта кăна ăсчахсем Маринер-10 тата MESSENGER[8] апаратăн ӳкерчĕкĕсене усă курса Меркурин тулли картине тунă. 
MESSENGER Меркури тавра 2008-мĕш çулхи кăрлачра çаврăннă, 2011-мĕш çулта тепĕр хут планета тавра çаврăнаса кĕтеççĕ. 
Нумай вăхăт хушши Меркури Хĕвел енне ялан пĕр енĕпе тăрать тесе шутланă. Анчах Меркури талăкĕ 58,65 çĕр талăкĕпе пĕр тан пулни паллă, ку меркури çулĕн 2/3 меркурианского года[9] пайĕ. 
Меркури радиусĕ 2439,7 ± 1,0 км[10]. Ку Юпиĕр спутникĕн Ганимедăн тата Сатурн спутникĕн Титанăнинчен пĕчĕкрех. Планета масси 3,3·1023 кг. Вăтам тачăлĕхĕ Çĕртен кăшт кăна сахалрах — 5,43 г/см³. Ирĕклĕ ӳкнин хăвăртланăвĕ - 3,70 м/с²[11]. Иккĕмĕш космос хăвăртлăхĕ— 4,25 км/с[11].
Хĕвеллĕ енчи вăтам температури 623 К (349,9 °C), каçхи — 103 К (−170,2 °C) кăна. Чи пĕчĕк температура 90 К (−183,2 °C), чи пысăкки — 700 К (426,9 °C)[12] кăнтăрла çитет.
Тĕс (биологи) - ӳсентăрансен е чĕрчунсен морфологипе физиологи тĕлĕшĕнчен пĕр пек ушкăн. Пĕр тĕсри, калăпăр, чĕрчунсем хăйсене пĕр пек тытаççĕ, ĕрчеве хутшăнаççĕ. Пурăнасса та вĕсем пĕр ареалта пурăнаççĕ.
Сенкерле, е Мускул (лат. musculus — «сенкерле») — сенкерле тĕртĕмĕнчен тăракан тата нерв импульсĕсемпе хускалма пултаракан  орган.
Тутар чĕлхинче çакна çывăх сеңер сăмахпа шăнăра (сухожилие) кăтартаççĕ[1].
Туберкулёз (от лат. tuberculum — пĕчĕк тĕме, акăл. tuberculosis, грек Φυματίωση) — çыннăн тата чĕрчунăн (уйрăмах мăйракаллă шултра выльăх, сысна, чăх-чĕп) тем тĕрлĕ йӳçĕкрен хăраман  микобактери (Mycobacterium ăрачĕ) (малтанхи ячĕ — палочка Коха) чĕртекен инфекци чирĕ.
Сĕтпе ӳсекенсем – çурăм шăммиллĕ чĕрчунсен класĕ. Вĕсем ытти çурăм шăммиллисенчен чĕрĕ çăвăр çавăрланипе тата çурасене сĕтпе ӳстернипе уйрăлса тăраççĕ.
Сĕтпе ӳсекенсен сывлав системи тип пырпа ӳпкерен тăрать. Ӳпкере тип пыр çулĕсем туратланса каяççĕ, пĕчĕкленсе пырса сывлăш хăмпине (альвеола) куçаççĕ. Ăна вĕтĕ юн тымаррисем карса илнĕ. Сĕтпе ӳсекенсем ытти чĕр чунсенчен чĕре карри пуррипе уйрăлса тăраççĕ. Вăл сывлав системин тĕп пайĕ шутланать.
Пӳре юн тасатакан орган. Вăл кӳлепипе нимĕç пăрçине аса илтерет, пилĕк тĕлĕнче, çурăм шăммин ик аяккипе вырнаçнă. Пӳре юн тасатса тасамарлăха шăка куçарать. Çак шĕвек шăк çулĕсемпе шăк хăмпинче пуçтарăнать. Çын организмĕнчен шăк каналĕсем пулăшнипе тухать.
Сĕтпе ӳсекенсене классификацилессине тем тĕрлĕ те туса пăхнă. Аяларах эпир вĕсенчен пĕрне илсе кăтартатпăр.
Малтанхи чĕрчунсен класс айĕ:
Тискер чĕрчунсен класс айĕ:
Сĕтпе ӳсекенсем тирас тапхăрĕнче цинодотсенчен пулса кайнă.
Сĕтпе ӳсекенсем тĕнчен пур кĕтесĕсенче те тĕл пулаççĕ. Клоач йышшисене Австралипе Çĕнĕ Гвинейăра курма пулать, хутаçлисене – Австралире кăна.
Йывăç — хытă вулăллă ӳсен-тăранăн форми.
Йывăç виçĕ пайран тăрать: тымарĕ, вулă тата турат кÿлепи.
Йывăç тымарĕ — ӳсен-тăранăн çĕр айĕнчи пайĕ. Унăн тĕп функцийĕ — йывăçа çӳлелле (вертикаллă) тытса тăрасси, тăпраран сĕткенсене çăтса илсе вулла куçарасси.
Йывăç вулли туратсен тĕрĕкне тытать тата тымартан усăллă япаласене çÿлелле куçарать. Хĕлле тата нӳрĕке, пулăхлă миниралсене упрать.
Йывăç турат кÿлепи тесе ӳсен-тăранăн турачĕсемпе çулçисен çӳлти пĕтĕмлĕхне калаççĕ. Вăл вулăн аялти пĕрремĕш турачĕнчен пуçласа ытти мĕнпур турачĕпе çулçăсен пĕрлехĕ . Турат кÿлепи хăйĕн ĕлкипе чан евĕрлĕ колонна евĕрлинчен пуçласа аркаланса кайни тарин, Турат кÿлепи тачăлăхĕпе — çат тачăллисем те, йăпăш эрешлĕ тĕслисем те тĕл пулаççĕ. Хĕвел çутипе çулçăсенче фотосинтез пулса иртет.
чăрăш, хыр, кипарис,
Тăхлан (лат. Stannum) — элементсен периодикăллă системин пилĕккĕмĕш тапхăрĕн  IVА ушкăн хими элеменчĕ, атом йывăрăшĕ 118,69; шурă ялтăркка металл, йывăр тата çемçе.
Тăхланпа çын пирĕн эрăччен 4 пинçуллăхрах усă курнă. Вăл сайра тĕл пулакан хаклă металл шутланнă, çавăнпа унтан тунă япаласем римпа грек аваллăхĕсенче сахал пулнă. Тăхлан пирки Библире, Моиçей тăваттăмĕш кĕнекинче çырнă.
stannum латтин ячĕ санскрит чĕлхинчен тухать, вăл çирĕп, хытă тени пулать, малтан çапла хура тăхланпа кĕмĕл хутăшне, каярах 67 % яхăн тăхлан хутăшне палăртнă, IV ĕмĕр тĕлнелле çак сăмахпа тăхлана пĕлтереме тытăнаççĕ.
Тĕнчере касситерит минералне Кăнтăр-Тухăç Азире, уйрăмах Китайра, Индонезире, Малайзире тата Таиландра тупăçлаççĕ. Касситерит янтăлăх вырăнĕсем Кăнтăр Америкăра (Боливи, Перу, Бразили) тата Австралире пур. Раççейре тăхлан чул тăприне Инçет Тухăçра тата Якутире кăлараççĕ.
Температура Цельсипе 13,2 градусран сивĕрех чухне шурă тăхлан кăвакланать, унăн удель калăпăшĕ 25,6 % çити ӳсет, металл темиçе çĕр цикл иртсен кăвак тусана куçса тĕпренет. Çак куçăма «тăхлан мурĕ» теççĕ.
«Тăхлан мурĕ» — Скотт экспедицийĕ 1912 çулта Кăнтăр полюсĕ патне кайнă чух пĕтнин пĕр сăлтавĕ шутланать. Çӳревçĕсен çунăк шĕвекĕ тăхланпа çыпăçтарнă «тăхлан мурĕ» ернĕ баксенчен юхса тухнă пулнă.
Çанталăк — палăртнă самантра мĕнле те пулин çĕрте сăнанă метеорологи элеменчĕсен тата атмосфера пулăмĕсен пĕлтерĕшĕсен мĕнпурлăхĕ. 
«Çанталăк» атмосферăн хальхи тăрăмне кăтартать, «климат» вара атмосферăн чылай тапхăрти вăтам тăрăмне палăртать.
Çĕр çинчи ахальхи пулăмĕсем — çил, пĕлĕтсем, атмосфера нӳрĕкĕсем (çумăр, юр, пăр  т. ыт.), тĕтре, аслати çумăрĕ, тусан тăвăлĕ тата çил-тăман. Сайрарах инкек-синкек пулăмĕсем: торнадо тата урагансем. Çанталăк пулăмĕсем тропосферăра (атмосферăн аялти пайĕ) сиксе тухаççĕ.
Çутă хăвăртлăхĕ (вакуумра) — электормагнитла хумсем вакуумра мĕнле хăвăртлăхпа сарăлнин абсолютла капĕ[1]. 
Апат-çимĕç (çавăн пекех çимĕç е çиме) - питĕ кирлĕ япала. Тĕрĕс апата организм лайăх ирĕлтерсе йышăнать. Çавăнпа пĕрлех илемлĕ хатĕрлесе хунă тата тутлă шăршăллă апат çиес кăмăла çĕклет те, çын организмĕнче хырăмлăх сĕткенĕ ытларах тухма пуçлать.
Чĕрĕ организмсене апатланăвне кура икĕ ушкăна пайлама пулать: автотрофсем тата гетеротрофсем. Органикăлла мар япаласем - CO2, H2O тата ытти – автотрофлă организмсен (ӳсентăрансен) тĕп апачĕ шутланать. Фотоситез тата химоситез пулăшнипе органикăллă мар япаласене органикăллисене куçараççĕ: белок, çу, углевод. Çак виçĕ органикăллă япала вара гетеротрофлă организмсен ( хăш-пĕр ӳсентăрансен, чĕрчунсен, çынăн) тĕп апачĕ пулса тăраççĕ. Унсăр пуçне чĕрĕ чунсене витаминсем, тĕрлĕ кислотасемпе микроэлементсем кирлĕ.
Чĕрчунсене курăк çиекеннисем (ĕне, качака), ытларах аш-какайпа ӳсекеннисем (кашкăр, тигр) тата икĕ йышши апачĕпе те усă кураканнисем (упа) çине пайлаççĕ. Килти выльăх-чĕрлĕхе тăрантарнă чухне час-часах ятарласа хатĕрленĕ апатсемпе усă кураççĕ: комбикорм, йытă е кушак апачĕ.
Апат хакӗ-апат-ҫимӗҫ продукчӗн усӑллӑ енӗсене туллин кӑтартса паракан ӑнлану, ҫын апат-ҫимӗҫпе энерги тӗлӗшӗнчен физиологи тӗлӗшӗнчен мӗн кирлине тивӗҫтермелли степеньне кӗртет. Апат-ҫимӗҫ продукчӗн химически составне обществӑлла йышра мӗн кирлине шута илсе йӗркелеҫҫӗ. Апат-ҫимӗҫ продукчӗсен апат хакне чи малтан унӑн компоненчӗсен энергетикӑпа биологи хаклӑхӗпе, ҫавӑн пекех уйрӑм компонентсен пропорцийӗсемпе палӑртаҫҫӗ. Апат-ҫимӗҫ продукцийӗн апат хакӗ, ӑна маркировкӑра кӑтартаканскер, ҫак кӑтартусене кӗртет:
Апат — ҫимӗҫ продукчӗсен энергетикӑлла хакӗ (калорионизм) - ҫисе янӑ продуктсене (калорисенче е джоулясенче виҫекен ӑшӑ энерги шутне (калорире) шута илни, ӑна ҫын е выльӑх-чӗрлӗх организмӗ (катаболизм) илнӗ чухне туса кӑларать. Хими составӗнчен (белоксен, ҫусен, углеводсен тата ытти япаласен шучӗ) килет. Энергетика хаклӑхне промышленноҫ хатӗрлекен кирек мӗнле продуктсене те чӗркесе хума палӑртнӑ.[1]
Апат=çимĕç çынна вăй парса тăракан, сывлăхне упракан тĕп хатĕр пулса тăрать. Куллен çын 1-5 хут апатланать. Чăвашсем хушшинче ытларах чухне тăватă хут апат çиеççĕ: ирхи апат, кăнтăрлахи апат, кахал апачĕ (çăмăл апат, тукас апачĕ тата ытти те), каçхи апат. Хăш вăхăтра мĕн çиесси, апат вăхăчĕн ячĕсем тĕрлĕ вырăнта тĕрлĕ пулаççĕ.
Тĕпрен илсен, апат-çимĕçе темиçе тĕсе уйăрма пулать.
Хатĕр апат – пĕçерсе е урăхла майпа çиме юрăхлă тунă апат-çимĕç. Вĕсем тĕрлĕрен пулаççĕ: ача-пăча апачĕ, диета апачĕ, кĕленчеленĕ шыв, эрех-сăра, тутлă шывсем, чăмлаксем, çавăн пекех хатĕр апатсем шутне çурма хатĕр апатсем, тĕхĕм хутăшĕсем, биологи тĕлĕшĕнчен активлă хушăмсем кĕреççĕ.
Ялан тенĕ пекех апата малтан çиме хатĕрлеççĕ. Хăш-пĕр апата пĕçермесĕрех çиме пулать. Апат хатĕрлемелли майсем: пĕçересси, ăшаласси, пăшăхласси, хăпартусем.
Хатĕр апатсен тĕсĕсем: яшка, нимĕр, салат, соус, çăмарта хăпартни, ăшаланă какай, пудинг тата ытти те.
Сахăр:
Геометри (грек γη — Çĕр, μετρηω — виçетĕп) — математикăн уçлăхри хутшăнусене тĕпчекен тата пĕрлештерекен уйрăмĕ.
Геометрие пуçарса яракансем тесе икĕпатсенчен çĕре, кĕлеткесен калăпăшне виçессине вĕренсе ăслăх туса хунă авалхи грексене асăнма пулать. Ку  тăрăм япаларăшсен капĕпе вырнаçăвне çеç шута илсе ытти пахалăхсемпе енсенчен   абстракциленнипе пулса иртнĕ. Рецептсенчен пĕрлехи виçеллĕ саккунсене туса хурсан тин геометри ăслăх шайне куçать. Геометрири пĕрремĕш систематика тата çирĕплетӳ ĕçĕсене грексем туса хатĕрленĕ. Чи сумлă вырăнта п. эрч. 300 Евклид хатĕрленĕ «Пуçламăшсем» тăраççĕ. Çак ĕç халĕ те аксиоматика меслечĕпе каласа кăтартнă тĕслĕх шутланать: унта шухăшсене тӳррĕн кăтартнă тата çирĕплетмелле мар нумаях мар шухăшсенчен — аксиомăсенчен — логика йĕркипе аталантарнă.
Шалти çунăм мотторĕ — двигатель тӗсӗ, унта ҫунакан шӗвек (бензин) ӗҫлекен двигателӗн камерӑра тӳррех (шалта) ҫунса каять. Ҫуннӑ хыҫҫӑн пулса тӑракан продуктсем ӗҫ калапӑшӗ туса хураҫҫӗ. Ҫакӑн пек пӗрремӗшлӗ, химиллӗ, тата ӗҫлеттерекен шӗвекӗн ҫунса пулнӑ энергийӗ механиллӗ ӗҫ пулса тӑрать. Шалта çунакан тӗрлӗ тӗслӗ двигательсен шучӗ нумай, вӗсем пӗҏ пӗринчен тӗллевӗсемпе, вӑйӗпе тата ытти параметрсемпе уйӑрӑлса тӑраҫҫӗ.
Поршеньри ИКӖ поршень (вӗсен камерисенче ӗҫлекен рабочисен процесӗсем пӗр - пӗрне улӑштараҫҫӗ) чи малтан йӗркелӗхпе классификациленеҫҫӗ (такт-поршень (ҫӳлелле е аялалла), вӑхӑтӑн-вӑхӑтӑн вӑл коленкӑллӑ валӑн ҫур ҫаврӑмне йышӑнать).[1]
Шалти ҫуну двигателӗн пӗрремӗш проекчӗ часовой анкера шухӑшласа кӑларакан Христиан Гюйгенс аллинче, XVII ӗмӗрте сӗннӗ.[2]
 Опера (итал. opera — ĕç), — театр пусми çинчи пулу-иртÿне юрласа калаçни тăрăх кăтартса тĕп вырăна лартакан илемлĕ драмаллă театр калăпĕшĕ. 
Опера Италирен, мистери тенĕ тĕн йĕрки куравăшĕнчен пулса тухнă Беверини çырнă «Сăваплă Павăл тепĕр майлă çаврăнни» (1480) камитрен пулса тухнă. XVI - мĕш ĕмĕр çурринчен пастораль текен кĕтӳçĕ вылявĕн хорĕсенче мотет е мадригал калăпĕшĕсенче янранă. Орацио Векки «Amfiparnasso» xайлавĕнче артистсем театр пусми çинче вылянă вăхăтра хыçалти пÿлĕмре хор пилĕк саслă мадригал калăпĕнче юрланă. Ку «Commedia armonica»-на  пĕрремĕш хут 1597-мĕш çулта Моден картишĕнче лартнă. XVI - мĕш ĕмĕр вĕçĕнче кĕвĕ хайлавĕсене моноди тенĕ пĕр саспа юрланине кĕртнĕ. Ун хыççăн вара опера хăвăртрах аталанма тытăннă. Малтанах кĕвĕллĕ-драмаллă хайлавсен çыравçисем ĕçĕсене drama in musica или drama per musica тенĕ; «опера» тесе XVII - мĕш ĕмĕрĕн пĕрремĕш çурринчен чĕнме пуçланă.
Операн тĕлĕ — кĕвĕ тăрăх драмаллă пулу-иртнине вăйлатса тарăнлатасси.
Операра кĕвĕ çемми ытларах вырăн йышăнать пулин те, унăн ăнăçĕвĕ сăмахĕсенчен килет. Сăмахĕсен вара кăсăклă, янкăр ăшлă, чăмăр та илемлĕ çыравлăх калăпĕшлĕ, пурнăçлă тата ытаруллă пулма тивĕç. Хайлав ăшĕн тĕрлĕрен сассене (сопрано, меццо - сопрано, альт, контральто, контртенор, тенор, бас) суйласа илме тата хора та хутшăнма май памалла.
1637 -мĕш çулта Венецире халăх валли пĕрремĕш Опера театрĕ уçнă.
1597 -мĕш çулта лартнă Якопо Пери çырнă  «Эвридика» операна пĕрремĕш пысăк опера теме пулать. Кĕçех опера  Италире те, каярах Европан ытти çĕршывĕсенче те анлăн сарăлать. Венецире 65 çул хушшинче 7 театр уçăлать.
Операн пĕрремĕш хайлавçисем Германире Генрих Шютц («Дафна», 1627), Францире — Камбер («La pastorale», 1647), Англире — Пёрселл; Испанире пĕрремĕш операсем XVIII - мĕш ĕмĕр пуçламăшĕнче; Раççейре Арайя пĕрремĕш «Кефал и Прокрида» (1755) харпăр тĕллĕ вырăс сăмахĕсем çине хунă опера çырнă. 
Пĕрремĕш вырăс пурнăçĕпе йăла - йĕрки çинчен çырнă опера, — «Танюк, е Телейлĕ тĕлпулу», çыравçи Ф. Г. Волков (1756).
Пĕрремĕш чăваш опери хăйĕн кун-çулне 1960 çулта уçнă, ку Ф.Васильевăн "Шывармань" пулнă.
Операн тĕрлĕ тĕсĕсем: пысăк опера (opera seria — итал., tragedie lirique, каярах grand - opera — франц., ) çурă камитлĕ (semiseria), камитлĕ опера (opera buffa — итал., opera comique — франц., spieloper — нимĕç.), романтикаллă опера.
Опера кĕввине речитатив, ариозо, юрăсем, арисем, дуэтсем, трио, квартетсем, ушкăнсем, тата ыт.те, симфони калăпăшĕсенчен — увертюра, интродукци, антракт, пантомима, мăнаçлăн утни.  балет кĕвви кĕрет.
Авалхи Греци, Эллада — грексен Европăн кăнтăр-хĕвелтухăçĕнче вырнаçнă авалхи цивилизацийĕ, чи пысăк аталанăвĕ пирĕн эрăчченхи V-IV ĕмĕрсене килет — ку тапхăра историре Классикăллă Греци тенĕ. Авалхи Греци культури хальхи этем цивилизацин çăлкуçĕ пулса тăнă.
Балкан çурутравĕн варринче, Эгей тинĕсĕнчи утравсенче тата Пĕчĕк Азин хĕвеланăç çыранĕнче вырнаçнăсер, 
Авалхи Греци колонизацине пула вăл кăнтăр Италине, Сицилия утравĕпе Хура тинĕс таври çĕрĕсенче сарăлнă. Авалхи Грецин кун-çулне 
вăхăтпа пирĕн эрăчченхи III пинçуллăхран пирĕн эрăчченхи I ĕмĕрччен тытса шутлаççĕ. Вăл вăхăтра
эллин патшалăхĕсем харпăрлĕхне çухатса Авалхи Рим патшалăхне кĕнĕ. Грексем хăйсене халĕ те çĕршывне Эллада тесе чĕнеççĕ, хăйсене вара эллинсем теççĕ. 
«Греци» тесе ятне рим çыннисем панă.
тата
Çурçĕрти полюс — Ҫӗр ҫавӑрӑннин тĕнĕлӗ Ҫӗр ҫийӗпе Çурçĕр çурчăмăрĕнче тӗл пулнӑ вырӑн. Çурçĕр Пăрлă океанĕн  варринче вырнаҫнӑ. Çурçĕр полюсне Çурçĕр магнитлӑ полюсӗпе пӑтраштармалла мар.
Канада (акăл. Canada [ˈkænədə]  итле; фр. Canada [kanadɑ]  итле) — Çурçĕр Америкăри патшалăх, территории шучĕпе тĕнчере иккĕмĕш (Раççей хыççăн) вырăнта шутланать.
Çĕрĕсем Атлантика, Лăпкă тата Çурçĕр Пăрлă океан шывĕсем çине тухаççĕ, кăнтăрпа çурçĕр-анăçра АПШ-па чикĕ тытать.
Парламентлă система, федераллă конституциллĕ монархи.
Канада икĕ чĕлхеллĕ тĕрлĕ культурăллă çĕршыв, акăлчан тата франци чĕлхисем официаллă статусне федераци шайĕнче çирĕплетнĕ. Технологи енчен аталаннă Канадăна нумай отраслĕллĕ экономикă никĕслет. Çутçанталăкĕн управĕсемпе пуян çĕршыв сутă-илӳпе хăйĕн хăватне хăпартать, АПШ-па тачă çыхăну тытать.
Канада паянкун франци чĕлхиллĕ Квебек тата акăлчан чĕлхиллĕ 9 провинцисенчен («акăлчанлă Канада») тытăнса тăрать. Акăлчан чĕлхиллĕ провинцисем хушшинче тухăçри Нью-Брансуик çеç пĕртен-пĕр официаллă икĕ чĕлхеллĕ провинци шутланать.
Канада британи виçĕ колонийĕсен пĕрлĕхĕнчен пуçланса кайнă (Çĕнĕ Франци тапхăрĕнче вĕсем франци колонийĕсем пулнă). Çак конфедераци шутне ун чухне 10 провинципе 3 территори кĕнĕ. Канада хăйĕн ирĕклĕхне Пĕрлешĕннĕ Патшалăхран 1867 — 1982 çулсем хушшинче лăпкă калаçса çĕнтерсе илнĕ.
Ввп динамики 1992-2009 ҫулсенче, 1992 ҫул шайӗнчи процентсенче Пысӑк саккӑрсем.
Канада халӑх чунне пысӑк тупӑш кӳрекен тӗнчери чи пуян ҫӗршывсенчен пӗри шутланать тата экономика пӗр-пӗринпе килӗштерсе ӗҫлессине, аталанӑвне (ОЭР) тата Пысӑк семерка организацийӗн членӗ пулса тӑрать.
Иртнӗ ӗмӗрте ял хуҫалӑх промышленноҫне тата пулӑшу ӗҫӗсен секторне туса илекен производство ӳсӗмӗ ытларах ял хуҫалӑх промышленноҫне тата хула тулашне туса хунӑ.
Ытти аталаннӑ ҫӗршывсенчи пекех, канадӑри экономикӑра пулӑшу сферисем ытларах, унта ӗҫлекен каникулсенчен виҫӗ пайне яхӑн пайне йышӑннӑ. 2010 ҫулта канадӑра пулӑшу ӗҫӗсен сферинче 39% йышӑннӑ, промышленноҫ производствин сферинче — 10% тата 1% ял хуҫалӑхӗнче (пӗтӗм халӑх йышӗнчен). Канадӑри статистика статистикинче 1960 ҫулта палӑртнӑ тӑрӑх, 1940 ҫулта Канадӑри ял хуҫалӑхӗнче ӗҫлекен хӑй валли тата ытти тӑхӑр ҫын валли ҫителӗклӗ апат-ҫимӗҫ лартнӑ, 1960 ҫулта вара вӑл хӑй валли тата ҫирӗм икӗ ҫын валли ҫителӗклӗ апат-ҫимӗҫ тунӑ. 2010 ҫулта Канадӑри пӗр ял хуҫалӑх ӗҫченӗ 100 ҫынна тӑрантарнӑ, вӑл шутра хӑйне те[1].
Хӑйӗн чӗр секторӗ питӗ кирлӗ пулнӑран аталаннӑ ҫӗршывсем хушшинче Канада шутланать, унта вӑрман хатӗрлесси тата нефть промышленноҫӗ чи пӗлтерӗшлӗ отрасль шутланать.
Канадӑн экономики хутӑшса каять; Неeritage Foundation индексӗ АПШРАН сахалрах экономика ирӗклӗхӗн степенӗ, анчах та хӗвеланӑҫ европӑри ҫӗршывсенчен чылай пысӑкрах.
Раҫҫей Патшалăхĕ, Раҫҫей (вырăс Российская Федерация, Россия) — Европăн хĕвелтухăҫ енĕпе Азин ҫурҫĕр енĕнче вырнаҫнă патшалăх. 
Раҫҫейре 180 ытла (2002 ҫулхи шутлавĕпе) яхăн халăх пурăнать. Тĕп чĕлхе — вырăс чĕлхи.
Раҫҫей Федерацийĕ — нумай нациллĕ ҫĕршыв. Тĕпчевҫĕсем каланă тăрăх, Раҫҫейри халăхсем 176 чĕлхепе калаҫаҫҫĕ. Вĕсен кашнин хăйсен историйĕ, шăпи, аталану ҫул-йĕрĕ, пуласлăхĕ.
Генеалоги енчен (пулса кайни, хурăнташлăх енчен) илсессĕн Раҫҫей халăхĕсен чĕлхисем тĕрлĕ чĕлхе ҫемйине кĕреҫҫĕ: инди-европа, алтай, ибери-кавказ, урал, палеоази. Кашни чĕлхе ҫемйи каллех уйрăм ушкăнсене пайланать.
Раҫҫей патшалăхне историн тапхăрĕсенче темиҫе ятпа асăннă.
Раççейре 143,8 млн. çын, ытларахăшĕ, 4/5 пайĕ Европа енĕнче пурăнать: вырăссем (79,8 %), тутарсем (3,8 %), украинсем (3 %), чăвашсем (1,2 %), пушкăртсем (0,9 %), чеченсем (0,9 %), эрменсем (0,8 %)[1]. Хула çыннисем 73%.
Раҫҫей Федерацийӗ субъектсенче пайланӑ. РФра 6 субъектсен тӗсӗсем пур,  республикӑсем, енсем, облаҫсем, автономи тăрăхсем, автономи облаҫӗ тата федераллӑ пӗлтерӗшпе хулӑсем.
900px
Бангкок — Таиландăн тĕп хули.
Мекка (араб.  ُمَكَّة‎ Макка, тата مكة المكرمة — Макка аль-Мукаррама — Пархатарлӑ Мекка) — хӗвеланӑҫ Сауд Аравийĕн, Хӗрлӗ тинӗсрен 80 км вырнаҫнӑ хули. Мӑсульмансен сӑваплӑ хули. Ытти тӗн ҫыннисене Меккӑна кӗме юрамасть.
Халӑхӗ 1 700 000 ҫын (2007). Лаптӑкӗ 400² км.
Координатсем: 90° с. ш. 0° в. д.﻿ / ﻿90° с. ш. 0° в. д.﻿ / 90; 0 (G) (O) (Я)
Çурçĕр Пăрлă океан, — Евразипе Çурçĕр Америка континенчĕсем хушшинче вырнаçнă, лаптăкĕпе чи пĕчĕк океан. Лаптăкĕ 14,75 млн км2, объемĕ 18,07 млн. км3. Чи тарăн вырăн Гренланди тинĕсĕн 5 527 метр тарăнăшĕнче вырнаçнă. Вăтамран тарăнăшĕ вара 1 225 метр.
Еврази патĕнче çак тинĕссем вырнаçнă: Норвеги, Баренц, Шурă, Кара, Лаптевсен, Хĕвелтухăç Çĕпĕр тата Чукотка тинĕсĕсем; Çурçĕр Америка хĕрринче çаксем вырнаçнă: Гренланди, Бофорт, Баффин, Гудзон кӳлмекĕ, Арктикăри Канадăн архипелагĕн заливĕсемпе проливĕсем.
Утравсен шучĕпе Çурçĕр Пăрлă океан Лăпкă океан хыççăн иккĕмĕш вырăна йышăнать. Чи пысăк утравсемпе архипелагсем: Арктикăри Канадăн архипелагĕ, Гренланди, Шпицберген, Франц-Иосиф Çĕрĕ, Çĕнĕ Çĕр, Çурçĕрти Çĕр, Новосибирск утравĕсем, Врангель утравĕ.
3-5 уйăх хушши Çурçĕр Пăрлă океан тăрăх тинĕссем урлă тавар туртараççĕ. Ытларах енĕпе таварсене туртарма океана Раççей, АПШ тата Канада усă кураççĕ. Раççей Çурçĕр тинĕс çулĕнче анлă атомлă пăрçĕмеренсене усă курать.
Пысăк портсем: Мурманск, Беломорск, Архангельск, Диксон, Тикси, Певек (Раççей); Тромсё, Тронхейм (Норвеги); Черчилл (Канада).
Координатсем: 55°51′47″ с. ш. 3°20′23″ в. д.﻿ / ﻿55.863055555555555° с. ш. 3.3397222222222225° в. д.﻿ / 55.863055555555555; 3.3397222222222225 (G) (O) (Я)
Çурçĕр тинĕсĕ(маларах  тата Нимĕç тинĕсĕ[1]; фр. Mer du Nord, ним. Nordsee, гол. Noordzee, Шаблон:Lang-fy, акăл. North Sea, норв. Nordsjøen, дан. Nordsøen или Vesterhavet) — Европăн çурçĕр енчен вырнаçнă Атлантика океанне кĕрекен тинĕс. Хĕвелтухăç енче Норвегипе Дани çыранĕсем, хĕвеланăç енче Британи утравĕсем, кăнтăр енчен Германи, Нидерландсем, Бельги тата Франци çыранĕсем вырнаçнă.
Пысăк портсем: Гамбург, Эсберг, Роттердам, Лондон, Осло, Берген[2]..
Балтикăпа (Скагеррак, Каттегат, Эресунн, Мăн Бельт, Кĕçĕн Бельт проливсем тăрăх уйрăлса тăрать) Норвеги тинĕсĕсемпе тата Ла-Манш проливĕсемпе юнашар вырнаçнă.
Çурçĕр тинĕсĕнче пулă нумай. Унта треска, сельдь, креветка, палтус тата ытти пулă тĕсĕсене тытаççĕ. Çурçĕр тинĕсĕнче çавăн пекех нефтьпе газ кăлараççĕ. Нефтье кунта XX ĕмĕрĕн 50-мĕш çулсенче шыраса тупнă. Унтанпа вăл Норвегипе Аслă Британи валли энерги пурлăхĕсемпе тивĕçтерессипе пысăк шайра тăрать.
Кунсăр пуçсăр çурçĕр тинĕсĕ нумай патшалăхсене шыв тарăх çыхăнтарать, ун урлă карап çулĕсем иртеççĕ.
Шаблон:Çурçĕр тинĕсĕ патшалăхĕсем
Шаблон:Атлантика океанĕ
