मंगल (प्रतीक: ) सौर्यमण्डलको सुर्य बाट चौथो ग्रह हो। पृथ्वी बाट यइको सतह रातो देखिन्छ, तबई यईलाई "लाल ग्रह" को नाम दिइयाछ। पृथ्वी जसोई, मंगल पनि स्थलीय धरातल भया ग्रह हो। सौरमंडल को सबहै उचो पर्वत, ओलम्पस मोन्स मंगल मि रयाछ।आफ्नो भौगोलिक विशेषताका अलावा, मंगल को घुम्ने गति रे मौसमी चक्र पृथ्वी को समान छन।
प्रोटिन मानव शरीरलाई चाहिन्या महत्त्वपूर्ण पौष्टिक तत्व हो।सामान्य अवस्थाको वयस्क मान्छेलाई शरीरको वजनको अनुपातमी प्रति किलो एक ग्राम प्रोटिन चाहिन्छ।गर्भवती महिला रे स्तनपान गराउ्न्या आमालाई भन्या प्रतिदस १०० ग्राम प्रोटिन चाहिन्छ।
१) माछा, मासु, दूधका परिकार आदि (प्राणी श्रोत)
२) फलफूल, गेडागुडी, अन्न, तरकारी आदि (वनस्पति श्रोत)
मानव शरीरमी  निम्न काममा प्रोटिनको आवश्यकता हुन्छ :
मानसिक रोग मान्छेको मनलाई सताउने वा मन अशान्त पार्ने रोगहरु हुन।सामान्यतया स्वास्थ्य परिक्षण बाट मानसिक रोग पत्ता लगाउन गार्‍हो हुन्छ।एउटा सक्षम रे अनुभवी मनो चिकित्सकले रोगिका लक्ष्यण हेरेर पत्ता लगाउन सक्छ।भनिन्छ संसारका अधिकांश मानिसहरु जीवनको कुनै न कुनै समयमा कुनै न कुनै किसिमको मनोरोग बाट गुजर्याका हुन्छन।मनोरोगको समयमै समाधान गर्न सकियन भन्या पछि गएर शरीर नै कमजोर हुन्या हुन्छ र यईले पछि अन्य रोगहरु निम्त्याउन्या गर्छ। रिसाउने, टोलाउने, बर्बराउने, झर्किने, नसा प्रयोग गर्ने, एकान्तमा बस्ने , खाना नरुच्ने, कपाल झर्ने, अात्तिने, निन्द्रा नपर्ने, कसैले मानसिक सन्तुलन गुमाउने वस्ता लक्षण मनोरोगले सिर्जना गरन्छ।
मनोरोगका धेरै कारणहरु रयाछन अाधुनिक जिवनशैलि, कुनै दुखद घटना, विकृति जन्य बाताबरण, अरुले गर्ने नराम्रो व्यावहार, नराम्रो संगत, अार्थिक समस्या, अातङ्क, कामको बोझ, बेरोजगारी, माया ममता र साथको अभाब, कसैको अत्याधिक नियन्त्रण, यातना, अभाव, असफलता जस्ता कारणले मानसिक रोग निम्त्याउन सक्छन।
मनोरोग लागेमा मानिस मानिसिक र शारीरिक रुपले कमजोर हुँदै जान्छ, उसको मन सधै अस्थिर हुन्छ, सामान्य काम गर्न पनि समस्या अाउन सक्छ, कसैले चुरोट, ड्रग्स अादिको नसा प्रयोग गर्न सक्छन, कोहि हत्या, लुटपाट, बलात्कार, चोरी जसा सामाजिक अपराध अंगाल्न सक्छन, कोहि रिसाउने, झर्किने र तनाव मा बस्ने गर्छ, कोहि अात्महत्या गर्न सक्छन, अन्तिम अवस्थामा माज्छे अाफ्नो मानसिक सन्तुलन समेत गुमाउन्या अवस्था अाउन्छ।मनोरोगले यस्ता अन्य धेरै विकृति निम्त्याउन सक्छ।
मनोरोगले कुनै अवस्थामा ठूलो विकृति ल्याउन सक्न्या भयाका कारण मान्छे ले यइको सिकार हुनबाट सकभर बच्न्या कोसिस गर्नुपर्छ।यईका लागि एक्लै नबस्ने , गितसंगित सुन्ने, खेलकुदमा सरिक हुने, ध्यान गर्ने, कहिलेकाही मनपर्ने ठउर घुम्न जाने, तनाबमा नबस्ने, मनमा नकारात्मक कुरा प्रवेश हुन नदिने, राम्रा साथिसंगको संगत बढाउने, पर्याप्त अाराम गर्ने, मन असन्तुलित हुन्या काम नगर्ने, योगा गर्ने, अाफ्ना अाफन्तमन कोहप त्यस्तो समस्यामा भएको थाहा पाए उसलाई राम्रो व्यावहार गर्ने र कारण पत्ता लगाउने कोसिस गर्ने, अावश्यक भए मनोचिकित्सकको परामर्श लिने जस्ता उपायहरु अपनाउन सकिन्या हुन्छ।
प्राणी बहुकोषीय शरीर भयाका तथा जन्तु जगत अन्तर्गत पर्ने जीवित प्राणीहरू हुन् । प्राणी
लाई स्तनधारी, जलचर, सरीसृप, उभयचर तथा पंक्षी आदि विभिन्न किसिमले बर्गीकरण गर्न सकिन्छ । जीव विज्ञानले मानिसलाई पनि जन्तु जगत अन्तर्गत राखेता पनि सामान्यतया यई अन्तर्गतका अमानवीय प्राणीलाई मात्र जनावर भनिन्छ ।
मान्सु, मान्ठ,' माइस, अथवा मान्छ्या (वर्गिकरणको सिद्धान्त अनुसार होमो स्पाइन्स(Homo sapiens)ल्याटिन:"बुद्धिमान प्राणी" वा "चेतनशिल प्राणी"), मनुष्य वर्गमा पडडे एक मात्र प्रजाति हो । यो स्तनधारी समूहमी पडडे दोपाया प्राणी हो । मानसु अथवा मानिसको उच्च विकसित मस्तिष्क हुन्छ जो आमूर्त तर्क, भाषा, अन्तरावलोकन, र समस्या समाधानमा सक्षम हुन्छ ।
हिमपहिरो अग्ला अग्ला हिमालमि जम्याको बरफ कुनै पनि माध्यामले पग्लिई वा उछिट्टिई होचा भुभागमि खस्न्या प्रक्रिया हो।यई का कारण हिमालय क्षेत्रमि हिम अाधी अाउन्या सम्भावना पनि हुन्छ।
मौसम वायुमण्डल को अवस्था हो, यो तातो वा ठण्णो, बर्षा या सुक्खा, शान्त या तुफानी, सफा या बादल ले ढाेकियाः जसा अवस्था जणौंनाइ प्रयोग गरीन्छ।[१] सामान्यतया मौसम ऋतु अनसार बदेलीन्छ। मौसमका जेदा जसा घटनाअन ट्रोपोस्फेयर मी घट्या अद्दान। मौसम भितरि: हुरी, मेघगर्जन वा चिड्को, आँधी, झड़, अठ्ठा, हिमपात, शीतलहर आदि लै पड्डान। सामन्यतया मौसम लाइ दैनिक तापक्रम तथा बर्षा का गतिविधि का रूप मी लियीन्छ, जब कि हवापानी ले वायुमण्डल का लमा अवधि का अवस्था लाइ जणाउँछ।[२] छोटकरि मी वातावरण मी हुन्या क्षण-क्षण का बदलि मौसम हो।
केला विश्वका प्राय: सबै ठौर पाइन्या फल हो। खास अरिबर केला भण्णाले मुसा (Musa) मौ मी पड्ड्या पोथ्रा वनस्पति रे एइका फललाइ बुजिन्छ। केला भौत रङ्ङ, आकार रे किसमा पाइनान। काचो केलो हरियो हुन्या भया लै पाक्या पछा पेऽलो या रातो रङ्ङो हुन्छ।
केला खेती खास अरिबर एइका फल खिलाइ अरिन्छ भण्या एइका बोट केइ केइ डोर रे सजावटि सामान बनाउनाइ काम औनान। केला: बोट २-८ मिटर उच्चा होइसक्दान । एइका पात ३.५ मिटर सम्म लमा हुनान। 
केला: फल नानाइ बठेइ एक झोक्का: रूपमी ठुला हुनान जैलाइ घणो भण्नान। केला: घणामी केला: कोसा पङ्ति बनाइबर लाग्या हुनान, तै पङ्तिलाई केला: हातो भण्णान। एक हतामी २० कोसा सम्म लै पाइनान। केला: घणो केला: बोऽटा टुपाइनि है टाङ्ङिया हुन्छ जैको तौल ३०-५० किलो सम्म हुन्छ। एक कोसा केला: तौल औसतमी १२५ ग्राम हुन्छ, जै मी ७५% पानी हुन्छ। केला: कोसा: बाइर एक सुरक्षा परत हुन्छ जै लाइ खोट्टो भण्णान। खोट्टो सोइरिबर भितरो गुदो खनाइ प्रयोग मी आउँछ।
चिया क्यामेलिया साइनेन्सिस् प्रजातीका बोटका प्रशोधित पातहरु तातोपानीमा मिसाइ बनाइया पेय पदार्थ हो । पानीपछि धेरै पिइने चिया हो ।
चियाका मुख्य तीन जात छन्:
तयारी चिया थप तीन किसिमका छन्:
कालो चियालाई अर्थोडक्स (पत्ति चिया) रे सिटिसि (धुलो तथा दानादर चिया) गरि दुई किसिममा विभाजित गरियाको छ ।नेपालमी सिटिसि झापा जिल्लामाई मात्रै उत्पादन हुन्छ । ग्रिन टि नेपालमी इलामको पशुपतिनगरमाई मात्रै उत्पाउन हुन्छ।
क्रिकेट ब्याट रे बलले खेल्ने सामुहिक खेल हो। यो हाल संसारकै सबैभन्दा रुचाइयाको खेल हो। यइ खेलका मुख्यत तीन प्रकार हुन्छन्: पाँच दिनको (टेस्ट) , एक दिवसीय (वान डे) रे २०-२० क्रिकेट । यइको मुख्य नियन्त्रक संस्था अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद हो । यो खेल खुला मैदानमा रहेको पिचमा खेलिन्छ । क्रिकेट एंग्लो स्याक्सन काल मानिने पाँचौं शताब्दीदेखि नै बेलायतबाट सुरु भयाको मानिन्छ। सडकमा केटाकेटीले भकुन्डोलाई लौराले हानेर खेल्ने खेलबाट सुरु भयाको क्रिकेटले सत्रौँ सताब्दीमा आएर मात्र प्रौढहरूको ध्यान खिचेको हो। इतिहासअनुसार भेडा चराउने क्षेत्रमा भेडाको ऊनको भकुन्डो फाल्न्या रे अर्कोले समात्ने खेलबाट सुरु भएको क्रिकेटमा पछि विकेटको प्रवेश भयो रे त्यइपछि स्टम्पमा बलले लाग्नबाट जोगाउन ब्याट्सम्यानले लट्ठीले छेक्ने प्रयाससँगै क्रिकेटले अहिलेको स्वरूप पायाको हो।
क्यूबा उत्तर अमेरिका मि रयाको एक देश हो।
मेक्सिको उत्तर अमेरिका मि रयाको एक देश हो।
स्वीट्जरल्याण्ड युरोप महादेश माई पड्या एक देश हो।
बगदाद (अरबी: بغداد‎) विश्व को एक प्रमुख नगर रे ईराक को राजधानी हो। यो नगर चार हजार वर्ष पईले पश्चिमी यूरोप रे सुदूर पूर्व का देशका बीच, समुद्री मार्ग को आविष्कार हुनाहै पईली कारवाँ मार्ग को प्रसिद्ध केंद्र थियो। तथा नदी को किनारा यईको स्थिति व्यापारिक महत्व राखन्थ्यो। मेसोपोटेमिया को उब्जाऊ भाग मी स्थित बगदाद वास्तव माई शांति रे समृद्धि का केंद्र थ्यो। नवौं शताब्दी का सुरूवाती वर्षमी यो आपनु चरमोत्कर्ष माई थ्यो। उई समय यहाँ प्रबुद्ध खलीफा का छत्रछाया मी धनी व्यापारी एवं विद्वान मान्छे फले-फूले। रेशमी वस्त्र एवं विशाल खपरैल का भवनका लागि प्रसिद्ध बगदाद इस्लाम धर्म को केन्द्र रहयो। यहाँ को औसत ताप लगभग 23 डिग्री सें. तथा वार्षिक वर्षा सात इंच हुन्छ, अत: यहाँ खजूर तथा झाडिका कुंज अधिक मात्रामी पाईनाछन।
इस्तानबुल (टर्किस: İstanbul) टर्की को सबैभन्दा ठुलो शहर हो साथै यो देशको सांस्कृतिक रे आर्थिक केन्द्र पनि हो । यो विश्वको एउटा मात्रै यस्तो शहर हो जुन दुई महादेशमा स्थित छ । इस्तानबुल प्राचिन कालमा तारीखे आलमको एउटा मात्रै यस्तो शहर हो जुन तीन महान वंशको राजधानीको रुपमी रया थियो जईमा ३३० ई.पू. देखि ३९५ ई.पू. सम्म रोमन साम्राज्य त्यस्तै ई.पू. ३९५ देखि ई.पू. १४५३ सम्म बीजान्टिन साम्राज्य रे अन्तमी ई.पू. १४५३ देखि ई.पू.१९२३ सम्म यो राज्य इतमानिया साम्राज्यमा सामेल भया थियो । ई.पू. १९२३ मा गणतन्त्र टर्कीको स्थापना पछी राजधानी अंकारा बनाइयो ।
मुम्बई भारत को सबैहै बढी जनसंख्या भयाको नगर हो। यो सहर महाराष्ट्र राज्यको केन्द्र हो।मुम्बैमा ठुलो आर्थिक कारोबार हुन्या भयाकाले यईलाई भारतको आर्थिक राजधानी भन्या गरिन्छ।
(स्काईलाईन)
(मुम्बई फाउन्टेन)
(हाजिअली दरगाह)
(उच्च अदालत)
(क्षत्रपति शिवाजी)
(घण्टाघर)
(ब्रेबर्न मैदान)
(बान्द्रा वर्ली पुल)
टोकियो (जापानी: 東京, उच्चारणः तोउक्योउ) जापान को राजधानी रे सबैहै ठुलो नगर हो। यो जापान को होन्शू द्वीप मा रयाको छ। यईको जनसंख्या लगभग ८६ लाख छ, टोक्यो क्षेत्र को १.२८ करोड रे उपनगरीय क्षेत्रलाई मिलाईभर यहाँ अनुमानित ३.७ करोड मानस बस्दाछन जो यई दुनिया मी सबैहै बढी जनसंख्या भयाको महानगरीय क्षेत्र हो। टोकियो लगभग ८० किमी को क्षेत्र माई फैलियाको छ। रे यो क्षेत्रफल का हिसाबमाई लै विश्व को सबैहै ठुलो नगरीय क्षेत्र हुन आउछ।
टोकियो विश्व को सबैहै विकसित नगरमाईको एक हो। यो जापान को राजनीतिक, आर्थिक रे सांस्कृतिक गतिविधिहरूको प्रमुख केन्द्र हुनाका संगै विश्व को एक प्रमुख आर्थिक केन्द्र पनिहो। यो विश्व को सबैहै ठुलो महानगरीय अर्थव्यावस्था पनि हो जईको कुल घरेलू उत्पाद, क्रय शक्ति का आधारमी २००५ माई १,१९१ अरब डलर रयाको थियो। न्यूयोर्क नगर रे लण्डन का साथ मिलबर यो विश्व अर्थव्यस्था लाई संचालित गरने वाला इंजन हो रे यईलाई अल्फा+ नगर को दर्जा प्राप्त छ। विभिन्न संस्थाहरू द्वारा गराईया सर्वेक्षणमाई टोकियो लाई विश्व को सबैहै महँगो महानगर भया गौरव प्राप्त छ।
"प्रशान्त महासागर' सबैभन्दा ठुलो महासागर हो।यो महासागर एसिया, अस्ट्रेलिया, उत्तर अमेरिका र दक्षिण अमेरिका ले घेरिया छ।
Coordinates: 20°37′58″N 11°12′22″E﻿ / ﻿20.632784°N 11.206055°E﻿ / 20.632784; 11.206055
सहारा मरुभूमी विश्वमा अन्टार्क्टिका रे आर्कटिक पछिको तेसरो ठूलो मरुस्थल हो। तथा सब है ठूलो सुख्खा मरुभूमि हो । यईको क्षेत्रफल ९,४००,००० वर्ग किलोमिटर छ । यईले उत्तर अफ्रिकाको अत्यधिक भाग ओगट्या छ । सहारा नाम मरुभूमिका लागि अरबी शब्द सहरा (صحراء) बठे राखियाः हो, जईको अर्थ हो मरुभूमि।
