James Cook  (7 Noveba 1728 - 14 Feperueri 1779) e dua na vakavalagi daubutuvanua, dauniuli, cartographer, kei turaganivalu ena Peritania ni mataivalu vakaturaga. A cakava o koya na mape matailalai ni Newfoundland ni bera ni caka e tolu na ilakolako ki Wasa Pasifika, ka sa mai rawata kina na imatai ni nona veitaratara o Iurope vata kei na baravi ena tokalau kei Ositerelia kei na Awai Yanuyanu, kei na imatai ni ka e volai kina na sokotakosovat ni Niusiladi.
Confucius (551–479 BC) na vakajaina ivakavuvuli kei daunipolitiki ni Itubutubu ki Vakadinamati gauna.
Na filosofi ni Confucius, e kilai talega me Confucianism, e vakamatatataka na bula savasava kei na vakamatanitu, na dodonu ni veimaliwai vakatamata, lewa dodonu, yalovinaka, kei na yalodina. O ira na nona tisaipeli era dauqito veisisivi vakavinaka sara ena koronivuli tale eso ena gauna ni Drau Koronivuli ni Nanuma eda me vakalailaitakataki ga na nodra tokona na dautauka ena loma ni Qin matavuvale vakatui. Muria na qaqa ni Han tulewa Chu ni oti na kabebe ni Qin, Na vakanananu nei Confucius e ciqoma na veivakadonui vakadonui ena matanitu vou ka ra sa tauyavutaki tale ki na dua na ivakarau e kilai tu e Ra ka Neo-Confucianism, ka qai Niu Confucianism (Gauna oqo Neo-Confucianism).
Na Confucius e vakatotolotaki vakavinavinakataki kei na vola o se veisau e vuqa na Vakajaina momona veivosa oka kina na Lima Momona, Ia o ira na kenadau ena gauna oqo era sa qarauna ni attributing me ra assertion kina Confucius koya. Aphorism me baleta na nona ivakavuvuli a cokonaki ena Analects, Ia ni oti ga e vuqa na yabaki mai na nona mate.
Na ivakavuvuli nei Confucius sa inakinaki ki na ivakarau ni Jaina kei na vakabauta. E championed kaukauwa na nona yalodina vakamatavuvale, qase e liu, kei na nodra rokovi na italatala qase mai vei ira na luvedra kei na tagane vakawati mai vei ira na watidra, vakatututaki na matavuvale me baleta na matanitu uasivi. E tokona na ivakavuvuli e kilai vinaka "kakua ni cakava vei ira na tani na ka o sega ni vinakata mo cakava", na Koula Lewa. O koya talega e dua na Kalou vakadodonu ena Daoism.
Na Confucius e okati me dua vei ira na tamata bibi ka veivakauqeti ena siviraka ni kawatamata. Na nona veivakavulici kei na filosofi e bikai vuku ira vakalevu na tamata ena veiyasai vuravura ka ra sa dau veivakauqeti tikoga nikua.
Nanuma kovuta e dua na isau ni vakaituvakitaki "(vakasama kei veimaliwai ka na rawa ni muataki ki na vakaituvakitaki-ka dina". E dina ga ni vakasamataki tiko e dua na itaviqaravi existential ni yavunilewa ni tamata, e se sega tikoga ni dua na duavata me baleta na kena vakamacalataki vakavinaka se kilai levu.
Na vakasama e vakatara na tamata me laurai kina, vakadewataka, matataka se ivakaraitaki e baleta na veika e baleti ira na vuravura era sotava, ka me voleka na veika e baleta na vuravura o ya. O koya gona ena veivuke ki na dua na ituvatuva ena gadreva, inakinaki, kei vinakata me vaka na kena inaki ituvatuva se saga mo rawata na takete oqori.
Na veivukei sa ikoya e dua na ilawalawa tamata era vakaitavi tiko ena ivakarau ni veimaliwai raraba, se dua na ilawalawa ni veimaliwai era wasea tiko na vanua vata ga se vanua ni veimaliwai raraba, ena sala vata ga kei na veivakadonui vakapolitiki ka dua na veika e namaki. Era na tuvanaki na ve veivukei ena ivakarau ni veimaliwai (veimaliwai raraba) vei ira yadua era wasea e dua na itovo vakavanua kei na kena iSoqosoqo; e rawa ni vakamacalataki e dua na veivukei ni veivukei me tautauvata kei na levu ni veimaliwai vakaoqo ena kedra maliwa na constituent ni lewenilotu. Ena vakadidike raraba, e dua na veivukei levu e vakavuqa na exhibits stratification se gagadre na ivakarau ena subilawalawa.
Na veivukei era tara na ivakarau ni itovo ena deeming eso na ivalavala se vosa me vaka na kena e vakadonui se sega ni vakabau. Na ivakarau ni itovo oqo ena loma ni dua na veivukei e dau kilai me itikotiko matau. Na veivukei, kei na itikotiko matau, veilakolako vakamalua ka veisau.
Na ni ni collaborative, e rawa ni yaco e dua na veivukei me yaga vei ira na lewena ena veisala eso ka na sega ni dredre vua e dua na tamata; na tamata yadua kei na veimaliwai (kilai tani) e rawa ni kilai vakaoqo, se ena vuqa na gauna e kunei me soqoni. Na veivukei e rawa talega me tautauvata kei na nodra vakasama na tamata era liutaka na nodra Norms kei na kedra yaga ena loma ni dua na dua, levu na veivukei. Oqo e dau vakatokai me subitovo, e dua na vosa e vakayagataki ena sara ena loma ni criminology.
E levu cake na vakararaba, ka vakabibi ena loma ni structuralist vakasama, e rawa ni vakaraitaki e dua na veivukei me baleta na gauna ni bula vakailavo, eivukei, gugumatua se itovo vakavanua, ka duatani, ia e duidui mai na dua na vanua ni tamata yadua. Ena vuku ni veivukei oqo e rawa ni kena ibalebale na nodra inakinaki na tamata me ra veimaliwai kei na vuravura vakavuravura kei na so tale na tamata, ka sega ni "so tale" na tamata "e ulabaleta na ituvaki ni bula vakatamata yadua.
Na ituvaki, ena vakasama broadest, sai koya na leqa, vakayago, se vakavuravura se vuravura taucoko. "Na Ituvaki" e rawa ni vagolei ki na phenomena ni vuravura, ka vakakina na bula raraba. Na vulici ni ituvaki ni bula e ka levu, kevaka e sega ni dua ga na tiki vakadidike. E dina ga ni dau tiki ni bula na tamate, na itaviqaravi vakatamata e dau kilai tu me dua na iwasewase duidui mai na phenomena.
Na Aceni (ivakatakarakara: ) sa ikoya na ikava ni vuravura mai na matanisiga kei na ikarua ni vuravura ena ivakarau Solar ni oti na Mercury. Na revurevu ni kaukamea oxide ena tu ena dela i Aceni, ka solia kina e dua kumukumuni na irairai ena kedra maliwa na tamata ena maliwalala e laurai kina na mata ni yagodra. Na Aceni e dua na vakateresitieli veivuravura ena dua na atmosphere kaukauwa, ka sa reminiscent na kena revurevu crater bomu ni vula o ya kei veibuca, vanua dravuisiga, kei polar aisi cap kei vuravura.
Wawa lalai (Oqani)
Yatevuso (Oqani)
Ika — E dua na manumanu.
Aironi se kakumea e dua na wainimate elemedi kei na ivakatakarakara Fe (mai na vaka-Latina: ferrum) atomic naba 26. Na wainimate elemedi e kakumea.
Ristine kei vakalogalogavinakataki savasava eso era sa iloilo ni silivava-sa sika. Ia, na cakava kaukamea e dau tu ga ena okosijeni kei wai me solia kina na dravu ki loaloa na hydrated aironi oxides, ka kilai levu me vaka na veveka. E sega ni oxides e so tale na kakumea, na fomu oqori passivating vakaoti, veveka occupies e levu cake sara na ivola mai na aironi ka vakakina na tikitiki, vakatakila o bulabula eso ni vakanaveveka.
Na draki ni bula e sa ituvaki ni atmosphere, ka vakamacalataki tiko kina na kena ivakarau e katakata se batabata, suasua se mamaca, maravu se voravora, makare se rugurugua. E vuqa na phenomena draki e yaco ena duadua ni atmosphere, na troposphere, e koto ga kina na stratosphere.
Na draki e ituvaki ni draki, ka vakamacalataki me kena ivakaraitaki na ivakatagedegede e katakata se batabata, suasua se mamaca, malumu se cava, makare se o.  E vuravura, e vuqa na draki e yaco ena ivakarau lailai duadua ni draki ni vuravura, na troposphere, ena ruku ni stratosphere. Na draki e vakaibalebaletaki ki na katakata ni veisiga, katakata, kei na ituvaki tale eso ni cagi, ia na draki sa ikoya na vosa ni kena vakatautauvatataki na ituvaki ni cagi ena dua na gauna balavu.  Ni vakayagataki ka sega[1] na kena ivakarau, na "draki" e kilai tu ni kena ibalebale na draki ni vuravura.
E dau vakavuna na draki na cagi, katakata, kei na duidui ni suasua ena kedrau maliwa e dua na vanua kei na dua tale. Na duidui oqo e rawa ni yaco ena vuku ni tutu ni Matanisiga ena dua ga na vanua, ka duidui ena yasana. Na ivakarau ni kena duidui na polar kei na draki e vakavuna na kena toso vakalevu duadua na kena ivakarau: na sela ni Hadley, na sela ni Ferrel, na polar cell, kei na waqavuka. Na ivakarau ni draki ena lomadonu ni vanua, me vaka na matanivanua e taurivaki, e vakavuna na veilecayaki ni waqavuka. Baleta ni sa vakalairorotaki na axis ni vuravura me baleta na kena waqavuka orbital (e vakatokai na ecliptic), na rarama ni matanisiga e dau yaco ena duidui na kena tutu ena veigauna duidui ni yabaki. Ena dela ni vuravura, na katakata e dau yaco ±40 °C (−40 °F ki na 104 °F) ena veiyabaki. Ena udolu na yabaki, na veisau ena iwirini ni vuravura e rawa ni tara na levu kei na veisoliyaki ni igu ni matanisiga a ciqoma o Vuravura, ka vakayarayarataka kina na draki balavu kei na veisau ni draki e vuravura raraba.
Na duidui ni draki e dela ni vanua e vakavuna na duidui ni leqa. Na cecere cake ni cecere e batabata mai na cecere ni balavu, ni vuqa na ivakatakata ni cagi e vu mai na veitaratara kei na dela ni vuravura ka radi vakaukauwa na kena yali ki na maliwa lala e dau tudei. Na kena dikevi na draki sai koya na kena vakayagataki na vakadidike kei na tekinolaji me tukuni kina na ituvaki ni draki ena dua na gauna mai muri kei na dua na vanua e soli. Na ivakarau ni draki e vuravura e dua na ivakarau veilecayaki; na kena isau, na veisau lalai ki na dua na tiki ni ivakarau e rawa ni tubu me levu na kena revurevu ena ivakarau taucoko. E dau yaco na draki ena veigauna kece, e tiko na ivakadinadina ni itaviqaravi vakatamata me vaka na teitei kei na cakacaka sa veisautaka na ivakarau ni draki
Ena fika, e dua na cakacaka e semati tiko kina nodra vakaitavi na ilawalawa ki na veitikina yadua ni dua na tiki ni imatai ni kena tuvanaki. Na ivakaraitaki e tiko kina na itavi mai na integer ki integer se mai na iwiliwili dina ki na iwiliwili dina.
Na vosa oqo na siti e sucu mai ena vosa vaka-peritania na "City." Ni vakatokai e dua na koro me siti e kena i balebale ni o ya e dua na koro levu ka  koto kina na veivale-ni-volavola e kovuta na nodra qaravi na lewena. Oqo na kena i wasewase levu duadua ni veiqaravi (administration) ena noda viti. Sa i koya oqo na vanua e tiko kina na veivalenivolavola liu taucoko ni matanitu. E viti e rua tiko ga na kena siti. Na kena i matai ga ko Suva, ka tarava yani ko Lautoka.
Na Cuba, vakaivola na Ripabuliki ni Cuba, e dua na matanitu e okati kina na yanuyanu o Cuba ka vakakina Isla de la Juventud kei na vica na lalai veiyatuyanuyanu. Na Cuba e tiko ena vualiku kei Caribbean ena vanua a soqoni kina na Wasawasa Caribbean, ikeli e Mexico kei na ra kei na Wasa Atalanitika. Oqo na tokalau kei Yucatán Peninsula (lewena ni Mexico), ena ceva kei Amerika kei na Bahamas, na ra kei Haiti kei na vualiku kei Jamaica kei na Yatu Cayman. Na Havana na siti levu ka toroturaga; eso tale na siti lelevu e oka kina o Santiago de Cuba kei Camagüey. Na vanua e Cuba kina e 110,860 na lomanibai kilomita (42,800 sq mi) (109,884 lomanibai kilomita (42,426 sq mi) Ke sega na wai kina). Na yanuyanu o Cuba sai koya na yanuyanu levu duadua e Cuba kei na Caribbean, kei na dua na vanua ni 105,006 lomanibai kilomita (40,543 sq mi), kei na ikarua ni lewelevu ni oti na Hispaniola, ka sivia lewe ni e na 11 milioni.
O Mekisiko (Vosa Vakasipeni: México) e dua na matanitu ni Vualiku Amerika. Na koroturaga kei siti levu duadua na Siti o Mekisiko.
Istanbul na siti mai Turkey. 13,12 (2010) milioni 'ei wilika kai.
Mubai na koroturaga mai Maharashtra, Idia. 12,48 (2011) milioni 'ei wilika kai.
O Tokyo na siti se koroturaga mai Japani.
Na Wasa Pasifika, yaca talega Wasa Pasivika, sai koya na levu duadua ka titobu ni iwasewase ni wasaliwa e vuravura. E kena ikuri mai na Wasa Pasifika ena vualiku ki na wasa ena ceva (se, vakatau ena kena ibalebale, ki na Antarctica) ena ceva ka vauci mai na vanua o Esia kei Ositerelia ki na ra kei Amerika ena tokalau.
Ena 165,250,000 na kilomita ni lomanibai (63,800,000 maile) ena vanua (me vaka e vakamacalataki ena iyalayala ni Antarctic ena ceva), na tabana levu duadua ni Vuravura Wasa — kei ena cega, me kena ikuri, na hydrosphere — e kovuta na 46% wai ni vuravura e ra kei 32% ni kena vanua taucoko, ka sa levu cake kina mai na vanua taucoko ni vanua e vuravura raraba.
