Miguel de Cervantes qu’est nèssu lo 29 de septembro 1547 et môrt lo 22 d’avril 1616 a Madrid, est un homo militèro et un ècriven de l’Èspagne.
Il est lo més grant poéto de la lengoua èspagnola.
James Cook (nessu lo 7 de novembro 1728 et môrt lo 14 de fevriér 1779 a Havayi) est un navigator anglès qu’at fât des voyâjos sur los ocèans du mondo.
Confucius (en Mandarin:孔子) (nèssu lo 28 de septembro 551 av. J.-C. ; môrt lo 11 de mê 479 av. J.-C.) fut un filosofo et educator ch·inês.
Confucius est lo fondator du Confucianismo.
La Sociètât est un groupo de homos et la lor cultura.
Los fenomenos sociâls entre los endividus sont ètudiyes de la sociologia.
Etimologia:
Ètimolog·icament, la litèratura est l’ârt d’ècrire. G·enerâlament, on apèle litèratura una colèccion de tèxtes, g·enerâlament étents a un côrp linguistico ou nacionâl dètèrmenâ (per ègzemplo, litèratura arpetana, francêsa ou francèyanta), ou ben associyês a un tèmo, una època ou un contèxte sociâl dètèrmenâ (litèratura fantastica, historica, femenista, etc.).
La Natura comprend l’environnament naturâl avouèc los fenomènos de la biologia, de la g·eologia et de la mètèorologia etc., et asse-ben la biosfèra sus la tèrra, los cors d’ègua, les pièrres, los habitâts et payisajos et écosistèmos tèrrestros et marins con les èspèces d’animâls, de pllantes, de pêssons, des champegnons, de bactériens et con los homans.
Les sciences naturèles — la Biologia, la Botanica, la Zoologia, la Ch·imia, la Fesica, l’Astronomia, la Mèdecina (entre ôtres) — et pués les sciences de la tèrra — la Geologia, la Minèralogia, la G·eografia, l’Hidrologia etc. — ètudiont los fenomènos naturâls.
Un mouél de fôrmes biologiques sont la ples emportanta ressôrsa por la produccion agriculturâla. Matières naturâles servont por l’arch·itèctura et la produccion d’eûtis. La natura est un factor por lo tourismo.
L’ârt presente les émâges de la natura.
La proteccion de la natura et la protèccion de l’enveronence sont emportant por la consèrvacion des biosistèmos et lo salvament de la biodivèrsitât. L’Ècologia ètudie lo patrimouèno naturâl.
Mârs (simbolo: ) est la quatriéma planèta du sistèmo solèro per la posicion a partir du Solely. Mârs est asse apèlâ la planèta roge.
Animalia • Animâl
Ègzemplos de les cllâsses difèrentesRègnoAnimaliaLinnaeus, 1758Taxons de renche de desotSinonimosLes bétyes[2] ou ben los animâls (Animalia) fôrmont un règno d’étres vivents ecariotos multicèlulèros dèporvus de cllorofila. Sont en g·ènèral mobilos, a muens a l’ètat de lârva, et pués engolont lor nurretera. Cognessont vers les 950 000 èspèces.
Lo pêsson est un animâl que vive dens l’égoua.
La science qu’ètudie los pêssons est l’ichthiologia.
Una Lavenche ou-ben l’Avalantse est una massa de nê que tombe d’una moutanye diens una valâye.
Lo mot lavenche vint du latin labina.
Una vela, tot-pariér vila, est una comena et un grant groupo de mêsons administrâye per una mêson comena.
Una vela pôt étre divisâ en arrondissements municipâls. Châcun vela at son histouère et son economia. 
Cuba est un payis d’Amèrica.
Lo Mexique ou Ètats unis mexiquens (en castilyan : México ou Estados Unidos Mexicanos, en nahualt : Mēxihco ou Mēxihcah Tlahtohcāyōtl Cepancah) est un payis d’Amèrica du Nord.
Guadalajara (México)
Suissa
Confèdèracion suissèssa(de) Schweizerische Eidgenossenschaft(fr) Confédération suisse (it) Confederazione svizzera (rm) Confederaziun svizra (la) Cōnfœdĕrātiō Helvētĭca changiér La Suisse ou ben la Suissa[7] (en alemand Schweiz, en francês Suisse, en étalien Svizzera, en roumancho Svizra, en tuche Schwiiz, en lombârd Svízzera) est un payis d’Eropa. Dês 1803, son nom politico oficièl est Confèdèracion hèlvètica (en alemand Schweizerische Eidgenossenschaft, en francês Confédération hélvétique, en ètalien Confederazione svizzera, en roumancho Confederaziun Svizra et puès en latin Confoederatio helvetica)[8]. O est una fèdèracion de 26 quentons, et puès sa capitâla est Bèrna.
Lo mot Suisse vint du nom du quenton de Sieviche (ou bin Ch·evitse). On trôve en 972 lo mot Suittes po endicar la populacion et pas lo payis.
D'après quârque gens, 'l est por cen que lo quenton de Sieviche ére lo ples importent permié les Waldstätten (Quentons de la Jor). En 1315, la Batalye de Morgarten fêt à cognêtre les Sievichês dens les Alemagnes du Mié-jorn. Por devesar des Confèdèrês, les Alemands emplèyont lo nom Sievichês (Switzer, Switenses ou ben Switences), que ples târd passe de Schwitzer en Schweizer en moyen hiôt alemand. Les Confèdèrês lor-mémo prèfèrâvant sè balyiér à nom lobliche ou ben gemeine Eidgenossenschaft (Confèdèracion). 
Tant qu'u XVIèmo siècllo, on trôve en francês difèrentes grafies : Soisses, Suysses, Souysses.
Avouéc lo XVIIèmo et lo. XVIIIèmo siècllo, lo nom Schweiz prend de l'emportence. On lo trôve per egzemplyo dens des lèvros de voyâjo alemands, de-couta l'esprecion Hèlvètia et puès hèlèvtico. L'è pir u XIXèmo siècllo que lo nom Schweitz  et Suisse s'èpand dens l'usâjo en Suisse, po endicar lo payis et asse-ben l'Ètat fèdèrâl[9].
La terra suisse s'épate sur n'on tèrritouèro de 41'285 km2. On pôt chaplyar la Suisse en três cârros : les Ârpes (58% du payis mâs pir 11% de la populacion), lo Platél (31% du payis), et lo Jura (11% du payis)[10].
La Suisse est frontalièra sur ses 1935 km de frontièra avouéc cinq payis : la France u cuchient, l'Alemagne à bise-lèvant, lo Liechtenstein et l'Ôtrich·e u lèvant et l'Étalie u mié-jorn.
Tsurique, Geneva, Bèrna, Bâla, Fribôrg, Nôchâthél, Belinçona, Fribôrg, Delèmont, Siérro, Sion, Martegné, Crans-Montana, Losena, Rolo, Payèrna, La Châls, Avencho, Invèrdon, Môrges, Nion, Orba, Vevê, Môrçôls
Grants Rivâls de la Suisse: Rin, Rôno, Âra, Sarena, Dubs, Orba
Vêde avouéc: la Lista des cors d’égoua de Suisse
Lo Lèman est un grant lèc de la Suisse.
La Suisse est un payis formâ u Moyen Âjo.
Aprés la Rèvolucion francêsa, la France acorde en 1798 a la Suisse la constitucion de la « Rèpublica hèlvetica ». 
La constitucion moderna de la Suisse est instâla en 1848.
Lengoues oficièles et Lengoues de minoritât:
La Suisse est una rèpublica fèdèrâla.
Lo povêr lèg·islatif est près la Tenâbla fèdèrâla suissèssa qu’est composâye du Consèly nacionâl et du Consèly des Ètats, et lo povêr ègzècutif est près lo Consèly fèdèral.
La vela de Bèrna est la vela capitâla de la Suisse.
Los quentons sont los ètats membros de la Confèdèracion suissa:
Bagdad est la més granta vela et la capitâla de l’Iraq.
Istanbul est la més granta vela de la Turquie.
Mumbai est la més granta vela de l’Ende.
Toquio [tɔ.ˈkjo][1] (東京, Tōkyō?, [toː.kʲoː][2] Acutar en j·aponês, cen vôt dére « Capitâla du levant »), los ôtros côps Edo (江戸?), oficièlament la prèfèctura mètropolitana de Toquio (東京都, Tōkyō-to?), est de facto la capitâla d’ora du J·apon. El est la més poplâye de les prèfèctures du J·apon, avouéc més de 13 831 421 habitents dedens-les-muralyes en 2018 et 42 794 714 dedens l’agllomèracion[3], et pués fôrme lo sôl urben lo més poplâ u mondo. Placiêe sus la couta levant de l’ila principâla de l’ilâda j·aponêsa, Honshū, Toquio est yona de les quaranta-sèpt prèfèctures du J·apon. Principâl centro politico de l’ilâda dês lo XVIIémo siècllo, la vela recêt la plepârt de les enstitucions du payis : la rèsidence principâla de l’emperor du J·apon, du Premiér ministro, la sièta de la Dièta (lo parlament j·aponês), du Cabinèt, los ministèros que lo constituont et pués totes les ambassades ètrangiéres.
Los habitents de la vela sont apelâs los Toquiots [lu tɔ.ˈkjo] et les Toquiotes [le tɔ.ˈkjoːt][Nota 1].
