Sarah Bernhardt (Ütjspriik: [saʁa bɛʁnɑʁt]; * 22. of 23. Oktuuber 1844 – † 26. Marts 1923) wiar en fraansöösk teaaterspeler, diar uun enkelt faan dön wel lesenst fraansöösk teaaterstaken faan det leed 19. an ääder 20. juarhunert tu sen wiar, diaroner La Dame Aux Camelias faan Alexandre Dumas, De Jonger, Ruy Blas faan Victor Hugo, Fédora an La Tosca faan Victorien Sardou an L’Aiglon faan Edmond Rostand. Hat spelet uk menelk rolen, t.b. uun William Shakespeare san Hamlet. Hat maaget muar teaaterturneen am a wäält an wiar ian faan dön iarst prominent schauspelern, diar tuunapnaamen maaget an uun kiinofilmen spelet haa.
Frank Lloyd Wright (* 8. Jüüne 1867 uun Richland Center, Wisconsin; † 9. April 1959 uun Phoenix, Arizona) wiar en US-amerikoonsken architekt an skriiwer.
Molière (rocht nööm: Jean-Baptiste Poquelin; * woorskiinelk 14. Janewoore 1622 uun Pariis, krasent 15. Janewoore 1622; † 17. Febrewoore 1673) wiar en fraansöösken schauspeler, teaaterdirektoor an dramaatiker.
Sölring 
Öömrang 
Fering 
Halunder 
Halifreesk 
Mooring 
Wiringhiirder 
Karhiirder 
Gooshiirder
Joannes Chrysostomus Lorenz Wolfgangus Michelangelo Theophilus Amadeus Raphael Mozart wus en kompoonist üt Ååstenrik. Hi as tuläid di 27. Januar 1756 önj Såltborj (Salzburg) än störwen di 5. Detsember 1791 önj Wien.
Mozart heet fool schraawen: oopern, schörkmusiik, orkästerårbe än foole mör. Sin berüümste årbe san Die Zauberflöte än Die Hochzeit des Figaro.
Marco Polo (* 1254 ferlicht uun Venedig; † 8. Janewoore 1324 uk diar) wiar en itajeensken kuupmaan, di fööraal auer sin raisen tu't Sjineesk Keiserrik bekäänd as. Hi hää sin berachter en betj ütjbuid, an det as wel ei ales woor, wat hi apskrewen hää, man hi hää wichtag hanelsferbinjangen tu Kublai Khan faan't Yuan-Dünastii apbaud. [1]
 Wikiquote: Marco Polo (sjiisk)
Michael Faraday [ˈmaɪkəl ˈfærədeɪ], (* 22. September 1791; † 25. August 1867) wiar en engelsk Techniker en Ütfinjer fan skotsk Aalern en en ārem Famiilie ön Hackney, Engelön.
Faraday jert üs di Mensk, wat sa fuul üs niin Üđer fuar di Omseeting fan Elektritsiteet dönen heer tö di Histoorie fan Euroopa.
Faraday fuan di Efekt fan di Faradaybuur üt. Des es en Rüm, hur di elektrisk Fialen fuar't Miist ek iin- of ütkum ken. Di Uurtern elektrisk Fial, Liinien fan elektrisk Fialen, Elektrolyysi, Anoodi, Kathoodi en jit fuul muaren sen fan Michael Faraday.
1827 waar hi Profesor bi di Royal Institution. Faraday heer 1831 uk di Induktsjoon, dit Gisets eeđer Faraday en uk wat aur Benzool ütfünen. Fan Faraday kām uk Staal-Legiaringen, wat ek restig uur kür.
Uk aur Köölen-Weeterstofi wat fan Ööl maaket uur fuan Faraday masi üt.
Eeđer Michael Faraday jit uk dit Teelmaat Farad fuar di Kapatsiteet en di Faraday-Effekt. Jerer wiar sin Skelt uk üp britisk 20-Pfund-Jilskiinen.
Nikola Tesla (üüb Serbisk (Kyrilisk: Никола Тесла; * 10. Jüüle 1856 uun Smiljan, Kroatisk Militeergrens, Keiserdoom Uasterrik; † 7. Janewoore 1943 uun New York, Ferianigt Stooten) wiar en serbisk-amerikoons ütjfinjer, füüsiker an elektroinschenjöör.
Charles André Joseph Marie de Gaulle ([ʃaʁl də ɡol]; * 22. Nofember 1890 uun Lille, Département Nord; † 9. Nofember 1970 uun Colombey-les-Deux-Églises, Département Haute-Marne) wiar en fraansöösken generaal an poliitiker an faan 1959 tu 1969 president faan Frankrik an kofürst faan Andora. Al faan 1944 bit 1946 wiar'er president faan't prowisoorisk regiarang.
Süleyman I. (üüb Osmaans Türkisk: سليمان اول‎ Süleyman-ı Evvel; üüb Türkisk: Birinci Süleyman; * 6. Nofember 1494, 27. April 1495 of Mei 1496 uun Trabzon; † 7. September 1566 föör Szigetvár) wiar faan 30. September 1520 tu san duas sultaan faan det Osmaans Rik. Uun sin regiaringstidj lingt det geograafisk ütjdeening an't meecht faan't rik san hööchteponkt.
Hi wurd uun det Süleymaniye Moschee uun Konstantinoopel begreewen.
Di frei wal as det määcht faan a minsk, ütj flook mögelkhaiden det ian of det ööder ütjtusjüken.
Nü san a filosoofen diar oober ei ians auer, of det en freien wal auerhood jaft.
A miast filosoofen hual daalang tu det leetst meenang.
A Buddhismus as ian faan dön grat wäältreligioonen. Det wurd faan Siddhartha Gautama (563 f.Kr.-483 f.Kr.) uun a nuurd faan Inje grünlaanjen. Uun a jinsats tu a Hinduismus an dön abrahamiitisk religioonen (d. h. Krastendoom, Juudendoom, Islam an ölern) betji a gluuwsatser faan dön miast buddhistisk liaren jo üüb amfangrik filosoofisk-loogisk auerleiingen, hü det uk uun de schineesk Daoismus an Konfusianismus a faal as. Uk as a Buddhismus nian eebenbaringsreligioon, betjocht ham do ei üüb en götelk skraft an hee uk nian sentraal liarinstans, wat dogmen feestsaat; at beteekning Buddhismus hee en widj spektrum faan apdaagingsfuarmen, wat faan filosoofisk liar auer kluasterweesen tu't folksfroomighaid ling.
At jaft trii hoodrachtingen faan Buddhismus: 
A grünjlaagen faan Buddhismus san:
En wichtig buddhistisk tekst, de Paali-Kaanon (of a Tipiṭaka) wurd uursprüngelk üüb Paali skrewen.
At Commonwealth of Nations (bit 1947 British Commonwealth of Nations) as en luas ferbinjang faan stooten mä't Ferianagt Könangrik an lunen, diar miast ans britisk koloniin wiar. At Commonwealth as 1931 grünjlaanj, an 1949 nei apsteld wurden. 
Tu't Commonwealth hiar 54 stooten, diar a britisk könang / at könangin üs boowerhood gudkään (Realms) an ööder lunen.
At Türkisk spriak hiart tu a oghuusisk twiig faan a Turkspriaken. Hör aanj nööm as Türk dili, Türkçe tyɾkt͡ʃe of Türkiye Türkçesi.
Türkisk woort mä't latiinsk skraft skrewen, hää diarbi oober enkelt aparte tiaken:
Türkisk hoodwurden haa sääks kaasen.
Dön posesiiw pronoomen san sufiksen (t.b. kitap „buk“):
 Wikibooks: Türkisk (sjiisk)
 Wikiquote: Türkisk spreegwurden (sjiisk)
Merkurius (sümbool: ) stound am tachsten bi jü san. Sunt Pluto sin statuus as planeet ferlääsen heet, as Merkurius di mååst latj planeet foon üs sansüsteem. Döör sin umluupbaan foon 58 deege jeeft et en grut temperatuurferscheel twasche dai än nåcht, amenbai 500 °C. Bisuner stark as dåt magnetische fälj aw Merkurius. Merkurius heet nåån moune.
Merkurius |
Fenus |
Jard |
Mars |
Jupiter |
Saturnus |
Uranus |
Neptunus |
(Pluuto) |
(Planeet 9) |
(Swärgplaneete)
Di slach (lat. an uk ingelsk: Species) as en bioloogisk betiaknang för en diart, en plaant of en swaamp. Slacher, diar enööder like, san en skööl (Genus), an so gongt det iindialang widjer bit tu't rik (Regnum) an domeen.
Am käänt daalang sowat 3 miljuun slacher. A miast bekäänd slacher üüb a eerd hiar tu det klas faan a insekten:
Tetjdiarten (Mammalia) san en klas faan diarten an lewe miast üüb't lun. Jo haa en skan mä hiaren. Jongdiarten kem laben üüb a welt an wurd tetjet. Uun a kategoriin faan a biologii hiart uk a minsk tu a tetjdiarten.
A enkelt ordern san efter det taksonomii faan a biologii apfeerd.
 Order
 Goobeldiarten (Monotremata)
 Ruuwpöösdiarten (Dasyuromorphia)
 Oposums (Didelphimorphia, Didelphidae)
 Kläämpöösdiarten (Diprotodontia)
 Microbiotheria, Dromiciops
 Pöösmolen (Notoryctemorphia, Notoryctes)
 Müsoposums (Paucituberculata, Caenolestidae)
 Bandikuts, Pöösdaksen (Peramelemorphia)
 Afrosoricida
 Paartuanet klooksdiarten (Artiodactyla)
 Ruuwdiarten (Carnivora)
 Waaler (Cetacea)
 Fladerdiarten (Chiroptera)
 Cingulata
 Dermoptera
 Insektenfreedern (Eulipotyphla)
 Hyracoidea
 Haasendiarten (Lagomorpha)
 Macroscelidea
 Pilosa
 Skolepdiarten (Pholidota)
 Ünpaartuanet klooksdiarten (Perissodactyla)
 Primaaten (Primates)
 Elefantendiarten (Proboscidea)
 Gnaudiarten (Rodentia)
 Scandentia
 Siaki (Sirenia)
 Eerdswin (Tubulidentata)
En buum as miast en huuch plaant, an as apdiald tu en rut, en holtenen stam an en krüün.
"Buum" as nian kategorii efter at taksonomii faan a biologii. Diar san fööraal tau klasen faan plaanten, huar't buumer faan jaft: Det san a Näädelbuumer (Coniferopsida) an a Bloosplaanten (Magnoliopsida).
Tan as en cheemisk element mä det tiaken Sn (lat. Stannum) an det atoomnumer 50. Hat as en swaarmetal, wok an smolt ääder. Diaram woort det uk tu luadin nimen.
SIMS-spektrum faan a isotoopen.
Elektroonenskel
Det mineraal Kassiterit, uk "Tanstian" (SnO2)
Rian tan üs β-Tan (lachts) an α-Tan (rochts)
En luad-drööb
Tan rääskapen üüb en markes uun Malindi, Keenia
Weder (faan ualhuuchschiisk: wetar = winj) as di tustant faan't onerst laag faan a atmosfeere, at troposfeere uun en was steed üüb a eerd. Hat woort bestemet faan a sanstrualen an at atmosfeerisk zirkulatjuun.
Weder woort beskrewen mä a füsikaalisk gratin druk, tempratuur an sachthaid.
A meteoroloogen beskriiw det weder efter:
Aparte wederföörkemen san:
 Wikiquote: Weder (sjiisk)
En magneetisk fial entstäänt troch magneetisk materiool of troch elektrisk struum.
Det magneetisk fial lääpt uun sleufen tesken en nuurdpuul an en süüdpuul. En magneetisken nuurd- an en süüdpuul tji enööder jinsidjag uun. Sodenang könst dü mä en kompaas efterwise, huar en magneetisk fial lääpt.
Di wai faan a magneetisk struum as faan a nuurd- tu a süüdpuul.
Di nuurdpuul faan en kompas wiset tu a geograafisk nuurdpuul faan a eerd, auer diar en magneetisken süüdpuul as. An amkiard as di geograafisk süüdpuul en magneetisken nuurdpuul.
Det magneetisk fial ööwet en krääft üüb elektrisk leesen dialen ütj, detdiar krääft het Lorentzkrääft.
Diarbi as  at elektrisk lääs,  at faard an  at magneetisk struummäächt.
At faard faan't laacht sait, hü gau at laacht of elektromagneetisk waagen uun a leesag rüm san. Iar mend'am, det faard faan't laacht wiar saner aanj. Sant Heinrich Hertz witj'am, dat det so amanbi 300.000.000 m/s san.
Sant 1983 as uk di meeter fäästlaanj üs di wai, di det laacht uun a leesag rüm för di 299 792 458st dial faan en sekund brükt[1] .
Sodenang as det faard faan't laacht:
Det san ~ 1.079.252.849 km/h.
Mä iidj an drank men wi ales, wat di minsk ferteeret, am tu lewin.
Iidj an drank woort diarefter iindiald, huar't faan komt:
At geometrii as en dial faan a matematiik an befaadet ham mä ponkter, geraaden, arealen, winkler an noch flook muar gratin am't meeden. Det wurd komt faan't ualgreks γεωμετρία (geometria) an ment so föl üs det fermeeden faan a eerd.
Sant a ual Griichen as a wedenskap widjer kimen an ferstäänt daalang föl muar oner geometrii üs di ual Euklid det ded. Daalang käänt am jodiar feeg:
En transistor as en bagelemänt, weer huum elektrische spåninge ma ferstarke koon. 
Bai en ferstarker gungt en hiilj swåk sinjool in önj än foole gewålt kamt rüt. Än dåt as diling di transistor, di jü ferstarking möölik mååget.
Bai dioode heewe we sänj, dåt da önj iinj ruchting - jü spärruchting - ai liidje. Heer uner heewe we ruchts sun dioode tiikned, ouers we heewe leefts en oudern önj forütruchting deer ma önj e ra klänked. "Wat mååget dåt nü for en ferschääl?" koon huum seede, "Deer låpt duch nåån struum."
Dåt as uk wåår, ouers dåt änret ham wan we da biise dioode tächt baienouder bringe, önj iinj kristal. Dan as dåt nämlik sü, dåt hu elektroone foon jü önj forütruchting stönjende dioode nuch jüst jü önj spärruchting stönjende bariire belinge koone. Da jeewe deer dan duch en latje struum, di sünååmde koläktorstruum. We nååme deeram jü ruchtse bariire di koläktor (C), wilt jü leeftse - jü da elektroone lääwert - as emiter (E) betiikned wårt.
Nü as dåt je sü, dåt di koläktorstruum fåli gefäili as for e spåning aw e emiter, än jü koone we iinjfåch räigle ma dåt latje stuk deer twasche, jü baasis (B). Än dåt interesante as nü, dåt en hiilj latje äkstro-struum önj e baasis en hiilj grute struum önj e koläktor jeewe koon.
Än ouerdåt di dioode twasche jü baasis än e emiter önj e forütruchting stoont, brüke we mån en hiilj latj spåningsänring am di baasisstruum luupe tu lätjen. Aw e ouder sid stoont di koläktor-dioode eentlik önj e spärruchting, än dåt bedjüset, dåt hi en hiilj grut spåningsänring oufjeewe koon suner dåt di koläktorstruum ham foole änret. Di transistor koon ålsü wörklik ferstarke!
Gewöönlik wårt di emiter önj nul volt läid, jåå unti nåån ouer en mötjstand, wilt önj e baasis jü ingungsspåning tufjard wårt. Bütedåt schal for e gewöönlike årbeswise di baasis-emiter-dioode önj forütruchting stönje. Aw e koläktor-baasis-dioode deeriinj, stoont en spärspåning, jü jüst as bai da dioode önj en maksimum bünen as. Bütedåt jült en maksimum lååsting foon hu tiiner miliwatt bit mör as hunert watt, åles typen-oufhingi. Transistoore for grute lååstinge mönje oofding aw käilplååte unti käilere montiird wårde.
Heer uner stönje da klänkbile foon en transistor. Dåt jeeft twäär sliike, oufhingi deerfoon weer jü baasis üt P-typ-materjool bestoont unti üt N-typ-materjool. Dåt san ääderenouder NPN- än PNP-transistoore. En hiilj ouderen sliik san da FET's.
Klänkbile
Jölingsmaskiinen sen Maskiinen en Giraaten, hur Jöling iinkumt, dat di diarfan jaar Kraft fo.
Jölingen fuar Motooren sen fuar't Miist fan Öörtööl maaket, man ja laap uk somtirs me Gas.
Ön di Taust Wārelkrich her em ek fuul Ööl, en da waar Holtforgāsern becht, dat di Autos me dit Rookgas fan Holt laap kür.
Jölings-Motooren haa forskelig gur Energii-Ütnütingen.
Wan em en Bensiinmotoor me Ethanool köört, da nemt di sa fuul muar üs dit ringer brent. En Passat 35i (1,6 Litern, 74 kW/100 PS) kām üp aur 12 Litern fuar 100 km. Dit kumt fan di Iinsprütönlaag en di Sensooren iin ön di Motor.
Dit salev Auto nemt man ek muar, wan em me E 10 (Bensiin me 10% Ethanool) köört en ek me dit normaali E5 (5% Ethanool).
En Elektroauto me Baterii heer fuar't Miist niin Jöling nöörig, man fuar di Stroom es aaftinoch Kööl oft Brün Kööl nöörig.
Som Autos maaki jaar Stroom salev me Weeterstof. Weeterstof es da dit Jöling fuar en Brenstofseli. Fuar Weeterstof tö maaki es fuul Energii nöörig, en des zur aaftinoch fan dir Jöling Gas maaket.
Weeterstof uur uk üs Jöling fuar ombecht Bensiinmaskiinen nomen.
„Weeterstofmaskiin“ iin ön en Fiat Panda
Brenstofseli
Ual Griichenlun ment det weltmäächt Griichenlun uun a juaren faan amanbi 1600 f.Kr. bit 146 efter Krast.
A nuurdpuul faan a eerd as di nuurdermiast ponkt. Aal a meridiaanen luup diar hen. Hi as di nuurdelk dreipont faan't eerdaaks. At regiuun trinjam a nuurdpuul as a Arktis.
Hi woort miast üs geograafisk nuurdpuul betiakent, auer't uk noch en magneetisken nuurdpuul* jaft. Det as di ponkt, huar at magneetfial faan a eerd di nuurdelk madelponkt hää. 
* Füsikaalisk sen as a magneetisk nuurdpuul eegentelk en süüdpuul, auer a nuurdpuul faan en kompaasnäädel diar hen wiset.
Kanada (ingelsk an fransöösk: Canada) as en lun uun Nuurd-Ameerikoo. Uun't nuurden leit at Arktisk Sia an Greenlun, uun't süüden an nuurdwaasten a Ferianagt Stooten faan Ameerikoo, uun't waasten a Pasiifik, an uun't uasten a Atlantik. Uun Kanada lewe 34 miljuun minsken, det as plaats 36. üüb a eerd.
Amtelk spriaken: 	
Spriaken faan a ual iinwenern:
Kanada as sant 1949 lasmaat faan NATO. Det as uk sant 1931 lasmoot faan det Commonwealth of Nations.
Uun't juar 2017 woon Kanada 159.1 miljarden kubikmeetern faan eerdgas. At lun as üüb det füft stääd faan lunen, wat eerdgas wan[3].
 Antiigua an Barbuuda |
 Bahaamas |
 Barbaados |
 Belize |
 Costa Rica |
 Domiinika |
 Dominikaans Republiik |
 El Salwadoor |
 Ferianagt Stooten faan Ameerikoo |
 Grenaada |
 Guatemaala |
 Haiti |
 Honduuras |
 Jamaika |
 Kanada |
 Kuuba |
 Meksiko |
 Nikaraagua |
 Panama |
 St. Kitts an Nevis |
 St. Lucia |
 St. Vincent an Grenadiinen |
 Trinidad an Tobago
56-109Koordinaaten: 56° N, 109° W
Ruslun (rüsk Россия [rɐˈsʲijə]  ütjspriak?/i, amskrewen Rossija), eegentelk at Rüsk Föderatsion as en föderatiiwen stoot uun't nuurduastelk Euraasien an det gratst lun üüb a eerd. Faan jo ~144 miljoon minsken lewe 104 miljoonen uun di europeesk dial an bluas 40 miljoonen uun di föl grater asiaatisk dial.
    Süüdruslun (mä Krim) - 
    Nuurdkaukasus -
    Madelruslun - 
    Nuurdwaastruslun 
    Wolga - 
    Uraal - 
    Sibiirien - 
    Uasten
Diar san aacht föderatsioonskreiser (rüsk Федеральный округ/Federalny okrug), an jo san widjer iindiald tu letjer föderatsioonsubjekten.
Uun't juar 2017 woon Ruslun 665.6 miljarden kubikmeetern faan eerdgas. At lun as üüb det naist steed faan lunen, wat eerdgas wan[4].
 Wikiquote: Rüsk spreegwurden (sjiisk)
Albaanien Albaanien |
Andora Andora |
Belgien Belgien |
Bosnien an Hertsegowina Bosnien an Hertsegowina |
Bulgaarien Bulgaarien |
Denemark Denemark |
Eestlun Eestlun |
Ferianagt Könangrik Ferianagt Könangrik |
Finlun Finlun |
Frankrik Frankrik |
Griichenlun Griichenlun |
Irlun Irlun |
Islun Islun |
Itaalien Itaalien |
Kasachstaan Kasachstaan |
Kosowo Kosowo |
Kroatien Kroatien |
Letlun Letlun |
Liechtenstein Liechtenstein |
Litauen Litauen |
Luksemborag Luksemborag |
Malta Malta |
Nuurd-Matsedoonien Nuurd-Matsedoonien |
Moldaawien Moldaawien |
Monako Monako |
Monteneegro Monteneegro |
Neederlunen Neederlunen |
Norweegen Norweegen |
Poolen Poolen |
Portugal Portugal |
Rumeenien Rumeenien |
Ruslun Ruslun |
San Marino San Marino |
Sweeden Sweeden |
Sweits Sweits |
Serbien Serbien |
Sjiisklun Sjiisklun |
Slowakei Slowakei |
Sloweenien Sloweenien |
Spoonien Spoonien |
Tschechien Tschechien |
Turkei Türkei |
Uasterrik Uasterrik |
Ukraine Ukraine |
Ungarn Ungarn |
Watikaanstääd Watikaanstääd |
Witjruslun Witjruslun
Ööder lunen an regiuunen mä ferbinjang tu Euroopa:
Åland Åland |
Atsooren Atsooren |
Faroer Fääröer |
Gibraltaar Gibraltaar |
Greenlun Greenlun |
Guernsey Guernsey |
Norweegen Jan Mayen |
Jersey Jersey |
Eilun Man Eilun Man |
Madeira Madeira |
Norweegen Spitsbergen |
Transnistrien Transnistrien |
Zypern Zypern
13.75100.516667Koordinaaten: 13° 45′ N, 100° 31′ O
Bangkok as at hoodsteed an en prowins faan Thailun. A nööm faan't steed üüb Thailuns as กรุงเทพมหานคร [krūŋ tʰêːp mahǎː nákʰɔ̄ːn]. Det leit uun a maden faan’t lun. Amanbi 8,280,925 lidj wene diar. 
Bangkok hee 50 distrikten:
Uursprüngelk wiar Bangkok en letj faskertaarep bi de uaster eeg faan de Chao Phraya struum. At steed wurd 1782 at hoodsteed faan Thailun.
21.422539.826111111111Koordinaaten: 21° 25′ N, 39° 50′ O
Mekka (araabisk ‏مكة‎, DMG Makka) as en stääd mä 1.484.858 iinwenern (2010) uun't waastelk Saudi-Araabien. Diar stäänt at Kaaba, det as en wichtag halagdoom faan a Islaam. Arke juar raise diar ~2,5 miljuun minsken hen tu't pilgerrais Hadsch. Mekka as uk det hoodstääd faan't Prowins Mekka.
Uun Mekka stun a Abraj Al Bait Towers, a traadhuuchst hüsang faan a welt.
At Arktisk Sia (of uk: Nuurdelk Is-Sia, Nuurdpulaarsia, Arktisk Oosean) woort bit 5.608 m jip, an as mä 14,09 Mio. km² di letjst oosean faan a eerd. Hat woort uk üs en dial faan a Atlantik uunsen an leit uun a Arktis.
Tu't Arktisk Sia hiar en hialer rä bochten:
Mooring
Di Weestsiie (Nordsiie, ö-f. Nuurdsia) as en siie foon di Atlantische Oseåån. Uner di Weestsiie san grut reserwen foon gas än ööle tu finen. Da lönje trinam di Weestsiie heewe ark unernaamenge wat daheere ööle än gasreserwen üt di boum hååle. Di Weestsiie as uk bekånd um häiringe, siihüne, ferschilie föögle än poorne. 
Di Weestsiie wårt begränsed foon:
Önj et dånsch än önjt nordfriisk wårt Weestsiie brükt. Oudere spräke brüke mååstens Nordsiie, dåt üt üüljfrasch perspektiiwe önjtstiinjen as. 
Önj e röömisch tid wus di noome Mare Frisucum, önj e klassisch tid wus dåt Oceanum Germanicum unti Mare Germanicum.
