सारा बर्नहार्ट (French: [saʁa bɛʁnɑʁt]; 22 या 23 अक्टूबर 1844 – 26 मार्च 1923) एक फ्रेंच अभिनेत्री थी[1] जिन्होंने फ़्रांस के 19वीं और 20वीं सदियों के कई लोकप्रिय नाटकों में अभिनय किया, जैसे एलेक्जेंडर डूमास, fils के La Dame Aux Camelias, विक्टर ह्यूगो के Ruy Blas, Victorien Sardou के Fédora और La Tosca, तथा Edmund Rostand द्वारा L'Aiglon। उन्होंने शेक्सपीयर के हैमलेट सहित कई पुरुष किरदारों को भी निभाया। Rostand ने बर्नहार्ट को "पोज़ की रानी और इशारे की राजकुमारी" कहा और वहीं ह्यूगो ने उनकी "सुनहरी आवाज़" की प्रशंसा की। उसने विश्व-भर में बहुत सारे रंगमंच के लिए यात्राएँ की और वह सबसे पहले मुख्य अभीनेत्रियों में से एक थी जिन्होंने ध्वनि रिकॉर्डिंग की तथा चलचित्र में अभिनय किया।
मॅलिएर (फ़्रंस. Molière ; मूल नाम Jean-Baptiste Poquelin, 15 जनवरी 1622 - 17 फ़रवरी 1673) — फ़्रांस और नये यूरोप में सुखांत नाटकों का महान रचयिता। अभिनेता तथा थियेटर का निदेशक होते हुए उस ने यूरोप में शास्त्रीय सुखांतक कला की स्थापना की है। उनका प्रभाव ऐसा है कि फ्रांसीसी भाषा को अक्सर "मोलिएरे की भाषा" के रूप में संदर्भित किया जाता है।[1] एक समृद्ध परिवार में जन्मे और Collège de Clermont (अब Lycée Louis-le-Grand) में अध्ययन करने मॅलिएर के लिए थिएटर में जीवन शुरू करने के लिए अच्छी तरह से अनुकूल थे। तेरह वर्षों तक एक भ्रमणशील अभिनेता के रूप उन्होंने व्यतित किए  जिस ने अपनी हास्य क्षमताओं को चमकाने में मदद की। 
वोल्फ़गांक आमडेयुस मोत्सार्ट (जर्मन: Wolfgang Amadeus Mozart) (27 जनवरी 1756 - 5 दिसंबर 1791) एक प्रसिद्ध जर्मन पाश्चात्य शास्त्रीय संगीतज्ञ थे। उन्होने लगभग ६०० संगीत रचनाएँ की। शास्त्रीय संगीतकारों में वे सर्वाधिक लोकप्रिय हैं।
मार्को पोलो (वेनिस १५ सितंबर, १२५४ - वेनिस, २९ जनवरी, १३२४) एक इतालवी व्यापारी, खोजकर्ता और राजदूत था। उसका जन्म वेनिस गणराज्य में मध्य युग के अंत में हुआ था। अपने पिता, निकोलस पोलो (Niccolò) और अपने चाचा, मातेयो (Matteo), के साथ वह रेशम मार्ग की यात्रा करने वाले सर्वप्रथम यूरोपियनों में से एक था। उसने अपनी यात्रा १२७२ में लाइआसुस बंदरगाह (आर्मेनिया) से प्रारंभ की थी। उनकी चीन समेत, पूर्व की यात्रा का विस्तृत प्रतिवेदन ही लंबे समय तक पश्चिम में एशिया के बारे में जानकारी देने वाला स्रोत रहा है।मार्कोपोलो (१२९२-९३ ईं) वेनिस निवासी इतालवी यात्री था जिस ’ मध्यकालीन यात्रियों का राजकुमार' की उपाधि दी गई । इसका वृतांत ’द बुक ऑफ सर-मार्कोपोलो’ के नाम से हैं, जो तत्कालीन भारत के अर्थिक इतिहास की द्ष्टि से महत्वपूर्ण हैं।
इसमे  उसने काकतीय वंश की राजकुमारी रुद्रमादेवी का उल्लेख किया है था
तेरहवी सदी के अंत  में उसके द्वारा पांड्य राज्य की यात्रा की गई थी।
उसने अपनी यात्रा मार्ग इस प्रकार तय किया  था:जो आर्मेनिया से होते हुए वे तुर्की के उत्तर में गए।
माइखल फ़ैरडे एक अंग्रेजी वैज्ञानिक थे जिन्होंने विद्युच्चुम्बकत्व और विद्युद्रसायन के अध्ययन में योगदान दिया था। उनकी मुख्य खोजों में विद्युच्चुम्बकीय प्रेरण, प्रतिचुम्बकत्व और विद्युदपघटन अंतर्निहित सिद्धांत अन्तर्गत हैं।
वह एक प्रायोगिक भौतिकविज्ञानिक थे। उन्होंने कोई औपचारिक शिक्षा प्राप्त नहीं की। अपने जीवन के आरम्भिक काल में उन्होंने पुस्तक-बन्धन की दुकान पर कार्य किया। वह दुकान पर आनेवाली पुस्तकों का अध्ययन करते थे। इससे उनकी विज्ञान में रुचि उत्पन्न हो गई। उन्हें रॉयल इंस्टीट्यूट के वैज्ञानिक सर हम्फ्री डेवी के सार्वजनिक व्याख्यान सुनने का अवसर प्राप्त हुआ। उन्होंने सावधानीपूर्वक डेवी के व्याख्यानों के नोट तैयार किए और उन्हें डेवी के पास भेज दिया। शीघ्र ही उन्हें रॉयल इंस्टीट्यूट में डेवी की प्रयोगशाला में सहायक बना दिया गया। फ़ैरडे ने बहुत सी क्रांतिकारी खोज (उपरोक्त) कीं। अनेक विश्वविद्यालयों ने उन्हें मानद उपाधियाँ प्रदान करने का प्रयास किया, परन्तु उन्होंने इस प्रकार के सम्मानों को त्याग दिया। फ़ैरडे को किसी भी सम्मान की तुलना में अपने वैज्ञानिक कार्यों से अधिक प्रेम था।
माइकल फैराडे का जन्म 22 सितंबर 1791 ई. को हुआ। इनके पिता बहुत गरीब थे और लुहारी का कार्य करते थे। इन्होंने अपना जीवन लंदन में जिल्दसाज की नौकरी से प्रारंभ किया। समय मिलने पर रसायन एव विद्युत् भौतिकी पर पुस्तकें पढ़ते रहते थे। सन् 1813 ई. में प्रसिद्ध रसायनज्ञ, सर हंफ्री डेवी, के व्याख्यान सुनने का इन्हें सौभाग्य प्राप्त हुआ। इन व्याख्यानों पर फैराडे ने टिप्पणियाँ लिखीं और डेवी के पास भेजीं। सर हंफ्री डेवी इन टिप्पणियों से बड़े प्रभावित हुए और अपनी अनुसंधानशाला में इन्हें अपना सहयोगी बना लिया। फैराडे ने लगन के साथ कार्य किया और निरंतर प्रगति कर सन् 1833 में रॉयल इंस्टिट्यूट में रसायन के प्राध्यापक हो गए।
अपने जीवनकाल में फैराडे ने अनेक खोजें कीं। सन् 1831 में विद्युच्चुंबकीय प्रेरण के सिद्धांत की महत्वपूर्ण खोज की। चुंबकीय क्षेत्र में एक चालक को घुमाकर विद्युत्-वाहक-बल उत्पन्न किया। इस सिद्धांत पर भविष्य में जनित्र (generator) बना तथा आधुनिक विद्युत् इंजीनियरी की नींव पड़ी। इन्होंने विद्युद्विश्लेषण पर महत्वपूर्ण कार्य किए तथा विद्युद्विश्लेषण के नियमों की स्थापना की, जो फैराडे के नियम कहलाते हैं। विद्युद्विश्लेषण में जिन तकनीकी शब्दों का उपयोग किया जाता है, उनका नामकरण भी फैराडे ने ही किया। क्लोरीन गैस का द्रवीकरण करने में भी ये सफल हुए। परावैद्युतांक, प्राणिविद्युत्, चुंबकीय क्षेत्र में रेखा ध्रुवित प्रकाश का घुमाव, आदि विषयों में भी फैराडे ने योगदान किया। आपने अनेक पुस्तकें लिखीं, जिनमें सबसे उपयोगी पुस्तक "विद्युत् में प्रायोगिक गवेषणाएँ" (Experimental Researches in Electricity) है।
फैराडे जीवन भर अपने कार्य में रत रहे। ये इतने नम्र थे कि इन्होंने कोई पदवी या उपाधि स्वीकार न की। रायल सोसायटी के अध्यक्ष पद को भी अस्वीकृत कर दिया। धुन एवं लगन से कार्य कर, महान वैज्ञानिक सफलता प्राप्त करने का इससे अच्छा उदाहरण वैज्ञानिक इतिहास में न मिलेगा। सर हंफ्री डेवी भी फैराडे को अपनी सबसे बड़ी खोज मानते थे। उन्होंने पूरे विश्व में सबसे पहले मोटर की कल्पना की और एक प्रयोग में विद्युत से एक छङ को विद्युत धारा में उत्पन्न चुम्बकीय क्षेत्र से घुमाया जो कि उनकी पहली खोज थी। 
माइकल फैराडे की मृत्यु 25 अगस्त 1867 ई. को हुई।
निकोला टेस्ला (अंग्रेजी: Nikola Tesla; सर्बियाई सिरिलिक: Никола Тесла, 10 जुलाई 1856 - 7 जनवरी 1943) एक सर्बियाई अमेरिकी[1][2][3] आविष्कारक, भौतिक विज्ञानी, यांत्रिक अभियन्ता, विद्युत अभियन्ता और भविष्यवादी थे। टेस्ला की प्रसिद्धि उनके आधुनिक प्रत्यावर्ती धारा (एसी) विद्युत आपूर्ति प्रणाली के क्षेत्र में दिये गये अभूतपूर्व योगदान के कारण है। टेस्ला के विभिन्न पेटेंट और सैद्धांतिक कार्य, बेतार संचार और रेडियो के विकास का आधार साबित हुये हैं। वैद्युत चुंबकत्व के क्षेत्र में किये गये उनके कई क्रांतिकारी विकास कार्य, माइकल फैराडे के विद्युत प्रौद्योगिकी के सिद्धांतों पर आधारित थे।
निकोला टेस्ला का जन्म 10 जुलाई 1856 को स्किमडज़, क्रोएरिया में हुआ था, जब क्रोएशिया अस्ट्रो-हेटेली साम्राज्य का हिस्सा था। क्रोएशिया दुनिया में 18 वां सबसे पसंदीदा पर्यटन स्थल है, जो यूरोप का एक देश है। लेकिन जैसा कि हम सभी जानते हैं, आज 161 साल पहले, हमने दुनिया में ज्यादा प्रगति नहीं की थी और उस समय क्रोएरिया (स्मिल्ज़ान), जो निकोला टेस्ला का जन्मस्थान था, गरीब देशों में से एक था। निकोल टेस्ला रोमन कैथोलिक घर में पैदा हुआ था, वह अपने माता-पिता के चौथे बच्चे थे। उनके एक बड़े भाई, डेन, दो बड़ी बहनों, एंजिनिया और मिल्का और एक छोटी बहन, मारिका थी। उनके पिता एक सच्चे रूढ़िवादी चर्च में एक पादरी थे[4], और यह भी एक कारण था कि उस समय के युवा लोगों के सामने बहुत अधिक रास्ते नहीं थे।
जैसा कि हम जानते हैं कि उनके पिता एक पादरी थे और घर में सदस्यों की संख्या बहुत अधिक थी तब उनकी कमाई के साथ उनका घर था, उनकी मां एक गृहिणी थी और वह अपने परिवार के पैतृक खेत की देखभाल और उनके खाली समय के छोटे घरेलू उपकरणों किए गए थे और हम कह सकते हैं कि बिजली के आविष्कार में टेस्ला के हित ने अपनी मां को प्रेरित किया था। जब एक बार निकोला अपने बड़े भाई के साथ झूल रहा था, तो उनके बड़े भाई डैनील अपनी आँखों के सामने झुकते हुए झूले से गिर कर मर गये थे। इस घटना ने आठ वर्षीय निकोला को अस्थिर कर दिया, जिसके कारण उनका मानसिक संतुलन पूरे जीवन में बुरा था, और जिसके कारण वह भी बुरे सपनों का इस्तेमाल करता था। निकोला के पिता रूढ़िवादी पादरी और लेखक थे, उनकी इच्छा थी कि निकोला भी एक था जो पादरी विज्ञान में अधिक रुचि रखता था। निकोला ने ग्राज़ के तकनीकी विश्वविद्यालय में गणित और भौतिकी का अध्ययन किया। और प्राग विश्वविद्यालय से दर्शन प्राप्त करने के बाद, वह बुडापेस्ट गए बुडापेस्ट हंगरी की राजधानी है और भूस्खलन भी निकोलो में सबसे बड़ा शहर है, जहां टेस्लिया एक्सचेंज पर कुछ साल तक वहां पहुंचे, जब टेस्ला वहां पहुंचे, तो पता चला कि नया कारोबार अब संचालन के पास नहीं था और इसके बजाय एक केंद्रीय टेलीग्राफ कार्यालय ड्राफ्ट्समैन के रूप में काम करता था। कुछ महीनों के भीतर, बुडापेस्ट टेलीफोन एक्सचेंज शुरू किया गया था और टेस्ला को मुख्य बिजलीदान का स्थान दिया गया था। अपने रोजगार के दौरान, टेस्ला ने उपकरणों में कई सुधार किए और एक एम्पलीफायर डिवाइस विकसित किया। इसे एक लंबा समय कहा जा सकता है यहां उनके काम के दौरान, उनका मन सबसे पहले प्रेरण मोटर के विचार में आया, जो अब उनकी सबसे बड़ी आविष्कारों में से एक है।
कुछ साल बाद वह पेरिस चले गए जहां उन्होंने महाद्वीपीय एडीसन कंपनी में काम करना शुरू कर दिया। जहां वह प्रत्यक्ष वर्तमान (डीसी) विद्युत संयंत्रों की मरम्मत करते थे दो साल तक    
एक ही पद पर काम करने के  बाद, वह अमेरिका आये और हमेशा के लिए बस गये। निकॉला ने पहली बार 1884 में हमारे पास बसे और न्यू यॉर्क शहर के मैनहट्टन क्षेत्र में रहते हुए, जहां वह उस कंपनी में काम करने के लिए नियुक्त इंजीनियर के रूप में खुद एडिसन से मिले, निकोला ने अपनी मेहनत और सादगी से एडिसन को प्रभावित किया। एक दिन जब निकोला कार्यालय में काम कर रहे थे,तभी एडिसन वहां आए और निकोला ने देखा कि वह किसी बारे में चिंतित थे, तो उन्होंने एडिसन से समस्या का कारण पूछा,तो एडिसन ने मजाक में निकोला को बताया, अगर आप डिजाइन में सुधार करते हैं तो आप डीसी डायनॉमस से $ 50000 पाते हैं उस समय वहाँ $ 50000 एक बड़ी राशि थी,जो आज के $ 25,000,000 के बराबर है निकोला ने महसूस किया कि यह एक अच्छा अवसर था, फिर उन्होंने डिजाइन में सुधार करना शुरू किया और उन्होंने दिन और रात एक करके बनाया और उन्होंने परियोजना को पूरा करने के लिए 19 घंटे काम करना शुरू किया और कुछ दिनों में यह काम पूरा हो गया।" लेकिन जब उन्होंने एडिसन को पैसे देने के लिए कहा, तो एडिसन ने कहा, "टेस्ला, आप हमारे अमेरिकन हास्य को समझने में सक्षम नहीं हैं।" निकोला इस के साथ बहुत निराश हो गए उनका दिल टूट गया और उसके बाद उन्होंने एडिसन की कंपनी को छोड़ दिया और अपनी टेस्ला इलेक्ट्रिक लाइट कंपनी शुरू करने के असफल प्रयास के बाद, और दो दिनों में खुदाई के लिए काम करना शुरू कर दिया, कुछ लोगों ने नहीं सुनी उनके शोधकर्ताओं का समर्थन करने के लिए उनके समर्थकों, लेकिन 1887 और 1888 में, उनके आविष्कारों के लिए 30 से अधिक पेटेंट थे, जो कि राडन में थे और अमेरिकन इंस्टीट्यूट पर उनका कार्य करने के लिए बिजली इंजीनियरों के समाधान के लिए आमंत्रित किया गया था। उनके व्याख्यान ने जॉर्ज वेस्टिंगहाउस के आविष्कारक का ध्यान आकर्षित किया, जिन्होंने बोस्टन के पास पहली एसी पावर सिस्टम लॉन्च किया, और एडिसन का मुख्य प्रतिद्वंद्वी "धाराओं की लड़ाई" में था। वेस्टिंगहाउस ने टेस्ला को किराए पर लिया, अपने एसी मोटर के लिए पेटेंट लाइसेंस प्राप्त किया और उसे दिया अपनी प्रयोगशाला लेकिन एडिसन बहुत ऐसा करके बहुत परेशान हो गया और उन्होंने निकोला पर बहुत अधिक दोष लगाया।
1890 के दशक में, निकोला ने उच्च वोल्टेज ट्रांसफार्मर का आविष्कार किया, जिसे विद्युत थरथरानवाला, मीटर, बेहतर प्रकाश और टेस्ला कुंडली के रूप में जाना जाता है। उन्होंने गूग्लैमो मार्कोनी के दो साल पहले एक्स-रे के साथ प्रयोग भी किया, रेडियो संचार के लघु-प्रदर्शन वाले प्रदर्शनों को प्रदान किया और मैडिसन स्क्वायर गार्डन के एक पूल के आसपास एक रेडियो-नियंत्रित नाव आयोजित किया। साथ में, टेस्ला और वेस्टिंगहाउस ने शिकागो में 18 9 1 की दुनिया की कोलंबियन प्रदर्शनी प्रकाशित की और नियाग्रा फाल्स पर एसी जेनरेटर स्थापित करने के लिए सामान्य बिजली से भागीदारी की, पहला आधुनिक पावर स्टेशन बनाया। 200 से अधिक का आविष्कार किया। टेस्ला को 7 जनवरी, 1 943 को अपने कमरे में मृत पाया गया था। बाद में अगले वर्ष, यू.एस. सुप्रीम कोर्ट ने चार मार्सॉजिक कुंजी पेटेंट बर्खास्त कर दिए, अंततः टेस्ला के रेडियो सिस्टम में नवाचार स्वीकार कर लिया, एसी सिस्टम जो चैंपियन और सुधार हुआ, पावर ट्रांसमिशन के लिए एक वैश्विक मानक रहा है।इन्हें 3 अंक से नफरत थी और जब ये बूढ़े हो चले थे तब कभी कभी सपनों में इन्हें कबूतर दिखाई देता था,जो उन्हें कहता था कि अब तुम्हरे जाने का समय आ गया है।अब प्रयोग तुम्हारा खत्म हो चूका है|और वे नोबेल पुरस्कार को लेने से मना कर दिये।
ज्यां-पाल सार्त्र
नोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, १९६४
ज्यां-पाल सार्त्र अस्तित्ववाद के पहले विचारकों में से माने जाते हैं। वह बीसवीं सदी में फ्रान्स के सर्वप्रधान दार्शनिक कहे जा सकते हैं। कई बार उन्हें अस्तित्ववाद के जन्मदाता के रूप में भी देखा जाता है। 
अपनी पुस्तक "ल नौसी" में सार्त्र एक ऐसे अध्यापक की कथा सुनाते हैं जिसे ये इलहाम होता है कि उसका पर्यावरण जिससे उसे इतना लगाव है वो बस कि़ंचित् निर्जीव और तत्वहीन वस्तुओं से निर्मित है। किन्तु उन निर्जीव वस्तुओं से ही उसकी तमाम भावनाएँ जन्म ले चुकी थीं।
सार्त्र का निधन अप्रैल १५, १९८० को पेरिस में हआ।
{{जीवनचरित-आधार} 
सार्त अस्तित्ववाद के जनक माने जाते है, उनका मानना था कि प्रत्येक विचारधारा से ऊपर व्यक्ति का अपना अस्तित्व होता है किसी भी परिस्थिति में प्रत्येक व्यक्ति अपने अस्तित्व पर निर्णय लेने में स्वतंत्र होना चाहिए
यह विश्व के एकमात्र व्यक्ति है जिन्होंन साहित्य का नॉबेल पुरस्कार यह कहते हुए लोटा दिया कि इस प्रकार के सम्मान से व्यक्तियों में असमानता सिद्ध होती है, वह अपनी विचारधारा पर अडिग रहते हुए पुरस्कार लौटा दिया
"संदर्भ"
शब्दों के मसिहा-लेखिका प्रभा खेतान
हिन्दी लेखिका शोध पत्र
चार्ल्स आंद्रे जोसेफ मैरी डी गॉल (फ्रेंच : aʁl də ɡol); 22 नवंबर 1899 - 9 नवंबर 1970) एक फ्रांस जनरल और राजनेता थे वह स्वतंत्र फ्रांस (1940-19 44) के नेता थे और फ्रांस गणराज्य (1944-1946) के अंतिम नेता थे। 1958 में, उन्होंने पांचवीं गणराज्य की स्थापना की और फ्रांस के राष्ट्रपति के रूप में चुने गए, 1969 में उन्होंने उस पद से इस्तीफा दिया था। वह शीत युद्ध के युग के दौरान फ़्रांस के प्रभावशाली व्यक्तियों में से एक थे।[1]
सुलेमान प्रथम, सुलेमान क़ानूनी, सुलेमान महान या शानदार सुलेमान (उस्मानी तुर्की: سلطان سليمان اول‎ सुल्तान सुलेमान अव्वल, आधुनिक तुर्की: Süleyman I या Kanunî Sultan Süleyman) उस्मानी सल्तनत के दसवें शासक थे जिन्होंने 1520 से 1566, 46 साल तक शासन किया। वे सम्भवतः उस्मानी सल्तनत के सबसे महान शासकों में से एक थे जिन्होंने अपने अनोखी न्यायप्रणाली और अतुलनीय प्रबन्धन की बदौलत समस्त इस्लामी विश्व को समृद्धि और विकास का मार्ग पर लाया था। उन्होंने सल्तनत के लिए क़ानून की विशेष व्यवस्था स्थापित की थी और इस कारण से उन्हें सुलेमान क़ानूनी के नाम से याद किया जाता है। पश्चिमी विश्व उनकी महानता से इतने प्रभावित हुए कि पश्चिमी लेखकों ने उन्हें शानदार सुलेमान का नाम दिया।
उनकी सरकार के मुख्य इलाक़ों में हिजाज़, तुर्की, मिस्र, अल्जीरिया, इराक़, कुर्दिस्तान, यमन, शाम, फ़ारस की खाड़ी और भूमध्य तटीय क्षेत्र, यूनान और हंगरी शामिल थे।
सुलेमान का जन्म काला सागर के दक्षिणी तट पर ट्रैबज़ोन में सह ज़ादे सेलिम (बाद में सेलिम I) के यहाँ हुआ था, शायद 6 नवंबर 1494 को, हालांकि यह तिथि पूर्ण निश्चितता या प्रमाण के साथ ज्ञात नहीं है। [3]  उनकी मां हफ्सा सुल्तान थीं, जो अज्ञात मूल के इस्लाम में परिवर्तित हो गईं, जिनकी मृत्यु 1534 में हो गई। [4]
[5] सात साल की उम्र में, सुलेमान ने शाही स्कूलों में विज्ञान, इतिहास, साहित्य, धर्मशास्त्र और सैन्य रणनीति का अध्ययन शुरू किया।  कॉन्स्टेंटिनोपल में टोपकापी पैलेस।  एक युवा व्यक्ति के रूप में, उन्होंने एक दास परगली इब्राहिम से मित्रता की, जो बाद में उनके सबसे भरोसेमंद सलाहकारों में से एक बन गया (लेकिन जिसे बाद में सुलेमान के आदेश पर मार दिया गया)। [6]   सत्रह साल की उम्र में, उन्हें एडिरने में एक संक्षिप्त कार्यकाल के साथ पहले काफ़ा (थियोडोसिया), फिर मनीसा के गवर्नर के रूप में नियुक्त किया गया था।
अपने पिता, सेलिम प्रथम (आर। 1512-1520) की मृत्यु के बाद, सुलेमान ने कॉन्स्टेंटिनोपल में प्रवेश किया और दसवें तुर्क सुल्तान के रूप में सिंहासन पर चढ़ा।  सुलेमान का प्रारंभिक विवरण, उनके परिग्रहण के कुछ सप्ताह बाद, वेनिस के दूत बार्टोलोमो कोंटारिनी द्वारा प्रदान किया गया था:
सुल्तान केवल पच्चीस साल [वास्तव में 26] पुराना, लंबा और पतला लेकिन सख्त, पतला और बोनी चेहरे वाला है।  चेहरे के बाल स्पष्ट हैं लेकिन केवल मुश्किल से ही।  सुल्तान मिलनसार और अच्छे हास्य में दिखाई देता है।  अफवाह यह है कि सुलेमान को उपयुक्त नाम दिया गया है, पढ़ने में आनंद आता है, जानकार है और अच्छा निर्णय दिखाता है।
यूरोप में तुर्क युद्ध और इस्लाम और प्रोटेस्टेंटवाद
1522 में रोड्स की घेराबंदी के दौरान सुलेमान
अपने पिता के उत्तराधिकारी होने पर, सुलेमान ने सैन्य विजय की एक श्रृंखला शुरू की, अंततः 1521 में दमिश्क के तुर्क-नियुक्त गवर्नर के नेतृत्व में एक विद्रोह की ओर अग्रसर हुआ। सुलेमान ने जल्द ही हंगरी के राज्य से बेलग्रेड की विजय की तैयारी की - कुछ उनके परदादा  क्षेत्र में जॉन हुन्यादी की मजबूत रक्षा के कारण मेहमेद द्वितीय हासिल करने में असफल रहा था।  हंगरी और क्रोएट्स को हटाने में इसका कब्जा महत्वपूर्ण था, जो अल्बानियाई, बोस्नियाक्स, बल्गेरियाई, बीजान्टिन और सर्ब की हार के बाद, एकमात्र दुर्जेय बल बने रहे जो यूरोप में आगे तुर्क लाभ को रोक सके।  सुलेमान ने बेलग्रेड को घेर लिया और डेन्यूब में एक द्वीप से भारी बमबारी की एक श्रृंखला शुरू की।  बेलग्रेड, केवल 700 पुरुषों की चौकी के साथ, और हंगरी से कोई सहायता प्राप्त नहीं कर रहा, अगस्त 1521 में गिर गया। [7]
हंगरी और ऑस्ट्रिया का रास्ता खुला था, लेकिन सुलेमान ने अपना ध्यान पूर्वी भूमध्यसागरीय द्वीप रोड्स की ओर लगाया, जो नाइट्स हॉस्पीटलर का घर था।  सुलेमान ने एक बड़े किलेबंदी, मारमारिस कैसल का निर्माण किया, जो तुर्क नौसेना के लिए आधार के रूप में कार्य करता था।  रोड्स की पांच महीने की घेराबंदी (1522) के बाद, रोड्स ने आत्मसमर्पण कर दिया और सुलेमान ने नाइट्स ऑफ रोड्स को जाने दिया।  द्वीप की विजय में युद्ध और बीमारी से मारे गए ओटोमन्स 50,000 [8] से 60,000 50,000[9][10] की लागत आई (ईसाई दावा 64,000 तुर्क युद्ध से होने वाली मौतों और 50,000 बीमारी से होने वाली मौतों के बराबर था)। 
एस्टेरगोम की तुर्क घेराबंदी (1543)
जैसे ही हंगरी और ओटोमन साम्राज्य के बीच संबंध बिगड़ते गए, सुलेमान ने मध्य यूरोप में अपना अभियान फिर से शुरू किया और 29 अगस्त 1526 को उन्होंने मोहाक की लड़ाई में हंगरी के लुई द्वितीय (1506-1526) को हराया।  कहा जाता है कि राजा लुई के बेजान शरीर का सामना करने पर, सुलेमान ने शोक व्यक्त किया: "मैं वास्तव में उसके खिलाफ हथियारों में आया था, लेकिन यह मेरी इच्छा नहीं थी कि इससे पहले कि वह जीवन और रॉयल्टी की मिठाइयों का स्वाद चखें, उसे इस तरह काट दिया जाए।" [11] जब सुलेमान हंगरी में प्रचार कर रहे थे, मध्य अनातोलिया (सिलिसिया में) में तुर्कमेन जनजातियों ने कलेंदर सेलेबी के नेतृत्व में विद्रोह कर दिया। [12] 
कुछ हंगेरियन रईसों ने प्रस्ताव दिया कि फर्डिनेंड, जो पड़ोसी ऑस्ट्रिया के शासक थे और शादी से लुई II के परिवार से बंधे थे, हंगरी के राजा होंगे, पिछले समझौतों का हवाला देते हुए कि अगर लुइस की मृत्यु वारिसों के बिना हुई तो हैब्सबर्ग हंगेरियन सिंहासन ले लेंगे।   हालांकि, अन्य रईसों ने रईस जॉन ज़ापोलिया की ओर रुख किया, जिसे सुलेमान द्वारा समर्थित किया जा रहा था।  चार्ल्स वी और उनके भाई फर्डिनेंड I के तहत, हैब्सबर्ग ने बुडा पर फिर से कब्जा कर लिया और हंगरी पर कब्जा कर लिया।  1529 में प्रतिक्रिया करते हुए, सुलेमान ने डेन्यूब की घाटी के माध्यम से चढ़ाई की और बुडा का नियंत्रण वापस ले लिया;  निम्नलिखित शरद ऋतु में, उनकी सेना ने वियना को घेर लिया।  यह ओटोमन साम्राज्य का सबसे महत्वाकांक्षी अभियान और पश्चिम में इसके अभियान का चरमोत्कर्ष होना था।  16,000 पुरुषों की एक प्रबलित चौकी के साथ,  ऑस्ट्रियाई लोगों ने सुलेमान को पहली हार दी, एक कड़वी ओटोमन-हैब्सबर्ग प्रतिद्वंद्विता के बीज बोए जो 20वीं शताब्दी तक चली।  विएना को जीतने का उनका दूसरा प्रयास 1532 में विफल रहा, क्योंकि गन्स की घेराबंदी से तुर्क सेना विलंबित हो गई और वियना तक पहुंचने में विफल रही।  दोनों ही मामलों में, ओटोमन सेना खराब मौसम से त्रस्त थी, जिससे उन्हें आवश्यक घेराबंदी के उपकरण छोड़ने के लिए मजबूर होना पड़ा, और अत्यधिक आपूर्ति लाइनों से घिरा हुआ था। [13]
1556 में सुलेमान के साथ हंगरी के राजा जॉन सिगिस्मंड 1540 के दशक तक हंगरी में संघर्ष के नवीनीकरण ने सुलेमान को वियना में हुई हार का बदला लेने का अवसर प्रदान किया।  1541 में, हैब्सबर्ग्स ने बुडा की घेराबंदी करने का प्रयास किया, लेकिन उन्हें खदेड़ दिया गया, और 1541 और 1544 में लगातार दो अभियानों में ओटोमन्स द्वारा अधिक हब्सबर्ग किले पर कब्जा कर लिया गया, परिणामस्वरूप,  फर्डिनेंड और चार्ल्स को एक अपमानजनक निष्कर्ष निकालने के लिए मजबूर किया गया।  सुलेमान के साथ पांच साल की संधि।  फर्डिनेंड ने हंगरी के राज्य के लिए अपने दावे को त्याग दिया और उसे हंगरी की भूमि के लिए सुल्तान को एक निश्चित वार्षिक राशि का भुगतान करने के लिए मजबूर किया गया जिसे उसने नियंत्रित करना जारी रखा।  अधिक प्रतीकात्मक महत्व की, संधि ने चार्ल्स वी को 'सम्राट' के रूप में नहीं बल्कि 'स्पेन के राजा' के रूप में संदर्भित किया, जिससे सुलेमान की पहचान सच्चे 'सीज़र' के रूप में हुई। 
1552 में, सुलेमान की सेना ने हंगरी साम्राज्य के उत्तरी भाग में स्थित ईगर की घेराबंदी की, लेकिन इस्तवान डोबो के नेतृत्व में रक्षकों ने हमलों को विफल कर दिया और एगर कैसल का बचाव किया।[14]
मुक्त कर्म यह दार्शनिक प्रश्न है कि ऋत् के उपस्थिति में व्यक्ति को मुक्त कर्म करने की शक्ति कैसे मिलती है।
बौद्ध धर्म भारत की श्रावक परंपरा से निकला ज्ञान धर्म और दर्शन है। श्रावक ( संस्कृत ) या सावक ( पाली ) का अर्थ है "सुनने वाला" या, अधिक सामान्यतः, "शिष्य"। इस शब्द का प्रयोग बौद्ध धर्म और जैन धर्म में किया जाता है । ईसा पूर्व छठवीं शताब्दी में गौतम बुद्ध द्वारा बौद्ध धर्म का प्रवर्तन किया गया। गौतम बुद्ध का जन्म 563 ईसा पूर्व में लुंबिनी (वर्तमान नेपाल में) में   में हुआ, उन्हें बोध गया में  ज्ञान की प्राप्ति हुई, जिसके बाद सारनाथ में प्रथम उपदेश दिया, और उनका महापरिनिर्वाण 483 ईसा पूर्व कुशीनगर,भारत में हुआ था। उनके महापरिनिर्वाण के अगले पाँच शताब्दियों में, बौद्ध धर्म पूरे भारतीय उपमहाद्वीप में फैला और अगले दो हजार वर्षों में मध्य, पूर्वी और दक्षिण-पूर्वी एशिया में भी फैल गया। भगवान बुद्ध ओर महात्मा बौद्ध दोनों अलग अलग है 
हीनयान, थेरवाद, महायान और वज्रयान ओर नवयान(आम्बेडकरवादी) बौद्ध धर्म में प्रमुख सम्प्रदाय हैं। दुनिया के करीब 2 अरब (29%) लोग बौद्ध धर्म के अनुयायी हैं। किंतु, अमेरिका के प्यु रिसर्च के अनुसार, विश्व में लगभग 54 करोड़ लोग बौद्ध धर्म के अनुयायी है, जो दुनिया की आबादी का 7% हिस्सा है। प्यु रिसर्च ने चीन, जापान व वियतनाम देशों के बौद्धों की संख्या बहुत ही कम बताई हैं, हालाँकि यह देश सर्वाधिक बौद्ध आबादी वाले शीर्ष के तीन देश हैं। प्रबुद्ध सोसाइटी के राष्ट्रीय अध्यक्ष डॉ. श्री प्रकाश बरनवाल के अनुसार दुनिया के 200 से अधिक देशों में बौद्ध अनुयायी हैं। किन्तु चीन, जापान, वियतनाम, थाईलैंड, म्यान्मार, भूटान, श्रीलंका, कंबोडिया, मंगोलिया, लाओस, सिंगापुर, दक्षिण कोरिया एवं उत्तर कोरिया समेत कुल 13 देशों में बौद्ध धर्म 'प्रमुख धर्म' है। भारत, नेपाल, अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया, इंडोनेशिया, रूस, ब्रुनेई, मलेशिया आदि देशों में भी  करोड़ों बौद्ध अनुयायी हैं।
गौतम बुद्ध के जीवन के विषय में प्रामाणिक सामग्री विरल है। इस प्रसंग में उपलब्ध अधिकांश वृत्तान्त एवं कथानक भक्तिप्रधान रचनाएँ हैं और बुद्धकाल के बहुत बाद के हैं। प्राचीनतम सामग्री में पालि त्रिपिटक के कुछ स्थलों पर उपलब्ध अल्प विवरण उल्लेख्य हैं, जैसे - बुद्ध की पर्येषणा, संबोधि, धर्मचक्रप्रवर्तन एवं महापरिनिर्वाण के विवरण। बुद्ध की जीवनी के आधुनिक विवरण प्रायः पालि की निदानकथा अथवा संस्कृत के महावस्तु, ललितविस्तर एवं अश्वघोष कृत बुद्धचरित पर आधारित होते हैं। किंतु इन विवरणों की ऐतिहासिकता वहीं तक स्वीकार की जा सकती है जहाँ तक उनके लिए प्राचीनतर समर्थन उपलब्ध हों।
ईसा पूर्व 563 के लगभग शाक्यों की राजधानी कपिलवस्तु के निकट लुंबिनी वन में गौतम बुद्ध का जन्म प्रसिद्ध है। यह स्थान वर्तमान नेपाल राज्य के अंतर्गत भारत की सीमा से 7 किलोमीटर दूर है। यहाँ पर प्राप्त अशोक के रुम्मिनदेई स्तंभलेख से ज्ञात होता है 'हिद बुधे जाते' (= यहाँ बुद्ध जन्मे थे)। सुत्तनिपात में शाक्यों को हिमालय के निकट कोशल में रहनेवाले गौतम गोत्र के क्षत्रिय कहा गया है। कोशलराज के अधीन होते हुए भी शाक्य जनपद स्वयं एक गणराज्य था। इस प्रकार के राजा शुद्धोदन बुद्ध के पिता एवं मायादेवी उनकी माता प्रसिद्ध हैं। जन्म के पाँचवे दिन बुद्ध को 'सिद्धार्थ' नाम दिया गया और जन्मसप्ताह में ही माता के देहांत के कारण उनका पालन-पोषण उनकी मौसी एवं विमाता महाप्रजापती गौतमी द्वारा हुआ।
बुद्ध के शैशव के विषय में प्राचीन सूचना अत्यंत अल्प है। सिद्धार्थ के बत्तीस महापुरुषलक्षणों को देखकर असित मुनि  ने उनके बुद्धत्व की भविष्यवाणी की, इसके अनेक वर्णन मिलते हैं। ऐसे भी कहा जाता है कि एक दिन जामुन की छाँह में उन्हें सहज रूप में प्रथम ध्यान की उपलब्धि हुई थी। दूसरी ओर ललितविस्तार आदि ग्रंथों में उनके शैशव का चमत्कारपूर्ण वर्णन प्राप्त होता है। ललितविस्तर के अनुसार जब सिद्धार्थ को देवायतन ले जाया गया तो देवप्रतिमाओं ने स्वयं उठकर उन्हें प्रणाम किया। उनके शरीर पर सब स्वर्णाभरण मलिन प्रतीत होते थे, लिपिशिक्षक आचार्य विश्वामित्र को उन्होंने 64 लिपियों का नाम लेकर और गणक महामात्र अर्जुन को परमाणु-रजः प्रवेशानुगत गणना के विवरण से विस्मय में डाल दिया। नाना शिल्प, अस्त्रविद्या, एवं कलाओं में सहज-निष्णात सिद्धार्थ का दंडपाणि की पुत्री गोपा के साथ परिणय संपन्न हुआ। पालि आकरों के अनुसार सिद्धार्थ की पत्नी सुप्रबुद्ध की कन्या थी और उसका नाम 'भद्दकच्चाना', भद्रकात्यायनी, यशोधरा, बिंबा, अथवा बिंबासुंदरी था। विनय में उसे केवल 'राहुलमाता' कहा गया है। बुद्धचरित में यशोधरा नाम दिया गया है।
सिद्धार्थ के प्रव्राजित होने की भविष्यवाणी से भयभीत होकर शुद्धोदन ने उनके लिए तीन विशिष्ट प्रासाद (महल) बनवाएँ - ग्रैष्मिक, वार्षिक, एवं हैमंतिक। इन्हें रम्य, सुरम्य और शुभ की संज्ञा भी दी गई है। इन प्रासादों में सिद्धार्थ को व्याधि और जरा-मरण से दूर एक कृत्रिम, नित्य मनोरम लोक में रखा गया जहाँ संगीत, यौवन और सौंदर्य का अक्षत साम्राज्य था। किंतु देवताओं की प्रेरणा से सिद्धार्थ को उद्यानयात्रा में व्याधि, जरा, मरण और परिव्राजक के दर्शन हुए और उनके चित्त में प्रव्राज्या का संकल्प विरूढ़ हुआ। इस प्रकार के विवरण की अत्युक्ति और चमत्कारिता उसके आक्षरिक सत्य पर संदेह उत्पन्न करती है। यह निश्चित है कि सिद्धार्थ के मन में संवेग संसार के अनिवार्य दुःख पर विचार करने से उत्पन्न हुआ। उनकी ध्यानप्रवणता ने, जिसका ऊपर उल्लेख किया गया है, इस दुःख की अनुभूति को एक गंभीर सत्य के रूप में प्रकट किया होगा। निदानकथा के अनुसार इसी समय उन्होंने पुत्रजन्म का संवाद सुना और नवजात को 'राहुल' नाम मिला। उसी अवसर पर प्रासाद की ओर जाते हुए सिद्धार्थ की शोभा से मुग्ध होकर राजकुमारी कृशा गौतमी ने उनकी प्रशंसा में एक प्रसिद्ध गाथा कही जिसमें 'नुबुत्त' (निर्वृत्त, प्रशांत) शब्द आता है।
सिद्धार्थ को इस गाथा में गुरुवाक्य के समान गंभीर आध्यात्मिक संकेत उपलब्ध हुआ। उन्होने सोचा कि इसने पाप और पुनर्जन्म से मुक्ति के लिए मुझे संदेश दिया है। इसके साथ ही उन्होने मोतियों का अपना हार उतारकर उस युवती को दे दिया।
आधी रात के अंधकार में सोती हुई पत्नी और पुत्र को छोड़कर सिद्धार्थ कंथक पर आरूढ़ हो नगर से और कुटुंबजीवन से निष्क्रांत हुए। उस समय सिद्धार्थ 29 वर्ष के थे। निदानकथा के अनुसार रात भर में शाक्य, कोलिय और मल्ल (राम ग्राम) इन तीन राज्यों को पार कर सिद्धार्थ 30 योजन की दूरी पर अनोमा नाम की नदी के तट पर पहुँचे। वहीं उन्होंने प्रव्राज्या के उपयुक्त वेश धारण किया और छन्दक को विदा कर स्वयं अपनी अनुत्तर शांति की पर्येषणा (खोज) की ओर अग्रसर हुए।
आर्य पर्येषणा के प्रसंग में सिद्धार्थ अनेक तपस्वियों से मिले जिनमें आलार कालाम (आराड़) एवं उद्दक रामपुत्त (रुद्रक) मुख्य हैं। ललितविस्तर में आलार कालाम का स्थान वैशाली कहा गया है जबकि अश्वघोष के बुद्धिचरित में उसे विंध्य कोष्ठवासी बताया गया है। पालि निकायों से विदित होता है कि कालाम ने बोधिसत्व को 'आर्किचन्यायतन' नाम की 'अल्प समापत्ति' सिखाई। अश्वघोष ने कालाम के सिद्धांतों का सांख्य से सादृश्य प्रदर्शित किया है। ललितविस्तर में रुद्रक का आश्रम राजगृह के निकट कहा गया है। रुद्रक के 'नैवसंज्ञानासंज्ञायतन' के उपदेश से भी बोधिसत्व असंतुष्ट रहे। राजगृह में उनका मगधराज बिंबिसार से साक्षात्मार सुत्तनिपात के पब्बज्जसुत्त, ललितविस्तर और बुद्धचरित में वर्णित है।
गया में बोधिसत्व ने यह विचार किया कि जैसे गीली लकड़ियों से अग्नि उत्पन्न नहीं हो सकती, ऐसे ही भोगों में स्पृहा रहते हुए ज्ञान की प्राप्ति नहीं हो सकती। अतएव उरुविल्व के निकट सेनापति ग्राम में निरंजना नदी के तटवर्ती रमणीय प्रदेश में उन्होंने कठोर तपश्चर्या (प्रधान) का निश्चय किया। किंतु अंततोगत्वा उन्होंने तप को व्यर्थ समझकर छोड़ दिया। इसपर उनके साथ कौंडिन्य आदि पंचवर्षीय परिव्राजकों ने उन्हें तपोभ्रष्ट निश्चित कर त्याग दिया। बोधिसत्व ने अब शैशव में अनुभूत ध्यानाभ्यास का स्मरण कर ध्यान के द्वारा ज्ञानप्राप्ति का यत्न किया। इस ध्यानकाल में उन्हें मार सेना का सामना करना पड़ा, यह प्राचीन ग्रंथों में उल्लिखित है। स्पष्ट ही मार घर्षण को काम और मृत्यु पर विजय का प्रतीकात्मक विवरण समझना चाहिए। आर्य पर्येषणा के छठे वर्ष के पूरे होने पर वैशाखी पूर्णिमा को बोधिसत्व ने संबोधि प्राप्त की। रात्रि के प्रथम याम में उन्होंने पूर्वजन्मों की स्मृति रूपी प्रथम विद्या, द्वितीय याम में दिव्य चक्षु और तृतीय याम में प्रतीत्यसमुत्पाद का ज्ञान प्राप्त किया। एक मत से इसके समानांतर ही सर्वधर्माभिसमय रूप सर्वाकारक प्रज्ञा अथवा संबोधि का उदय हुआ।
संबोधि के अनंतर बुद्ध के प्रथम वचनों के विषय में विभिन्न परंपराएँ हैं जिनमें बुद्धघोष के द्वारा समर्थित 'अनेक जाति संसार संघाविस्सं पुनप्पुनं' आदि गाथाएँ विशेषतः उल्लेखनीय हैं। संबोधि की गंभीरता के कारण बुद्ध के मन में उसके उपदेश के प्रति उदासीनता स्वाभाविक थी। संसारी जीव उस गंभीर सत्य को कैसे समझ पाएँगे जो अत्यंत  सूक्ष्म और अतर्क्य है? बुद्ध की इस अनभिरुचि पर ब्रह्मा ने उनसे धर्मचक्र-प्रवर्तन का अनुरोध किया जिसपर दुःखमग्न संसारियों को देखते हुए बुद्ध ने उन्हें विकास की विभिन्न अवस्थाओं में पाया।
सारनाथ के ऋषिपत्तन मृगदान में भगवान बुद्ध ने पंचवर्गीय भिक्षुओं को उपदेश देकर धर्मचक्रप्रवर्तन किया। इस प्रथम उपदेश में दो अंतों का परिवर्जन और मध्यमा प्रतिपदा की आश्रयणीयता बताई गई है। इन पंचवर्गीयों के अनंतर श्रेष्ठिपुत्र यश और उसके संबंधी एवं मित्र सद्धर्म में दीक्षित हुए। इस प्रकार बुद्ध के अतिरिक्त 60 और अर्हत उस समय थे जिन्हें बुद्ध ने अलग-अलग दिशाओं में प्रचारार्थ भेजा और वे स्वयं उरुवेला के सेनानिगम की ओर प्रस्थित हुए। मार्ग में 30 भद्रवर्गीय कुमारों को उपदेश देते हुए उरुवेला में उन्होंने तीन जटिल काश्यपों को उनके एक सहस्र अनुयायियों के साथ चमत्कार और उपदेश के द्वारा धर्म में दीक्षित किया। इसके पश्चात राजगृह जाकर उन्होंने मगधराज बिंबिसार को धर्म का उपदेश दिया। बिंबिसार ने वेणुवन नामक उद्यान भिक्षुसंघ को उपहार में दिया। राजगृह में ही संजय नाम के परिव्राजक के दो शिष्य कोलित और उपतिष्य सद्धर्म में दीक्षित होकर मौद्गल्यायन और सारिपुत्र के नाम से प्रसिद्ध हुए। विनय के महावग्ग में दिया हुआ संबोधि के बाद की घटनाओं का क्रमबद्ध विवरण यहाँ पूरा हो जाता है।
इस प्रकार अस्सी वर्ष की आयु तक धर्म का प्रचार करते हुए उन क्षेत्रों में भ्रमण करते रहे जो वर्तमान समय में उत्तर प्रदेश और बिहार के के अंतर्गत आते हैं। श्रावस्ती में उनका सर्वाधिक निवास हुआ और उसके बाद राजगृह, वैशाली और कपिलवस्तु में।
प्रसिद्ध महापरिनिर्वाण सूत्र में बुद्ध की अंतिम पदयात्रा का मार्मिक विवरण प्राप्त होता है। बुद्ध उस समय राजगृह में थे जब मगधराज अजातशत्रु वृजि जनपद पर आक्रमण करना चाहता था। राजगृह से बुद्ध पाटलि ग्राम होते हुए गंगा पार कर वैशाली पहुँचे जहाँ प्रसिद्ध गणिका आम्रपाली ने उनको भिक्षुसंघ के साथ भोजन कराया। इस समय परिनिर्वाण के तीन मास शेष थे। वेलुवग्राम में भगवान ने वर्षावास व्यतीत किया। यहाँ वे अत्यंत रुग्ण हो गए। वैशाली से भगवान भंडग्राम और भोगनगर होते हुए पावा पहुँचे। वहाँ चुंद कम्मारपुत्त के आतिथ्य ग्रहण में 'सूकर मद्दव' खाने से उन्हें रक्तातिसार उत्पन्न हुआ। रुग्णावस्था में ही उन्होंने कुशीनगर की ओर प्रस्थान किया और हिरण्यवती नदी पार कर वे शालवन में दो शालवृक्षों के बीच लेट गए। सुभद्र परिव्राजक को उन्होंने उपदेश दिया और भिक्षुओं से कहा कि उनके अनंतर धर्म ही संघ का शास्ता रहेगा। छोटे मोटे शिक्षापदों में परिवर्तन करने की अनुमति भी इन्होंने संघ को दी और छन्न भिक्षु पर ब्रह्मदंड का विधान किया। पालि परंपरा के अनुसार भगवान के अंतिम शब्द थे 'वयधम्मा संखारा अप्पमादेन संपादेथ।' (वयधर्माः संस्काराः अप्रमादेन संपादयेत - सभी संस्कार नाशवान हैं, आलस्य न करते हुये संपादन करना चाहिए।)
त्रिपिटक (तिपिटक) बुद्ध धर्म का मुख्य ग्रंथ है। यह पालिभाषा में लिखा गया है। यह ग्रंथ बुद्ध के परिनिर्वाण के पश्चात बुद्ध के द्वारा दिया गया उपदेशों को सूत्रबद्ध करने का सबसे वृहद प्रयास है। बुद्ध के उपदेशों को इस ग्रंथ में सूत्र (पालि : सुत्त) के रूप में प्रस्तुत किया गया है। सूत्रों को वर्ग (वग्ग) में बांधा गया है। वग्ग को निकाय (सुत्तपिटक) में व खंड में समाहित किया गया है। निकायों को पिटक (अर्थ : टोकरी) में एकिकृत किया गया है। इस प्रकार से तीन पिटक निर्मित है जिन के संयोजन को त्रि-पिटक कहा जाता है।
पालिभाषा का त्रिपिटक थेरवादी (और नवयान) बुद्ध परंपरा में श्रीलंका, थाइलैंड, बर्मा, लाओस, कंबोडिया, भारत आदि राष्ट्र के बौद्ध धर्म अनुयायी पालना करते है। पालि के तिपिटक को संस्कृत में भी भाषांतरण किया गया है, जिस को त्रिपिटक कहते है। संस्कृत का पूर्ण त्रिपिटक अभी अनुपलब्ध है। वर्तमान में संस्कृत त्रिपिटक प्रयोजन का जीवित परंपरा केवल नेपाल के नेवार जाति में उपलब्ध है। इस के अलावा तिब्बत, चीन, मंगोलिया, जापान, कोरिया, वियतनाम, मलेशिया, रुस आदि देश में संस्कृत मूल मंत्र के साथ में स्थानीय भाषा में बौद्ध साहित्य परंपरा पालना करते है।
भगवान बुद्ध की मूल देशना (शिक्षा) क्या थी, इसपर प्रचुर विवाद है। स्वयं बौद्धों में कालांतर में अलग-अलग संप्रदायों का जन्म और विकास हुआ और वे सभी अपने को बुद्ध से अनुप्राणित मानते हैं।
अधिकांश आधुनिक विद्वान पालि त्रिपिटक के अंतर्गत विनयपिटक और सुत्तपिटक में संगृहीत सिद्धांतों को मूल बुद्धदेशना मान लेते हैं। कुछ विद्वान सर्वास्तिवाद अथवा महायान के सारांश को मूल देशना स्वीकार करना चाहते हैं। अन्य विद्वान मूल ग्रंथों के ऐतिहासिक विश्लेषण से प्रारंभिक और उत्तरकालीन सिद्धांतों में अधिकाधिक विवेक करना चाहते हैं, जिसके विपरीत कुछ अन्य विद्वान इस प्रकार के विवेक के प्रयास को प्रायः असंभव समझते हैं।
आर्यसत्य, अष्टांगिक मार्ग, दस पारमिता, पंचशील आदि के रूप में बुद्ध की शिक्षाएँ समझी जा सकतीं हैं।
तथागत बुद्ध का पहला धर्मोपदेश, जो उन्होने अपने साथ के कुछ साधुओं को दिया था, इन चार आर्य सत्यों के बारे में था। बुद्ध ने चार आर्य सत्य बताये हैं।
इस दुनिया में दुःख है। जन्म में, बूढ़े होने में, बीमारी में, मौत में, प्रियतम से दूर होने में, नापसंद चीजों के साथ में, चाहत को न पाने में, सब में दुःख है।
तृष्णा, या चाहत, दुःख का कारण है और फिर से सशरीर करके संसार को जारी रखती है।
दुःख-निरोध के आठ साधन बताये गये हैं जिन्हें ‘अष्टांगिक मार्ग’ कहा गया है। तृष्णा से मुक्ति पाई जा सकती है।
तृष्णा से मुक्ति अष्टांगिक मार्ग के अनुसार जीने से पाई जा सकती है।
बौद्ध धर्म के अनुसार, चौथे आर्य सत्य का आर्य अष्टांग मार्ग है दुःख निरोध पाने का रास्ता। गौतम बुद्ध कहते थे कि चार आर्य सत्य की सत्यता का निश्चय करने के लिए इस मार्ग का अनुसरण करना चाहिए :
1. सम्यक दृष्टि- वस्तुओं के यथार्थ स्वरूप को जानना ही सम्यक दृष्टि है।
2. सम्यक संकल्प- आसक्ति, द्वेष तथा हिंसा से मुक्त विचार रखना ही सम्यक संकल्प है।
3. सम्यक वाक- सदा सत्य तथा मृदु वाणी का प्रयोग करना ही सम्यक वाक है।
4. सम्यक कर्मांत- इसका आशय अच्छे कर्मों में संलग्न होने तथा बुरे कर्मों के परित्याग से है।
5. सम्यक आजीव- विशुद्ध रूप से सदाचरण से जीवन-यापन करना ही सम्यक आजीव है।
6. सम्यक व्यायाम- अकुशल धर्मों का त्याग तथा कुशल धर्मों का अनुसरण ही सम्यक व्यायाम है।
7. सम्यक स्मृति- इसका आशय वस्तुओं के वास्तविक स्वरूप के संबंध में सदैव जागरूक रहना है।
8. सम्यक समाधि - चित्त की समुचित एकाग्रता ही सम्यक समाधि है।
कुछ लोग आर्य अष्टांग मार्ग को पथ की तरह समझते है, जिसमें आगे बढ़ने के लिए, पिछले के स्तर को पाना आवश्यक है। और लोगों को लगता है कि इस मार्ग के स्तर सब साथ-साथ पाए जाते है। मार्ग को तीन हिस्सों में वर्गीकृत किया जाता है : प्रज्ञा, शील और समाधि।
भगवान बुद्ध ने अपने अनुयायिओं को पांच शीलों का पालन करने की शिक्षा दी है।
गौतम बुद्ध ने जिस ज्ञान की प्राप्ति की थी उसे 'बोधि' कहते हैं। माना जाता है कि बोधि पाने के बाद ही संसार से छुटकारा पाया जा सकता है। सारी पारमिताओं (पूर्णताओं) की निष्पत्ति, चार आर्य सत्यों की पूरी समझ और कर्म के निरोध से ही बोधि पाई जा सकती है। इस समय, लोभ, दोष, मोह, अविद्या, तृष्णा और आत्मा में विश्वास सब गायब हो जाते हैं। बोधि के तीन स्तर होते हैं : श्रावकबोधि, प्रत्येकबोधि और सम्यकसंबोधि। सम्यकसंबोधि बौध धर्म की सबसे उन्नत आदर्श मानी जाती है।
गौतम बुद्ध के महापरिनिर्वाण के बाद, बौद्ध धर्म के अलग-अलग संप्रदाय उपस्थित हो गये हैं, परंतु इन सब के बहुत से सिद्धांत मिलते हैं।
प्रतीत्यसमुत्पाद का सिद्धांत कहता है कि कोई भी घटना केवल दूसरी घटनाओं के कारण ही एक जटिल कारण-परिणाम के जाल में विद्यमान होती है। प्राणियों के लिये, इसका अर्थ है कर्म और विपाक (कर्म के परिणाम) के अनुसार अनंत संसार का चक्र। क्योंकि सब कुछ अनित्य और अनात्मं (बिना आत्मा के) होता है, कुछ भी सच में विद्यमान नहीं है। हर घटना मूलतः शुन्य होती है। परंतु, मानव, जिनके पास ज्ञान की शक्ति है, तृष्णा को, जो दुःख का कारण है, त्यागकर, तृष्णा में नष्ट की हुई शक्ति को ज्ञान और ध्यान में बदलकर, निर्वाण पा सकते हैं।तृष्णा शून्य जीवन केवल विपश्यना से संभव है। आज के इस युग मे प्रतीत्यसमुत्पाद समाज से कही गायब हो ।
इस दुनिया में सब कुछ क्षणिक है और नश्वर है। कुछ भी स्थायी नहीं। परंतु वैदिक मत से भिन्न है।
आत्मा का अर्थ 'मैं' होता है। किन्तु, प्राणी शरीर और मन से बने है, जिसमे स्थायित्व नहीं है। क्षण-क्षण बदलाव होता है। इसलिए, 'मैं' अर्थात आत्मा नाम की कोई स्थायी चीज नहीं। जिसे लोग आत्मा समझते हैं, वो चेतना का अविच्छिन्न प्रवाह है। आत्मा का स्थान मन ने लिया है।
बुद्ध ने ब्रह्म-जाल सुत्त में सृष्टि का निर्माण कैसा हुआ, ये बताया है। सृष्टि का निर्माण होना और नष्ट होना बार-बार होता है। ईश्वर या महाब्रह्मा सृष्टि का निर्माण नहीं करते क्योंकि दुनिया प्रतीत्यसमुत्पाद अर्थात कार्यकरण-भाव के नियम पर चलती है। भगवान बुद्ध के अनुसार, मनुष्यों के दू:ख और सुख के लिए कर्म जिम्मेदार है, ईश्वर या महाब्रह्मा नहीं। पर अन्य जगह बुद्ध ने सर्वोच्च सत्य को अवर्णनीय कहा हैं।
शून्यता महायान बौद्ध सम्प्रदाय का प्रधान दर्शन है।
बौद्ध धर्म का मतलब निराशावाद नहीं है। दुख का मतलब निराशावाद नहीं है, बल्कि सापेक्षवाद और यथार्थवाद है[2]।
बुद्ध, धम्म और संघ, बौद्ध धर्म के तीन त्रिरत्न हैं। 
भिक्षु, भिक्षुणी, उपसका और उपसिका संघ के चार अवयव हैं।[3]
दस पारमिताओं का पूर्ण पालन करने वाला बोधिसत्व कहलाता है। बोधिसत्व जब दस बलों या भूमियों (मुदिता, विमला, दीप्ति, अर्चिष्मती, सुदुर्जया, अभिमुखी, दूरंगमा, अचल, साधुमती, धम्म-मेघा) को प्राप्त कर लेते हैं तब "बुद्ध" कहलाते हैं। बुद्ध बनना ही बोधिसत्व के जीवन की पराकाष्ठा है। इस पहचान को बोधि (ज्ञान) नाम दिया गया है। कहा जाता है कि बुद्ध शाक्यमुनि केवल एक बुद्ध हैं - उनके पहले बहुत सारे थे और भविष्य में और होंगे। उनका कहना था कि कोई भी बुद्ध बन सकता है अगर वह दस पारमिताओं का पूर्ण पालन करते हुए बोधिसत्व प्राप्त करे और बोधिसत्व के बाद दस बलों या भूमियों को प्राप्त करे। बौद्ध धर्म का अंतिम लक्ष्य है संपूर्ण मानव समाज से दुःख का अंत। "मैं केवल एक ही पदार्थ सिखाता हूँ - दुःख है, दुःख का कारण है, दुःख का निरोध है, और दुःख के निरोध का मार्ग है" (बुद्ध)। बौद्ध धर्म के अनुयायी अष्टांगिक मार्ग पर चलकर न के अनुसार जीकर अज्ञानता और दुःख से मुक्ति और निर्वाण पाने की कोशिश करते हैं।
बौद्ध धर्म में संघ का बड़ा स्थान है। इस धर्म में बुद्ध, धम्म और संघ को 'त्रिरत्न' कहा जाता है। संघ के नियम के बारे में गौतम बुद्ध ने कहा था कि छोटे नियम भिक्षुगण परिवर्तन कर सकते है। उन के महापरिनिर्वाण पश्चात संघ का आकार में व्यापक वृद्धि हुआ। इस वृद्धि के पश्चात विभिन्न क्षेत्र, संस्कृति, सामाजिक अवस्था, दीक्षा, आदि के आधार पर भिन्न लोग बुद्ध धर्म से आबद्ध हुए और संघ का नियम धीरे-धीरे परिवर्तन होने लगा। साथ ही में अंगुत्तर निकाय के कालाम सुत्त में बुद्ध ने अपने अनुभव के आधार पर धर्म पालन करने की स्वतंत्रता दी है। अतः, विनय के नियम में परिमार्जन/परिवर्तन, स्थानीय सांस्कृतिक/भाषिक पक्ष, व्यक्तिगत धर्म का स्वतंत्रता, धर्म के निश्चित पक्ष में ज्यादा वा कम जोड़ आदि कारण से बुद्ध धर्म में विभिन्न संप्रदाय व संघ में परिमार्जित हुए। वर्तमान में, इन संघ में प्रमुख संप्रदाय या पंथ थेरवाद, महायान और वज्रयान है। भारत में बौद्ध धर्म का नवयान संप्रदाय है जो भीमराव आंबेडकर द्वारा निर्मित है।
भगवान बुद्ध के अनुयायीओं के लिए विश्व भर में पाँच मुख्य तीर्थ मुख्य माने जाते हैं :
यह स्थान नेपाल की तराई में नौतनवाँ रेलवे स्टेशन से 25 किलोमीटर और गोरखपुर-गोंडा लाइन के सिद्धार्थ नगर स्टेशन से करीब 12 किलोमीटर दूर है। अब तो सिद्धार्थ नगर से लुंबिनी तक पक्की सड़क भी बन गई है। ईसा पूर्व 563 में राजकुमार सिद्धार्थ गौतम (बुद्ध) का जन्म यहीं हुआ था। हालाँकि, यहाँ के बुद्ध के समय के अधिकतर प्राचीन विहार नष्ट हो चुके हैं। केवल सम्राट अशोक का एक स्तंभ अवशेष के रूप में इस बात की गवाही देता है कि भगवान बुद्ध का जन्म यहाँ हुआ था। इस स्तंभ के अलावा एक समाधि स्तूप में बुद्ध की एक मूर्ति है। नेपाल सरकार ने भी यहाँ पर दो स्तूप और बनवाएँ हैं।
लगभग छह वर्ष तक जगह-जगह और विभिन्न गुरुओं के पास भटकने के बाद भी बुद्ध को कहीं परम ज्ञान न मिला। इसके बाद वे गया पहुँचे। आखिर में उन्होंने प्रण लिया कि जब तक असली ज्ञान उपलब्ध नहीं होता, वह पिपल वृक्ष के नीचे से नहीं उठेंगे, चाहे उनके प्राण ही क्यों न निकल जाएँ। इसके बाद करीब छह साल तक दिन रात एक पीपल वृक्ष के नीचे भूखे-प्यासे तप किया। आखिर में उन्हें परम ज्ञान या बुद्धत्व उपलब्ध हुआ। जिस पिपल वृक्ष के नीचे वह बैठे, उसे बोधि वृक्ष अर्थात 'ज्ञान का वृक्ष' कहा जाता है। वहीं गया को बोधगया के नाम से जाना जाता है।
बनारस छावनी स्टेशन से छह किलोमीटर, बनारस-सिटी स्टेशन से साढ़े तीन किलोमीटर और सड़क मार्ग से सारनाथ चार किलोमीटर दूर पड़ता है। यह पूर्वोत्तर रेलवे का स्टेशन है और बनारस से यहाँ जाने के लिए सवारी तांगा और रिक्शा आदि मिलते हैं। सारनाथ में बौद्ध-धर्मशाला है। यह बौद्ध तीर्थ है। लाखों की संख्या में बौद्ध अनुयायी और बौद्ध धर्म में रुचि रखने वाले लोग हर साल यहाँ पहुँचते हैं। बौद्ध अनुयायीओं के यहाँ हर साल आने का सबसे बड़ा कारण यह है कि भगवान बुद्ध ने अपना प्रथम उपदेश यहीं दिया था। सदियों पहले इसी स्थान से उन्होंने धर्म-चक्र-प्रवर्तन प्रारंभ किया था। बौद्ध अनुयायी सारनाथ के मिट्टी, पत्थर एवं कंकरों को भी पवित्र मानते हैं। सारनाथ की दर्शनीय वस्तुओं में अशोक का चतुर्मुख सिंह स्तंभ, भगवान बुद्ध का प्राचीन मंदिर, धामेक स्तूप, चौखंडी स्तूप, आदि शामिल हैं।
कुशीनगर बौद्ध अनुयायीओं का बहुत बड़ा पवित्र तीर्थ स्थल है। भगवान बुद्ध कुशीनगर में ही महापरिनिर्वाण को प्राप्त हुए। कुशीनगर के समीप हिरन्यवती नदी के समीप बुद्ध ने अपनी आखरी साँस ली। रंभर स्तूप के निकट उनका अंतिम संस्कार किया गया। उत्तर प्रदेश के जिला गोरखपुर से 55 किलोमीटर दूर कुशीनगर बौद्ध अनुयायीओं के अलावा पर्यटन प्रेमियों के लिए भी खास आकर्षण का केंद्र है। 80 वर्ष की आयु में शरीर त्याग से पहले भारी संख्या में लोग बुद्ध से मिलने पहुँचे। माना जाता है कि लगभग 20 वर्षीय ब्राह्मण सुभद्र ने बुद्ध के वचनों से प्रभावित होकर संघ से जुड़ने की इच्छा जताईं। माना जाता है कि सुभद्र आखरी भिक्षु थे जिन्हें बुद्ध ने दीक्षित किया।
दीक्षाभूमि, नागपुर महाराष्ट्र राज्य के नागपुर शहर में स्थित पवित्र एवं महत्त्वपूर्ण बौद्ध तीर्थ स्थल है। यहीं पर डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर ने 14 अक्टूबर, 1956 को विजयादशमी / दशहरा के दिन  पहले स्वयं अपनी पत्नी डॉ. सविता आंबेडकर के साथ बौद्ध धर्म की दीक्षा ली और फिर अपने 5,00,000 हिंदू दलित समर्थकों को बौद्ध धर्म की दीक्षा दी थी। 1956 से आज तक हर साल यहाँ देश-विदेश से 20 से 25 लाख बुद्ध और बाबासाहेब के बौद्ध अनुयायी दर्शन करने के लिए आते है। इस पवित्र एवं महत्त्वपूर्ण तीर्थ स्थल को महाराष्ट्र सरकार द्वारा ‘अ’वर्ग पर्यटन एवं तीर्थ स्थल का दर्जा दिया गया हैं।
संपूर्ण विश्व में लगभग  2 अरब लोग बौद्ध हैं। इनमें से लगभग 70% महायानी बौद्ध और शेष 25% से 30% थेरावादी, नवयानी (भारतीय) और वज्रयानी बौद्ध है। महायान और थेरवाद (हीनयान), नवयान, वज्रयान के अतिरिक्त बौद्ध धर्म में इनके अन्य कई उपसंप्रदाय या उपवर्ग भी हैं परंतु इन का प्रभाव बहुत कम है। सबसे अधिक बौद्ध पूर्वी एशिया और दक्षिण पूर्व एशिया के  देशों  में रहते हैं। दक्षिण एशिया के दो  देशों में भी बौद्ध धर्म बहुसंख्यक है।  अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया, अफ्रीका और यूरोप जैसे महाद्वीपों में भी  बौद्ध रहते हैं। विश्व में लगभग 8 से अधिक देश ऐसे हैं जहाँ बौद्ध बहुसंख्यक या बहुमत में हैं। विश्व में कई देश ऐसे भी हैं जहाँ की बौद्ध जनसंख्या के बारे में कोई विश्वसनीय जानकारी नहीं हैं।
आज विश्व में 8 से अधिक देशों (गणतंत्र राज्य भी) में बौद्ध धर्म बहुसंख्यक या प्रमुख धर्म के रूप में हैं।
विश्व में , कंबोडिया, भूटान, थाईलैंड, म्यान्मार और श्रीलंका यह  देश "अधिकृत" रूप से 'बौद्ध देश' है, क्योंकि इन देशों के संविधानों में बौद्ध धर्म को ‘राजधर्म’ या ‘राष्ट्रधर्म’ का दर्जा प्राप्त है।
मानव में नरों को पुरुष (♂) कहा जाता है। यह शब्द सामान्यतया एक वयस्क पुरुष के लिए आरक्षित होता है, जबकि शब्द लड़का नर बच्चे या किशोर के लिए सामान्य शब्द होता है। अधिकांश अन्य स्तनधारियों की तरह, कोई आदमी का जीनोम आम तौर पर अपने मां से एक्स गुण सूत्र और अपने पिता से वाई गुण सूत्र प्राप्त करता है। पुरुष भ्रूण मादा भ्रूण की तुलना में बड़ी मात्रा में एंड्रोजन और छोटी मात्रा में एस्ट्रोजेन पैदा करता है। इन सेक्स स्टेरॉयड की सापेक्ष मात्रा में यह अंतर मुख्य रूप से शरीर-क्रियात्‍मक भिन्नता के लिए ज़िम्मेदार है जो महिलाओं से पुरुषों को अलग करती हैं। युवावस्था के दौरान, हार्मोन जो एंड्रोजन उत्पादन को उत्तेजित करते हैं, अतिरिक्त यौन विशेषताओं के विकास से परिणामस्वरूप लिंगों के बीच अधिक अंतर प्रदर्शित करते हैं। हर कोई प्रजाति इस पुरुष और स्त्री के पहचान से नहीं जानी जा सकती है। इंसानों और जानवरों में लिंग जहाँ लिंग (अंग) से बताया जा सकता हैं वही अन्य जीवो में यह कई अन्य बातों पर निर्भर करता हैं। से ब्रह्मांंड में बहुत दिनों से शासन कर रहा है पर अब
कई संस्कृतियों में ऐसी विशेषताओं को जो अपने लिंग के लिए विशिष्ट नहीं है, प्रदर्शित करना व्यक्ति के लिए सामाजिक समस्या बन सकता है। पुरुषों में, स्त्री व्यवहार की प्रदर्शनी समलैंगिकता का संकेत माना जा सकता है।
पूरे इतिहास में, पुरुषों की भूमिका बहुत बदली है। चूँकि समाज जीविका के प्राथमिक स्रोत के रूप में कृषि से दूर चले गए हैं, इसलिए पुरुष की शारीरिक क्षमता पर जोर कम हो गया है। कामकाजी पुरुषों के लिए पारंपरिक लैंगिक भूमिकाओं में आम तौर पर मध्यम कठोर श्रम पर जोर देने वाली नौकरियां शामिल होती हैं, जिनमें अक्सर मजदूरी या स्थिति में वृद्धि की कोई उम्मीद नहीं होती है। मजदूर वर्गों के बीच गरीब पुरुषों के लिए, विशेष रूप से औद्योगिक परिवर्तन और आर्थिक गिरावट की अवधि के दौरान अपने परिवारों का समर्थन करने की आवश्यकता में लंबे समय तक खतरनाक नौकरियों में रहने के लिए मजबूरन अक्सर सेवानिवृत्ति के बिना लगना पड़ता है। कई औद्योगिक देशों ने नौकरियों में बदलाव देखा है जो कम शारीरिक रूप की मांग कर रही हैं, (सफेदपोश कर्मचारी देखें)। इन परिस्थितियों में पुरुष का लक्ष्य अक्सर गुणवत्ता की शिक्षा प्राप्त करना करना और एक भरोसेमंद आय का स्रोत सुरक्षित करना होता है।
समाजवाद (Socialism) एक आर्थिक-सामाजिक दर्शन है। समाजवादी व्यवस्था में धन-सम्पत्ति का स्वामित्व और वितरण समाज के नियन्त्रण के अधीन रहते हैं। आर्थिक, सामाजिक और वैचारिक प्रत्यय के तौर पर समाजवाद निजी सम्पत्ति पर आधारित अधिकारों का विरोध करता है। उसकी एक बुनियादी प्रतिज्ञा यह भी है कि सम्पदा का उत्पादन और वितरण समाज या राज्य के हाथों में होना चाहिए। राजनीति के आधुनिक अर्थों में समाजवाद को पूँजीवाद या मुक्त बाजार के सिद्धांत के विपरीत देखा जाता है। एक राजनीतिक विचारधारा के रूप में समाजवाद युरोप में अठारहवीं और उन्नीसवीं सदी में उभरे उद्योगीकरण की अन्योन्यक्रिया में विकसित हुआ है।
ब्रिटिश राजनीतिक विज्ञानी सी० ई० एम० जोड ने कभी समाजवाद को एक ऐसी टोपी कहा था जिसे कोई भी अपने अनुसार पहन लेता है। समाजवाद की विभिन्न किस्में सी० ई० एम० जोड के इस चित्रण को काफी सीमा तक रूपायित करती है। समाजवाद की एक किस्म विघटित हो चुके सोवियत संघ के सर्वसत्तावादी नियंत्रण में चरितार्थ होती है जिसमें मानवीय जीवन के हर सम्भव पहलू को राज्य के नियंत्रण में लाने का आग्रह किया गया था। उसकी दूसरी किस्म राज्य को अर्थव्यवस्था के नियमन द्वारा कल्याणकारी भूमिका निभाने का मंत्र देती है। भारत में समाजवाद की एक अलग किस्म के सूत्रीकरण की कोशिश की गयी है। राममनोहर लोहिया, जय प्रकाश नारायण और नरेन्द्र देव के राजनीतिक चिंतन और व्यवहार से निकलने वाले प्रत्यय को 'गाँधीवादी समाजवाद' की संज्ञा दी जाती है।
समाजवाद अंग्रेजी और फ्रांसीसी शब्द 'सोशलिज्म' का हिंदी रूपांतर है। 19वीं शताब्दी के पूर्वार्ध में इस शब्द का प्रयोग व्यक्तिवाद के विरोध में और उन विचारों के समर्थन में किया जाता था जिनका लक्ष्य समाज के आर्थिक और नैतिक आधार को बदलना था और जो जीवन में व्यक्तिगत नियंत्रण की जगह सामाजिक नियंत्रण स्थापित करना चाहते थे।
समाजवाद शब्द का प्रयोग अनेक और कभी कभी परस्पर विरोधी प्रसंगों में किया जाता है; जैसे समूहवाद अराजकतावाद, आदिकालीन कबायली साम्यवाद, सैन्य साम्यवाद, ईसाई समाजवाद, सहकारितावाद, आदि - यहाँ तक कि नात्सी दल का भी पूरा नाम 'राष्ट्रीय समाजवादी दल' था।
समाजवाद की परिभाषा करना कठिन है। यह सिद्धांत तथा आंदोलन, दोनों ही है और यह विभिन्न ऐतिहासिक और स्थानीय परिस्थितियों में विभिन्न रूप धारण करता है। मूलत: यह वह आंदोलन है जो उत्पादन के मुख्य साधनों के समाजीकरण पर आधारित वर्गविहीन समाज स्थापित करने के लिए प्रयत्नशील है और जो मजदूर वर्ग को इसका मुख्य आधार बनाता है, क्योंकि वह इस वर्ग को शोषित वर्ग मानता है जिसका ऐतिहासिक कार्य वर्गव्यवस्था का अंत करना है।
आदिकालीन साम्यवादी समाज में मनुष्य पारस्परिक सहयोग द्वारा आवश्यक चीजों की प्राप्ति और प्रत्येक सदस्य के आवश्यकतानुसार उनका आपस में बँटवारा करते थे। परंतु यह साम्यवाद प्राकृतिक था; मनुष्य की सचेत कल्पना पर आधारित नहीं था। आरंभ के ईसाई पादरियों की रहन-सहन का ढंग बहुत कुछ साम्यवादी था, वे एक साथ और समान रूप से रहते थे, परंतु उनकी आय का स्रोत धर्मावलंबियों का दान था और उनका आदर्श जनसाधारण के लिए नहीं, वरन् केवल पादरियों तक सीमित था। उनका उद्देश्य भी आध्यात्मिक था, भौतिक नहीं। यही बात मध्यकालीन ईसाई साम्यवाद के संबंध में भी सही है। पीरू (Peru) देश की प्राचीन इंका (Inka) सभ्यता को 'सैन्य साम्यवाद' की संज्ञा दी जाती है, परंतु उसका आधार सैन्य संगठन था और वह व्यवस्था शासक वर्ग का हितसाधन करती थी। नगरपालिकाओं द्वारा लोकसेवाओं के साधनों को प्राप्त करना, अथवा देश की उन्नति के लिए आर्थिक योजनाओं के प्रयोग मात्र को समाजवाद नहीं कहा जा सकता, क्योंकि यह आवश्यक नहीं कि इनके द्वारा पूँजीवाद को ठेस पहुँचे। नात्सी दल ने बैंकों का राष्ट्रीकरण किया था परंतु पूँजीवादी व्यवस्था अक्षुण्ण रही।
समाजवाद का भावनात्मक ढाँचा गढ़ने में इंग्लैण्ड में सत्रहवीं सदी के दौरान ईसाइयत के दायरे में विकसित लेवलर्स तथा डिग्गर्स व सोलहवीं और सत्रहवीं सदी में मध्य युरोप में विकसित होने वाले ऐनाबैपटिस्ट जैसे रैडिकल आंदोलनों की महती भूमिका रही है। लेकिन समाजवाद की आधुनिक और औपचारिक परिकल्पना फ़्रांसीसी विचारकों सैं-सिमों और चार्ल्स फ़ूरिए तथा ब्रिटिश चिंतक राबर्ट ओवेन की निष्पत्तियों से निकलती है। समाजवाद के ये शुरुआती विचारक व्यक्तिवाद और प्रतिस्पर्द्धा की जगह आपसी सहयोग पर आधारित समाज की कल्पना करते थे। उन्हें विश्वास था कि मानवीय स्वभाव और समाज का विज्ञान गढ़ कर सामाजिक ताने-बाने को बेहतर रूप दिया जा सकता है। परंतु वांछित सामाजिक रूपों के ठोस ब्योरों, उन्हें प्राप्त करने की रणनीति तथा मानव प्रकृति की समझ को लेकर उनके बीच कई तरह के मतभेद थे। उदाहरण के लिये, सैं-सिमों तथा फ़ूरिए रूसो के इस मत से सहमत नहीं थे कि मनुष्य की प्रकृति अपनी बनावट में तो अच्छी, उदात्त और विवेकपूर्ण है लेकिन आधुनिक समाज और निजी सम्पत्ति ने उसे भ्रष्ट कर दिया है। इसके विरोध में उनका तर्क यह था कि मानवीय प्रकृति के कुछ स्थिर और निश्चित रूप होते हैं जिनका परस्पर सहयोग के आधार पर आपस में मेल कराया जा सकता है। ओवेन का मत सैं-सिमों और फ़ूरिए से भी अलग था। उनका कहना था कि मनुष्य की प्रकृति बाहरी परिस्थितियों से तय होती है और उसे इच्छित रूप दिया जा सकता है। इसलिए समाज की परिस्थितियों को इस तरह बदला जाना चाहिए कि मनुष्य की प्रकृति पूर्णता की ओर बढ़ सके। उनके अनुसार अगर प्रतिस्पर्द्धा और व्यक्तिवाद की जगह आपसी सहयोग और एकता को बढ़ावा दिया जाएगा तो समूची मनुष्यता का भला किया जा सकता है।
समाजवाद की राजनीतिक विचारधारा उन्नीसवीं सदी के तीसरे और चौथे दशकों के दौरान इंग्लैण्ड, फ़्रांस तथा जर्मनी जैसे युरोपीय देशों में लोकप्रिय होने लगी थी। उद्योगीकरण और शहरीकरण की तेज गति तथा पारम्परिक समाज के अवसान ने युरोपीय समाज को सुधार और बदलाव की शक्तियों का अखाड़ा बना दिया था जिसमें मजदूर संघों और चार्टरवादी समूहों से लेकर ऐसे गुट सक्रिय थे जो आधुनिक समाज की जगह प्राक्-आधुनिक सामुदायिकतावाद की वकालत कर रहे थे।
मार्क्स और एंगेल्स द्वारा प्रतिपादित वैज्ञानिक समाजवाद का विचार सामाजिक और राजनीतिक उथलपुथल की इसी पृष्ठभूमि में विकसित हुआ था। मार्क्स ने सैं-सिमों, फ़ूरिए और ओवेन के विचारों से प्रेरणा तो ली, लेकिन अपने ‘वैज्ञानिक’ समाजवाद के मुकाबले उनके समाजवाद को ‘काल्पनिक’ घोषित कर दिया। इन पूर्ववर्ती चिंतकों की तरह मार्क्स समाजवाद को कोई ऐसा आदर्श नहीं मानते कि उसका स्पष्ट ख़ाका खींचा जाए। मार्क्स और एंगेल्स समाजवाद को किसी स्वयं-भू सिद्धांत के बजाय पूँजीवाद की कार्यप्रणाली से उत्पन्न होने वाली स्थिति के रूप में देखते हैं। उनका मानना था कि समाजवाद का कोई भी रूप ऐतिहासिक प्रक्रिया से ही उभरेगा। इस समझ के चलते मार्क्स और एंगेल्स को समाजवाद की विस्तृत व्याख्या करने या उसे परिभाषित करने से भी गुरेज़ था। उनके लिए समाजवाद मुख्यतः पूँजीवाद के नकार में खड़ा प्रत्यय था जिसे एक लम्बी क्रांतिकारी प्रक्रिया के ज़रिये अपनी पहचान ख़ुद गढ़नी थी। समाजवाद के विषय में मार्क्स की सबसे महत्त्वपूर्ण रचना 'क्रिटीक ऑफ़ द गोथा प्रोग्रैम' है जिसमें उन्होंने समाजवाद को साम्यवादी समाज के दो चरणों की मध्यवर्ती अवस्था के तौर पर व्याख्यायित किया है।
गौरतलब है कि मार्क्स की इस रचना का प्रकाशन उनकी मृत्यु के आठ साल बाद हुआ था। तब तक मार्क्सवादी सिद्धांतों में इसे ज़्यादा महत्त्व नहीं दिया जाता था। इस विमर्श को मार्क्सवाद के मूल सिद्धांतों में शामिल करने का श्रेय लेनिन को जाता है, जिन्होंने अपनी कृति 'स्टेट ऐंड रेवोल्यूशन' में मार्क्स के हवाले से समाजवाद को साम्यवादी समाज की रचना में पहला या निम्नतर चरण बताया। लेनिन के बाद समाजवाद मार्क्सवादी शब्दावली में इस तरह विन्यस्त हो गया कि कोई भी व्यक्ति या दल किसी ख़ास वैचारिक दिक्कत के बिना ख़ुद को समाजवादी या साम्यवादी कह सकता था। इस विमर्श की विभाजक रेखा इस बात से तय होती थी कि किसी दल या व्यक्ति के लिए क्रांतिकारी गतिविधियों का तात्कालिक और दूरगामी लक्ष्य क्या है। यानी अगर कोई ख़ुद को समाजवादी कहता था तो इसका मतलब यह होता था कि वह साम्यवादी समाज की रचना के पहले चरण पर जोर देता है। यही वजह है कि कई समाजवादी देशों में शासन करने वाले दल जब ख़ुद को कम्युनिस्ट घोषित करते थे तो इसे असंगत नहीं माना जाता था।
बीसवीं शताब्दी में समाजवाद का अंतर्राष्ट्रीय प्रसार तथा सोवियत शासन व्यवस्था एक तरह से सहवर्ती परिघटनाएँ मानी जाती हैं। यह एक ऐसा तथ्य है जिसने समाजवाद के विचार और उसके भविष्य को गहराई से प्रभावित किया है। उदाहरणार्थ, क्रांति के बाद सोवियत संघ उसके समर्थकों और आलोचकों, दोनों के लिए समाजवाद का पर्याय बन गया। सोवियत समर्थकों की दलील यह थी कि उत्पादन के प्रमुख साधनों के समाजीकरण, बाज़ार को केंद्रीकृत नियोजन के मातहत करने, तथा विदेश व्यापार व घरेलू वित्त पर राज्य के नियंत्रण जैसे उपाय अपनाने से सोवियत संघ बहुत कम अवधि में एक औद्योगिक देश बन गया। जबकि उसके आलोचकों का कहना था कि यह एक प्रचारित छवि थी क्योंकि विराट नौकरशाही, राजनीतिक दमन, असमानता तथा लोकतंत्र की अनदेखी स्वयं ही समाजवाद के आदर्श को खारिज करने के लिए काफी थी। समाजवाद के प्रसार में सोवियत संघ की दूसरी भूमिका एक संगठनकर्ता की थी। समाजवादी क्रांति के प्रसार के लिए कम्युनिस्ट इंटरनेशनल जैसे संगठन की स्थापना करके उसने ख़ुद को समाजवाद का हरावल सिद्ध किया। इस संगठन ने विश्व की कम्युनिस्ट पार्टियों का लम्बे समय तक दिशा-निर्देशन किया। सोवियत संघ की भूमिका का तीसरा पहलू यह था कि उसने पूर्वी युरोप में कई हमशक्ल शासन व्यवस्थाएँ कायम की। अंततः सोवियत संघ समाजवाद की प्रयोगशाला इसलिए भी माना गया क्योंकि रूसी क्रांति के बाद स्तालिन के नेतृत्व में यह सिद्धांत प्रचारित किया गया कि समाजवादी क्रांति का अन्य देशों में प्रसार करने से पहले उसे एक ही देश में मजबूत किया जाना चाहिए। कई विद्वानों की दृष्टि में यह एक ऐसा सूत्रीकरण था जिसने राष्ट्रीय समाजवाद की कई किस्मों के उभार को वैधता दिलायी।
द्वितीय विश्वयुद्ध के बाद शुरू हुई वि-उपनिवेशीकरण की प्रक्रिया के दौरान समाजवाद और राष्ट्रवाद का यह संश्रय तीसरी दुनिया के देशों में समाजवाद के विकास का एक प्रारूप सा बन गया। चीन, वियतनाम तथा क्यूबा जैसे देशों में समाजवाद के प्रसार की यह एक केंद्रीय प्रवृत्ति थी।
सोवियत समर्थित समाजवाद के अलावा उसका एक अन्य रूप भी है जिसने पूँजीवादी देशों को अप्रत्यक्ष ढंग से प्रभावित किया है। मसलन, समाजवाद के तर्क और उसके आकर्षण को प्रति-संतुलित करने के लिए पश्चिम के पूँजीवादी देशों को अपनी अर्थव्यवस्था के साँचे को बदल कर उसे कल्याणकारी रूप देना पड़ा। इस संदर्भ में स्कैंडेनेवियाई देशों, पश्चिमी युरोप तथा आस्ट्रेलेशिया क्षेत्र के देशों में कींस के लोकोपकारी विचारों से प्रेरित होकर सोवियत तर्ज़ के समाजवाद का विकल्प गढ़ने का प्रयास किया गया। माँग के प्रबंधन, आर्थिक राष्ट्रवाद, रोजगार की गारंटी, तथा सामाजिक सेवाओं के क्षेत्र को मुनाफाखोरी की प्रवृत्तियों से मुक्त रखने की नीति पर टिके इन कल्याणकारी उपायों ने एकबारगी पूँजीवाद और समाजवाद के अंतर को ही धुँधला कर दिया था। राज्य के इस कल्याणकारी मॉडल को एक समय पूँजीवाद की विसंगतियों— बेकारी, बेरोज़गारी, अभाव, अज्ञान आदि का स्थाई इलाज बताया जा रहा था। इस मॉडल की आर्थिक और राजनीतिक कामयाबी का सुबूत इस बात को माना जा सकता है कि अगर वामपंथी दायरों में इन उपायों की प्रशंसा की गयी तो दक्षिणपंथी राजनीति भी उनका खुला विरोध नहीं कर सकी। दूसरे विश्व-युद्ध की समाप्ति के बाद तीन दशकों तक बाज़ार केंद्रित समाजवाद का यह मॉडल काफी प्रभावशाली ढंग से काम करता रहा।
लेकिन सातवें दशक में मंदी और मुद्रास्फीति की दोहरी मार तथा कल्याणकारी पूँजीवाद के गढ़ में बढ़ते सामाजिक और औद्योगिक असंतोष के कारण इस मॉडल के औचित्य को लेकर सवाल खड़े होने लगे। मार्क्सवादी शिविर के विद्वान भी लगातार यह कहते आ रहे थे कि कल्याणकारी भंगिमाओं ने असमानता और शोषण को खत्म करने के बजाय पूँजीवाद को ही मजबूत किया है। इस मॉडल का एक आपत्तिजनक पहलू यह भी प्रकट हुआ कि कामगार वर्ग को जीवन की बुनियादी सुविधाएँ प्रदान करने वाली मशीनरी के द्वारा राज्य उस पर नियंत्रण करने की स्थिति में आ गया।
बाजार को कायम रखते हुए समाजवाद के कुछ तत्त्वों पर अमल करने वाले इस मॉडल का नव-उदारतावादी बुद्धिजीवी शुरू से ही विरोध करते आये थे। सातवें दशक में यह वर्ग जोर-शोर से कहने लगा था कि समाजवाद न केवल अर्थव्यवस्था को जड़ (निर्जीव) बना देता है बल्कि व्यक्ति की स्वतंत्रता भी छीन लेता है। नवें दशक में जब सोवियत संघ के साथ पूर्वी युरोप की समाजवादी व्यवस्थाएँ एक के बाद एक ढहने लगी तो समाजवाद की इस आलोचना को व्यापक वैधता मिलने लगी और समाजवाद के साथ इतिहास के अंत की भी बातें की जाने लगी। विजय के उन्माद में उदारवादी बुद्धिजीवियों ने यह भी कहा कि मनुष्यता के लिए पूँजीवाद ही एकमात्र विकल्प है लिहाजा अब उसके विकल्प की बात भूलकर केवल यह सोचा जाना चाहिए कि पूँजीवाद की कोई और शक्ल क्या हो सकती है।
कार्ल मार्क्स (1818-83) के साथी एंगिल्स ने अपने पूर्व प्रचलित आधुनिक समाजवाद के प्रारम्भिक धाराओं को काल्पनालोकीय समाजवाद (Utopian socialism) का नाम दिया। इन विचारों का आधार भौतिक और वैज्ञानिक नहीं, नैतिक था; इनके विचारक ध्येय की प्राप्ति के सुधारवादी साधनों में विश्वास करते थे; और भावी समाज की विस्तृत परंतु अवास्तविक कल्पना करते थे। इनमें साँ सीमों (Saint-Simon), चार्ल्स फुरिये (Charles Fourier), और रॉबर्ट ओवेन आदि के समाजवादी विचार सम्मिलित किया गया है।
 त्रुटि: कोई पृष्ठ नहीं दिया गया (सहायता). कार्ल मार्क्स एंजिल्स द्वारा प्रतिपादित समाजवादी विचारधारा को वैज्ञानिक समाजवाद के नाम से जाना जाता है।कार्ल मार्क्स का दृष्टिकोण अनिवार्यता पूर्व कालीन समाजवादियों की उपेक्षा पूर्णतया वैज्ञानिक था मार्क्स के पूर्व के समाजवादी विचारक आर्थिक विषमता के स्थान पर धन कन्या योजना वितरण पर बल देते थे लेकिन उन्होंने यह नहीं बताया था कि यह विषमता किन कारणों से उत्पन्न होती है और उसका उत्पादन की विधियों के साथ क्या संबंध है।उन्होंने विद्यमान अवस्था को सुधारने के लिए कोई क्रियात्मक व्यवहारिक दर्शन भी प्रदान नहीं किया था इसके कारण इनकी विचारधारा को कल्पना वादी समाजवाद के नाम से जाना जाता है।
ब्रिटेन में फेबियन सोसायटी की स्थापना सन् 1883-84 ई. में हुई। रॉवर्ट ऑवेन तथा चार्टिस्ट आंदोलन के प्रभाव से यहाँ स्वतंत्र मजदूर आंदोलन की नींव पड़ चुकी थी, फेबियन सोसाइटी ने इस आंदोलन को दर्शन दिया। इस सभा का नाम फेबियस कंकटेटर फेबियन (Fabius Cunctater) के नाम से लिया गया है। फेबियस प्राचीन रोम का एक सेनानी था जिसने कार्थेंज के प्रसिद्ध सेनानायक हन्नीबल (Hannibal) के विरुद्ध संघर्ष में धैर्य से काम लिया और गुरीला नीति द्वारा उसको कई वर्षों में परास्त किया। इसी प्रकार फेबियन समाजवादियों का विचार है कि पूँजीवाद को केवल एक मुठभेड़ में क्रांतिकारी मार्ग द्वारा परास्त नहीं किया जा सकता। इसके लिए पर्याप्त काल तक सोच-विचार और तैयारी की आवश्यकता है। इनका तरीका विकास और सुधारवादी है। स्वतंत्र मजदूर दल की स्थापना के पूर्व ये ब्रिटेन के विभिन्न राजनीतिक दलों में प्रवेश कर अपना उद्देश्य पूरा करना चाहते थे। इनका मुख्य ध्येय चरम नैतिक संभावनाओं के अनुसार समाज का पुनर्निर्माण था। ये राज्य को वर्गशासन का यंत्र न मानकर एक सामाजिक यंत्र मानते हैं जिसके द्वारा समाजकल्याण और समाजवाद की स्थापना संभव है। इन विचारकों ने न केवल संसद् वरन् नगरपालिका और ग्रामीण क्षेत्रीय परिषदों द्वारा भी समाजवादी प्रयोगों का कार्यक्रम अपनाया। अत: इनके विचारों को लोकतंत्रीय, संसदीय, बैलट बक्स, चुंगी, विकास अथवा सुधारवादी समाजवाद की संज्ञा दी जाती है। इन विचारकों में प्रमुख सिडनी वेब (Sydney Webb), जाज बर्नाड शॉ, कोल (G. D. H. Cole), ऐनी बेसेंट (Anne Besant), ग्रहम वालस (Grahem Wallace) इत्यादि हैं। इन विचारकों पर ब्रिटिश परंपरा, उपयोगितावाद, राबर्ट ऑवेन, ईसाई समाजवाद और चार्टिस्ट आंदोलन तथा जॉन स्टुआर्ट मिल के अर्थशास्त्रियों के विचारों का गहरा प्रभाव है।
जर्मनी का पुनरावृत्तिवाद (revisionism) ब्रिटेन के फेबियसवाद तथा जर्मनी की परिवर्तित परिस्थतियों से प्रभावित हुआ था। जर्मनी और पूर्व यूरोपीय समाज का स्वरूप सामंतवादी तथा राज्य का प्रजातांत्रिक और निरंकुश था, अत: 19वीं शताब्दी के उत्तरार्ध तक यहाँ के समाजवादी विचार उग्र क्रांतिकारी तथा संगठन षड्यंत्रकारी थे। इन देशों पर मार्क्स के विचारों का प्रभाव था। परंतु 19वीं शताब्दी के अंत में जर्मनी में भी औद्योगिक उन्नति हुई और राज्य ने कुछ व्यक्तिगत तथा राजनीतिक अधिकार स्वीकार किए। फलत: मजदूरों का जीवनस्तर ऊँचा हुआ तथा उनके राजनीतिक दल - सामाजिक लोकतंत्रवादी पार्टी (Social democratic party) का प्रभाव, भी बढ़ा। उसके अनेक सदस्य संसद् के सदस्य बन गए। इस स्थिति में यह बल सिद्धांतत: मार्क्स के क्रांतिकारी मार्ग को स्वीकार करते हुए भी व्यवहार में सुधारवादी हो गया। एडुआर्ड बर्नस्टाइन (Eduard Bernstein 1850-1932) ने इस वास्तविकता के आधार पर मार्क्सवाद के संशोधन का प्रयत्न किया। बर्नस्टाइन सामाजिक लोतंत्रवादी पार्टी का प्रमुख दार्शनिक और एंगिल्स का निकट शिष्य था। वह ब्रिटेन में कई वर्ष तक निर्वासित रहा और वहाँ फेबियसवाद से प्रभावित हुआ।
मार्क्स का कथन था कि परस्पर प्रतियोगिता और आर्थिक संकटों के कारण पूँजीवादी तथा मध्यवर्ग संकुचित होता जाएगा और मजदूर वर्ग निर्धन, विस्तृत, संगठित तथा क्रांतिकारी बनता जाएगा जिससे शीघ्र ही समाजवाद की स्थापना संभव हो सकेगी। स्थिति इसके विपरीत थी, जिसको बर्नस्टाइन ने स्वीकार किया और इस आधार पर उसने क्रांतिकारी कार्यक्रम के स्थान में तात्कालिक समाजसुधार और समाजवाद की सफलता के लिए वर्गसंघर्ष के स्थान में श्रेणी-सहयोग तथा संसदात्मक और संवैधानिक मार्ग पर जोर दिया। वह मार्क्स के ऐतिहासिक भौतिकवाद के स्थान पर नैतिक तथा अनार्थिक (non-economic) तत्वों के प्रभाव को भी स्वीकार करने लगा। बर्नस्टाइन के विचारों को पुनरावृत्तिवाद को नाम दिया गया। यद्यपि जर्मन मजदूर आंदोलन व्यवहार में सुधारवादी रहा तथापि कार्ल कौटस्की (Karl Kautsky 1854-1938) के नेतृत्व में उसने बर्नस्टाइन के संशोधनों का अस्वीकार करके मार्क्स के विचारों में विश्वास प्रकट किया।
फेबियसवादी और पुनरावृत्तिवादी विचारक समाजवाद की स्थापना के लिए राज्य को आवश्यक समझते हैं। साम्यवादी विचारक भी संक्रमण काल के लिए ऐडम की शक्ति का प्रयोग करना चाहते हैं। अत: इनको समूहवादी (Collectivist) कहा जाता है। अराजकतावादी विचारक भी पूँजीवाद विरोधी और समाजवाद के समर्थक हैं परंतु वे राज्य, राजनीति और धर्म को शोषणव्यवस्था का समर्थक मानते हैं और आरंभ से ही इनका अंत कर देना चाहते हैं। अराजकतावाद जीवन और आचरण का एक सिद्धांत है जो शासनविहीन समाज की कल्पना करता है। यह समाज के ऐक्य की स्थापना शासन और कानून द्वारा नहीं, वरन् व्यक्ति तथा स्थानीय और व्यावसायिक समूहों के स्वतंत्र समझौतों द्वारा करना चाहता है। इस विचार के अनुसार उपर्युक्त समूहों द्वारा उत्पादन, वितरण आदि की अनेक मानव आवश्यकताएँ पूरी हो सकती हैं।
अराजकता शब्द के फ्रांसीसी रूपांतर का प्रयोग पहली बार फ्रांसीसी क्रांति के समय (1789) उन क्रांतिकारियों के लिए किया गया था जो सामंतों की जमीन को जब्त करके किसानों में बाँटना और धनिकों की आय को सीमित करना चाहते थे। तत्पश्चात् सन् 1840 में फ्रांसीसी विचारक प्रुधों (Proudhon) ने अपनी पुस्तक ""संपत्ति क्या है?"" में इस शब्द का प्रयोग किया। सन् 1871 के बाद जब अंतरराष्ट्रीय मजदूर संघ में फूट पड़ी तब मार्क्स के संघवादी विरोधियों को अराजकतावादी कहा गया। आए दिन की भाषा में आतंकवाद और अराजकतावाद पर्यायवाची शब्द हैं; परंतु वस्तुत: दार्शनिक अराजकतावादी केवल राजकीय दमन के विरुद्ध ही आतंक और क्रांतिकारी उपायों के पक्ष में हैं।
संसार का प्रथम अराजकतावादी विचारक चीनी दार्शनिक लाओ त्से (Lao Tse) माना जाता है। प्राचीन यूनान के विचारक अरिस्टीप्पस (Aristippus) और जीनो (Zeno) के दर्शन में भी इन विचारों का पुट है। ब्रिटेन का गोडविन (Godwin) और फ्रांसीसी प्रूधों राज्य और शासनसंस्थाओं-न्यायालय आदि का विरोध करते थे। प्रूधों के अनुसार संपत्ति चोरी का माल है। वह श्रम के आधार पर पण्य विनिमय और लेनदेन में एक प्रतिशत ब्याज की दर के पक्ष में था।
इस संबंध में रूस के तीन अराजकतावादियों के विचार महत्वपूर्ण हैं। बाकूनिन (Bakunin) क्रांतिकारी अराजकतावादी था, पिं्रस क्रॉपोटकिन (Kropotkin 1842-1921) वैज्ञानिक अराजकतावादी तथा लिओ टाल्सटाय (Leo Tolstoy) ईसाई अराजकतावादी। बाकूनिन राज्य को एक आवश्यक दुर्गुण और पिछड़ेपन का चिन्ह तथा संपत्ति और शोषण का पोषक मानता था। राज्य व्यक्ति की स्वाधीनता, उसकी प्रतिभा और क्रयशक्ति, उसके विवेक और नैतिकता को सीमित करता है। इस प्रकार अराजकतावाद व्यक्तिवाद की चरम सीमा है। बाकूनिन क्रांतिकारी मार्ग द्वारा राज्य और उसकी संस्थाओं पुलिस, जेल, न्यायालय आदि का अंत कर स्वतंत्र स्थानीय संस्थाओं की स्थापना के पक्ष में था। ये समुदाय पारस्परिक सहयोग के लिए अपना राष्ट्रीय संघ स्थापित कर सकते थे। रूसो और कांट (Kant) भी इसी प्रकार के स्वतंत्र समुदायों और संघों के समर्थक थे।
क्रॉपोटकिन ने वैज्ञानिक अध्ययन द्वारा यह सिद्ध किया कि समाज का विकास स्वतंत्र सहयोग की ओर है। शिल्पिक उन्नति के कारण मनुष्य बहुत कम श्रम द्वारा अपनी आवश्यकताओं की पूर्ति कर सकेगा और शेष समय स्वतंत्र जीवन व्यतीत करेगा। मनुष्य स्वभावत: सामाजिक, अत: सहयोगी प्राणी है। स्वतंत्रता और सहयोग की वृद्धि के साथ साथ राज्य की आवश्यकता कम हो जाएगी।
टाल्सटाय भी राज्य और व्यक्तिगत संपत्ति का विरोधी था, परंतु वह हिंसात्मक तथा क्रांतिकारी मार्ग का पोषक नहीं वरन् ईसाई और अंहिसात्मक तरीकों का समर्थक था। वह बुद्धिसंगत ईसाई था, अंधविश्वासी नहीं। गांधीजी के विचारों पर टाल्सटाय की गहरी छाप है।
अराजकतावादियों का विचार है कि मनुष्य स्वभाव से अच्छा है और यदि उसके ऊपर राज्य का नियंत्रण न रहे तो वह समाज में शांतिपूर्वक रह सकता है। राज्य के रहते हुए मनुष्य का बौद्धिक, नैतिक और रागात्मक विकास संभव नहीं। इनके अनुसार राजकीय समाजवाद (समूहवाद) नौकरशाहीवाद और राजकीय पूँजीवाद है। ये युद्ध और सैन्यवाद (militarisrn) के विरोधी और विकेंद्रीकरण के पक्ष में हैं।
अराजकतावाद से बुद्धिजीवी और मजदूर, दोनों ही प्रभावित हुए हैं। अनेक लेखक और दार्शनिकों ने स्वाधीनता संबंधी विचारों को स्वीकार किया है। इनमें जॉन स्टुआर्ट मिल, हरबर्ट स्पेंसर, हैरोल्ड लास्की और बट्रेंड रसल के नाम मुख्य हैं। इस विचारधारा के बुद्धिजीवी समर्थक फ्रांस, स्पेन, इटली, रूस, जर्मनी, संयुक्त राज्य अमरीका आदि अनेक देशों में पाए जाते थे, परंतु फ्रांस और ब्रिटेन के मजदूर आंदोलनों ने भी इन विचारों को संशोधित रूप में स्वीकार किया। इसके फ्रांसीसी स्वरूप का नाम सिंडिकवाद (Syndicalism) और ब्रिटिश का गिल्ड समाजवाद (Guild Socialism) है।
सिंडिकवाद और गिल्ड समाजवाद का जन्म उन्नीसवीं शताब्दी के अंत और बीसवीं के आरंभ में हुआ। उस समय तक फेबियस और पुनरावृत्तिवाद में मजदूरों का विश्वास कम होने लगा था। लोकतंत्र मजदूरों की समस्याएँ सुलझाने में असफल रहा, आर्थिक संकट विकट रूप धारण करने लगा और युद्ध की संभावना बढ़ने लगी। साथ ही मजदूरों की संख्या में वृद्धि हुई, उनका संगठन मजबूत हुआ और वे अपनी माँगों को पूरा कराने के लिए बड़े पैमाने पर हड़ताल करने लगे। इन परिस्थितियों में संसदात्मक और संवैधानिक तरीकों के स्थान में मजदूर वर्ग को सक्रिय विरोध के सिद्धांतों की आवश्यकता हुई। इस कमी को उपर्युक्त विचारधाराओं ने पूरा किया।
सिंडिकवाद अन्य समाजवादियों की भाँति समाजवादी व्यवस्था के पक्ष में है परंतु अराजकतावादियों की तरह वह राज्य का अंत कर स्थानीय समुदायों के हाथ में सामाजिक नियंत्रण चाहता है। वह इस नियंत्रण को केवल उत्पादक वर्ग (मजदूर) तक ही सीमित रखना चाहता है। अराजकतावादियों की भाँति सिंडिकावादी भी राष्ट्रीय तथा अंतरराष्ट्रीय संघों के समर्थक और राज्य, राजनीतिक दल, युद्ध और सैन्यवाद के विरोधी हैं।
ध्येय की प्राप्ति का सिंडिकावादी मार्ग क्रांति है, परंतु इस क्रांति के लिए भी वह राजनीतिक दल को अनावश्यक समझता है क्योंकि इसके द्वारा मजदूरों की क्रांतिकारी इच्छा के कमजोर हो जाने का भय है। इसका हड़तालों में अटूट विश्वास है। सोरेल के अनुसार ईसाई पौराणिक पुनरुत्थान (Resurrection) की भाँति यह भी मजदूरों पर जादू का असर करती है और उनके अंदर ऐक्य और क्रांति की भावनाओं को प्रोत्साहन देती है। ये विचारक मशीनों की तोड़फोड़, बाइकाट, पूँजीपति की पैदावार को बदनाम करना, काम टालना आदि के पक्ष में भी हैं। अंत में एक आम हड़ताल द्वारा पूँजीवादी व्यवस्था का अंत कर ये सिंडिकवादी समाज को स्थापना करना चाहते हैं।
इन विचारों से अनेक लातीनी (Latin) देश फ्रांस, इटली, स्पेन, मध्य और दक्षिण अमरीका प्रभावित हुए हैं। इनका असर संयुक्त राज्य अमरीका में भी था, परंतु वहाँ विकेंद्रीकरण पर जोर नहीं दिया गया क्योंकि उस देश में बड़े पैमाने के उद्योग एक वास्तविकता थे। रूसी विचारक प्रिंस क्रॉपोटकिन ने इससे प्रेरणा प्राप्त की और ब्रिटेन ने इसको संशोधित रूप में स्वीकार किया।
गिल्ड समाजवाद सिंडिकवाद की प्रतिलिपि मात्र नहीं, उसका ब्रिटिश परिस्थितियों में अभ्यनुकूलन (adaptation) है। गिल्ड समाजवाद के ऊपर स्वाधीनता की परंपरा और फेबियसवाद का भी प्रभाव है। इसका नाम यूरोप के मध्यकालीन व्यावसायिक संगठनों से लिया गया है। उस समय से संघ आर्थिक और सामाजिक जीवन पर हावी थे और विभिन्न संघों के प्रतिनिधि नगरों का शासन चलाते थे। गिल्ड समाजवादी उपर्युक्त संघ व्यवस्था से प्रेरणा ग्रहण करते थे। वे राजनीतिक क्षेत्र और उद्योग धंधों में लोकतंत्रात्मक सिद्धांत और स्वायत्तशासन स्थापित करना चाहते थे। ये विचारक उद्योगों के राष्ट्रीयकरण मात्र से संतुष्ट नहीं क्योंकि इससे नौकरशाही का भय है परंतु वे राज्य का अंत भी नहीं करना चाहते। राज्य को अधिक लोकतंत्रात्मक और विकेंद्रित करने के बाद वे उसको देशरक्षा और भोक्ता (consumer) के हितसाधान के लिए रखना चाहते हैं। उनके अनुसार राजकीय संसद् में केवल क्षेत्रीय ही नहीं, व्यावसायिक प्रतिनिधित्व भी होना चाहिए। ये राज्य और उद्योगों पर मजदूरों का नियंत्रण चाहते हैं अत: सिंडिकवाद के निकट हैं परंतु राज्यविरोधी न होने के कारण इनका झुकाव समूहवाद की ओर भी है। ये असफलता के भय से क्रांतिकारी मार्ग को स्वीकार नहीं करते लेकिन केवल वैधानिक मार्ग को भी अपर्याप्त समझते हैं और मजदूरों के सक्रिय आंदोलन, हड़ताल आदि का भी समर्थन करते हैं।
प्रथम महायुद्ध के पूर्व और उसके बीच में इस विचारधारा का प्रभाव बढ़ा। युद्ध के समय मजदूरों ने रक्षा-उद्योगों पर नियंत्रण की माँग की और उसके बाद मजदूर संघों ने स्वयं मकान बनाने के ठेके लिए, परंतु कुछ काल बाद सरकारी सहायता न मिलने पर ये प्रयोग असफल हुए। गिल्ड समाजवाद के प्रमुख समर्थकों में आर्थर पेंटी (Arther Penty), हाब्सन (Hobson), ऑरेंज (Orange) और कोल (Cole) के नाम उल्लेखनीय हैं। ब्रिटेन का मजदूर दल और मजदूर आंदोलन इस विचारधारा से विशेष प्रभावित हुए हैं।
मुख्य लेख साम्यवाद देखिये।
मार्क्स ने सन् 1848 में अपने "साम्यवादी घोषणापत्र" में जिस क्रांति की भविष्यवाणी की थी वह अंशत: सत्य हुई और उस वर्ष और उसके बाद कई वर्ष तक यूरोप में क्रांति की ज्वाला फैलती रही; परंतु जिस समाजवादी व्यवस्था की उसको आशा थी वह स्थापित न हो सकी, प्रत्युत क्रांतियाँ दबा दी गईं और पतन के स्थान में पूँजीवाद का विकास हुआ। फ्रांस और प्रशा के बीच युद्ध (1871) के समय पराजय के कारण पेरिस में प्रथम समाजवादी शासन (पेरिस कम्यून) स्थापित हुआ परंतु कुछ ही दिनों में उसको भी दबा दिया गया। पेरिस कम्यून की प्रतिक्रिया हुई और मजदूर आंदोलनों का दमन किया जाने लगा जिसके फलस्वरूप मार्क्स द्वारा स्थापित अंतरराष्ट्रीय मजदूर संघ भी तितर बितर हो गया। मजदूर आंदोलनों के सामने प्रश्न था कि वे समाजवाद की स्थापना के लिए क्रांतिकारी मार्ग अपनाएँ अथवा सुधारवादी मार्ग ग्रहण करें। इन परिस्थितियों में कतिपय सुधारवादी विचारधाराओं का जन्म हुआ। इनमें ईसाई समाजवाद, फेबियसवाद और पुनरावृत्तिवाद मुख्य हैं।
ईसाई समाजवाद के मुख्य प्रचारक ब्रिटेन के जान मेलकम लुडलो (John Malcohm Luldow 1821-1911), फ्रांस के बिशप क्लाड फॉशे (Claude Fauchet) और जर्मनी के विक्टर आइमे ह्यूबर (Victor Aime Huber) हैं। पूँजीवादी शोषण द्वारा मजदूरों की दुर्दशा देखकर इन विचारकों ने इस व्यवस्था की आलोचना की और मजदूरों में सहकारी आंदोलन का प्रचार किया। उन्होंने उत्पादक तथा भोक्ता सहकारी समितियों की स्थापना भी की। ईसाई समाजवाद का प्रभाव ब्रिटेन, फ्रांस और जर्मनी के अतिरिक्त आस्ट्रिया तथा बेल्जियम में भी था।
राष्ट्रमण्डल, 56 सदस्य राज्यों का एक राजनैतिक संघ है,  जिनमें से लगभग सभी ब्रिटिश साम्राज्य के पूर्व क्षेत्र हैं।  संगठन के मुख्य संस्थान राष्ट्रमंडल सचिवालय हैं, जो अंतर सरकारी पहलुओं पर ध्यान केंद्रित करते हैं, और राष्ट्रमंडल फाउंडेशन, जो सदस्य राज्यों के बीच गैर-सरकारी संबंधों पर केंद्रित है। 
राष्ट्रमण्डल 20 वीं शताब्दी के पूर्वार्द्ध में ब्रिटिश साम्राज्य के अपने क्षेत्रों के स्व-शासन में वृद्धि के माध्यम से वि-उपनिवेशीकरण के साथ वापस आता है। यह मूल रूप से 1926 के शाही सम्मेलन में बाल्फोर घोषणा के माध्यम से राष्ट्रों के ब्रिटिश राष्ट्रमंडल के रूप में बनाया गया था, और 1931 में वेस्टमिंस्टर की संविधि के माध्यम से यूनाइटेड किंगडम द्वारा औपचारिक रूप से तैयार किया गया था। वर्तमान राष्ट्रमंडल राष्ट्र औपचारिक रूप से 1949 में लंदन घोषणा द्वारा गठित किया गया था, जो  समुदाय का आधुनिकीकरण किया और सदस्य राज्यों को "स्वतंत्र और समान" के रूप में स्थापित किया। 
राष्ट्रमंडल के प्रमुख वर्तमान में महाराज चार्ल्स तृतीय हैं। वह 15 सदस्य राज्यों के प्रमुख हैं, जिन्हें राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमि  के रूप में जाना जाता है, जबकि 36 अन्य सदस्य गणराज्य हैं और 5 अन्य में अलग-अलग सम्राट हैं। 
सदस्य राज्यों का एक दूसरे के प्रति कोई कानूनी दायित्व नहीं है, लेकिन वे अंग्रेज़ी भाषा के उपयोग और ऐतिहासिक संबंधों के माध्यम से जुड़े हुए हैं। लोकतंत्र, मानवाधिकारों और विधि शासन के उनके घोषित साझा मूल्य राष्ट्रमंडल चार्टर में निहित हैं और चतुर्भुज राष्ट्रमंडल खेलों द्वारा प्रचारित किए जाते हैं।
लंदन घोषणा के तहत ब्रिटेन की महारानी एलिजाबेथ द्वितीय राष्ट्रमंडल देशों के समूह की प्रमुख होती हैं। राष्ट्रमंडल सचिवालय की स्थापना १९६५ में हुई थी। इसके महासचिव मुख्य कार्यकारी के तौर पर काम करते हैं। वर्तमान में *पैट्रिसिया स्कटलाइंड* (दिसंबर 2020 को अपडेट किया) महासचिव हैं। उनका चयन नवंबर, २००७ को हुआ। इसके पहले महासचिव कनाडा के आर्नल्ड स्मिथ थे। १९२६ के शाही सम्मेलन में बाल्फोर घोषणा में, ब्रिटेन और अन्य राष्ट्रमंडल प्रदेश इस बात पर सहमत हुए कि वे "घरेलू स्तर पर, किसी भी तरह से अपने घरेलू या बाहरी मामलों के किसी भी पहलू में अधीनस्थ नहीं हैं, हालांकि राजमुकुट के प्रति सामान्य निष्ठा से स्वतंत्र हैं, और स्वतंत्र रूप से ब्रिटिश राष्ट्रमंडल राष्ट्रों के सदस्यों के रूप में जुड़े हैं।" "राष्ट्रमंडल" शब्द को आधिकारिक तौर पर समुदाय का वर्णन करने के लिए अपनाया गया था।
रिश्तों के इन पहलुओं को 1931 में वेस्टमिंस्टर के संविधान द्वारा औपचारिक रूप दिया गया था, जो स्वीकृति की आवश्यकता के बिना ही कनाडा में भी लागू हुआ था, लेकिन ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड और न्यूफाउंडलैंड को प्रभावी होने के लिए कानून को मंजूरी देनी पड़ी। न्यूफाउंडलैंड ने 16 फरवरी 1934 को अपनी संसद की सहमति से कभी नहीं किया, न्यूफाउंडलैंड की सरकार स्वेच्छा से समाप्त हो गई और प्रशासन लंदन के सीधे नियंत्रण में लौट आया। न्यूफाउंडलैंड बाद में 1949 में कनाडा के 10 वें प्रांत के रूप में कनाडा में शामिल हो गया। ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड ने क्रमशः 1942 और 1947 में संविधान की पुष्टि की।
यद्यपि दक्षिण अफ्रीका संघ उन डोमिनियंसों में से एक नहीं था, जिनके लिए प्रभावी होने के लिए वेस्टमिंस्टर की संविधि, १९३१ को अपनाने की आवश्यकता थी, दो कानून- संघ अधिनियम, 1934 की स्थिति और 1934 के शाही कार्यकारिणी अधिनियम और जवान अधिनियम पारित किए गए थे एक संप्रभु राज्य के रूप में दक्षिण अफ्रीका की स्थिति की पुष्टि करने के लिए।
भारत सहित एंटीगुआ, ऑस्ट्रेलिया, बांग्लादेश, ब्रुनेई, कनाडा, साइप्रस, घाना आदि इसके सदस्य हैं। जिम्बाब्वे को २००२ में राष्ट्रकुल की सदस्यता से हटाया गया था और २००३ में यह प्रतिबंध अनिश्चित काल तक बढ़ाया गया था। राष्ट्रकुल समूह के देशों की कुल जनसंख्या १.९ अरब है, जो विश्व की जनसंख्या की एक-तिहाई भाग है। फिजी को राष्ट्रमंडल से २०००-०१ में प्रतिबंधित किया गया था, उसके बाद पुन: उस पर २००६ में प्रतिबंध लगा। नाइजीरिया को १९९५ से १९९९ तक प्रतिबंधित किया गया। पाकिस्तान पर १९९९ में प्रतिबंध लगा था।
राष्ट्रमण्डल के प्रमुख, का पद, राष्ट्रमण्डल का एक औपचारिक अध्यक्षात्मक पद है। यह पद केवल एक रितिस्पद पद है, जिसके पदाधिकारी का इस संगठन के दैनिक कार्यों में किसी भी प्रकार की कोई भूमिका नहीं है। इस पद के कार्यकाल की कोई समय-सीमा नहीं है, और परंपरागत रूप से इस पद को ब्रिटिश संप्रभु पर निहित किया गया है।
ब्रिटिश संप्रभु को पूर्वतः, राष्ट्रमण्डल के सारे देशों के शासक होने का दर्जा प्राप्त था, परंतु भारत की स्वतंत्रता के बाद, भारत ने स्वयं को एक गणराज्य घोषित कर दिया, और भारत के सम्राट के पद को खत्म कर दिया गया। बहरहाल, भारत ने राष्ट्रमण्डल का एक सदस्य रहना स्वीकार किया। इसके पश्चात, राष्ट्रमण्डल के प्रमुख के इस पद को एक गैर-राजतांत्रिक, औपचारिक अध्यक्षात्मक उपदि के रूप में स्थापित किया गया था। कथित तौर पर, राष्ट्रमण्डल के प्रमुख को, "स्वतंत्र सदस्य राष्ट्रों की मुक्त सहचार्यता का प्रतीक" माना गया है।
इस संगठन का मुख्य निर्णयकारी पटल है, द्विवार्षिक राष्ट्रमंडल शासनाध्यक्षों की बैठक (सीएचओजीएम), जहां राष्ट्रमंडल देशों के शासनाध्यक्ष, जिनमें प्रधानमंत्री और राष्ट्रपतिगण शामिल हैं, आपसी हितों के मामलों पर चर्चा करने के लिए कई दिनों हेतु एकत्रित होते हैं। यह बैठक राष्ट्रमंडल प्रधानमंत्रियों की बैठकों का उत्तराधिकारी है तथा उससे भी पहले की, इंपीरियल सम्मेलन और औपनिवेशिक सम्मेलन की भी, जिन्हें १८८७ से आयोजित किया जाता रहा है। इसके अलावा, वित्त मंत्रियों, कानून मंत्रियों, स्वास्थ्य मंत्रियों आदि की नियमित बैठकें भी होती हैं। उनके समक्ष विशेष सदस्यों के रूप में बकाया राशि के सदस्यों को या तो मंत्रिस्तरीय बैठकों या शासनाध्यक्ष-स्तरीय बैठकों में प्रतिनिधि भेजने के लिए आमंत्रित नहीं किया जाता है।
शासनाध्यक्षों की बैठक की मेजबानी करने वाले सरकार के प्रमुख को राष्ट्रमंडल पदासीन (कॉमनवेल्थ चेयरपर्सन-इन-ऑफिस) कहा जाता है जो अगकी बैठक तक इस पड़ पर बना रखता है।
राष्ट्रमंडल सचिवालय, राष्ट्रमंडल की मुख्य अंतर सरकारी एजेंसी और केंद्रीय कार्यकारी संस्थान है। यह सदस्य देशों के बीच सहयोग की सुविधा के लिए जिम्मेदार है; राष्ट्रमंडल शासनाध्यक्षों की बैठक सहित अन्य बैठकों का आयोजन; नीति विकास पर सहायता और सलाह देना; तथा राष्ट्रमंडल के निर्णयों और नीतियों को लागू करने में सदस्य देशों को सहायता प्रदान करना इसकी ज़िम्मेदारियाँ हैं।
राष्ट्रमंडल सचिवालय को संयुक्त राष्ट्र महासभा में पर्यवेक्षक का दर्जा प्राप्त है। सचिवालय का मुख्य कार्यालय लंदन, यूनाइटेड किंगडम के मार्लबोरो हाउस में स्थित है, जो ब्रिटिश संप्रभु का पूर्व शाही निवास था, जिसे राष्ट्रमंडल के प्रमुख के नाते, महारानी एलिजाबेथ द्वितीय द्वारा सचिवालय को दिया गया था।[3]
राष्ट्रमंडल सचिवालय के प्रमुख कार्यकारी अधिकारी होते हैं इसके राष्ट्रमंडल के महासचिव, जो राष्ट्रमंडकल के तमाम कार्यों और सचिवालय की ज़िम्मेदारियों को निभाने के लिए ज़िम्मेरदार हैं। महासचिव को राश्रमण्डल शासनप्रमुखों द्वारा चुना जाता है, तथा अधिकतम दो चार-वर्षीय कार्यकालों के लिए नियुक्त किया जाता है। महासचिव के अंतर्गत दो डिप्टी महासचिव सचिवालय के विभागों को निर्देशित करते हैं।
राष्ट्रमंडल के सदस्य देशों के बीच राजनयिक मिशनों को दूतावास नहीं कहकर उच्चायोग कहा जाता है, क्योंकि राष्ट्रमंडल देश के बीच एक विशेष राजनयिक संबंध होता है जिसके वजह से आम तौरपर यह उम्मीद की जाती है कि किसी गैर-राष्ट्रमंडल देश में किसी भी राष्ट्रमंडल देश का दूतावास सभी अन्य राष्ट्रमंडल देशों के नागरिकों को राजनयिक सेवाएं प्रदान करने की पूरी कोशिश करेगा, भले ही उस व्यक्ति के देश का दूतावास वहां नहीं हो। इस लिहाज़ से कनाडा-ऑस्ट्रेलिया कॉन्सुलर सर्विसेज शेयरिंग एग्रीमेंट में उल्लिखित कनाडाई और ऑस्ट्रेलियाई नागरिक अपनी संबंधित कांसुलर सेवाओं के बीच और भी अधिक सहयोग का आनंद ले सकते हैं।[4]
चूंकि सोलह राष्ट्रमंडल देशों (जिन्हें राष्ट्रमंडल प्रजाभूमि के रूप में जाना जाता है) में एक ही राष्ट्रप्रमुख होता है (वर्तमान में महारानी एलिजाबेथ द्वितीय), अतः इन देशों के बीच राजनयिक संबंध परंपरागत रूप से सरकारी स्तर पर ही होते हैं, नकी राजकीय स्तर पर।[5] हालाँकि उच्चायुक्त को किसी राजदूत के पद और भूमिका के बराबर माना जाता है।
राष्ट्रमंडल देशों की सदस्यता के लिए मानदंड समय के साथ, विभिन्न दस्तावेजों की एक श्रृंखला से विकसित हुआ है। वेस्टमिंस्टर की संविधि, 1931 ने यह निर्धारित किया कि सदस्यता के लिए ब्रिटिश डोमिनियन होना आवश्यकता है। 1949 के लंदन घोषणा ने इस आवश्यकता को समाप्त कर दिया, जिस कारण गणतंत्रीय और स्वदेशी राजशाही भी राशर्तकुल में शामिल हो सकते थे, इस शर्त पर कि वे ब्रिटिश संप्रभु को "राष्ट्रमंडल के प्रमुख" के रूप में मान्यता दें। 1960 के दशक में विउपनिवेशीकरण की लहर के मद्देनजर, इन आवश्यकताओं को संवैधानिक सिद्धांतों को राजनीतिक, आर्थिक और सामाजिक सिद्धांतों द्वारा संवर्धित किया जाने लगा। पहला 1961 में घोषित किया गया जब यह निर्णय लिया गया था कि नस्लीय समानता के लिए सम्मान सदस्यता की आवश्यकता होगी, इस कारण दक्षिण अफ्रीका के पुन: आवेदन को वापस लेने के लिए अग्रणी होगा (जो उन्हें लंदन घोषणा के तहत करने की आवश्यकता थी)। 1971 के सिंगापुर घोषणा के 14 बिंदुओं ने सभी सदस्यों को विश्व शांति, स्वतंत्रता, मानवाधिकार, समानता और मुक्त व्यापार के सिद्धांतों के लिए समर्पित किया गया।
1991 में, हरारे घोषणापत्र जारी किया गया था, नेताओं को डीकोलाइज़ेशन के समापन, शीत युद्ध के अंत और दक्षिण अफ्रीका में रंगभेद के अंत के लिए सिंगापुर के सिद्धांतों को लागू करने के लिए समर्पित किया गया था। इस नए नियम के अलावा, पूर्व नियमों को एक दस्तावेज़ में समेकित किया गया था। ये आवश्यकताएं हैं कि सदस्यों को हरारे के सिद्धांतों को स्वीकार करना चाहिए और उनका पालन करना चाहिए, पूरी तरह से संप्रभु राज्य होने चाहिए, राष्ट्रमंडल प्रमुखों के राष्ट्रमंडल प्रमुख के रूप में मान्यता प्राप्त करें, राष्ट्रमंडल संचार के साधनों के रूप में अंग्रेजी भाषा को स्वीकार करें, और इच्छाओं का सम्मान करें राष्ट्रमंडल सदस्यता के संबंध में सामान्य जनसंख्या।
राष्ट्रमंडल में ५४ देश शामिल हैं, जो धरती के सभी महाद्वीपों पर फैले हुए हैं। इन सदस्य देशों में 2.4 अरब लोगों की संयुक्त आबादी है, यानि दुनिया की आबादी का लगभग एक तिहाई हिस्सा। इसमें से १.२६ अरब भारत में रहते हैं तथा २२ करोड़ पाकिस्तान में रहते हैं, क्रमशः ९४% आबादी एशिया और अफ्रीका में फैली हुई है।[6] भारत और पाकिस्तान के बाद, जनसंख्या के हिसाब से अगले सबसे बड़े राष्ट्रमंडल देश नाइजीरिया (१७ करोड़), बांग्लादेश (१५.६ करोड़) और यूनाइटेड किंगडम (६.५ करोड़) हैं। तुवालु सबसे छोटा सदस्य है, जिसमें लगभग १० हज़ार लोग हैं।[7]
राष्ट्रमंडल देशों का भूक्षेत्र लगभग 31,500,000 कि॰मी2 (12,200,000 वर्ग मील) है, यानी कुल वैश्विक भूक्षेत्र का लगभग २१%। इस लिहाज़ से तीन सबसे बड़े राष्ट्रमंडल देश कनाडा, ऑस्ट्रेलिया और भारत हैं।[8]
राष्ट्रकुल के नियमों का उल्लंघन करने पर किसी सदस्य को निष्कासन की व्यवस्था के आभाव मे राष्ट्रमंडल मंत्रिस्तरीय कार्य समूह (सीएमएजी) सदस्य को निलंबित करता हैं। 1995 में इस निती की स्थापना के बाद से चार देशों के पास राष्ट्रमंडल से निलंबित किया जा चुका है: फ़िजी, नाईजीरिया, पाकिस्तान और जिम्बाब्वे। पाकिस्तान के एक दो बार निलंबित किया गया है, नाइजीरिया एक बार निलंबित गया है, फ़िजी को स्थायी रूप से निष्कासित कर दिया गया हैं। जिम्बाब्वे ने अपनी सदस्यता ८ दिसम्बर २००३ में वापस ले ली।
राष्ट्रमंडल फाउंडेशन या कॉमनवेल्थ फाउंडेशन (सीएफ) एक अंतर सरकारी संगठन है जिसकी स्थापना राष्ट्रमंडल प्रमुखों द्वारा 1966 में राष्ट्रमंडल सचिवालय के एक साल बाद की गई थी। फाउंडेशन लंदन के मार्लबोरो हाउस में स्थित है, जोकि एक पूर्व शाही महल था, तथा राष्ट्रमंडल के प्रमुख, महारानी एलिजाबेथ द्वितीय द्वारा इन राष्ट्रमंडल संस्थानों के उपयोग के लिए सौंपा गया था। नागरिक समाज समन्वयक एजेंसी के रूप में राष्ट्रमंडल फाउंडेशन राष्ट्रमंडल देशों में विभिन्न कार्यक्रम चलता है। यह 49 सदस्य राष्ट्रों द्वारा शाषित व वित्त-पोषित है। फाउंडेशन नागरिक संस्थानों एवं प्रशानिक संस्थानों के बीच बेहतर जुड़ाव को प्रोत्साहित करने के लिए संसाधन, अनुदान और पहुँच प्रदान करता है। राष्ट्रमंडल फाउंडेशन की सदस्यता स्वैच्छिक है और राष्ट्रमंडल की सदस्यता से अलग है, अतः सभी राष्ट्रमंडल देश इसका हिस्सा नहीं हैं।
इसका काम राष्ट्रमंडल प्राथमिकताओं की उपलब्धि में नागरिक समाज को मजबूत करना है: लोकतंत्र और सुशासन, मानव अधिकारों और लैंगिक समानता, गरीबी उन्मूलन, जन-केंद्रित और सतत विकास, कला और संस्कृति को बढ़ावा देना। फाउंडेशन उस व्यापक उद्देश्य की सेवा जारी रखता है जिसके लिए इसे मेमोरेंडम ऑफ अंडरस्टैंडिंग में लिखा गया था।[9]
राष्ट्रमंडल खेल या कॉमनवेल्थ गेम्स एक अंतरराष्ट्रीय बहु-खेल प्रतियोगिता है जिसमें राष्ट्रमंडल देशों के एथलीट शामिल होते हैं। यह आयोजन पहली बार 1930 में ब्रिटिश एम्पायर गेम्स के रूप में हुआ था, तथा तब से हर चार साल पर होता है। राष्ट्रमंडल खेलों को 1930 से 1950 तक ब्रिटिश एंपायर गेम्स, 1954 से 1966 तक ब्रिटिश एंपायर एंड कॉमनवेल्थ गेम्स और 1970 से 1974 तक ब्रिटिश कॉमनवेल्थ गेम्स के नाम से जाना जाता था। विकलांग एथलीटों को उनकी राष्ट्रीय टीमों के पूर्ण सदस्यों के रूप में पहली बार मान्यता देने के कारन, राष्ट्रमंडल खेलों को पहली पूर्ण रूप से समावेशी अंतर्राष्ट्रीय बहु-खेल प्रतियोगिता भी मन जाता है। तथा यह दुनिया का पहला बहु-खेल कार्यक्रम है जो महिलाओं और पुरुषों के पदक की घटनाओं की समान संख्या को शामिल करता है और हाल ही में 2018 के राष्ट्रमंडल खेलों में लागू किया गया था।
एशली कूपर वे प्रथम व्यक्ति थे जिन्होंने सदभावना को प्रोत्साहन देने और पूरे ब्रिटिश साम्राज्य के अंदर अच्छे संबंध बनाए रखने के लिए एक अखिल ब्रितानी खेल कार्यक्रम आयोजित करने के विचार को प्रस्तुत किया। वर्ष 1928 में कनाडा के एक प्रमुख एथलीट बॉबी रॉबिन्सन को प्रथम राष्ट्र मंडल खेलों के आयोजन का भार सौंपा गया। ये खेल 1930 में हैमिलटन शहर, ओंटेरियो, कनाडा में आयोजित किए गए और इसमें 11 देशों के 400 खिलाड़ियों ने हिस्सा‍ लिया।
तब से हर चार वर्ष में राष्ट्रमंडल खेलों का आयोजन किया जाता है। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान इनका आयोजन नहीं किया गया था। इन खेलों के अनेक नाम हैं जैसे ब्रिटिश एम्पायर गेम्स, फ्रेंडली गेम्स और ब्रिटिश कॉमनवेल्थ गेम्स। वर्ष 1978 से इन्हें सिर्फ कॉमनवेल्थ गेम्स या राष्ट्रमंडल खेल कहा जाता है। मूल रूप से इन खेलों में केवल एकल प्रतिस्पर्द्धात्मक खेल होते थे, 1998 में कुआलालम्पुर में आयोजित राष्ट्र मंडल खेलों में एक बड़ा बदलाव देखा गया जब क्रिकेट, हॉकी और नेटबॉल जैसे खेलों के दलों ने पहली बार अपनी उपस्थिति दर्ज की।
वर्ष 2001 में इन खेलों द्वारा मानवता, समानता और नियति की तीन मान्यताओं को अपनाया गया, जो राष्ट्रमंडल खेलों की मूल मान्यताएं हैं। ये मान्यताएं हजारों लोगों को प्रेरणा देती है और उन्हें आपस में जोड़ती हैं तथा राष्ट्रमंडल के अंदर खेलों को अपनाने का व्यापक अधिदेश प्रकट करती हैं। क्वीन्स बेटन रिले ओलम्पिक टोर्च की तरह राष्ट्रमंडल खेलों में भी क्वीन्स बेटन रिले की औपचारिकताएं पूरी की जाती हैं।
राष्ट्रमंडल प्रजाभूमियाँ वो देश या प्रदेशों को कहा जाता है, जिनके शासक ब्रिटिश संप्रभु हैं। राष्ट्रमंडल के अंदर ही ऐसे १५ देश हैं, जो एक दूसरे से स्वतंत्र हैं, परंतु ये सभी १५ देशों की संप्रभु, रानी एलिज़ाबेथ द्वितीय है। १८ वीं और १९वीं सदी के दौरान ब्रिटेन के औपनिवेशिक विस्तार के अंतर्गत ब्रिटेन द्वारा अधिकृत किये गए अधिकतर देशों ने मध्य २०वीं सदी तक ब्रिटेन से स्वतंत्रता हासिल कर ली। हालाँकि उन सभी देशों ने यूनाइटेड किंगडम की सरकार की अधिपत्यता को नकार दिया, परंतु उनमें से कई राष्ट्र, ब्रिटिश शासक को अपने शासक के रूप में मान्यता देते हैं। इन देशों को राष्ट्रमण्डल प्रदेश या राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमि कहा जाता है। वर्त्तमान काल में, यूनाइटेड किंगडम के अधिराट् केवल यूनाइटेड किंगडम के ही नहीं बल्कि उसके अतिरिक्त कुल १५ अन्य राष्ट्रों के अधिराट् भी हैं। तथा इन राष्ट्रों में भी उन्हें सामान पद व अधिकार प्राप्त है जैसा की ब्रिटेन में है, परंतु उन देशों में, उनका कोई वास्तविक राजनीतिक या पारंपरिक कर्त्तव्य नहीं है, शासक के लगभग सारे कर्त्तव्य उनके प्रतनिधि के रूप में उस देश के महाराज्यपाल (गवर्नर-जनरल) पूरा करते हैं। यूनाइटेड किंगडम की सरकार का राष्ट्रमण्डल प्रदेशों की सरकारों के कार्य में कोई भी भूमिका या हस्तक्षेप नहीं है। ब्रिटेन के अलावा राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमि में: एंटीगुआ और बारबुडा, ऑस्ट्रेलिया, बहामा, बारबाडोस, बेलिज, ग्रेनेडा, जमैका, कनाडा, न्यूजीलैंड, पापुआ न्यू गिनी, सोलोमन द्वीप, सेंट लूसिया, सेंट किट्स और नेविस, सेंट विंसेंट और ग्रेनेडाइंस और तुवालु जैसे देश शामिल हैं।
पूर्वतः राष्ट्रमण्डल के सारे देश राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमि के हुआ करते थे, परंतु १९५० में भारत ने स्वतंत्रता के पश्चात स्वयं को गणराज्य घोषित किया, और ब्रिटिश राजसत्ता की राष्ट्रप्रमुख के रूप में संप्रभुता को भी खत्म कर दिया। परंतु भारत ने राष्ट्रमण्डल की सदस्यता बरक़रार राखी। उसके बाद से, राष्ट्रमण्डल देशों में, ब्रिटिश संप्रभु को (चाहे राष्ट्रप्रमुख हों या नहीं) "राष्ट्रमण्डल के प्रमुख" का पद भी दिया जाता है, जो राष्ट्रमण्डल के संगठन का नाममात्र प्रमुख का पद है। इस पद का कोई राजनैतिक अर्थ नहीं है।[10]
नस्लवाद या प्रजातिवाद एक  सिद्धान्त या अवधारणा है, जो किसी एक नस्ल को दूसरी से श्रेष्ठतर या निम्नतर मानती है। नस्लवाद को ऐसे परिभाषित किया गया हैं-"यह विश्वास कि हर नस्ल के लोगों में कुछ खास खूबियां होती हैं, जो उसे दूसरी नस्लों से कमतर या बेहतर बनाती हैं।"[1] नस्लवाद लोगों के बीच जैविक अंतर की सामाजिक धारणाओं में आधारित भेदभाव और पूर्वाग्रह दोनों होते हैं। यह विभिन्न नस्लों के सदस्यों को अलग ढंग से व्यवहार किया जाना चाहिए कि सोच और धारण भी हैं। संयुक्त राष्ट्र के सभागम के मुताबिक, नस्लीय भेदभाव के आधार पर श्रेष्ठता, वैज्ञानिक दृष्टि से गलत, नैतिक रूप से निन्दनीय, सामाजिक अन्याय और खतरनाक है और नस्लीय भेदभाव के लिए कोई औचित्य नहीं है, सिद्धांत में या व्यवहार में, कहीं भी।[2]
इतिहास में, नस्लवाद अटलांटिक दास व्यापार के पीछे एक प्रेरणा शक्ति थी, अमेरिका में उन्नीसवीं और शुरुआती बीसवीं सदी के नस्लीय अलगाव और दक्षिण अफ्रीका के अंतर्गत रंगभेद भी इसी सिद्धांत पर आधारित थे। यह सिद्धांत नरसंहार के राजनीतिक और वैचारिक आधार का एक प्रमुख हिस्सा रहा है जैसे यहूदी नरसंहार, पर औपनिवेशिक संदर्भों में भी जैसे दक्षिण अमेरिका और कांगो में रबर बूम के रूप में, अमेरिका के ऊपर यूरोपीय विजय में और अफ्रीका, एशिया और ऑस्ट्रेलिया के औपनिवेशीकरण में।
तुर्की भाषा (Türkçe), आधुनिक तुर्की और साइप्रस की प्रमुख भाषा है। पूरे विश्व में कोई 6.3 करोड़ लोग इस मातृभाषा के रूप में बोलते हैं। यह तुर्क भाषा परिवार की सबसे व्यापक भाषा है जिसका मूल मध्य एशिया माना जाता है। बाबर, जो मूल रूप से मध्य एशिया (आधुनिक उज़्बेकिस्तान) का वासी था, चागताई भाषा बोलता था जो तुर्क भाषा परिवार में ही आती है।
Merhaba: नमस्कार
Nasılsın: तुम कैसे हो?
Nasılsınız: आप कैसे है?
İyiyim: मैं अच्छा हूँ
Teşekkür ederim (ş=श): शुक्रिया/धन्यवाद 
İsmin nedir?/Adın ne? : तुम्हारा नाम क्या है?
İsminiz nedir?/Adınız ne? : आपका नाम क्या है?
Benim adım Ahmet: मेरा नाम अहमद है
Memnun oldum: आपसे मिल कर खुशी हुई
बुध (Mercury; प्रतीक: ), सौरमंडल के आठ ग्रहों में सबसे छोटा और सूर्य का सबसे निकटतम ग्रह है। इसका परिक्रमण काल लगभग 88 दिन है। पृथ्वी से देखने पर, यह अपनी कक्षा के ईर्दगिर्द 116 दिवसो में घूमता नजर आता है जो कि ग्रहों में सबसे तेज है।[12] गर्मी बनाए रखने के लिहाज से इसका वायुमण्डल चूँकि करीब-करीब नगण्य है, बुध का भूपटल सभी ग्रहों की तुलना में तापमान का सर्वाधिक उतार-चढाव महसूस करता है, जो कि 100 K (−173 °C; −280 °F) रात्रि से लेकर भूमध्य रेखीय क्षेत्रों में दिन के समय 700 K (427 °C; 800 °F) तक है। वहीं ध्रुवों के तापमान स्थायी रूप से 180 K (−93 °C; −136 °F) के नीचे है। बुध के अक्ष का झुकाव सौरमंडल के अन्य किसी भी ग्रह से सबसे कम है (एक डीग्री का करीब 1⁄30), परंतु कक्षीय विकेन्द्रता सर्वाधिक है। बुध ग्रह अपसौर पर उपसौर की तुलना में सूर्य से करीब 1.5 गुना ज्यादा दूर होता है। बुध की धरती क्रेटरों से अटी पडी है तथा बिलकुल हमारे चन्द्रमा जैसी नजर आती है, जो इंगित करता है कि यह भूवैज्ञानिक रूप से अरबो वर्षों तक मृतप्राय रहा है।
बुध को पृथ्वी जैसे अन्य ग्रहों के समान मौसमों का कोई भी अनुभव नहीं है। यह जकड़ा हुआ है इसलिए इसके घूर्णन की राह सौरमंडल में अद्वितीय है। किसी स्थिर खड़े सितारे के सापेक्ष देखने पर, यह हर दो कक्षीय प्रदक्षिणा के दरम्यान अपनी धूरी के ईर्दगिर्द ठीक तीन बार घूम लेता है। सूर्य की ओर से, किसी ऐसे फ्रेम ऑफ रिफरेंस में जो कक्षीय गति से घूमता है, देखने पर यह हरेक दो बुध वर्षों में मात्र एक बार घूमता नजर आता है। इस कारण बुध ग्रह पर कोई पर्यवेक्षक एक दिवस हरेक दो वर्षों का देखेगा।
बुध की कक्षा चुंकि पृथ्वी की कक्षा (शुक्र के भी) के भीतर स्थित है, यह पृथ्वी के आसमान में सुबह में या शाम को दिखाई दे सकता है, परंतु अर्धरात्रि को नहीं। पृथ्वी के सापेक्ष अपनी कक्षा पर सफर करते हुए यह शुक्र और हमारे चन्द्रमा की तरह कलाओं के सभी रुपों का प्रदर्शन करता है। हालांकि बुध ग्रह बहुत उज्जवल वस्तु जैसा दिख सकता है जब इसे पृथ्वी से देख जाए, सूर्य से इसकी निकटता शुक्र की तुलना में इसे देखना और अधिक कठिन बनाता है।
बुध ग्रह सौरमंडल के चार स्थलीय ग्रहों में से एक है, तथा यह पृथ्वी के समान एक चट्टानी पिंड है। यह 2,439.7 किमी की विषुववृत्तिय त्रिज्या वाला सौरमंडल का सबसे छोटा ग्रह है।[3] बुध ग्रह सौरमंडल के बड़े उपग्रहों गेनिमेड और टाइटन से भी छोटा है, हालांकि यह उनसे भारी है। बुध तकरीबन 70% धातु व 30% सिलिकेट पदार्थ का बना है।[13] बुध का 5.427 ग्राम/सेमी3 का घनत्व सौरमंडल में उच्चतम के दूसरे क्रम पर है, यह पृथ्वी के 5.515 ग्राम/सेमी3 के घनत्व से मात्र थोडा सा कम है।[3] यदि गुरुत्वाकर्षण संपीड़न के प्रभाव को गुणनखंडो में बांट दिया जाए, तब 5.3 ग्राम/सेमी3 बनाम पृथ्वी के 4.4 ग्राम/सेमी3 के असंकुचित घनत्व के साथ, बुध जिस पदार्थ से बना है वह सघनतम होगा।[14]
बुध का घनत्व इसके अंदरुनी गठन के विवरण के अनुमान के लिए प्रयुक्त हो सकता है। पृथ्वी का उच्च घनत्व उसके प्रबल गुरुत्वाकर्षण संपीड़न के कारण काफी है, विशेष रूप से कोर का, इसके विपरित बुध बहुत छोटा है और उसके भीतरी क्षेत्र उतने संकुचित नहीं हुए हैं। इसलिए, इस तरह के किसी उच्च घनत्व के लिए, इसका कोर बड़ा और लौह से समृद्ध अवश्य होना चहिए।[15]
भूवैज्ञानिकों का आकलन है कि बुध का कोर अपने आयतन का लगभग 42% हिस्सा घेरता है; पृथ्वी के लिए यह अनुपात 17% है। अनुसंधान बताते है कि बुध का एक द्रवित कोर है।[16][17] यह कोर 500–700 किमी के सिलिकेट से बने मेंटल से घिरा है।[18][19] मेरिनर 10 के मिशन से मिले आंकडो और भूआधारित प्रेक्षणों के आधार पर बुध की पर्पटी का 100–300 किमी मोटा होना माना गया है।[20] बुध की धरती की एक विशिष्ट स्थलाकृति अनेकों संकीर्ण चोटीयों की उपस्थिति है जो लंबाई में कई सौ किलोमीटर तक फैली है। यह माना गया है कि ये तब निर्मित हुई थी जब बुध के कोर व मेंटल ठीक उस समय ठंडे और संकुचित किए गए जब पर्पटी पहले से ही जम चुकी थी।[21]
बुध का कोर सौरमंडल के किसी भी अन्य बड़े ग्रह की तुलना में उच्च लौह सामग्री वाला है, तथा इसे समझाने के लिए कई सिद्धांत प्रस्तावित किए गए है। सर्वाधिक व्यापक रूप से स्वीकार किया गया सिद्धांत यह है कि बुध आम कोंड्राइट उल्कापिंड की तरह ही मूल रूप से एक धातु-सिलिकेट अनुपात रखता था, जो कि सौरमंडल के चट्टानी पदार्थ में दुर्लभ समझा गया, साथ ही द्रव्यमान इसके मौजूदा द्रव्यमान का करीब 2.25 गुना माना गया।[22] सौरमंडल के इतिहास के पूर्व में, बुध ग्रह कई सौ किलोमीटर लम्बे-चौडे व लगभग 1/6 द्रव्यमान के किसी क्षुद्रग्रह द्वारा ठोकर मारा हुआ हो सकता है।[22] टक्कर ने मूल पर्पटी व मेंटल के अधिकांश भाग को दूर छिटक दिया होगा और पीछे अपेक्षाकृत मुख्य घटक के रूप में एक कोर को छोडा होगा।[22] इसी तरह की प्रक्रिया, जिसे भीमकाय टक्कर परिकल्पना के रूप में जाना जाता है, चंद्रमा के गठन की व्याख्या करने के लिए प्रस्तावित की गई है।[22]
ग्रहीय प्रणाली नामकरण के कार्य समूह ने बुध पर पांच घाटियों के लिए नए नामों को मंजूरी दी है: एंगकोर घाटी (Angkor Vallis), कैहोकीया घाटी (Cahokia Vallis), कैरल घाटी (Caral Vallis), पाएस्टम घाटी (Paestum Vallis), टिमगेड घाटी (Timgad Vallis)।[23]
रोमन मिथको के अनुसार बुध व्यापार, यात्रा और चोर्यकर्म का देवता, युनानी देवता हर्मीश का रोमन रूप, देवताओ का संदेशवाहक देवता है। इसे संदेशवाहक देवता का नाम इस कारण मिला क्योंकि यह ग्रह आकाश में काफी तेजी से गमन करता है, लगभग 88 दिन में अपना एक परिक्रमण पूरा कर लेता है।
बुध को ईसा से ३ सहस्त्राब्दि पहले सूमेरियन काल से जाना जाता रहा है। इसे कभी सूर्योदय का तारा, कभी सूर्यास्त का तारा कहा जाता रहा है। ग्रीक खगोल विज्ञानियों को ज्ञात था कि यह दो नाम एक ही ग्रह के हैं। हेराक्लाइटेस यहां तक मानता था कि बुध और शुक्र पृथ्वी की नही, सूर्य की परिक्रमा करते है।
बुध पृथ्वी की तुलना में सूर्य के समीप है इसलिये पृथ्वी से उसकी चन्द्रमा की तरह कलाये दिखायी देती है। गैलीलीयो की दूरबीन छोटी थी जिससे वे बुध की कलाये देख नहीं पाये लेकिन उन्होने शुक्र की कलायें देखी थी।
अपने छोटे आकार व 59-दिवसीय-लंबे धीमे घूर्णन के बावजुद बुध का एक उल्लेखनीय और वैश्विक चुंबकीय क्षेत्र है। मेरिनर 10 द्वारा लिए गए मापनों के अनुसार यह पृथ्वी की तुलना में लगभग 1.1% सर्वशक्तिशाली है। इस चुंबकीय क्षेत्र की शक्ति बुध के विषुववृत्त पर करीब 300 nT है।[24]
[25] पृथ्वी की तरह बुध का भी चुंबकीय क्षेत्र दो ध्रुवीय है।[26] पृथ्वी के उलट, बुध के ध्रुव ग्रह के घूर्णी अक्ष के करीब-करीब सीध में है।[27] अंतरिक्ष यान मेरिनर-10 व मेसेंजर दोनों से मिले मापनों ने दर्शाया है कि चुंबकीय क्षेत्र का आकार व शक्ति स्थायी है।[27]
ऐसा लगता है कि यह चुंबकीय क्षेत्र एक डाइनेमो प्रभाव के माध्यम द्वारा उत्पन्न हुआ है। इस लिहाज से यह पृथ्वी के चुंबकीय क्षेत्र के समान है।[16]
[28] यह डाइनेमो प्रभाव ग्रह के लौह-बहुल तरल कोर के परिसंचरण का नतीजा रहा होगा। विशेष रूप से ग्रह की उच्च कक्षीय विकेंद्रता द्वारा उप्तन्न शक्तिशाली ज्वारीय प्रभाव ने कोर को तरल अवस्था में रखा होगा जो कि डाइनेमो प्रभाव के लिए आवश्यक है।[18]
बुध का चुंबकीय क्षेत्र ग्रह के आसपास की सौर वायु को मोड़ने के लिए पर्याप्त शक्तिशाली है, जो एक मेग्नेटोस्फेयर की रचना करता है। इस ग्रह का मेग्नेटोस्फेयर, यद्यपि पृथ्वी के भीतर समा जाने जितना छोटा है,[26] पर सौर वायु प्लाज्मा को फांसने के लिए पर्याप्त मजबूत है। यह ग्रह की सतह के अंतरिक्ष अपक्षय के लिए योगदान देता है।[27] मेरिनर 10 अंतरिक्ष यान द्वारा किये निरीक्षणों ने ग्रह के रात्रि-पक्ष के मेग्नेटोस्फेयर में इस निम्न ऊर्जा प्लाज्मा का पता लगाया। ऊर्जावान कणों के प्रस्फुटन को ग्रह के चुम्बकीय दूम में पाया गया, जो ग्रह के मेग्नेटोस्फेयर की एक गतिशील गुणवत्ता को इंगित करता है।[26]
6 अक्टूबर 2008 को ग्रह के अपने दूसरे फ्लाईबाई के दौरान मेसेंजर यान ने पता लगाया कि बुध का चुंबकीय क्षेत्र अत्यंत "रिसाव" वाला हो सकता है। इस अंतरिक्ष यान ने चुंबकीय "बवंडर" का सामना किया - चुंबकीय क्षेत्र के ऐंठे हुए बंडल जो ग्रहीय चुंबकीय क्षेत्र को अंतरग्रहीय अंतरिक्ष से जोड़ता है - जो कि 800 किमी या ग्रह की त्रिज्या के एक तिहाई तक चौड़े थे। चुंबकीय क्षेत्र सौर वायु द्वारा बुध के चुंबकीय क्षेत्र से संपर्क के लिए जब ढोया जाता, ये "बवंडर" बनते। (As the solar wind blows past Mercury's field, these joined magnetic fields are carried with it and twist up into vortex-like structures. These twisted magnetic flux tubes, technically known as , form open windows in the planet's magnetic shield through which the solar wind may enter and directly impact Mercury's surface.)[29]
ग्रहीय चुंबकीय क्षेत्र के अंतरग्रहीय अंतरिक्ष से जुड़ने की प्रक्रिया जो कि ब्रह्मांड में एक सामान्य प्रक्रिया है चुम्बकीय पुनर्मिलन यानि कहलाती है। यह धरती के चुम्बकीय क्षेत्र में भी उत्पन्न होती है जहाँ ये चुम्बकीय बवंडर के हद तक बन जाती है। मेसेंज़र उपग्रह की गणनाओं के अनुसार बुध ग्रह पर चुम्बकीय पुनर्मिलन की प्रक्रिया की रफ्तार लगभग १० गुना ज्यादा है। बुध ग्रह की सूर्य से अधिक निकटता, मेसेंज़र द्वारा मापे गये उसके चुम्बकीय पुनर्मिलन की गति के सिर्फ तिहाई हिस्से का कारक थी।[29]
बुध की कक्षा सभी ग्रहों में सर्वाधिक चपटी है। इसकी कक्षीय विकेंद्रता 0.21 है। सूर्य से इसकी दूरी 46,000,000 से लेकर 70,000,000 किमी (29,000,000 से 43,000,000 मील) तक विचरित है। एक पूर्ण परिक्रमा के लिए इसे 87.969 पृथ्वी दिवस लगते हैं। दायें बाजू का रेखाचित्र विकेंद्रता के असर को दिखाता है, जिसमें बुध की कक्षा एक वृत्ताकार कक्षा के ऊपर मढ़ी दिख रही है जबकि उनकी अर्द्ध प्रमुख धुरी बराबर है।
अभी तक दो अंतरिक्ष यान मैरीनर १० तथा मैसेन्जर बुध ग्रह जा चुके है। मैरीनर- १० सन १९७४ तथा १९७५ के मध्य तीन बार इस ग्रह की यात्रा कर चुका है। बुध ग्रह की सतह के ४५% हिस्से का नक्शा बनाया जा चुका है। (सूर्य के काफी समीप होने की वजह से होने वाले अत्यधिक प्रकाश व चकाचौंध के कारण हब्ब्ल दूरबीन उसके बाकी क्षेत्र का नक्शा नहीं बना पाती है।) मेसेन्जर यान २००४ में नासा द्वारा प्रक्षेपित किया गया था। इसने २०११ में बुध ग्रह की परिक्रमा की। इसके पहले जनवरी २००८ में इस यान ने मैरीनर १० द्वारा न देखे गये क्षेत्र की उच्च गुणवत्ता वाली तस्वीरे भेंजी थी।
बुध की कक्षा काफी ज्यादा विकेन्द्रीत (eccentric) है, इसकी सूर्य से दूरी ४६,०००,००० किमी (perihelion) से ७०,०००,००० किमी (aphelion) तक रहती है। जब बुध सूर्य के नजदिक होता है तब उसकी गति काफी धीमी होती है। १९ वी शताब्दि में खगोलशास्त्रीयों ने बुध की कक्षा का सावधानी से निरिक्षण किया था लेकिन न्युटन के नियमों के आधार पर वे बुध की कक्षा को समझ नहीं पा रहे थे। बुध की कक्षा न्युटन के नियमो का पालन नहीं करती है। निरिक्षित कक्षा और गणना की गयी कक्षा में अंतर छोटा था लेकिन दशको तक परेशान करनेवाला था। पहले यह सोचा गया कि बुध की कक्षा के अंदर एक और ग्रह (वल्कन) हो सकता है जो बुध की कक्षा को प्रभवित कर रहा है। काफी निरीक्षण के बाद भी ऐसा कोई ग्रह नहीं पाया गया। इस रहस्य का हल काफी समय बाद आइंस्टीन के साधारण सापेक्षतावाद के सिद्धांत (General Theory of Relativity) ने दिया। बुध की कक्षा की सही गणना इस सिद्धांत के स्वीकरण की ओर पहला कदम था।
१९६२ तक यही सोचा जाता था कि बुध का एक दिन और वर्ष एक बराबर होते है जिससे वह अपना एक ही पक्ष सूर्य की ओर रखता है। यह उसी तरह था जिस तरह चन्द्रमा का एक ही पक्ष पृथ्वी की ओर रहता है। लेकिन डाप्लर सिद्धान्त ने इसे गलत साबित कर दिया। अब यह माना जाता है कि बुध के दो वर्ष में तीन दिन होते है। अर्थात बुध सूर्य की दो परिक्रमाओं में अपने अक्ष पर तीन बार घूमता है। बुध सौर मंडल में अकेला पिंड है जिसका कक्षा/घुर्णन का अनुपात १:१ नहीं है। (वैसे बहुत सारे पिंडो में ऐसा कोई अनुपात ही नहीं है।)
बुध की कक्षा में सूर्य से दूरी में परिवर्तन के तथा उसके कक्षा/घुर्णन के अनुपात का बुध की सतह पर कोई निरिक्षक विचित्र प्रभाव देखेगा। कुछ अक्षांसो पर निरिक्षक सूर्य को उदित होते हुये देखेगा और जैसे जैसे सूर्य क्षितिज से ऊपर शीर्ष बिंदू तक आयेगा उसका आकार बढता जायेगा। इस शीर्ष बिंदु पर आकर सूर्य रूक जायेगा और कुछ देर विपरित दिशा में जायेगा और उसके बाद फिर रूकेगा और दिशा बदल कर आकार में घटते हुये क्षितिज में जाकर सूर्यास्त हो जायेगा। इस सारे समय में तारे आकाश में सूर्य से तिन गुना तेजी से जाते दिखायी देंगे। निरीक्षक बुध की सतह पर विभिन्न स्थानो पर अलग अलग लेकिन सूर्य की विचित्र गति को देखेगा।
बुध की सतह पर तापमान ९०° केल्विन से ७००° केल्विन तक जाता है। शुक्र पर तापमान इससे गर्म है लेकिन स्थायी है।
बुध पर एक हल्का वातावरण है जो मुख्यतः सौर वायु से आये परमाणुओं से बना है। बुध बहुत गर्म है जिससे ये परमाणु उड़कर अंतरिक्ष में चले जाते है। ये पृथ्वी और शुक्र के विपरीत है जिसका वातावरण स्थायी है, बुध का वातावरण नवीन होते रहता है।
बुध की सतह पर गढ्ढे काफी गहरे है, कुछ सैकड़ो किमी लम्बे और तीन किमी तक गहरे है। ऐसा प्रतीत होता है कि बुध की सतह लगभग ०.१ % संकुचित हुयी है। बुध की सतह पर कैलोरीस घाटी है जो लगभग १३०० किमी व्यास की है। यह चन्द्रमा के मारीया घाटी के जैसी है। शायद यह भी किसी धूमकेतु या क्षुद्रग्रह के टकराने से बनी है। इन गड्ढ़ों के अलावा बुध ग्रह में कुछ सपाट पठार भी है जो शायद भूतकाल के ज्वालामुखिय गतिविधियों से बने है।
मैरीनर से प्राप्त आंकड़े बताते है कि बुध पर कुछ ज्वालामुखी गतिविधियां है लेकिन इसे प्रमाणित करने के लिए कुछ और आंकड़े चाहिये। आश्चर्यजनक रूप से बुध के उत्तरी ध्रुवों के क्रेटरों में जलीय बर्फ के प्रमाण मिले है। इसके प्रमाण रडार से भी मिले थे
बुध का कोई उपग्रह नहीं है।
बुध को सूर्यास्त के बाद या सूर्योदय से ठीक पहले नग्न आंखो से देखा जा सकता है। सूर्य के बेहद निकट होने के कारण इसे सीधे देखना मुश्किल होता है।
जाति (अंग्रेज़ी: species, स्पीशीज़) जीवों के जीववैज्ञानिक वर्गीकरण में सबसे बुनियादी और निचली श्रेणी होती है। जीववैज्ञानिक दृष्टिकोण से ऐसे जीवों के समूह को एक जाति बुलाया जाता है जो एक दुसरे के साथ सन्तान उत्पन्न करने की क्षमता रखते हो और जिनकी सन्तान स्वयं आगे सन्तान जनने की क्षमता रखती हो। उदाहरण के लिए एक भेड़िया और शेर आपस में बच्चा पैदा नहीं कर सकते इसलिए वे अलग जातियों के माने जाते हैं। एक घोड़ा और गधा आपस में बच्चा पैदा कर सकते हैं (जिसे खच्चर बुलाया जाता है), परन्तु क्योंकि खच्चर आगे बच्चा जनने में असमर्थ होते हैं, इसलिए घोड़े और गधे भी अलग जातियों के माने जाते हैं। इसके विपरीत कुत्ते बहुत अलग आकारों में मिलते हैं किन्तु किसी भी नर कुत्ते और मादा कुत्ते के आपस में बच्चे हो सकते हैं जो स्वयं आगे सन्तान पैदा करने में सक्षम हैं। इसलिए सभी कुत्ते, चाहे वे किसी नस्ल के ही क्यों न हों, जीववैज्ञानिक दृष्टि से एक ही जाति के सदस्य समझे जाते हैं।[1]
एक-दूसरे से समानताएँ रखने वाली ऐसी भिन्न जातियाँ को, जिनमें जीववैज्ञानिकों को यह विश्वास हो कि वे अतीत में एक ही पूर्वज से उत्पन्न होकर क्रम-विकास (इवोल्यूशन) द्वारा समय के साथ अलग शाखों में बँट गई हैं, एक ही जीववैज्ञानिक वंश में डाला जाता है। मसलन घोड़े, गधे और ज़ेब्रा अलग जातियों के हैं किन्तु तीनों एक ही 'एक्वस' (Equus) वंश के सदस्य माने जाते हैं।[2]
आधुनिक काल में जातियों की परिभाषा अन्य पहलुओं को जाँचकर भी की जाती हैं। उदाहरण के लिए आनुवंशिकी (जेनेटिक्स) का प्रयोग करके प्रायः जीवों का डी एन ए परखा जाता है और इस आधार पर उन जीवों को एक जाति घोषित किया जाता है जिनकी डी•एन•ए छाप एक दूसरे से मिलती हो और दूसरे जीवों से अलग हो।
"जाति" शब्द के लिए प्रयोग की जाने वाली परिभाषा और जाति की पहचान करने की विश्वसनीय पद्धतियां जीव-विज्ञान संबंधी परीक्षणों और जैव-विविधता को आकलित के लिए आवश्यक है। प्रस्तावित जातियों के कई उदाहरणों का अध्ययन अक्षरों को जोड़ कर किया जाना चाहिए इससे पहले की यह एक जाति मान ली जाए. यह आम तौर पर उन विलुप्त जातियों के लिए संक्षिप्त वर्गीकृत श्रेणी है जिसकी जानकारी केवल जीवाश्म से ही प्राप्त करना मुमकिन है।
कुछ जीव विज्ञानी सांख्यिकीय घटना को प्राणियों में देखी गई जातियों के वर्ग के साथ परंपरागत विचार के विरुद्ध देख सकते हैं। ऐसी स्थिति में किसी जाति को पृथक रूप से शामिल वंश के रूप में परिभाषित किया जाता है जो एकल जीन पूल कीसंरचना करता है। हालांकि गुणधर्म जैसे DNA-क्रम और मॉर्फोलॉजी एक दूसरे से बहुत अधिक संबंधित वंश को पृथक करने में मदद के लिए प्रयोग करने वाले इस परिभाषा में स्पष्ट सीमाएं हैं। हालांकि, "जाति" शब्द की सटीक परिभाषा अभी भी विवादास्पद है, विशेषकर जीवकोष के संबंध में,[3] और यह जाति समस्या कहलाती है।[4] जीव विज्ञानियों ने अधिक विस्तृत परिभाषाएं दी हैं, लेकिन प्रयोग में आए केवल कुछ ही विकल्प हैं जो संबंधित जातियों की विशेषताओं पर निर्भर करती हैं।[4]
आमतौर पर इस्तेमाल किए जाने वाले पौधे और पशुओं के नाम को टक्सा कभी-कभी इन जातियों के समान होते हैं: जैसे, "शेर", "वॉलरस," और "कपूर का पेड़" - प्रत्येक जातियों को दर्शाते हैं। अन्य मामले जिनमें उन नाम का प्रयोग नहीं होता: "हिरण" 34 जातियों के वर्ग को दर्शाता है, जिसमें एल्ड हिरण, लाल हिरण और बारहसिंघा (वापिती) शामिल हैं। बाद वाली दो जातियों को कभी यह व्याख्या करते हुए एक ही जाति माना जाता था कि वैज्ञानिक ज्ञान बढ़ने के साथ-साथ जातियों की सीमाएं कितनी परिवर्तित हो सकती हैं।
दुनिया में दोनों को परिभाषित करने और उनकी कुल संख्या की गणना करने में कठिनाइयों के कारण, यह अनुमान लगाया जाता है कि कहीं पर भी इस प्रकार की दो एवं 100 मिलियन/2 से 100 मिलियन के बीच भिन्न -भिन्न जातियाँ हो सकती हैं।[5]
आदर्श रूप में, किसी जाति को एक औपचारिक रूप से वैज्ञानिक नाम दिया जाता है, हालांकि व्यवहार में ऐसी बहुत सी जातियाँ हैं (जिनकी केवल व्याख्या ही की गई है, नाम नहीं बताए गए हैं). किसी जाति का नाम तब रखा जाता है, जब इसे वंश-वर्ग/वंश-क्रम में रखा जाता है। वैज्ञानिक दृष्टिकोण से इसे परिकल्पना माना जा सकता है कि जातियाँ दूसरे वंश (जीनस) की तुलना में दूसरी जातियों के जीनस से बहुत अधिक (यदि कोई हो) संबंधित होती हैं। एक सामान्य जातियों में शामिल है और/इसके रूप में सबसे अच्छा ज्ञात वर्गीकरण श्रेणी हैं: जीवन, क्षेत्र, राज्य, जाति, वर्ग, क्रम, परिवार, वंश और जाति. जीनस को इसका निर्धारण करना अपरिवर्त्य नहीं; कोई वर्गीकरण वैज्ञानिक बाद में में इसे भिन्न (या समान) जीनस दे सकता है जिस कारण उसका नाम भी बदल जाएगा.
जैविक नामकरण में, किसी जाति के नाम (द्विपदी नाम) के दो भाग होते हैं, वे लैटिन माने जाते हैं, हालांकि किसी भी मूल भाषा के नाम एवं स्थान या व्यक्ति के नाम का उपयोग उसके लिए किया जा सकता है। जाति नाम पहले (पहला वर्ण बड़े शब्दों में) के बाद दूसरा शब्द, विशेष नाम (या विशेष उपाधि) सूचीबद्ध है। उदाहरण के लिए, वे जातियाँ जिन्हें लंबी पत्ती वाले चीड़ के रूप में जानी जाने जाति पीनस पाल्यूसट्रिस है, जिसके भूरे भेड़िये केनिस लंपस से, कॉयटेस केनिस लेट्रांस से, गोल्डन लोमड़ी केनिस ओरस आदि से संबंधित हैं और वे सभी जीनस केनिस से संबंधित हैं (जिनमें बहुत सी अन्य जातियाँ भी शामिल हैं). केवल दूसरे शब्द (जो जानवरों के लिए विशिष्ट नाम कहलाता है) में ही नहीं जाति के नाम पूर्ण रूप से द्विपदी हैं।
यह द्विपदी नामकरण परंपरा को बाद में नामावली के जैविक कोड में बदलने का काम सबसे पहले लियोनहार्ट फुक्स द्वारा प्रयोग किया गया और मानक के रूप में केरोलस लिनेयस द्वारा 1753 में स्पेसीज़ प्लेंटारम (उसके 1758 सिस्टेम नेचर, दसवें संस्करण) में जारी किया गया। उस समय मुख्य जैविकीय सिद्धांत यह था कि स्वतंत्र रूप से प्रतिनिधित्व की जाने वाली जातियों की उत्पत्ति ईश्वर द्वारा की गई और इसलिए उन्हें ही वास्तविक और अपरिवर्त्य माना जाता है, ताकि आम वंश की परिकल्पना लागू न हो।
पुस्तकों और लेख में /इनके संक्षिप्त नाम /रखे जाते हैं और इसके संक्षिप्त नाम एक वचन में "sp. " और बहुवचन में "spp. " को विशेष नाम पर रखा जाता है: उदाहरण के लिए, केनिस sp. ऐसा आमतौर पर निम्नलिखित स्थितियों में होता है:
पुस्तकों और लेखों में, जीनस और जातियों के नाम आमतौर से इटैलिक्स (तिरछे टाइप) में मुद्रित होते हैं। "sp." और "spp." का उपयोग करके इन्हें इटैलिक नहीं करना चाहिए।
"जाति" शब्द की व्याख्या करना विस्मयकारी ढंग से मुश्किल है जो सभी प्राकृतिक प्राणियों पर लागू होता है और जातियों की व्याख्या कैसे करें के बारे में जीव विज्ञानियों पर लागू होते हैं और वास्तविक जातियों की पहचान कैसे करें को जाति समस्या कहा जाता है।
अधिकांश पाठ्यपुस्तकों में किसी जाति "वास्तविक और संभावित अंतर नस्ल प्राकृतिक आबादी वाले समूह" जो ऐसे अन्य समूह प्रजनन के तौर पर अलग रखे जाते हैं।[6]
इस परिभाषा के विभिन्न भागों जैसे कुछ असामान्य या कृत्रिम समागम इससे बाहर रखे गए हैं:
उपरोक्त आदर्श पाठ्यपुस्तक वाली परिभाषा बहु-कोशिकीय प्राणियों के लिए अच्छी तरह कार्य करती है लेकिन ऐसी भी कुछ परिस्थितियां हैं जहां पर इन्हें अनुपयुक्त ठहराया जा सकता है:
क्षैतिजीय जीन स्थानांतरण शब्द "जाति" परिभाषित करने को और भी जटिल बना देते हैं। प्रोकेरेट समूह के असमान समूहों और और कम से कम अक्सर यूकेरेट्स के असमान समूहों के बीच क्षैतीजीय जीन स्थानांतरण के मजबूत साक्ष्य हैं और विलियमसन का तर्क है कि क्रस्टेशियंस और एकिनोडर्म में इसके कुछ साक्ष्य उपलब्ध हैं।[7] "जाति" शब्द की सभी परिभाषाएं कि किसी अपने सभी जीन अपने एक या दो माता-पिता से प्राप्त होते हैं उस प्राणी के बिल्कुल समान होते हैं, लैकिन आधारच्युत जीन स्थानांतरण इस अनुमान को गलत ठहराता है।
एक सबसे बढ़िया प्रश्न यह है "जाति" शब्द जिसकी व्याख्या जीव विज्ञानी देते आए हैं और इस चर्चा को जातियों की समस्या के रूप में जाना जाता है। डार्विन ने ऑन द ऑरिजन ऑफ स्पेसीज़ के अध्याय II में लिखा.
लेकिन बाद में, डार्विन ने अपनी The Descent of Man में यह कहते हुए अपने मत में संशोधन किया कि "क्या मानव में एक या अनेक जातियाँ शामिल हैं".
विकास का आधुनिक सिद्धान्त "जाति" की नई मूलभूत परिभाषाओं पर निर्भर है। डार्विन से पहले, प्रकृतिवादियों ने जातियों को आदर्श या सामान्य प्रकार के रूप में देखा, जिसका उदाहरण किसी आदर्श नमूने के साथ दिया जा सकता है जिसमें सामान्य जाति के समान वे सभी गुण उपलब्ध हैं। डार्विन के सिद्धान्त की एकरूपता ने ध्यान को साधारण से विशेष की तरफ स्थानान्तरित कर दिया। बौद्धिक इतिहासकार लुईस मीनाण्ड के अनुसार,
यह "जाति" को नए दृष्टिकोण में बदल देता है; डार्विन 
व्यावहारिक रूप से, जीव विज्ञानियों ने जातियों को परिभाषित प्राणियों की आबादी जिनमें आनुवंशिक समानता का स्तर उच्च होता है के रूप में की है। यह उसी जीवकोष के अनुकूलन को प्रतिबिंबित और आनुवांशिक सामग्री का एक से दूसरे में संभावित साधनों की किस्मों को स्थानांतरित कर सकती है। इस प्रकार की परिभाषा में समानता के सटीक स्तर का उप्रयोग एकपक्षीय होता है, लेकिन यह प्राणियों के लिए उपयोग की जाने वाली सबसे आम परिभाषा है जिससे अलैंगिक (अलैंगिक प्रजनन) प्रजनन होता है, जैसेकि कुछ पौधे और सूक्ष्म प्राणी.
सूक्ष्म जीव विज्ञान में किसी भी स्पष्ट जाति की कमी की बध्य ने कुछ लेखकों को तर्क देने के लिए बध्य कर दिया है कि जीवाणु का अध्ययन करते समय "जाति" शब्द का उपयोग सही नहीं है। इसके बजाय उन्होंने जीन को दूर-दराज़ से संबंधित बैक्टीरिया को संबंधित बैक्टीरिया को संपूर्ण बैक्टीरिया संबंधी क्षेत्र को एक जीन वाले पूल के साथ स्वतंत्र रूप से विचरते हुए देखते हैं। फिर भी, अंगूठे के नियम की स्थापना यह कहते हुए की गई कि वे एक दूसरे से 97% से अधिक समान 16S rRNA जीन क्रम बैक्टीरिया या आर्किया की जाँँच DNA-DNA संकरण द्वारा की जानी चाहिए चाहें वह समान जाति से संबंधित हों अथवा नहीं। [11] इस अवधारणा का अद्यतन हाल ही में यह कहते हुए किया गया है कि 97% की सीमा भी बहुत कम थी और उसे 98.7% तक बढ़ाया जा सकता है।[12]
यौन रूप से पैदा होने वाले जीवों, जहाँँ पर जीन संबंधी सामग्री को प्रजनन संबंधी प्रक्रिया में साझा किया जाता है, तो दो प्राणियों के अंतर जनन प्रक्रिया और दोनों लिंगों के संकर वंश समान संकेतक के रूप में स्वीकार किए जाते हैं कि प्राणियों ने समान जाति के सदस्य के रूप में प्रचुर जीनों को अपनाया है। एक प्रकार से "जाति" अंतर प्रजनन प्राणियों का एक समूह है।
इस परिभाषा को यह कहते हुए आगे बढ़ाया जा सकता है कि जाति प्राणियों का वह समूह है जो संभावित तौर से अन्तर्जातीय प्रजनन करने में सक्षम है - मछलियों को उसी जाति में रखा जा सकता है भले ही वे भिन्न-भिन्न झीलों में रहती हों क्योंकि वे अन्तर्जातीय प्रजनन कर सकती हैं यदि वे कभी भी एक दूसरे के संपर्क में आयीं हों. दूसरी ओर, तीन या अधिक विचित्र आबादी वाले बहुत से उदाहरण हैं कि क्या बीच में आबादी वाले जन्तु दूसरे प्रकार की आबादी वाले जन्तुओं में अंतर प्रजनन कर सकते हैं लेकिन दूसरी तरफ आबादी वाले ये जन्तु अंतर प्रजनन करने में सक्षम नहीं हैं। इस प्रकार से, यह विषय बहस योग्य है कि ये आबादियां एक या दो अलग-अलग जातियाँ बनाती हैं। इसमें कोई विरोधाभास नहीं है कि जातियों को जीन आवृत्तियों के आधार पर परिभाषित की जाती हैं और इस प्रकार से उनकी अस्पष्ट सीमाएँँ हैं।
नतीजतन, "जाति" की सार्वभौमिक परिभाषा आवश्यक रूप से एकपक्षीय है। इसके बजाय, जीव विज्ञानियों ने बहुत सी परिभाषाएँँ दी हैं; जिसका उपयोग कोई जीव विज्ञानी के लिए परिपूर्ण विकल्प है, वह उस जीव विज्ञानी के शोध की विशेषताओं पर निर्भर करता है।
अभ्यास में, ये परिभाषाएं समान हैं और उनके बीच एकमुश्त विरोधाभास की तुलना में उनका मामला अधिक महत्वपूर्ण है। फिर भी, अभी तक प्रस्तावित जाति की कोई भी अवधारणा पूरी तरह से उद्देश्यपूर्ण नहीं है या किसी निर्णय के लिए सहायता लिए बिना सभी मामलों में लागू हो सकता है। जीवन की जटिलता को देखते हुए, कुछ का कहना है कि इस तरह के एक उद्देश्य की परिभाषा सभी प्रकार की संभावनाओं में असंभव है और जीव वैज्ञानिकों को सबसे अधिक व्यावहारिक परिभाषा का निर्धारण करना चाहिए।
अधिकांश रीढ़ विहिन प्राणियों में यह सभी जैविक जातियों की अवधारणा (BSC) है और फाइलोजैनेटिक जाति की अवधारण (PSC) में काफी हद (या विभिन्न प्रयोजनों के लिए) तक कम है। कई BSC उप-जातियों को PSC के अंतर्गत जाति माना जाता है; BSC और PSC के बीच अंतर का निर्धारण किया जा सकता है क्योंकि BSC जाति को स्पष्ट विकासवादी इतिहास के परिणामस्वरूप जाति को परिभाषित करता है, जबकि PSC किसी जाति को स्पष्ट विकासवादी संभावना के परिणामस्वरूप परिभाषित करता है। इस प्रकार से, PSC जातियों को "बनाया" गया जैसे ही विकासवादी वंश को अलग किया जाना शुरू हुआ, जबकि BSC जाति ने केवल तभी निकलना शुरू किया जब उनका वंश का अलगाव पूर्ण हो गया। तदनुसार, PSC बनाम BSC के आधार पर वैकल्पिक वर्गीकरण के बीच पर्याप्त विवाद संभव है क्योंकि उनके टक्सा के व्यवहार के आधार पर वे बिल्कुल भिन्न हैं, उसे बाद वाले मॉडल (जैसे मधुमक्खियों के उप-जातियाँ) के अंतर्गत उप-जातियाँ मान्य होंगी.
जीवन के समर्थन वाली जातियाँ: कई जातियाँ पर्यावरण के अनुकूलन के प्रति बिल्कुल विचित्र होती हैं, क्योंकि वे कुछ स्थितियों के अंतर्गत पैदावार या प्रजनन करने में सक्षम हैं जैसे सूखा, बंजर, बाढ़, मिट्टी की विषाक्तता, मिट्टी की लवणता जिनमें से बहुत से भोजन, सामग्रियां प्रदान करते हैं और मानव को शक्ति प्रदान करने वाले पशुधन और अन्य जानवरों मनुष्य के लिए संभावित रूप से लाभकारी माने जाते हैं और ये जीवन सहायक जातियों के रूप में जानी जाती हैं। जैसेकि उनमें पारस्परिक मुख्य जातियाँ शामिल हैं क्योंकि इनके पास भू-आकृतियों की अखंडता की मुख्य कुंजी होती है जिसमें दोनों प्राणियों के बायोडेटा और मानव समुदाय शामिल हैं।
दोनों पारिस्थितिकी और सामाजिक आर्थिक जातियाँ जीवन के लिए सहायक जातियाँ हैं।
जातियों के वर्गीकरण के साथ पूर्वोल्लेखित समस्याओं को ध्यान में रखते हुए निम्नलिखित संख्या केवल नाम मात्र का मार्गदर्शन है। 2007 में, वे निम्नानुसार थे:[14]
जातियों की कुल संख्या (अनुमानित): 7-100 मिलियन (ज्ञात और अज्ञात) सहित:
यूक्रायेटे जातियों में से हमने केवल इनकी पहचान ही कर सके[14]:
वर्तमान में, ग्लोबल टेक्सोनोमी इनिशिएटिव, यूरोपियन डिस्ट्रीब्यूटेड इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्सोनोमी और सेन्सस ऑफ मरीन लाइफ (बाद वाला केवल समुद्री जीवों के लिए) टेक्सोनोमी सुधार का प्रयास कर रहे हैं और पहले से अज्ञात जातियों को टेक्सोनोमी सिस्टम को अमल में ला रहे हैं।[17] इस सत्य के कारण कि हम जीव मण्डल में केवल कुछ प्राणियों को ही जानते हैं, फिर भी हमें अपने पर्यावरण के कामकाज की पूरी समझ नहीं है। प्रोफेसर जेम्स मेलेट के अनुसार हम नई जातियों की खोज के बावजूद मामलों को बद से बदतर बनाते जा रहे हैं और हम इन जातियों को अभूतपूर्व गति के साथ समाप्त करते जा रहे हैं।[18] इसका मतलब यह भी है कि किसी नई जाति को प्राप्त करने से पहले इसका अध्ययन और वर्गीकरण किया जाना चाहिए, चूंकि हो सकता है कि वह पहले से ही विलुप्त हो चुकी हो।
जातियों की धारणा का लंबा इतिहास है। कई कारणों से यह वर्गीकरण के सबसे महत्वपूर्ण स्तरों में से एक है:
वर्षों के प्रयोग के बाद, जीव विज्ञान की अवधारणा और संबंधित क्षेत्र के मेजबान के रूप में प्रमुख रही है लेकिन अभी तक इसे पूर्ण रूप से परिभाषित नहीं की गई है।
किसी विशेष जाति के नामकरण के जीवों को उस समूह के जीवों के विकासवादी संबंध और और उनकी विविधता के बारे में परिकल्पना मानी जानी चाहिए। अग्रिम जानकारी हाथ में आते ही परिकल्पना की पुष्टि या उसका खंडन किया जा सकता है। कभी-कभी, खासकर जब अतीत में संचार बहुत अधिक मुश्किल था, तो अलगाव पर कार्य करने वाले वर्गीकरण वैज्ञानिकों ने अलग-अलग जंतुओं को अलग-अलग नाम दिए जिनकी पहचान बाद में एक समान जाति के रूप में की गई। जब दो नाम वाली जाति की खोज एक जाति के रूप में की गई, तो पुरानी जाति का नाम आमतौर से कायम रखा गया और नई जाति के नाम को वह नाम दे दिया गया, एक ऐसी प्रक्रिया जो एकत्रीकरण के रूप में पर्यायवाचीकरण या बोलचाल की प्रक्रिया कहलाती है। टेक्सॉन को एक से अधिक में विभाजित करने में आमतौर से नया वाला विभाजन टेक्सॉन्स कहलाता है। वर्गीकरण वैज्ञानिकों को आमतौर से उनके सहपाठियों द्वारा उन्हें "लंपर" या "स्प्लिटर" कहा जाता है, जो जंतुओं (लंपर और स्प्लिटर देखें) के बीच पहचाने जाने वाले अंतर पर उनके व्यक्तिगत दृष्टिकोण और समानताओं पर निर्भर करता है।
परंपरागत रूप से, शोधकर्ता संरचनात्मक अंतरों के अवलोकन और इस अवलोकन पर कि क्या भिन्न आबादी में जातियों में अतर के लिए उनका अंतर प्रजनन सफलतापूर्वक किया गया अथवा नहीं, पर भरोसा करते हैं; दोनों शरीर रचना और प्रजनन व्यवहार दोनों ही अभी भी जातियों की स्थिति बताने के लिए महत्वपूर्ण हैं। पिछले कुछ दशकों में, सूक्ष्मजीवविज्ञानी अनुसंधान तकनीक में क्रांति (और अभी भी चल रही है) के परिणामस्वरूप जैसे DNA विश्लेषण से जातियों के बीच अंतर और समानताओं के बारे में अथाह ज्ञान उपलब्ध हो गया है। कई आबादियां जो पहले पृथक जातियों के रूप में मानी जाती थीं को अब एक टेक्सॉनमाना जाता है और पूर्व समूहीकृत आबादी को विभाजित किया गया है। कोई वर्गीकरण स्तर (जाति, जीनस, परिवार आदि) का पर्यायवाचीकरण या विभाजित किया जा सकता है और उच्च टेक्सोनोमिक स्तर पर ये संशोधन अभी भी बहुत अथाह हैं।
वर्गीकरण के दृष्टिकोण से, जाति में समूहों को जाति की तुलना में टेक्सॉन वर्गीकरण के रूप में परिभाषित किया जा सकता है। प्राणीविज्ञान में केवल उप-जातियों का उपयोग किया जाता है जबकि वनस्पति विज्ञान में विविधता, उप-विविधता और स्वरूप का उपयोग किया गया है। संरक्षण जीव विज्ञान में, विकासवादी महत्वपूर्ण इकाई (ESU) का उपयोग किया जाता है जिसे जाति या अधिक छोटी विचित्र आबादी वाले खंड के रूप में परिभाषित किया जा सकता है।
विज्ञान के प्रारंभिक कार्य में, जाति केवल अलग-अलग प्राणी होते थे जो अपने समान या लगभग समान प्राणियों के समूह का प्रतिनिधित्व करते थे। उस समय उन पर इनके अलावा कोई अन्य संबंध लागू नहीं होते थे। अरस्तू ने जीनस और जाति शब्द का उपयोग जातिगत या विशेष वर्गों के लिए किया। अरस्तू और अन्य पूर्व-डार्विनियन वैज्ञानिकों ने जातियों को "सार" जैसे रासायनिक तत्वों के रूप में विशेष और अपरिवर्तनीय माना. जब आरंभिक प्रेक्षकों ने जीवों के लिए संगठन को प्रणाली के रूप में विकसित करना चालू किया, तो उन्होंने पहले से पृथक को इस स्थान पर रखना आरंभ कर दिया। इनमें से कई प्रारंभिक चित्रण योजनाओं को अब सनकी नहीं माना जाएगा और इनमें समरक्तता के आधार पर रंग (पीले फूलों वाले सभी पौधे) या व्यवहार (सांप, बिच्छू और कुछ काटने वाली चींटियां) शामिल हैं।
18 वीं सदी में स्वीडिश वैज्ञानिक कैरोलस लिनिअस ने प्रजनन अंगों के अनुसार जीवों का वर्गीकरण किया। हालांकि जीवों के वर्गीकरण के उनके प्रकार ने समानता के अनुसार जीवों का वर्गीकरण किया, लेकिन उन्होंने समान जातियों के बीच संबंध के बारे में कोई दावा नहीं किया।. उस समय, व्यापक रूप से अभी भी यह विश्वास किया जाता था कि जातियों के मध्य कोई भी माना है कि वहाँ जैविक जातियों के बीच कोई भी जैविक संबंध नहीं था, भले ही वे कितने ही समान दिखाई क्यों न देते हों. इस दृष्टिकोण ने भी एक प्रकार के आदर्शवाद का सुझाव दिया: यह धारणा कि मौजूदा सभी जातियाँ एक "आदर्श स्वरूप" है। हालांकि वहां पर सभी जीवों के बीच हमेशा ही मतभेद (कभी-कभी बहुत कम) हैं, तो भी लिनियस ने ऐसे अंतर को समस्यापूर्ण माना. उन्होंने अलग-अलग जीवों की पहचान करने का प्रयास किया जो जातियों का अनुकरणीय था और अन्य गैर-अनुकरणीय जीवों असामान्य और अपूर्ण माना.
19 वीं सदी तक अधिकांश प्रकृतिवादी समझ गए थे कि जाति समय समय पर बदल सकती हैं और यह कि गृह के इतिहास ने उनमें मुख्य परिवर्तनों के लिए पर्याप्त समय दिया था। जीन-बैपटिस्ट लैमार्क ने Zoological Philosophy में सृष्टि-रचना-सिद्धांत के विरुद्ध पहला तार्किक विचार दिया। जातियाँ समय के साथ-साथ कैसे बदल सकती है के निर्धारण के बारे में नई प्राथमिकता थी। लैमार्क ने सुझाव दिया कि जीव किसी प्राप्त गुण को अपने आने वाले वंश में पहुंचा सकता है जैसे जिराफ़ की लंबी गर्दन ऊंचे पेड़ों (भली-भांति ज्ञात और सबसे सरल उदाहरण, हालांकि लैनमार्क के चौड़ाई और सूक्ष्मता के संबंध में न्यायसंगत नहीं है) की पत्तियों तक पहुंचना जिराफ़ की पीढ़ी का गुण था। हालांकि, 1860 में चार्ल्स डार्विन की प्राकृतिक चयन विचार की स्वीकृति के साथ, लैनमार्क के लक्ष्य-उन्मुख विकास के दृष्टिकोण जिसे टेलियोलॉजिकल प्रक्रिया के रूप में भी जाना जाता है को प्रभावहीन कर दिया गया था। पश्चजनन सम्बन्धी प्रक्रियाएं जैसे मिथाइलेशन के आस-पास प्राप्त विशेषताओं के वंशानुक्रम में हाल ही की रूचि जो DNA क्रम को प्रभावित नहीं करती, लेकिन विरासतीय तरीके से अभिव्यक्ति को बदला जा सकता है। इस प्रकार, नियो-लैमार्कवाद, जैसेकि कभी-कभी इसके बारे में बात भी हुई हैं कि प्राकृतिक चयन के साथ विकास का सिद्धांत कोई चुनौती नहीं है।
चार्ल्स डार्विन और अल्फ्रेड वेलेस वह विचार दिया जिसका पालन आज भी वैज्ञानिक विकास के सिद्धांत का सबसे शक्तिशाली और सम्मोहक रूप में करते हैं। डार्विन ने तर्क दिया कि यह शामिल आबादी ही थी कोई प्राणी मात्र नहीं। उनका तर्क लिनियस की कट्टरपंथी धारा के परिप्रेक्ष्य की तुलना में अधिक विश्वसनीय है:जाति की व्याख्या आदर्श शब्द (आदर्श प्रतिनिधि और खारिज़ विचलन की तलाश में) के रूप में करने की बजाय, डार्विन ने जीवों के बीच अंतर को प्राकृतिक माना. उन्होंने आगे तर्क दिया कि समस्याग्रस्तता से दूर दुर्लभ जाति के अस्तित्व के लिए वास्तव में उसका स्पष्टीकरण किया।
डार्विन के काम ने थॉमस माल्थसके अंतर्दृष्टि को अपनी तरफ आकर्षित किया कि जैविक जनसंख्या की वृद्धि दर पर्यावरण में संसाधनों की वृद्धि दर से हमेशा आगे रहेगी जैसेकि भोजन की आपूर्ति. इसके परिणामस्वरूप, डार्विन ने तर्क दिया कि आबादी के सभी जीव निर्वाह और प्रजनन करने में सक्षम नहीं होंगे। उनके द्वारा किए जाने वाले कार्य औसतन लेकिन उनमें अंतर होगा - हालांकि वे उसे थोड़ा बहुत पर्यावरण के अनुकूल बनाएंगे. अगर ये गुणों वाले अंतर पैतृक रहे तो जीवित रहने वालों का वंश उन्हें धारण कर लेगा। इस प्रकार, कई पीढ़ियों से अनुकूली विविधताएं आबादी में जमा हो जाएंगी, जबकि प्रतिकूल गुण समाप्त हो जाएंगे.
इस बात पर बल दिया जाना चाहिए कि क्या पर्यावरण में कोई अंतर अनुकूली है या गैर अनुकूली: भिन्न-भिन्न पर्यावरण अलग अलग गुणों का पक्ष लेते हैं। क्योंकि पर्यावरण ही कारगर ढंग से इस बात का चयन करता है कि किस प्राणी को प्रजनन के लिए जीवित रहना है और वह पर्यावरण (अस्तित्व के लिए "लड़ाई") ही है जो इस बात का निर्धारण करते है कि कौनसे गुण आगे जाने चाहिए। यह प्राकृतिक चयन के द्वारा विकास का सिद्धांत है। इस मॉडल में, एक जिराफ़ की गर्दन की लंबाई की व्याख्या स्थिति के अनुसार की जाएगी कि लंबी गर्दन वाले प्रोटो-जिराफ़ ने विशेष प्रजननकारी विशेषाताओं को छोटी गर्दन वाले जिराफ़ से प्राप्त किया कई पीढ़ियों से, पूरी आबादी लंबी गर्दन वाले पशुओं की जाति की होगी।
1859 में, जब डार्विन ने प्राकृतिक चयन का अपना सिद्धांत प्रकाशित किया, तो उस समय वंशानुक्रम के व्यक्तिगत गुणों वाले तंत्र का ज्ञान नहीं था। हालांकि डार्विन ने गुण के वंशानुक्रम (पेंगजेनैसिस) से प्राप्त होने के बारे में कुछ कल्पनाएं की, लेकिन उसना सिद्धांत केवल इस सच्चाई पर आधारित था कि वंशानुक्रम गुण मौजूद होते हैं और वे परिवर्तनशीन (जो उनके निष्पादन को अधिक उल्लेखनीय बनाते हैं) होते हैं। हालांकि ग्रेगर मेंडल आनुवंशिकी पर शोध-पत्र को उसकी विशेषताओं की पहचान किए बिना ही 1866 में प्रकाशित किया गया था। इस पर 1900 तक कोई कार्य नहीं किया गया जब उनके कार्य की पुन: खोज ह्यूगो डी वेराइस, कार्ल कॉरेन्स और ऐरिक वॉन सेमार्क द्वारा तब की गई जब उन्हें इस बात का आभास हुआ कि डार्विन के सिद्धांत में "वंशानुक्रम गुण" जीन हैं।
प्राकृतिक चयन के माध्यम से विकास की जातियों के वर्गीकरण में जातियों की चर्चा के लिए दो महत्वपूर्ण मान्यताएं है - वे परिणाम लिनेयस की टेक्सोनोमी के पक्ष में अनुमानों को मूलभूत रूप से चुनौती देती हैं। सबसे पहले इससे यह पता चला कि जातियाँ केवल समान नहीं हैं बल्कि वे वास्तव में संबंधित भी हो सकती है। डार्विन के कुछ छात्रों का तर्क है कि सभी जातियाँ आम पूर्वज की वंशज हैं। दूसरा, यह माना जाता है कि "जाति" सजातीय, स्थिर, स्थायी चीजें नहीं है; जाति के सदस्य बिल्कुल भिन्न हैं और बहुत समय पहले जातियों में परिवर्तन हुआ है। इस बात से पता चलता है कि जातियों की कोई विशेष सीमा क्षेत्र नहीं है लेकिन लगातार बदलती जीन-आवृत्तियों के सांख्यिकीय प्रभाव पड़ते हैं। अभी भी कोई व्यक्ति लिनियस के वर्गीकरण का उपयोग पौधों और जानवरों की पहचान के लिए कर सकता है, लेकिन कोई भी व्यक्ति अब जातियों के स्वतंत्र और अपरिवर्तनीय रूप के बारे में सोच भी नहीं सकता.
पैतृक वंश से किसी नई जाति में विकास होना स्पेशिएशन कहलाता है। इसकी वंशज जाति से पूर्वज जाति का निर्धारण कोई स्पष्ट वंश वाला सीमांकन नहीं है।
हालांकि जातियों के वर्तमान वैज्ञानिक ज्ञान से यह पता चला है कि सभी मामलों में विभिन्न जातियों के बीच अंतर स्थापित करने के लिए कोई ठोस और व्यापक तरीका नहीं है, ताकि जीव विज्ञानी इस विचार के संचालन को जारी रखने के लिए ठोस तरीकों की तलाश जारी रखें. जाति के बारे में सबसे लोकप्रिय जैविक परिभाषा में से एक प्रजनन अलगाव के संदर्भ में है, अगर दो प्राणी दोनों लिंगों के संकर वंश का प्रजनन करने में सक्षम नहीं होते, तो वे भिन्न-भिन्न जातियों के होते हैं। इस परिभाषा में सहज ज्ञान युक्त जातियों की सीमाएं हैं, लेकिन यह अपूर्ण हैं। उदाहरण के लिए उन जाति के बारे में कुछ नहीं कहना है जो अलैंगिक तरीके से प्रजनन करते हैं और उसे विलुप्त होती जा रहीं जातियों पर लागू करना बड़ा मुश्किल है। इसके अलावा, जातियों के बीच की सीमाएं अक्सर अस्पष्ट होती हैं: ऐसे कई उदाहरण हैं जहां पर किसी विशेष आबादी के सदस्य दूसरी आबादी वाले प्राणियों के साध जननक्षम संकर वंश का प्रजनन करते हैं और दूसरी आबादी के सदस्य तीसरी आबादी वाले प्राणियों के साध उपजाऊ संकर वंश का प्रजनन कर सकते हैं लेकिन पहली और तीसरी आबादी वाले सदस्य उपजाऊ संकर का प्रजनन नहीं कर सकते या केवल माता पिता से ही उपजाऊ वंश को जन्म संभव है। नतीजतन, कुछ लोग जाति की इस परिभाषा को अस्वीकार करते हैं।
रिचर्ड डाकिन्स दो प्राणियों की व्याख्या सजातीयता के रूप में करते हैं और यदि उनके क्रोमोसोम्स की संख्या समान होती है और प्रत्येक क्रोमोसोमम के लिए दोनों प्राणियों में समान संख्या में गुणसूत्र होते हैं (The Blind Watchmaker, p. 118). हालांकि, अधिकतर सभी वर्गीकरण वैज्ञानिक इस बाते से असहमत होंगे।[कृपया उद्धरण जोड़ें] उदाहरण के लिए, कई उभयचरों में, विशेष रूप से न्यूजीलैंड में, लियोपेल्मा मेंढकों के जीनोम में "मूल" जीनोम होते हैं जो बिल्कुल भिन्न नहीं होते और गौण गुणसूत्र होते हैं जो बहुत से संयोजनों में मौजूद हैं। हालांकि, आबादी के गुणसूत्रों की संख्या में अत्यधिक अंतर पाया जाता है, फिर भी ये सफलतापूर्वक अंतर प्रजनन कर सकते हैं और एक एकल विकासकारी इकाई बनाते हैं। पौधों में, पॉलीप्लाइडी अंतर प्रजनन पर कुछ रोकथामों वाला अत्यधिक सामान्य स्थान है; क्योंकि प्राणियों के गुणसूत्रों के सेट सम संख्या से विसंक्रमित किए जाते हैं, जो वर्तमान गुणसूत्रों के सेट की वास्तविक संख्या पर निर्भर करता है जहां वही विकासकारी इकाई के कुछ प्राणी कुछ अन्य के साथ अंतर प्रजनन कर सकते हैं और कुछ नहीं और उसमें पूरी आबादी को विशेषतौर से एक सामान्य जीन पूल बनाने के रूप में जोड़ा गया है।
जातियों का वर्गीकरण विशेष तौर से तकनीकी प्रगति से प्रभावित हो रहा है जिसकी अनुमति शोधकर्ताओं ने उनके संबंध को आण्विक निशान के आधार पर, क्रूड रक्त प्लाज्मा वाले तीव्र प्रमाणों को 20वीं शताब्दी के मध्य में चार्ल्स सिबले के ग्राउंड-ब्रेकिंग DNA-DNA संकरण अध्ययन, 1970 में, की तुलना में DNA तकनीक अनुक्रमण को जन्म दिया। इन तकनीकों के परिणामस्वरूप उच्च टेक्सोनोमिक वर्गों (जैसे फाइला और वर्ग) में क्रांतिकारी परिवर्तन आया, जिससे फाइलोजेनेटिक पेड़ (इसे देखें भी: आणविक फाइलोजेनी) की बहुत सी शाखाओं की पुनर्व्यवस्था वाले परिणाम प्राप्त हुए. नीचे जैनरा के टेक्सोनोमिक वर्गों के लिए, परिणाम एक साथ मिलाए गए; आण्विक स्तर पर विकासवादी परिवर्तन की गति को धीमा किया गया, जिससे केवल प्रजनन अलगाव के उपयुक्त अवधि के बाद ही स्पष्ट अंतर प्राप्त हुए. DNA-DNA संकरण के परिणामों से गुमराह करने वाले परिणाम प्राप्त हुए, तो पोमेराइन स्कूआ - ग्रेट स्कूआ की घटना एक प्रसिद्ध उदाहरण बन गयी। कछुए को आणविक स्तर पर अन्य सरीसृप की गति के मात्र आठवें भाग के साथ विकसित होने के लिए निर्धारित किया गया और एल्बाट्रास में आणविक विकास की दर स्टोर्म-पेट्रल्स की तुलना में लगभग आधी ही पाई जाती है। आजकल अप्रचलित संकरण तकनीक उपलब्ध है और अनुक्रम की तुलना के लिए और अधिक विश्वसनीय कम्प्यूटेशनल दृष्टिकोण द्वारा बदली जाती है। आण्विक वर्गीकरण सीधे विकासवादी प्रक्रियाओं पर आधारित नहीं है, बल्कि इन प्रक्रियाओं द्वारा समग्र परिवर्तन किया जाता है। वे प्रक्रियाएं जो पीढ़ी और विविधता वाले रखरखाव का प्रतिनिधित्व करती हैं जैसे परिवर्तन, बदलाव की प्रक्रिया और चयन समरूप (आणविक घड़ी भी देखें) नहीं हैं। DNA बाद वाले परिणाम पर पीढियों के दौरान DNA क्रम में परिवर्तन की बजाय स्वाभाविक चयन का केवल अत्यधिक विरल प्रत्यक्ष लक्ष्य है; उदाहरण के लिए, मूक पारगमन-प्रतिस्थापन संयोजन DNA अनुक्रम के गलनांक बिंदु को बदल देगा, लेकिन एनकोड किए प्रोटीन के अनुक्रम को नहीं और उदाहरण के लिए जहां पर सूक्ष्मजीवों के लिए, परिवर्तन स्वयं में अपनी फिटनेस में परिवर्तन के बारे में विचार करते हैं।
कंकाल पेशी (Muscle) या केवल पेशी प्राणियों का आकुंचित होने वाला (contractile) ऊतक है। इनमें आंकुंचित होने वाले सूत्र होते हैं जो कोशिका का आकार बदल देते हैं। पेशी कोशिकाओं द्वारा निर्मित उस ऊतक को पेशी ऊतक कहा जाता है जो समस्त अंगों में गति उत्पन्न करता है।[1] इस ऊतक का निर्माण करने वाली कोशिकाएं विशेष प्रकार की आकृति और रचना वाली होती हैं। इनमें कुंचन करने की क्षमता होती है। पेशियांं रेखित, अरेखित एवं हृदय तीन प्रकार की होती हैं। मनुष्य के शरीर में 40 प्रतिशत भाग पेशियों का होता है। मानव शरीर में 639 मांसपेशियां पाई जाती हैं। इनमें से 400 पेशियाँ रेखित होती है। शरीर में सर्वाधिक पेशियां पीठ में पाई जाती है। पीठ में 180 पेशियां पाई जाती हैं। पेशियां तीन प्रकार की होती हैं। ऐच्छिक मांसपेशियाँ, अनैच्छिक मांसपेशियाँ और हृदय मांसपेशियाँ।
शरीर में तीन प्रकार की पेशियाँ पाई जाती है : 
रेखांकित पेशियाँ ऐच्छिक होती हैं (अर्थात्‌ इच्छा होने से संकुचित होनेवाली) और अस्थियों पर लगी रहती हैं। शरीर की गति : चलना फिरना, दौड़ना, पकड़ना, खड़े होना - इन्हीं पेशियों के आकुंचन और प्रसार का फल है।
अरेखांकित पेशियाँ हमारी इच्छा के अधीन नहीं है। वे स्वत: ही आकुचित और प्रसरित होती है। सारी पाचनप्रणाली, ग्रसनिका से लेकर गुदा तक, में इन पेशियों का प्रधान भाग रहता है। आंवगति इन्हीं की क्रिया का फल होती है। प्रत्येक नलिका रक्तवाहिनियों तथा आशयों की भित्तियाँ प्रधानत: इन्हीं पेशियों की बनी होती है।
हृद् पेशियों की रचना यद्यपि ऐच्छिक पेशी के समान होती है, तथापि वे इच्छा के अधीन नहीं होतीं, स्वत: ही संकोच और प्रसार करती रहती है। वास्तव में यह सिद्ध हो चुका है कि हृदय की पेशी में स्वत: आकुंचन करने की शक्ति होती है, जो नाड़ी नियत्रण से बिलकुल स्वतंत्र है।
प्रत्येक पेशी सूत्रों का समूह होती है। ये सूत्र पेशी को लंबाई की ओर चीरने से एक दूसरे से पृथक किए जा सकते हैं। ये सूत्र भी सूत्राणुओं (fibrils) के बने होते हैं। प्रत्येक सूत्र पर एक आवरण रहता है, जिसके भीतर कई केंद्रक होते हैं,और कोशिकासार भरा रहता है। कंकन की दीर्घ पेशियों में 5 इंच तक लंबे और 0.01 से 0.1 मिलीमीटर व्यास तक के सूत्र पाए जाते हैं। छोटे आकार की पेशियों में सूत्र भी छोटे हैं और प्रारंभ से कंडरा तक विस्तृत होते हैं। बड़ी पेशियों में कई सूत्र अपने सिरों पर मिलकर पेशी की लंबाई को पूर्ण करते हैं। प्रत्येक सूत्र में नाड़ी का एक सूत्र जाता है। यहाँ वह शाखाओं में विभक्त हो जाता है जिनके अंतिम भागों के चारों ओर कोशिकासार में कुछ कण एकत्र रहते हैं। ये स्थान अंत:पट्ट (end plate) कहलाते हैं। इन्हीं में होकर उत्तेजनाएँ सूत्रों में जाती हैं, जिनसे पेशी आकुंचन करती है।
ऐच्छिक पेशी का निर्माण करने वाले कोशिकाएँ लंबी, बेलनाकार एवं अशाखित होती हैं। ऐच्छिक पेशी सूत्रों की प्रकाश द्वारा परीक्षा करने से वे लंबाई की ओर खंडों में विभक्त पड़ते हैं, जिनमें से एक प्रकाशहीन और दूसरा प्रकाशमय खंड बारी बारी से स्थित है, अर्थात्‌ प्रकाशमय के पश्चात्‌ प्रकाशहीन और उसके पश्चात्‌ फिर प्रकाशमय। प्रकाहीन खंड के दोनों सिरों पर चौड़ाई की ओर बिंदु दिखाई देते हें, जो आपस में चौड़ाई की ओर अत्यंत सूक्ष्म रेखाओं से जुड़े हुए हैं। ऐसी ही रेखाएँ सूत्र की लंबाई की ओर भी इन बिंदुओं को जोड़े हुए हैं। यही रेखाजाल (straition) कहलाता है, जो अनुप्रस्थ और अनुदैर्ध्य दोनों प्रकार है। प्रत्येक सूत्राणु में यह दृश्य दीखता है। ये सूत्राणु अंतस्सूत्राणु वस्तु द्वारा गुच्छों में बँधे हैं, जिनके चारों ओर पेशीसार (sarcopl) स्थित है और जिसमें केंद्रक (nucleus) स्थित है। पेशी कोशिकाओं के चारों ओर एक आवरण पाया जाता है जिसे सार्कोलेमा (Sarcolemma) तथा उपस्थित केंद्रक को सार्कोप्लाज्म (Sarcoplasm) कहते हैं। इसमें बहुकोशिकीय केंद्रक पाया जाता है।
प्रत्येक पेशी तंतु में गहरी पट्टी जिसे A पट्टी कहते हैं जो मायोसीन (Myosin) की बनी होती है। इसमें हल्की I पट्टी एक्टिन (Actin) प्रोटीन की बनी होती है। दो एक्टिन पट्टी के मध्य एक आडी़ छड़ स्थित होती है, जिसे Z रेखा कहते हैं। दो Z रेखा के मध्य को सार्कोमीयर कहते हैं। A पट्टी के मध्य एक महीन रेखा जिसे M रेखा कहते हैं। M रेखा के दोनों ओर पट्टी का कुछ भाग हल्का दिखाई देता है जिसे H क्षेत्र कहते हैं।
अनैच्छिक पेशीसूत्र छोटे होते हैं। प्रत्येक सूत्राणु एक लंबोतरे आकार की कोशिका होता है, जो एक सिरे पर चपटा सा होता है और दूसरे पर लंबा, जहाँ वह कडरा में लग जाता है। इसकी लंबाई की ओर रेखाएँ भी दिखाई पड़ती हैं। एक कोशिका की लंबाई 200 माइक्रोन और चौड़ाई 4 से 7 माइक्रोन से अधिक नहीं होती। ये रेखांकित नहीं होती। इनमें एक ही केंद्रक होता है। ये पेशियाँ स्तरों में स्थित होती हैं, जिनमें सूत्राणु या सूत्रकोशिका अपने सिरों से मिली रहती है। आशायों या आंत्रनाल में ये पेशियाँ दो स्तरों में स्थित हैं। एक स्तर आंत्र की लंबाई की ओर स्थित है और दूसरा उसको चौड़ाई की ओर से घेरे हुए है। इसको अनुवृत्तकार और अनुदैर्ध्यं स्तर कहा जाता है। इन दोनों स्तरों के संकोच से नाली के भीतर की वस्तु आगे की ओर को संचरित होती है।हार्दिक पेशीसूत्र इन दोनों के बीच में हैं। प्रत्येक सूत्र एक कोशिका है, जिससे अनुदैर्ध्य और अनुप्रस्थ दोनों प्रकार का रेखांकन दिखाई देता है। किंतु ये सूत्र इच्छा के अधीन नहीं है। कोशिकाओं में विशेषता यह है कि उनसे शाखाएँ निकलती हैं, जो दूसरी कोशिकाओं की शाखाओं में मिल जाती है।
ऐच्छिक पेशी में I पट्टी पर स्थित एक्टिन उसके सार्कोमीयर में उपस्थित मायोसीन के ऊपर आ जाता है तथा एक्टिन का एक सिरा दूसरे सिरे पर आ जाता है। इस कारण सार्कोमीयर की लंबाई में कमी हो जाती है। इस अवस्था में पेशियों में संकुचन होता है। जब एक्टीन तथा मायोसीन अपने स्थानों पर सरक जाते हैं तो सार्कोमीयर पूर्व अवस्था में आ जाते हैं तथा पेशियां शिथिल हो जाते हैं। पेशी संकुचन के लिए ऊर्जा ATP से प्राप्त होती है। पेशी संकुचन में Ca++ आयन ATP को ADP में बदल देते हैं।
पेशी का विशेष गुण आकुंचन करना है, जिससे उसकी लंबाई कम और चौड़ाई अधिक हो जाती है, अर्थात्‌ वह छोटी और मोटी हो जाती है। आकुंचन के समय जिस स्थान से उसका उद्गम (origin) होता है वह भाग खिंचकर प्रथम के पास पहुँच जाता है। सी से शरीर के अंगों की गति होती है। आकुचन के पश्चात्‌ पेशी फिर प्रसरित होकर अपनी पूर्व अवस्था में आ जाती है। ऐच्छिक पेशियों में आकुंचन उन उत्तेजनाओं के परिणाम होते हैं जो मस्तिक या सुषुम्ना के केंद्रों से नाड़ियों द्वारा पेशियों में आती है। मनुष्य की पेशी एक सेकेड में 10 या 12 बार से अधिक संकोच नहीं कर सकती। मक्खी की पेशी 400 बार संकोच कर सकती है। यदि पेशी में जानेवाली नाड़ी को उत्तेजित किया जाय, तो उत्तेजित स्थल पर विद्युद्विभव (potential) उत्पन्न हो जाता है और यहाँ से दोनों ओर को विद्युत्प्रवाह होने लगता है। इसकी विद्युन्मापी से नापा जा सकता है।
प्रत्येक आकुंचन में ऊर्जा की उत्पत्ति होती है। पेशी में जारण या ऑक्सीकरण की क्रिया से वहाँ के ग्लूकोज़ का जल और कार्बन डाइऑक्साइड में विभंजन हो जाता है। इससे 0.0030 सें. ताप भी बढ़ जाता है। वहाँ उपस्थित ऑक्सीजन व्यय हो जाता है और लैक्टिक अम्ल उत्पन्न होता है, जो शरीर में रक्त द्वारा पेशी में हटा दिया जाता है। शरीर से पृथक्‌ करके पेशी को कुछ समय तक उत्तेजित करने से वह इस अम्ल के एकत्र होने से श्रमित हो जाती है। यह अन्वेषण से पूर्णतया सिद्ध हो चुका है कि ऑक्सीजन की अनुपस्थिति इस अम्ल के बनने का कारण है। ग्लाइकोजन (glycogen) इसका पूर्वरूप है।
व्यायाम के समय पेशियों में कुछ समय तक बार बार संकोच होते हैं, जिससे पेशियों में ऊपर बताए हुए सब प्रकार के परिवर्तन होते हैं और गति करने की ऊर्जा उत्पन्न होती है। ऊर्जा की उत्पत्ति ऑक्सीजन के व्यय और कार्बन डाइऑक्साइड की उत्पत्ति से मालूम की जाती है। श्वास द्वारा बाहर निकली हुई वायु को एकत्र करके, उसके विश्लेषण से ये दोनों मात्राएँ मालूम की जा सकती हैं। इससे व्यय हुई ऑक्सीजन का पता लग जाता है। यह निर्धारित हो चुका है कि 1 लिटर ऑक्सीजन के व्यय से 5.14 कैलोरी ऊष्मा उत्पन्न होती है, जो 15.560 फुट पाउंड के समान है।
बाधिर्य या बधिरता  की सांस्कृतिक और चिकित्सा संदर्भों में विभिन्न परिभाषाएँ है। चिकित्सा सन्दर्भ मे बाधिर्य का अर्थ श्रवण क्षति है जो एक व्यक्ति को बोली जाने वाली भाषा, एक  स्थिति को समझने से रोकता है। यह बाद में एक सांस्कृतिक सन्दर्भ में उन लोगों को सन्दर्भित करने के लिए उपयुक्त होने लगा, जो श्रवण क्षमता की ध्यान के बिना मुख्य रूप से सांकेतिक भाषा के माध्यम से संवाद करते हैं। दो परिभाषाएँ अधिव्याप्त होती हैं, किन्तु समान नहीं हैं, क्योंकि श्रवण क्षति में ऐसे मामले शामिल हैं जो बोली जाने वाली भाषा की समझ को प्रभावित करने के लिए गम्भीर नहीं हैं, जबकि सांस्कृतिक बाधिर्य में बधिर वयस्कों के बच्चों जैसे सांकेतिक भाषा का उपयोग करने वाले लोगों को सुनना शामिल है। 
जब कोई व्यक्ति बोलता है, तो वह ध्वनि तरंगों के द्वारा हवा में एक कंपन पैदा करता है। यह कंपन कान के पर्दे एवं सुनने से संबंधित तीन हड्डियों - मेलियस, इन्कस एवं स्टेपीज के द्वारा आंतरिक कान में पहुंचता है और सुनने की नस द्वारा आंतरिक कान से मस्तिष्क में संप्रेषित होता है। इस कारण हमें ध्वनि का अहसास होता है। यदि किसी कारण से ध्वनि की इन तरंगों में अवरोध पैदा हो जाए, तो बहरापन हो जाएगा। यदि अवरोध कान के पर्दे या सुनने की हड्डियों तक सीमित रहता है तो इसे कन्डक्टिव डेफनेस (बहरेपन का एक प्रकार) कहते हैं। यदि अवरोध कान के आंतरिक भाग में या सुनने से संबंधित नस में है, तो इसे सेन्सरी न्यूरल डेफनेस कहते हैं। 
यक्ष्मा, तपेदिक, क्षयरोग, एमटीबी या टीबी (tubercle bacillus का लघु रूप) एक आम और कई मामलों में घातक संक्रामक बीमारी है जो माइक्रोबैक्टीरिया, आमतौर पर माइकोबैक्टीरियम तपेदिक  के विभिन्न प्रकारों की वजह से होती है।[1] क्षय रोग आम तौर पर फेफड़ों पर हमला करता है, लेकिन यह शरीर के अन्य भागों को भी प्रभावित कर सकता हैं। यह हवा के माध्यम से तब फैलता है, जब वे लोग जो सक्रिय टीबी संक्रमण से ग्रसित हैं, खांसी, छींक, या किसी अन्य प्रकार से हवा के माध्यम से अपना लार संचारित कर देते हैं।[2] ज्यादातर संक्रमण स्पर्शोन्मुख और भीतरी होते हैं, लेकिन दस में से एक भीतरी संक्रमण, अंततः सक्रिय रोग में बदल जाते हैं, जिनको अगर बिना उपचार किये छोड़ दिया जाये तो ऐसे संक्रमित लोगों में से 50% से अधिक की मृत्यु हो जाती है।
सक्रिय टीबी संक्रमण के आदर्श लक्षण खून-वाली थूक के साथ पुरानी खांसी, बुखार, रात को पसीना आना और वजन घटना हैं (बाद का यह शब्द ही पहले इसे "खा जाने वाला/यक्ष्मा" कहा जाने के लिये जिम्मेदार है)। अन्य अंगों का संक्रमण, लक्षणों की एक विस्तृत श्रृंखला प्रस्तुत करता है। सक्रिय टीबी का निदान रेडियोलोजी, (आम तौर पर छाती का एक्स-रे) के साथ-साथ माइक्रोस्कोपिक जांच तथा शरीर के तरलों की माइक्रोबायोलॉजिकल कल्चर पर निर्भर करता है। भीतरी या छिपी टीबी का निदान ट्यूबरक्यूलाइन त्वचा परीक्षण (TST) और/या रक्त परीक्षणों पर निर्भर करता है। उपचार मुश्किल है और इसके लिये, समय की एक लंबी अवधि में कई एंटीबायोटिक दवाओं के माध्यम से उपचार की आवश्यकता पड़ती है। यदि आवश्यक हो तो सामाजिक संपर्कों की भी जांच और उपचार किया जाता है। दवाओं के प्रतिरोधी तपेदिक (MDR-TB) संक्रमणों में एंटीबायोटिक प्रतिरोध एक बढ़ती हुई समस्या है। रोकथाम जांच कार्यक्रमों और बेसिलस काल्मेट-गुएरिन बैक्सीन द्वारा टीकाकरण पर निर्भर करती है।[3]
ऐसा माना जाता है कि दुनिया की आबादी का एक तिहाई एम.तपेदिक,[4] से संक्रमित है, नये संक्रमण प्रति सेकंड एक व्यक्ति की दर से बढ़ रहे हैं।[4] एक अनुमान के अनुसार, 2007 में विश्व में, 13.7 मिलियन जटिल सक्रिय मामले थे,[5] जबकि 2010 में लगभग 8.8 मिलियन नये मामले और 1.5 मिलियन संबंधित मौतें हुई जो कि अधिकतर विकासशील देशों में हुई थीं।[6] 2006 के बाद से तपेदिक मामलों की कुल संख्या कम हुई है और 2002 के बाद से नये मामलों में कमी आई है।[6] तपेदिक का वितरण दुनिया भर में एक समान नहीं है; कई एशियाई और अफ्रीकी देशों में जनसंख्या का 80% ट्यूबरक्यूलाइन परीक्षणों में सकारात्मक पायी गयी, जबकि संयुक्त राज्य अमेरिका की आबादी का 5-10% परीक्षणों के प्रति सकारात्मक रहा है।[1] प्रतिरक्षा में समझौते के कारण, विकासशील दुनिया के अधिक लोग तपेदिक से पीड़ित होते हैं, जो कि मुख्य रूप से HIV संक्रमण की उच्च दर और उसके एड्स में विकास के कारण होता है।[7]
इनमें से कई लक्षण इसके भिन्न रूपों के साथ मिलते हुये है जबकि अन्य भिन्न रूपों के साथ दूसरे अधिक विशिष्ट (लेकिन पूरी तरह नहीं) हैं। एक साथ एकाधिक भिन्न रूप उपस्थित हो सकते हैं। तपेदिक से संक्रमित 5 से 10% लोग, जिनको एचआईवी नहीं होता है, उनके जीवन काल के दौरान सक्रिय रोग विकसित हो जाता है।[8] इसके विपरीत, एचआईवी से संयुक्त रूप से संक्रमित लोगों में से 30% में सक्रिय रोग का विकास हो जाता है।[8] तपेदिक शरीर के किसी भी भाग को संक्रमित कर सकता है, लेकिन आम तौर पर सबसे अधिक फेफड़ों (फुफ्फुसीय तपेदिक के रूप में जाना जाता है) में होता है।[9] इतरफुफ्फुसीय टीबी तब होती है जब तपेदिक फेफड़ों के बाहर विकसित होता है। इतरफुफ्फुसीय टीबी के साथ फुफ्फुसीय टीबी भी संय़ुक्त रूप से हो सकती है।[9] सामान्य चिह्नों और लक्षणों में बुखार, ठंड लगना, रात मे पसीना आना, भूख न लगना, वजन घटना और थकान शामिल हैं[9] और महत्वपूर्ण रूप से उंगली के पोरों में सूजन भी हो सकती है।[8]
यदि तपेदिक संक्रमण सक्रिय हो जाता है, यह आम तौर पर फेफड़ों (90% मामलों में) को प्रभावित करता है।[7][10] लक्षणों में सीने में दर्द और लंबी अवधि तक खांसी व बलगम होना शामिल हो सकते हैं। लगभग 25% लोगों को किसी भी तरह के लक्षण नहीं (यानी वे "अलाक्षणिक" बने रह सकते हैं) भी हो सकते हैं।[7] कभी-कभी, लोगों की खांसी के साथ थोड़ी मात्रा में रक्त आ सकता है और बहुत दुर्लभ मामलों में, संक्रमण फुफ्फुसीय धमनी तक पहुंच सकता है जिसके कारण भारी रक्तस्राव (रासमुस्सेन एन्युरिस्म) हो सकता है। तपेदिक एक पुरानी बीमारी है और फेफड़ों के ऊपरी भागों में व्यापक घाव पैदा कर सकती है। फेफड़ों के ऊपरी भागों में निचले भागों की अपेक्षा तपेदिक संक्रमण प्रभाव की संभावना अधिक होती है।[9] इस अंतर के कारण पूरी तरह से स्पष्ट नहीं है।[1] यह या तो बेहतर वायु प्रवाह, के कारण हो सकता है[1] या ऊपरी फेफड़ों के भीतर खराब लिम्फ प्रवाह के कारण हो सकता है।[9]
15-20% सक्रिय मामलों में संक्रमण, श्वसन अंगों के बाहर फैल जाता है, जिसके कारण अन्य प्रकार के टीबी हो जाते हैं।[11] सामूहिक रूप से इनको "इतर फुफ्फुसीय तपेदिक" के रूप में चिह्नित किया जाता है।[12] इतर फुफ्फुसीय टीबी कमजोर प्रतिरोधक क्षमता वाले व्यक्तियों और छोटे बच्चों में अधिक आम होता है। एचआईवी से पीड़ित लोगों में, यह 50% से अधिक मामलों में होता है।[12] उल्लेखनीय इतर फुफ्फुसीय संक्रमण भागों में अन्य हिस्सों के साथ, फेफड़ों का आवरण (तपेदिक के परिफुफ्फुसशोथ में), केंद्रीय तंत्रिका तंत्र (तपेदिक मैनिंजाइटिस में), लसिका प्रणाली (गर्दन की गंडमाला में), जनन मूत्रीय प्रणाली (मूत्रजननांगी तपेदिक में) और हड्डियों व जोड़ों (रीढ़ की हड्डी के पॉट्स रोग में), शामिल हैं। जब यह हड्डियों में फैलता है तो इसे "हड्डीवाले तपेदिक" के रूप में जाना जाता है जो अस्थिकोप[13]का एक प्रकार है।[1] एक संभावित रूप से अधिक गंभीर, टीबी का व्यापक रूप "फैला हुआ" टीबी होता है जिसे आम तौर पर मिलियरी तपेदिक के रूप में भी जाना जाता है।[9] मिलियरी टीबी, इतरफुफ्फुसीय मामलों का 10% होता है।[14]
टीबी का मुख्य कारण तपेदिक माइकोबैक्टीरियम है जो कि एक छोटा, एरोबिक, चलने में अक्षम दण्डाणु होता है।[9] इस रोगजनक की उच्च लिपिड सामग्री इसकी अपनी अनूठी नैदानिक विशेषताओं के लिये जिम्मेदार है।[15] यह हर 16 से 20 घंटे में विभाजित होता है, जो कि अन्य बैक्टीरिया की तुलना में काफी धीमा है, जो कि आम तौर पर एक घंटे से कम समय में विभाजित हो जाते हैं।[16] माइक्रोबैक्टीरिया की बाहरी झिल्ली लिपिड की दो-परत की होती है।[17] यदि ग्राम स्टेन परीक्षण किया जाता है, एमटीबी या तो बहुत कमजोर "ग्राम सकारात्मक" रूप से धब्बे बनाता है या अपनी कोशिका दीवार के उच्च लिपिड और माइकॉलिक एसिड सामग्री के परिणाम के रूप में डाई नहीं रखता है।[18] एमटीबी कमजोर संक्रमणकर्ताओं का नाश करने वालों का प्रतिरोध कर सकते है और सूखी अवस्था में हफ्तों तक जीवित रह सकते हैं। प्रकृति में, जीवाणु केवल एक मेजबान जीव की कोशिकाओं के भीतर बढ़ सकते हैं लेकिन एम. तपेदिक को प्रयोगशाला में संवर्धित किया जा सकता है।[19]
कफ (जिसे "बलगम" भी कहते हैं) से लिये गये खांसी के नमूनों पर पुराने धब्बों का उपयोग करते हुए वैज्ञानिकों एक सामान्य माइक्रोस्कोप (प्रकाश) के नीचे एमटीबी की पहचान कर सकते हैं। चूंकि एमटीबी, अम्लीय घोल के साथ उपचार किये जाने के बावजूद कुछ धब्बों को बनाये रखता है इसलिये इसको एसिड फास्ट दण्डाणु (एएफबी) के रूप में वर्गीकृत किया जाता है।[1][18] सबसे आम एसिड फास्ट स्टेनिंग तकनीक ज़ाएहल-नील्सन स्टेन है जो एएफबी को चमकदार लाल में डाई कर देता है जिससे यह नीली पृष्ठभूमि[20] में स्पष्ट रूप से दिखता है इसके अलावा ऑरामाइन-रोडामाइन स्टेन और फ्लोरोसेंस माइक्रोस्कापी भी ऐसी ही तकनीके हैं।[21]
एम. तपेदिक कॉम्पलेक्स (एमटीबीसी) में चार अन्य टीबी पैदा करने वाले माइक्रोबैक्टीरिया शामिल हैं: एम.बोविस, एम. अफ्रिकेनम, एम. कानेत्ती और एम. माइक्रोटी।[22] एम. अफ्रिकेनम बहुत व्यापक नहीं है, लेकिन अफ्रीका के कुछ हिस्सों में यह तपेदिक का एक महत्वपूर्ण कारण है।[23][24] पहले एम. बोविस तपेदिक का एक आम कारण था, लेकिन पास्चुरीकृत दूध की शुरूआत ने काफी हद तक विकसित देशों में इस सार्वजनिक स्वास्थ्य समस्या का सफाया कर दिया।[1][25] एम. कानेत्ती दुर्लभ है और अफ्रीका के हॉर्न तक ही सीमित दिखता है, हालांकि कुछ मामलों में अफ्रीकी प्रवासियों को इससे पीड़ित देखा गया है।[26][27] एम. माइक्रोटी भी दुर्लभ है और ज्यादातर कम प्रतिरोधी क्षमता वाले लोगों में देखा जाता है, हालांकि इस रोगजनक के प्रसार को संभवतः काफी कम करके आंका गया है।[28] 
अन्य ज्ञात रोगजनक माइक्रोबैक्टीरिया में एम. लेपरे, एम.एवियम  और एम. कानसाई शामिल है। बाद की दो प्रजातियों को "गैर-तपेदिक माइक्रोबैक्टीरिया" (एनटीएम) के रूप में वर्गीकृत किया गया है। एनटीएम न तो टीबी और न ही कुष्ठ रोग का कारण है, लेकिन वे फेफड़े में टीबी के सदृश रोग पैदा करते हैं।[29]
कई सारे कारक लोगों को और टीबी संक्रमण के लिए अधिक संवेदनशील बनाते हैं। दुनिया भर में सबसे महत्वपूर्ण जोखिम कारक एचआईवी है, टीबी के सभी मामलों के 13% लोग इस वायरस से संक्रमित हैं।[6] उप - सहारा अफ्रीका में यह एक विशेष समस्या है, जहां एचआईवी की दर अधिक होती है।[30][31] तपेदिक, भीड़भाड़ और कुपोषण दोनो से जुड़ा हुआ है, जो इसको गरीबी की एक प्रमुख बीमारी बनाते हैं।[7] उच्च जोखिम में निम्न लोग शामिल हैं: जो लोग सुई द्वारा अवैध दवायें लेते हैं, ऐसे स्थानों के निवासी और कर्मचारी जहां पर संवेदनशील लोग एकत्रित होते हैं (जैसे जेल और बेघर आश्रय), चिकित्सकीय वंचित और संसाधन वंचित समुदाय, उच्च जोखिम वाले जातीय-अल्पसंख्यक, उच्च जोखिम श्रेणी मरीजों के निकट संपर्क में रहने वाले बच्चे और ऐसे लोगों को सेवा प्रदान करने वाले स्वास्थ्य सेवा प्रदाता।[32] फेफड़ों का पुराना रोग एक अन्य महत्वपूर्ण जोखिम कारक है - जबकि सिलिकोसिस, जोखिम को 30 गुना तक बढ़ाता है।[33] जो लोग सिगरेट पीते हैं उनको टीबी होने का दोगुना जोखिम होता है।[34] अन्य रोग अवस्थायें भी तपेदिक विकास के जोखिम को बढ़ा सकती हैं जैसे शराब का सेवन[7] और मधुमेह (तीन गुना जोखिम वृद्धि)।[35] कुछ दवायें जैसे कॉर्टिकॉस्टरॉएड और इनफिलिक्सीमैब (एक αTNF-विरोधी मोनोक्लोनल एंटीबॉडी) तेजी से महत्वपूर्ण जोखिम कारक बनती जा रही हैं, विशेष रूप से विकसित दुनिया में।[7] आनुवंशिक संवेदनशीलता भी एक कारक है[36] जिसका समग्र महत्व अभी भी अनिर्धारित है।[7]
जब सक्रिय फुफ्फुसीय टीबी से पीड़ित लोग खांसते, छींकते, गाते, थूकते या दूसरों के साथ बातें करते हैं तो वे 0.5 से 5.0 µm आकार की संक्रामक एयरोसोल बूंदों को बाहर निकालते हैं। एक छींक से लगभग 40,000 बूंदें निकल सकती हैं।[37] इन बूंदों में से हर एक रोग संचारित कर सकती है, क्योंकि तपेदिक की संक्रामक खुराक बहुत कम (10 से भी कम बैक्टीरिया भीतर लेने से संक्रमण हो सकता है) होती है।[38]
टीबी से पीड़ित लोगों के साथ लंबे समय तक और अक्सर, या करीबी संपर्क वाले लोगों में संक्रमित होने का विशेष जोखिम होता है, जिसकी संक्रमण दर 22% तक है।[39] सक्रिय लेकिन इलाज नहीं किये गये तपेदिक से पीड़ित व्यक्ति प्रति वर्ष 10-15 (या अधिक) लोगों को संक्रमित कर सकता है।[4] प्रसार केवल उन लोगों के साथ होना चाहिये जिनको सक्रिय टीबी है- अव्यक्त संक्रमण वाले लोग संक्रामक नहीं माने जाते हैं।[1] एक व्यक्ति से दूसरे में प्रसार की संभावना कई कारकों पर निर्भर करती है जिसमें वाहक द्वारा संक्रामक बूंदों को बाहर करना, वायु संचार की प्रभावशीलता, संक्रामक के साथ रहने की अवधि, एम.तपेदिक प्रभाव की उग्रता, असंक्रमित व्यक्ति में प्रतिरोध का स्तर तथा अन्य शामिल है।[40] सक्रिय ("प्रकट") टीबी से पीड़ित लोगों को अलग करके तथा उनको टीबी विरोधी दवा की व्यवस्था में रखकर, व्यक्ति से व्यक्ति के प्रसार के प्रवाह को प्रभावी ढंग से रोका जा सकता है। प्रभावी उपचार के दो सप्ताह के बाद, गैरप्रतिरोधी सक्रिय संक्रमण वाले लोग आम तौर पर दूसरों के लिए संक्रामक नहीं रह जाते हैं।[39] अगर कोई संक्रमित हो जाता है, तो नये संक्रमित व्यक्ति को दूसरे व्यक्ति तक संक्रमण पहुंचाने लायक बनने में आम तौर पर तीन से चार सप्ताह लगते हैं।[41]
एम.तपेदिक से संक्रमित लोगों में से 90% को स्पर्शोन्मुख, अव्यक्त टीबी संक्रमण (कभी-कभी LTBI कहा जाता है) होता है,[42] जीवनकाल में केवल 10% संभावना होती है कि अव्यक्त संक्रमण, प्रकट, सक्रिय तपेदिक रोग में बदले।[43] एचआईवी से पीड़ित लोगों में सक्रिय टीबी के विकास का जोखिम एक साल में लगभग 10% बढ़ता है।[43] यदि प्रभावी उपचार नहीं दिया जाता है तो, सक्रिय टीबी के मामलों में मृत्यु दर 66% तक है।[4]
टीबी संक्रमण तब शुरु होता है जब माइक्रोबैक्टीरिया फेफड़े की कूपिका (alveoli), में पहुंच जाते हैं जहां वे वायुकोशीय मैक्रोफेज के एंडोसोम पर आक्रमण करते हैं और उनके प्रतिरूप बनाते हैं।[1][44] फेफड़ों में संक्रमण का प्राथमिक स्थल जिसे "घोन फोकस" कहते हैं, आम तौर पर या तो ऊपरी हिस्से के निचले लोब या निचले हिस्से के ऊपरी लोब में स्थित होता है।[1] फेफड़ों का तपेदिक रक्त प्रवाह से संक्रमण के माध्यम से भी हो सकता है। यह साइमन फोकस के रूप में जाना जाता है और आम तौर पर फेफड़ों के शीर्ष में पाया जाता है।[45] इस रक्त से होने वाला प्रसार बहुत दूर की जगहों पर भी संक्रमण फैला सकता है जैसे कि परिधीय लिम्फ नोड्स, गुर्दे, मस्तिष्क और हड्डियां।[1][46] शरीर के सभी भाग रोग से प्रभावित हो सकते हैं, हालांकि अज्ञात कारणों से यह दिल, कंकाल तंत्र संबंधी मांसपेशियों, अग्नाशय या थायरॉयड को बेहद कम प्रभावित करता है।[47]
क्षय रोग एक ग्रेन्युलोमेटस इन्फ्लेमेटरी रोग के रूप में वर्गीकृत किया गया है। मैक्रोफेज, टी लिंफोसाइट्स, बी लिंफोसाइट्स और फाइब्रोब्लास्ट वे कोशिकाएं हैं जो मिलकर ग्रेन्युलोमा बनाते हैं जबकि लिंफोसाइट, संक्रमित मैक्रोफेज के चारों ओर होती हैं। ग्रेन्युलोमा, माइक्रोबैक्टीरिया के प्रसार को रोकता है और प्रतिरक्षा प्रणाली की कोशिकाओं की अंतःक्रिया के लिए एक स्थानीय वातावरण प्रदान करता है। जीवाणु, ग्रेन्युलोमा के अंदर निष्क्रिय हो जाते हैं, जिसके परिणामस्वरूप अव्यक्त संक्रमण होता है। ट्यूबरकल के केंद्र में असामान्य कोशिका मृत्यु (नेक्रोसिस) का विकास, ग्रैन्युलोमा की एक अन्य विशेषता है। नग्न आंखों से देखने पर, यह नरम, सफेद पनीर की बनावट जैसा होता है और केसियस नेक्रोसिस कहा जाता है।[48]
यदि टीबी के जीवाणु क्षतिग्रस्त ऊतकों के क्षेत्र से खून में प्रवेश कर जाते हैं तो, वे पूरे शरीर में फैल सकते हैं और संक्रमण के कई केंद्र बना सकते हैं, ये सभी ऊतकों में छोटे, सफेद ट्यूबरकल के रूप में दिखाई देते हैं।[49] यह टीबी रोग का एक गंभीर रूप है जो छोटे बच्चों और एचआईवी पीड़ित लोगों में सबसे अधिक आम है, इसे मिलियरी तपेदिक कहा जाता है।[50] इस टीबी से पीड़ित लोगों में उपचार के बावजूद उच्च मृत्यु दर (लगभग 30%) होती है।[14][51]
कई लोगों में, संक्रमण घटता-बढ़ता रहता है। ऊतक विनाश और परिगलन अक्सर चिकित्सा और फाइब्रोसिस से संतुलित होते हैं।[48] प्रभावित ऊतक का स्थान चकत्ते और खाली जगह ले लेती है जो केसियल नैक्रोटिक सामग्री से भरी होती है। सक्रिय रोग के दौरान, इन खाली स्थानों में से कुछ वायु मार्ग ब्रांकाई से जुड़ जाते हैं और यह सामग्री कफ के रूप में बाहर आ सकती है। इनमें जीवित बैक्टीरिया होते हैं, इसलिये संक्रमण फैल सकता है। उपयुक्त एंटीबायोटिक्स के साथ उपचार करने से जीवाणु मर सकते हैं और उपचार संभव हो सकता है। ठीक हो जाने पर, प्रभावित क्षेत्र अंततः ऊतकों द्वारा प्रतिस्थापित हो जाते हैं।[48]
सक्रिय तपेदिक का केवल चिह्नों और लक्षणों के आधार पर निदान करना मुश्किल है[52], इसी प्रकार कमजोर प्रतिरक्षा वाले लोगों में रोग का निदान भी मुश्किल है।[53] हलांकि टीबी का निदान उन लोगों में किया जाना चाहिये जिनमें फेफड़ों के रोग के चिह्न है या दो से अधिक सप्ताह से स्वाभाविक लक्षण हैं।[53] छाती का एक्स-रे और एसिड फास्ट बेसिली के लिए कई थूक-कल्चर आम तौर पर प्रारंभिक मूल्यांकन का हिस्सा हैं।[53] इंटरफेरॉन-γ रिलीज असाएस और ट्यूबरक्यूलीन त्वचा परीक्षण विकासशील दुनिया में कम उपयोग किये जाते हैं।[54][55] आईजीआरए की भी एचआईवी पीड़ित लोगों की तरह की सीमायें हैं।[55][56]
टीबी का एक निश्चित निदान नैदानिक नमूने (जैसे थूक, मवाद या एक ऊतक बायोप्सी) में एम.तपेदिक की पहचान द्वारा किया जाता है। हालांकि, इस धीमी गति से बढ़ने वाले जीव के लिये, खून या थूक की कठिन कल्चर प्रक्रिया में दो को छह सप्ताह लग सकते हैं।[57] इस प्रकार उपचार अक्सर कल्चर की पुष्टि से पहले शुरू कर दिया जाता है।[58]
न्यूक्लिक एसिड प्रवर्धन परीक्षण और एडेनोसीन डियामेनस परीक्षण टीबी का त्वरित निदान कर सकता है।[52] हलांकि इन परीक्षणों की सिफारिश नियमित रूप से नहीं की जाती है, क्योंकि ये व्यक्ति के उपचार को बेहद कम प्रभावित करते हैं।[58] एंटीबॉडी का पता लगाने के लिये किये जाने वाले रक्त परीक्षण विशिष्ट या संवेदनशील नहीं होते हैं, इसलिए इनकी सिफारिश नहीं की जाती है।[59]
टीबी के उच्च जोखिम वाले लोगों में पहचान के लिये अक्सर मैनटॉक्स ट्यबरक्युलीन त्वचा परीक्षण किया जाता है।[53] जो लोग पहले से प्रतिरक्षित हैं उन पर परीक्षण का गलत सकारात्मक परिणाम प्राप्त हो सकता है।[60] सारकॉइडोसिस, हॉजकिन्स लिंफोमा, कुपोषण, या बेहद विशेष रूप से सक्रिय तपेदिक से पीड़ित लोगों में परीक्षण गलत रूप से नकारात्मक परिणाम दिखा सकता हैं।[1] मैनटॉक्स परीक्षण के प्रति सकारात्मक लोगों के रक्त नमूने पर इंटरफेरॉन गामा रिलीज असाएस (आईजीआरए) की सिफारिश की जाती है।[58] ये टीकाकरण या पर्यावरण माइक्रोबैक्टीरिया, द्वारा अप्रभावित रहते हैं इसलिये गलत सकारात्मक परिणाम उत्पन्न करते हैं।[61] हालांकि वे एम.सजुल्गाई, एम. मारिनम और एम. कानसासी  से प्रभावित होते हैं।[62] यदि त्वचा परीक्षण के साथ आईजीआरए का उपयोग किया जाये तो संवेदनशीलता बढ़ सकती है लेकिन अकेले त्वचा परीक्षण का उपयोग किये जाने की तुलना में कम संवेदनशील हो सकता है।[63]
तपेदिक की रोकथाम और नियंत्रण मुख्य रूप से नवजात शिशुओं के टीकाकरण और सक्रिय मामलों के उपयुक्त उपचार पर निर्भर है।[7] विश्व स्वास्थ्य संगठन के संशोधित उपचार पथ्य के माध्यम से कुछ सफलता हासिल हुई है और मामलों की संख्या में थोड़ी सी कमी आयी है।[7]
2011 में एकमात्र उपलब्ध वैक्सीन बैसिलस काल्मेट-गुएरिन (बीसीजी) है, जो कि बचपन में फैले रोग पर प्रभावी है और फेफड़ों की टीबी के विरुद्ध असंगत संरक्षण प्रदान करती है।[64] फिर भी, दुनिया भर में यह सबसे व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाने वाला टीका है, सभी बच्चों में से 90% से अधिक बच्चों का टीकाकरण किया जा रहा है।[7] हालांकि, इसके द्वारा प्रदान की गयी प्रतिरक्षा दस वर्षों के बाद घटने लगती है।[7] क्योंकि अधिकांश कनाडा, ब्रिटेन और संयुक्त राज्य अमेरिका में तपेदिक असामान्य है, बीसीजी केवल उच्च जोखिम वाले लोगों को दिया जाता है।[65][66][67] ट्यूबरक्युलीन त्वचा परीक्षण को गलत तरीके से सकारात्मक बताने के कारण, टीके के इस्तेमाल के खिलाफ बहस की जाती है और इसलिए, स्क्रीनिंग में इसका कोई फायदा नहीं है।[67] वर्तमान समय में कई नये टीकों का विकास किया जा रहा है।[7]
विश्व स्वास्थ्य संगठन ने 1993 में[7] टीबी को "वैश्विक स्वास्थ्य आपात स्थिति" घोषित किया था और 2006 में स्टॉप टीबी पार्टनरशिप ने तपेदिक को रोकने के लिये एक वैश्विक योजना विकसित की जिसका लक्ष्य इसकी शुरुआत से 2015 के बीच में 14 मिलियन जीवन बचाना है।[68] उनके द्वारा निर्धारित कई सारे लक्ष्य 2015 तक हासिल नहीं किये जा सकेंगे, मुख्य रूप से एचआईवी से जुड़े तपेदिक में वृद्धि के कारण और एकाधिक दवा-प्रतिरोधी तपेदिक (एमडीआर - टीबी) के उभरने के कारण ऐसा होगा।[7] अमेरिकी थोरैकिक सोसाइटी द्वारा विकसित तपेदिक वर्गीकरण प्रणाली को सार्वजनिक स्वास्थ्य कार्यक्रमों में मुख्य रूप से उपयोग की जा रहा है।[69]
टीबी के उपचार में एंटीबायोटिक दवाओं का उपयोग करके बैक्टीरिया को मारा जाता है। माइक्रोबैक्टीरिया कोशिका दीवार की असामान्य संरचना और रासायनिक संघटन के कारण प्रभावी टीबी का उपचार कठिन है, जो कि दवाओं के प्रवेश को बाधित करते हैं और कई एंटीबायोटिक दवाओं को अप्रभावी करते हैं।[70] दो सबसे अधिक इस्तेमाल की जाने वाली एंटीबायोटिक दवायें आइसोनियाज़िड और रिफैम्पिसिन हैं और उपचार, लंबे समय का हो सकता है जिसमे कई महीनें लग सकते हैं।[40] अव्यक्त टीबी के उपचार में आम तौर पर एक एंटीबायोटिक का उपयोग किया जाता है,[71] जबकि सक्रिय टीबी रोग में कई एंटीबायोटिक दवाओं के संयोजन का उपयोग किया जाता है जिससे कि एंटीबायोटिक प्रतिरोध विकसित करने वाले बैक्टीरिया के जोखिम को कम किया जा सके।[7] अव्यक्त संक्रमणों से पीड़ित लोगों को बाद में जीवन में सक्रिय टीबी रोग के विकसित होने से बचाव के लिये भी उपचार दिया जाता है।[71] प्रत्यक्ष रूप से दी जाने वाली चिकित्सा, अर्थात एक स्वास्थ्य सेवा प्रदाता इस बात का ध्यान रखता है कि लोग अपनी दवायें लें। इस तरह की चिकित्सा की डब्ल्यूएचओ द्वारा सिफारिश की गयी है जो उन लोगों की संख्या को घटाने का प्रयास है जो अपनी दवाओं को नियमित तौर पर नहीं लेते हैं।[72] इस अभ्यास और लोगों के अपने आप स्वतंत्र रूप से दवायें लेने के मामले में तुलना करने पर इस मामले के समर्थन में मिले साक्ष्य कमजोर हैं।[73] लेकिन उपचार के महत्व को, लोगों को याद दिलाने के तरीके प्रभावी दिखाई देते हैं।[74]
2010 में, नये शुरु हुये फुफ्फुसीय तपेदिक के सुझाये गये छः मास के उपचार में पहले दो माह तक रिफैम्पिसिन, आइसोनियाज़िड, पाइराज़िनामाइड और एथेमब्यूटॉल जैसी एंटीबायोटिक के संयोजन उपयोग किया जाता है तथा बाद के चार माह में केवल रिफैम्पिसिन और आइसोनिज़िड का उपयोग किया जाता है।[7] जिन मामलों में आइसोनियाज़िड के लिये उच्च प्रतिरोध होता है, उनमें बाद के चार माहों में एथेमब्यूटॉल जोड़ा जा सकता है।[7]
यदि तपेदिक फिर से होता है तो, उपचार का निर्धारण करने के पहले इस बात का परीक्षण करके निर्धारण कर लेना चाहिये कि यह किस एंटीबायोटिक के प्रति संवेदनशील है।[7] यदि एक से अधिक दवा प्रतिरोधी टीबी (एमडीआर - टीबी) का पता चला है तो 18 से 24 महीनों के लिए कम से कम चार प्रभावी एंटीबायोटिक दवाओं के साथ उपचार की सिफारिश की जाती है।[7]
प्राथमिक प्रतिरोध तब होता है जब एक व्यक्ति टीबी के प्रतिरोधी तनाव से संक्रमित हो जाता है। अपर्याप्त उपचार और बतायी गयी विधि को उपयुक्त तरीका न अपनाने (अनुपालन की कमी) या दवा की कम मात्रा के उपयोग के कारण पूरी तरह से अतिसंवेदनशील टीबी वाले व्यक्ति में उपचार के दौरान द्वितीयक (अधिग्रहीत) प्रतिरोध विकसित हो सकता है।[75] कई विकासशील देशों में दवा प्रतिरोधी टीबी एक गंभीर सार्वजनिक स्वास्थ्य मुद्दा है, क्योंकि इसका उपचार लंबा है और इसमें अधिक महंगी दवाओं की आवश्यकता पड़ती है। एमडीआर टीबी को सर्वाधिक प्रभावी, पहली पंक्ति की टीबी दवाओं रिफैम्पिसिन और आइसोनियाज़िड के प्रति प्रतिरोधी के रूप में परिभाषित किया गया है। बड़े पैमाने पर दवा प्रतिरोधी टीबी भी द्वितीय पंक्ति की दवाओं के तीन या छः वर्गों के प्रति प्रतिरोधी है।[76] पहली बार इटली में 2003 में देखा गया लेकिन 2012 तक व्यापक रूप से न देखा गया पूरी तरह से दवा प्रतिरोधी टीबी भी वर्तमान समय में उपयोग की जा रही सभी दवाओं के प्रति प्रतिरोधी है।[77]
टीबी संक्रमण से प्रकट टीबी रोग की ओर प्रगति तब होती है जब बेसिली, प्रतिरक्षा प्रणाली की सुरक्षा पर काबू पा लेता है और संख्या बढ़ाना शुरु कर देता है। प्राथमिक टीबी रोग में (कुछ 1-5% मामलों में), ऐसा आरंभिक संक्रमण के तुरंत बाद ही होता है।[1] हालांकि, अधिकांश मामलों में, एक अव्यक्त संक्रमण में कोई स्पष्ट लक्षण नहीं होते हैं।[1] ये निष्क्रिय बेसिली, इन अव्यक्त मामलों के 5-10% में सक्रिय तपेदिक पैदा करते हैं अक्सर ऐसा संक्रमण के कई वर्षों के बाद होता है।[8]
प्रतिरक्षा की कमीं के साथ फिर से सक्रिय होने का जोखिम बढ़ जाता है, जैसे कि एचआईवी संक्रमण में होता है। एम.तपेदिक तथा एचआईवी से एक साथ पीड़ित लोगों में हर वर्ष के साथ फिर से सक्रिय होने का जोखिम 10% तक बढ़ जाता है।[1] एम. तेपदिक की डीएनए फिंगर प्रिंटिंग का उपयोग करते हुये किये गये अध्ययन दिखाते हैं कि फिर से होने वाले टीबी में पुनः संक्रमण, पहले की सोच के विपरीत अधिक पर्याप्त रूप से योगदान करता है,[78] आंकलन है कि यह टीबी के आम क्षेत्रों में पुनः सक्रिय मामलों के 50% से अधिक में योगदान करता है।[79] 2008 में, तपेदिक के मामले में मृत्यु की संभावना 4% है जो कि 1995 के 8% से कम हो गयी है।[7]
मोटे तौर पर दुनिया की आबादी का एक तिहाई भाग एम. तपेदिक से संक्रमित है और वैश्विक स्तर पर एक प्रति संकेंड की दर से बढ़ रहा है।[4] हालांकि एम.तपेदिक के अधिकांश संक्रमण टीबी के रोग में परिवर्तित नहीं होते हैं[80] और संक्रमण के 90-95% स्पर्शोन्मुख रहते हैं।[42] एक अनुमान के अनुसार 2007 में, लगभग 13.7 मिलियन सक्रिय मामले थे।[5] 2010 में, टीबी के 8.8 लाख नये मामलों का पता चला है और 1.45 मिलियन मौतें हुयी हैं, इनमें से अधिकांश विकासशील देशों में हुयी थी।[6] इन 1.4 मिलियन मौतों में से लगभग 0.35 मिलियन उनकी मौतें है जो एचआईवी से भी संक्रमित थे।[81] 
क्षय रोग, संक्रामक रोगों से होने वाली मौतों का दूसरा सबसे आम कारण (एचआईवी / एड्स के बाद) है।[9] 2005 के बाद से टीबी मामलों ("व्यापकता") की कुल संख्या कम हुयी है, जबकि 2002 के बाद से नये मामलों ("घटनायें") में गिरावट आई है।[6] चीन ने विशेष रूप से नाटकीय प्रगति हासिल की है, जहां पर 1990 और 2010 के बीच लगभग टीबी मृत्यु दर में 80% की कमी आयी है।[81] क्षय रोग विकासशील देशों में अधिक आम है, कई एशियाई और अफ्रीकी देशों में लगभग 80 प्रतिशत जनसंख्या ट्यूबरकलाइन परीक्षण में सकारात्मक उतरती है जबकि अमरीकी जनसंख्या केवल 5-10% सकारात्मक होती है।[1] रोग को पूरी तरह से नियंत्रित करने की उम्मीदें कई कारकों के कारण नाटकीय रूप से कम हो जाती हैं, जिसमें प्रभावी टीके के विकास में पेश आ रही कठिनाई, महंगी तथा समय-खपाऊ निदान प्रक्रिया, कई महिनों तक उपचार की ज़रूरत तथा एचआईवी संबद्ध तपेदिक मामलों में वृद्धि तथा 1980 के दशक में दवा-प्रतिरोधी मामलों की शुरुआत भी शामिल है।[7]
[[File:TB incidence.png|thumb|left|नये दर्ज किये गये टीबी के मामलों की वार्षिक संख्या डब्ल्यूएचओ के आंकड़ेसन्दर्भ त्रुटि: <ref> टैग के लिए समाप्ति </ref> टैग नहीं मिला विकसित देशों में, तपेदिक कम आम है और मुख्य रूप से शहरी क्षेत्रों में पाया जाता है। 201 में दुनिया के विभिन्न क्षेत्रों में प्रति 100,000 लोगों की दरें : विश्व स्तर पर 178, अफ्रीका 332, अमेरिका 36, पूर्वी भूमध्य 173, यूरोप 63, दक्षिण पूर्व एशिया 278, पश्चिमी प्रशांत 139[81] कनाडा और ऑस्ट्रेलिया में, तपेदिक आदिवासी लोगों के बीच विशेष रूप से दूरदराज के क्षेत्रों में आम है।[82][83] संयुक्त राज्य अमेरिका में आदिवासियों मे टीबी के कारण पांच गुनी अधिक मृत्यु दर है।[84]
टीबी के मामले उम्र के साथ बदलते रहते है। अफ्रीका में यह मुख्य रूप से किशोरों और युवा वयस्कों को प्रभावित करता है।[85] हालांकि, जिन देशों में घटना दरों में नाटकीय रूप से गिरावट आई है (जैसे संयुक्त राज्य अमेरिका), टीबी मुख्य रूप से बुजुर्ग लोगों तथा कम प्रतिरोधक क्षमता वाले लोगों की बीमारी है।[1][86]
तपेदिक मनुष्यों में प्राचीन काल से उपस्थित है।[7] एम.तपेदिक की सबसे पुरानी और सुस्पष्ट पहचान लगभग 17,000 साल पुराने बायसन (भैंसे) के अवशेषों में हुई।[87] हालांकि, यह अभी भी अस्पष्ट है कि तपेदिक बोवियन में उत्पन्न होकर मानवो में फैला या किसी आम पूर्वज से दोनो में फैला।[88] मानवों में एम.तपेदिक समूह के जीन (एमटीबीसी) और पशुओं में एमटीबीसी की तुलना यह इशारा करती है कि मानवों ने पशुओं को पालतू बनाते समय एमटीबीसी को पशुओं से हासिल नहीं किया है, जैसा कि पहले विश्वास किया जाता था। टीबी बैक्टीरिया के दोनों उपभेद एक आम पूर्वज साझा करते हैं, जिसने मानवों को नवपाषाण क्रांति के काल में संक्रमित किया होगा।[89] कंकालों के अवशेष दर्शाते है कि प्रागैतिहासिक मानवों (4000 ई.पू.) को टीबी था और शोधकर्ताओं को 3000-2400 ईसा पूर्व की मिस्र की ममियों में तपेदिकीय क्षय मिले हैं।[90] यक्ष्मा (Phthisis), खपत के लिये एक ग्रीक शब्द है, फुफ्फुसीय तपेदिक के लिये उपयोग किया जाने वाला एक पुराना शब्द है,[91] 460 ई.पू. के आसपास, हिप्पोक्रेट्स ने यक्ष्मा की पहचान उस समय के सबसे व्यापक रोग के रूप में की थी। इसमें बुखार और रक्त भरी खाँसी शामिल थी और ये लगभग हर बार घातक था।[92] आनुवांशिक अध्ययन बताते हैं अमरीकियों में टीबी दूसरी शताब्दी (100 ईस्वी) से मौजूद थी।[93]
औद्योगिक क्रांति से पहले, लोकगीतों में तपेदिक को अक्सर पिशाच के साथ जोड़ा जाता था। जब परिवार के एक सदस्य से मृत्यु हो जाती तो अन्य संक्रमित सदस्यों का स्वास्थ्य भी धीरे - धीरे खराब होता जाता। लोगों का मानना था कि परिवार के अन्य सदस्यों के जीवन पर आया खतरा, टीबी के कारण मूल रूप से मृत व्यक्ति के कारण था।[94]
हालांकि तपेदिक के फुफ्फुसीय स्वरूप को पैथोलोजी के रूप में 1689 में डॉ॰रिचर्ड मॉर्टन द्वारा स्थापित किया गया था,[95][96] लेकिन अपने लक्षणों की विविधता के कारण टीबी को एकल रोग के रूप में 1820 तक नहीं पहचाना गया था और इसको 1839 में जे.एल.शोलाइन द्वारा ट्यूबरकलोसिस (तपेदिक) नाम दिया गया था।[97] 1838-1845 की अवधि के दौरान, मैमथ केव के मालिक डॉ॰ जॉन क्रॉघन, तपेदिक से पीड़ित कई लोगों को गुफा में इस आशा के साथ लाये थे कि वे लोग गुफा के सम तापमान और शुद्ध हवा से ठीक हो जायेंगे, लेकिन वे एक वर्ष के भीतर मर गये।[98] हरमन ब्रेहमन ने 1859 में सोकोलोवोस्को, पोलैंड में पहला टीबी सेनेटोरिया खोला।[99]
माइकोबैक्टीरियम तपेदिक बैसिलस रॉबर्ट कॉख द्वारा 24 मार्च 1882 को पहचाना और वर्णित किया गया था। उनकी इस खोज के लिये उनको 1905 में फिजियोलॉजी या चिकित्सा का नोबेल पुरस्कार दिया गया था।[100] कॉख को बोवाइन (पशु) और मानव तपेदिक में समानता पर विश्वास नहीं था जिसने संक्रमित दूध को संक्रमण के स्रोत के रूप में मान्यता में विलम्ब कर दिया। बाद में, इस स्रोत से संचरण का जोखिम पास्चुरीकरण प्रक्रिया के आविष्कार के कारण नाटकीय रूप से कम हो गया था। कॉख ने 1890 में तपेदिक के एक "उपाय" के रूप ट्यूबरकल बेसिली के एक ग्लिसरीन निष्कर्षण की घोषणा की, जिसे 'ट्यूबरक्युलाइन' का नाम दिया। हालांकि यह प्रभावी नहीं था लेकिन बाद में इसे पूर्वलाक्षणिक तपेदिक की उपस्थिति की स्क्रीनिंग जांच के रूप में सफलतापूर्वक रूपांतरित कर दिया गया।[101]
कमजोर बोवाइन-विकृति तपेदिक का उपयोग करते हुये अल्बर्ट काल्मेट और कैमिल गुएरिन 1906 में तपेदिक के खिलाफ प्रतिरक्षण में पहली असली सफलता हासिल की थी। इसे काल्मेट और गुएरिन का बैसिलस (बीसीजी) कहा गया था। बीसीजी वैक्सीन सबसे पहले 1921 में फ्रांस में मनुष्यों पर इस्तेमाल किया गया था,[102] लेकिन केवल अमरीका, ग्रेट ब्रिटेन और जर्मनी में द्वितीय विश्व युद्ध के बाद व्यापक रूप से स्वीकृति प्राप्त कर पाया।[103] 
19 वीं और 20 वीं शताब्दी में तपेदिक शहरी गरीबों के स्थानिक रोग के रूप में सबसे व्यापक सार्वजनिक चिंता का कारण बना था। 1815 में, इंग्लैंड में चार में से एक मृत्यु "यक्ष्मा" के कारण हुई थी। 1918 तक, फ्रांस में छह में एक मृत्यु टीबी की वजह से हो रही थी। 1880 के दशक में रोग का निर्धारण संक्रामक रोग के रूप में करने के बाद, टीबी को ब्रिटेन में महत्वपूर्ण रोगों की सूची में रखा गया था, सार्वजनिक स्थलों पर थूकने से लोगों को रोकने के लिये अभियान शुरु किये गये थे और संक्रमित गरीब लोगों को सेनेटोरिया में जाने के लिये "प्रोत्साहित" किया गया था जो देखने में जेल जैसे लगते थे (मध्यम तथा उच्च वर्गों के लोगों के लिये बने सेनेटोरिया में अच्छी देखभाल और सतत चिकित्सा ध्यान प्रदान किया जाता था)।[99] सेनेटोरिया में "ताजी हवा" और श्रम के जो भी (कथित) लाभ, सर्वश्रेष्ठ परिस्थितियों में भी रहे हों, भर्ती लोगों में से 50% की मृत्यु पांच वर्षों के अंदर हो जाती थी (सिरका 1916)।[99]
1600 की शुरुआत में यूरोप में, तपेदिक की दरों में बढ़त शुरु हो गयी और 1800 में अधिकतम स्तर तक पहुंच गयी, जिस समय में सभी मौतों के 25% का कारण यह ही था।[104] 1950 के दशक में मृत्यु दर लगभग 90% की कमी हुई।[105] सार्वजनिक स्वास्थ्य में सुधार के कारण स्ट्रेप्टोमाइसिन और अन्य एंटीबायोटिक दवाओं के आने से पहले ही तपेदिक की दरों में कमी आने लगी थी, हलांकि रोग सार्वजनिक स्वास्थ्य के लिये इतना महत्वपूर्ण खतरा बना रहा कि जब 1913 में ब्रिटेन में चिकित्सा अनुसंधान परिषद का गठन किया गया, तो इसका प्रारंभिक ध्यान तपेदिक अनुसंधान पर था।[106] 
1946 में, एंटीबायोटिक स्ट्रेप्टोमाइसिन के विकास ने टीबी के प्रभावी उपचार और स्वस्थ करने को वास्तविकता प्रदान की। इस दवा की शुरूआत से पहले एकमात्र उपचार (सेनेटोरिया को छोड़कर) शल्य चिकित्सा थी, "न्यूमोथोरैक्स तकनीक" जिसमें संक्रमित फेफड़े का निपात करके उसे "आराम" दे कर तपेदिकीय घावों को ठीक होने दिया जाता था।[107] एमडीआर टीबी के उद्भव ने टीबी संक्रमण के उपचार में देखभाल के आम तौर पर स्वीकार किये जाने वाले मानकों के भीतर शल्यक्रिया को फिर से एक विकल्प के रूप में प्रस्तुत किया है। वर्तमान शल्य हस्तक्षेपों में फेफड़ों में रोगात्मक छाती कोटरों (कैविटीज़) ("ब्लाए") को निकालना शामिल होता है जिससे कि जीवाणुओं की संख्या को कम और शेष जीवाणुओं को रक्त के प्रवाह में शामिल दवाओं के प्रति अनावरण में वृद्धि की जा सके, जिससे कि कुल जीवाणु भार को कम किया जाता है और प्रणालीगत एंटीबायोटिक चिकित्सा की प्रभावशीलता को बढ़ाया जाता है।[108] 1980 में दवा-प्रतिरोधी विकृतियों में वृद्धि के बाद टीबी को (चेचक की तरह) पूरी तरह से समाप्त करने की उम्मीद घराशायी हो गयी थी। तपेदिक के परिणामी पुनरुत्थान के कारण 1993 में विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा वैश्विक स्वास्थ्य आपात स्थिति की घोषणा की गयी।[109]
विश्व स्वास्थ्य संगठन और बिल व मेलिंडा गेट्स फाउंडेशन एक नये और तेजी से काम करने वाले निदान परीक्षण को, कम और मध्यम आय वाले देशों में उपयोग किये जाने के लिये सब्सिडी प्रदान रहे हैं।[110][111] 2011 में संसाधन से गरीब कई स्थानों पर अभी भी केवल थूक माइक्रोस्कोपी का उपयोग किया जाता है।[112]
2010 में, पूरी दुनिया में भारत में टीबी के सबसे अधिक मामले थे, इसके कारणों में एक निजी स्वास्थ्य देखभाल क्षेत्र में खराब रोग प्रबंधन है। संशोधित राष्ट्रीय क्षयरोग नियंत्रण कार्यक्रम जैसे कार्यक्रम, सार्वजनिक स्वास्थ्य सेवा प्राप्त करने वाले लोगों में टीबी स्तर कम करने में सहायता प्रदान कर रहे हैं।[113][114]
बीसीजी वैक्सीन की सीमाएँ हैं और टीबी के नये टीके को विकसित करने के लिए अनुसंधान जारी है।[115] वर्तमान समय में कई संभावित उम्मीदवार, चिकित्सीय परीक्षण के पहले व दूसरे चरण में हैं।[115] उपलब्ध टीकों की प्रभावकारिता में सुधार करने का प्रयास करने में दो मुख्य दृष्टिकोण उपयोग किये जा रहे हैं। एक दृष्टिकोण में बीसीजी में एक सबयूनिट वैक्सीन जोड़ना शामिल है, जबकि दूसरी रणनीति में नये और बेहतर जीवित टीके बनाने का प्रयास हो रहा है।[115]MVA85A, सबयूनिट वैक्सीन का एक उदाहरण है जिस पर वर्तमान समय में दक्षिण अफ्रीका में परीक्षण चल रहे हैं और यह आनुवंशिक रूप से संशोधित चेचक (वैसीनिया) वायरस पर आधारित है।[116] अव्यक्त और सक्रिय दोनो तरह के रोगों के उपचार में टीको द्वारा एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाये जाने की आशा की जा रही है।[117]
आगे की खोज को प्रोत्साहित करने के लिए, शोधकर्ताओं और नीति निर्माताओं द्वारा टीके के विकास हेतु नये आर्थिक मॉडलों को प्रोत्साहन दिया जा रहा है, जिसमें पुरस्कार, कर प्रोत्साहन और अग्रिम बाजार प्रतिबद्धताएं शामिल हैं।[118][119] स्टॉप टीबी पार्टनरशिप,[120] दक्षिण अफ़्रीकी क्षय रोग वैक्सीन इनीशिएटिव और एरस ग्लोबल टीबी वैक्सीन फाउंडेशन, जैसे कई समूह शोध में शामिल हैं।[121] इनमें से उच्च बोझ वाले देशों में तपेदिक के विरुद्ध एक बेहतर टीके के विकास व लाइसेंस के लिये एरस ग्लोबल टीबी वैक्सीन फाउंडेशन को बिल व मेलिंडा गेट्स फाउंडेशन से 280 मिलियन डॉलर (अमेरिका) से अधिक का उपहार प्राप्त हुआ है।[122][123]
माइक्रोबैक्टीरिया, पक्षियों[124] सहित कई भिन्न जानवरों, कृन्तकों,[125] सरीसृप[126] को संक्रमित करते हैं। हालांकि, माइकोबैक्टीरियम तपेदिक, उपजाति शायद ही कभी जंगली जानवरों में मौजूद रही हो।[127] न्यूज़ीलैंड के हिरण झुंडों तथा पशुओं से माइकोबैक्टीरियम बोविस द्वारा होने वाले वोबाइन तपेदिक को समाप्त करने का प्रयास अपेक्षाकृत सफल रहा है।[128] ग्रेट ब्रिटेन में ऐसे प्रयास कम सफल रहे हैं।[129][130]
साँचा:Gram-positive actinobacteria diseases
साँचा:Tuberculosis
साँचा:Diseases of Poverty
यह प्राणी जगत का एक समूह है, जो अपने नवजात को दूध पिलाते हैं जो इनकी (मादाओं के) स्तन ग्रंथियों से निकलता है। यह कशेरुकी होते हैं और इनकी विशेषताओं में इनके शरीर में बाल, कान के मध्य भाग में तीन हड्डियाँ तथा यह नियततापी प्राणी हैं। स्तनधारियों का आकार २९-३३ से.मी. (मधुमक्खी नुमा चमगादड़) से लेकर ३३ मी. (नीली व्हेल) तक होता है।
स्तनधारी जीव यूरिया उत्सर्जित करते हैं जिन्हे युरियोटेलिक कहते है
स्तन धारियों में ऊँट का शारीरिक तापमान एक दिन में बहुत परिवर्तित हो सकता है। ऊंट पूरे दिन के दौरान अपने शरीर के तापमान को 34 डिग्री सेल्सियस से लेकर 41.7 डिग्री सेल्सियस तक समंजित कर सकता है।
वृक्ष का सामान्य अर्थ ऐसे पौधे से होता है जिसमें शाखाएँ निकली हों, जो कम से कम दो-वर्ष तक जीवित रहे, जिससे लकड़ी प्राप्त हो।
वृक्ष की एक जड़ होती है जो प्रायः ज़मीन के अन्दर होती है, तथा जड़ से निकलकर तना तथा पत्तियां हवा में रहते हैं। यह प्रदूषण कम करने में कारगर सिद्ध हुआ है। पर लकड़ियो तथा ज़मीन की आवश्यकताओं के कारण लोग इसे काटते जा रहे हैं।
वंग या रांगा या टिन (Tin) एक रासायनिक तत्त्व है। लैटिन में इसका नाम स्टैन्नम (Stannum) है जिससे इसका रासायनिक प्रतीक Sn लिया गया है। यह आवर्त सारणी के चतुर्थ मुख्य समूह (main group) की एक धातु है। वंग के दस स्थायी समस्थानिक (द्रव्यमान संख्या ११२, ११४, ११५, ११६, ११७, ११८, ११९, १२०, १२२ तथा १२४) प्राप्त हैं। इनके अतिरिक्त चार अन्य रेडियोऐक्टिव समस्थानिक (द्रव्यमान संख्या ११३, १२१, १२३ और १२५) भी निर्मित हुए हैं। rb
वंग की मिश्रधातु का उपयोग आज से ५,००० वर्ष पूर्व भी होता था। वंग धातु की बनी सबसे प्राचीन बोतल मिस्र की स्थित समाधि में पाई गई, जो लगभग ईसा से १,५०० वर्ष पूर्वकाल की है। वंग के अयस्क मिस्र में नहीं मिलते। इस कारण वहाँ यह धातु अवश्य ही बाहर से आई होगी। ईसा से लगभग ३०० वर्ष पूर्व इंग्लैंड में वंग के धातुकर्म के नमूने मिलते हैं। यहाँ वंग की खानें थीं। उस समय यह धातु रोम में जाती थी। दक्षिणी अमरीका के आदिवासियों को वंग की मिश्रधातुओं का ज्ञान था।
भारत में सिंधु घाटी की सभ्यता के काल के प्राप्त धातु पदार्थों में वंग पाया गया है। ऐसा अनुमान है कि उस समय वंग ईरान से आता था। ईसा से पाँच शताब्दी पूर्व आयुर्वेद काल में सुश्रुत में त्रपु (वंग) तथा वाग्भट्ट के अष्टांगहृदय में भी वंग के यौगिक का वर्णन आया है। रसरत्नसमुच्चय में वंग धातु तथा वैग भस्म दोनों के गुणों की विवेचना की गई है।
वंग मुक्त अवस्था में प्राप्त नहीं है। पृथ्वी की सतह पर इसकी मात्रा लगभग ४० ग्राम प्रति टन है। इसके प्रमुख अयस्क हैं : कैसिटेराइट, (SnO2) और सल्फाइड। मलयेशिया, थाइलैंड, इंडोनेशिया, कांगो, नाइजीरिया तथा बोलिविया में वंग की मुख्य खानें हैं।
वंग के अयस्क में प्राय: १ से ५ प्रतिशत टिन ऑक्साइड (SnO2) उपस्थित रहता है। इस कारण इसे सांद्रित करना आवश्यक है। उच्च घनत्व तथा अचुंबकीय गुणों के द्वारा ही कैसिटेराइट का सांद्रण करते हैं। सांद्रित अयस्क को कोयले से मिश्रित कर परावर्तनी (reverberatory) अथवा वात्या (blast) भट्ठी में रखकर अपचयन (reduction) करने से वंग धातु प्राप्त होती है। अशुद्ध वंग के विशुद्ध करने की अनेक विधियाँ हैं।
वंग श्वेत रंग की कोमल तन्य (ductile) धातु है। इसके तार सरलता से खींचे जा सकते हैं, परंतु वंग की चादर मोड़ने पर कटकटाने की ध्वनि होती है, जिसे वंग की चिल्लाहट कहते हैं। धातु के दो अपररूपी रूपांतरण (allotropic modifications) हैं। सामान्य अवस्था में यह श्वेत रंग की धातु है, परंतु यदि वंग को अधिक काल तक १३� सें. ताप से नीचे रखा जाए, तो यह भुरभुरा एवं भूरे रंग के चूर्ण में परिवर्तित होकर वंग का दूसरा अपररूप बनाता है, जो निम्न ता पर स्थायी है।
वंग के कुछ भौतिक स्थिरांक ये हैं : संकेत Sn, परमाणु संख्या ५०, परमाणु भार ११८.६९, गलनांक २३१.९ डिग्री सें., क्वनांक २,२७२ डिग्री सें., घनत्व ७.३१ ग्राम प्रति घन सेमी., परमाणु व्यास ३.१६ ऐंग्स्ट्रॉम, विद्युत् प्रतिरोधकता ११.५ माइक्रोओम-सेंमी. तथा आयनन विभव (ionization potential) ७.३ इवो (eV)।
सामान्य ताप पर वंग वायु द्वारा प्रभावित नहीं होता, परंतु उच्च ताप पर उसपर ऑक्साइ की परत जम जाती है। श्वेत ताप पर वंग वायु में जल कर डाइऑक्साइड, (SnO2) बनाता है। यह तप्त अवस्था में पीले रंग का और सामान्य ताप पर श्वेत रंग का पदार्थ है। वंग तनु अम्लों में धीरे धीरे घुलकर, (Sn++), यौगिक बनाता है और हाइड्रोजन मुक्त करता है। धातु पर सांद्र नाइट्रिक अम्ल की अभिक्रिया द्वारा जलयुक्त स्टैनिक ऑक्साइड अथवा मेटास्टैनिक अम्ल (metastannie acid) बनता है। वंग क्षारीय विलयन में घुलकर स्टैनेट बनाता है, जिसके फलस्वरूप हाइड्रोजन मुक्त हो जाता है।
वंग के दो प्रकार के यौगिक ज्ञात हैं : एक स्टैंनस, जिसमें वंग की संयोजकता २ है और दूसरा स्टैनिक, जिसमें वंग की संयोजकता चार रहती है। इसके दो ऑक्साइड, स्टैनस ऑक्साइ, (SnO) और स्टैनिक ऑक्साइ, (SnO2), होते हैं। गंधक के साथ वंग को गरम करने से स्टैनस सल्फाइड, (SnS) प्राप्त होता है। स्टैनिक सल्फ़ाइड (SnS2) भी बनता है।
हेलोजन के साथ वंग स्टैन्स हैलाइड और स्टैनिक हैलाइड बनाता है। वंग के क्लोराइड रंगबंधक के रूप में रेशम रंगने में काम आते हैं। यह नाइट्रोजन, हाइड्रोजन और फ़ॉस्फोरस के साथ भी यौगिक बनाता है। इसके नाइट्रेट और फ़ॉस्फ़ेट अस्थायी होते हैं। क्लोरोस्टैनिक अम्ल का अमोनियम लवण, [(N H4)2 SnCl6] रेशम रंगने में काम आता है।
वंग अनेक उपसहसंयोजकता (coordinate) यौगिक बनाता है।
वंग मुलम्मा करने और मिश्रधातुओं के निर्माण में काम आता है। लोहे पर वंग से कलई करने पर उसपर न मुरचा ही लगता और न अम्लों का जल्दी असर पड़ता है। काँसा इसकी महत्व की मिश्रधातु है। खाद्य पदार्थों के डिब्बों में वंग की कलई करने से वे जल्द आक्रांत नहीं होते। वंग के अनेक यौगिक वस्त्र उद्योग, रँगाई, काँच एवं चीनी मिट्टी के पात्र के उद्योगों में काम आते हैं। 
मौसम वातावरण की दशा को व्यक्त करने के लिये प्रयोग किया जाता है। अधिकांश मौसम को प्रभावित करने वाली घटनाएं क्षोभ मंडल (ट्रोपोस्फीयर) में होती है। मौसम दैनंदिन तापमान और वर्षा गतिविधि को संदर्भित करता है जबकि जलवायु लम्बी समयावधि में औसत वायुमंडलीय स्थितियों के लिए शब्द है। यह एक क्षणिक घटना है।आसिनपुर अखरी बिहार भारत
ऋतु जहां सिर्फ एक बड़े कालखंड के लिये प्रयुक्त होता है वहीं मौसम अपेक्षाकृत छोटे समय के लिये भी प्रयुक्त होता है। उदाहरणार्थ, यह कहा जा सकता है कि फरवरी से मार्च तक वसन्त ऋतु होती है पर ये कहना थोड़ा गलत लगता है कि आज की ऋतु बहुत सुन्दर है। इस जगह पर आज का मौसम बहुत सुन्दर है कहना उचित होगा।
चुंबकीय क्षेत्र विद्युत धाराओं और चुंबकीय सामग्री का चुंबकीय प्रभाव है। किसी भी बिन्दु पर चुंबकीय क्षेत्र दोनों, दिशा और परिमाण (या शक्ति) द्वारा निर्दिष्ट किया जाता है; इसलिये यह एक सदिश क्षेत्र है। चुम्बकीय क्षेत्र गतिमान विद्युत आवेश और मूलकणों के अंतर्भूत चुंबकीय आघूर्ण द्वारा उत्पादित होता है।
'चुम्बकीय क्षेत्र' शब्द का प्रयोग दो क्षेत्रों के लिये किया जाता है जिनका आपस में निकट सम्बन्ध है, किन्तु दोनों अलग-अलग हैं। इन दो क्षेत्रों को B तथा H, द्वारा निरूपित किया जाता है। H की ईकाई अम्पीयर प्रति मीटर (संकेत: A·m−1 or A/m) है और B की ईकाई टेस्ला (प्रतीक: T) है।
चुम्बकीय क्षेत्र दो प्रकार से उत्पन्न (स्थापित) किया जा सकता है- (१) गतिमान आवेशों के द्वारा (अर्थात, विद्युत धारा के द्वारा) तथा (२) मूलभूत कणों में निहित चुम्बकीय आघूर्ण के द्वारा[1][2] विशिष्ट आपेक्षिकता में, विद्युत क्षेत्र और चुम्बकीय क्षेत्र, एक ही वस्तु के दो पक्ष हैं जो परस्पर सम्बन्धित होते हैं। 
चुम्बकीय क्षेत्र दो रूपों में देखने को मिलता है, (१) स्थायी चुम्बकों द्वारा लोहा, कोबाल्ट आदि से निर्मित वस्तुओं पर लगने वाला बल, तथा (२) मोटर आदि में उत्पन्न बलाघूर्ण जिससे मोटर घूमती है। आधुनिक प्रौद्योगिकी में चुम्बकीय क्षेत्रों का बहुतायत में उपयोग होता है (विशेषतः वैद्युत इंजीनियरी तथा विद्युतचुम्बकत्व में)। धरती का चुम्बकीय क्षेत्र, चुम्बकीय सुई के माध्यम से दिशा ज्ञान कराने में उपयोगी है। विद्युत मोटर और विद्युत जनित्र में चुम्बकीय क्षेत्र का उपयोग होता है। 
किसी चुम्बकीय क्षेत्र B में, v वेग से गतिमान, q आवेश वाले कण पर लगने वाला बल है, 
प्रकाश की चाल (speed of light) (जिसे प्राय: c से निरूपित किया जाता है) एक भौतिक नियतांक है। निर्वात में इसका सटीक मान 299,792.458 किमी प्रति सेकेण्ड है, जिसे प्राय: 3 लाख किमी/सेकंड कहा जाता है। वस्तुतः सभी विद्युतचुम्बकीय तरंगों (जैसे रेडियो तरंगें, गामा किरणें, प्रकाश आदि) समेत, गुरुत्वीय-सूचना का वेग भी इतना ही है। चाहे प्रेक्षक का 'फ्रेम ऑफ रिफरेंस' कुछ भी हो या प्रकाश-उत्सर्जक स्रोत किसी भी वेग से किधर भी गति कर रहा हो, हर प्रेक्षक को प्रकाश का यही वेग मिलेगा। कोई भी वस्तु, दिक्-काल में प्रकाश के वेग से अधिक वेग पर गति नहीं कर सकती।
प्रकाश के वेग का सटीक मान निकालना एक अत्यंत महत्वपूर्ण प्रक्रिया है, क्योंकि यह विद्युत्चुं-चुबकीय घटनाओं का एक अभिन्न अंग है। जितने भी ऊर्जा के संचार के कार्य हैं, उनमें इसका उपयोग होता है। प्रकाश का वेग समय यात्रा में सहायक है। आइंस्टीन के सापेक्षता के विशेष सिद्धांत के अनुसार, यदि प्रकाश की गति की तुलनात्मक चाल पर गमन किया जाता है तो (गमन करने वाले पिंड के लिए) समय किसी स्थिर प्रेक्षक की तुलना में भिन्न हो जायेगा।
21 अक्टूबर 1983, से प्रकाश के वेग का मान मीटर सहित अन्य मापकों को 'कैलिब्रेट' करने के लिये किया जा रहा है। इसका मान निर्वात के विद्युत नियतांक  तथा चुम्बकीय नियतांक (परमिएबिलिटी) (परमिटिविटी)  से सम्बन्धित है जो निम्नवत है:
सत्राहवीं सदी के मध्य तक धारणा यह थी कि प्रकाश का वेग अनंत होता है, अर्थात् उसे एक स्थान से दूसरे स्थान पर पहुँचने में कुछ भी समय नहीं लगता। गैलिलियो ने प्रकाश की चाल को मापने का प्रयास किया था, परन्तु उनके प्रयोग में मानव-प्रतिक्रिया-काल से होने वाली त्रुटी की वजह से वे प्रकाश की गति मापने में नाकामयाब रहे| सितंबर1676 में रोमर ने बताया कि प्रकाश का वेग तीव्र होने के बावजूद 'परिमित' है। बृहस्पति के एक उपग्रह, इओ, के ग्रहणों के अंतर काल में पृथ्वी से संबंधित दूरी के बदलने से होने वाले परिवर्तन का अध्ययन कर, रोमर ने प्रकाश को पृथ्वी की कक्षा के व्यास को पार करने में लगनेवाले काल को निकालाने का तरीका सुझाया| हालांकि, उस तरीके के आधार पर गणना करने वाले पहले व्यक्ति क्रिस्चियन हुय्गेंस थे, जो 2,14,300 किलोमीटर प्रति सेकंड के बराबर ज्ञात हुआ, फिर भी प्रकाश की गति निकालने वाले व्यक्ति के रूप में रोमर को ही श्रेय मिलता है । उन समय के वैज्ञानिक ज्ञान को देखते हुए यह अत्यंत प्रशंसनीय कार्य था|
एकवर्णी तरंग के वेग को कला-वेग (Phase velocity) कहते हैं। यथार्थ में श्वेत प्रकाश एकवर्णी न होकर कई प्रकार की तरंगों से बनता है। यह झुंड जिस वेग से चलता है, उसे समूह वेग (Group velocity) कहते हैं। प्रकाश के वेग नापने की प्रत्यक्ष विधियाँ साधारणतया समूहवेग ही नापती हैं।
प्रकाशवेग नापने की विविध विधियों को निम्न मुख्य भागों में बाँटा जा सकता है। इनमें कुछ प्रत्यक्ष विधियाँ हैं तथा कुछ अप्रत्यक्ष।
यह अब केवल ऐतिहासिक महत्व रखती है। जब पृथ्वी और बृहस्पति की स्थिति A1 और B1 पर रहती है, तब बृहस्पति के उपग्रहों के ग्रहण के अंतरकाल को मालूम कर लिया जाता है। लगभग छह महीने पश्चात् जब पृथ्व एवं बृहस्पति की स्थिति A2 और B2 पर क्रमश: होती है, तब फिर से इस अंतरकाल को मालूम कर लिया जाता है। बृहस्पति एवं पृथ्वी के बीच की दूरी बढ़ जाने के कारण ग्रहण का यह अंतरकाल बदल जाता है। इस परिवर्तन को एवं पृथ्वी की कक्षा के व्यास को मालूम कर प्रकाशवेग मालूम किया जाता है।
पृथ्वी सूर्य के चारों ओर प्राय: 18.5 मील प्रति सेकंड के वेग से घूमतल है। अतएव जब हम दूरबीन द्वारा किसी तारे को देखना चाहते हैं तब उसे सीधे तारे की ओर न रखकर, पृथ्वी की दिशा में कुछ झुकाना पड़ता है। यह प्रेक्षित दिशा यथार्थ दिशा नहीं होती है। इन दोनों दिशाओं के बीच के कोण को अपेरण कोण कहते हैं। इस कोण का मान एवं पृथ्वी का गमन वेग मालूम किया जाता है।
1725 ई. में ब्रैडले ने g-ड्रेकोनिस तारे का अध्ययन कर प्रकाशवेग का मान 2.99,855ल् 120 किलोमीटर प्रति सेकंड निकाला। आपेक्षिकता सिद्धांत का जन्म होने में इस विधि का कुछ हाथ है।
1849 में एच. एल. फीजो ने सर्वप्रथम केवल पार्थिव उपकरणों से प्रकाशवेग को मालूम किया। फीज़ो ने प्रकाशवेग का मान 3,15,300.500 किलोमीटर प्रति सेकंड निकाला। इसी विधि से कॉर्नु (Cornu) ने 1875 ई. में प्रकाशवेग 3,00,400 किलोमीटर प्रति सेंकंड एवं 1906 ई. में पैराटिन ने 2,99,880.84 किलोमीटर प्रति सेकंड निकाला।
दंतुरचक्र के स्थान पर फूको ने वेग से घूमनेवाले दर्पण का उपयोग किया। 1962 ई. में फूको ने प्रकाश वेग (c) का मान 2,98,009.500 किलोमीटर प्रति सेकंड निकाला। सन् 1878-82 के बीच माइकेलसन (Michelson) ने इसी प्रयोग द्वारा वेग का मान 2,99,828 किलोमीटर प्रति सेंकंड निकाला तथा साइमन न्यूकम (Simon Newcomb) ने 2,99,778।
सन् 1926 में किया गया हय प्रयोग अपनी यथार्थता के लिये प्रसिद्ध है। 22 मील दूरी पर पहाड़ की चोटी पर स्थित, माउंट विलसन तथा माउंट सेंट ऐंटोनियो को माइकेलसन ने अपने प्रयोग के लिये निर्धारित किया।
पौज़े एवं पीअरसन ने 1935 ई. में उपर्युक्त प्रयोग को निर्वात में दुहराया। उनके उपकरण एक मील लंबे नल में स्थित थे। अष्टकोण के स्थान पर इन्होंने 32 तलवाले दर्पण का उपयोग किया। उनके प्रकाशवेग का मान 2,99,774.11 किलोमीटर प्रति सेकंड निकला।
घूमनेवाले दंतुरचक्र जैसा ही कर सेल एक वैद्युत प्रकाशिक कपाठ है। कर सेल में एक काँच के पात्र में धातु की दो समांतर पट्टियों के बीच में नाइट्रोबेंजीन द्रव भरते हैं। इसके दोनों ओर दो निकल (nicol) प्रिज्म इस स्थिति में रखते हैं कि सेल में से किरणें निकल नहीं सकती। किंतु यदि पहियों पर वैद्युत विभव लगाया जाए, तो द्रव में द्विवर्तन उत्पन्न होगा और अब निकल में से प्रकाश आ सकेगा। यदि उच्च आवृत्तिवाला वैद्युत विभव लगाया जाय, तो सेल प्रकाश को अधिकतम विभव पर जाने देगा और शून्य विभव पर रोक देगा। यदि प्रत्यावर्ती क्षेत्र की आवृत्ति 108 हो तो 2' 108 बार प्रति सेकंड प्रकाश रुकेगा एवं जा सकेगा।
सन् 1926 ई. में कारोलुस (Karolus) एवं मिटलस्टैट (Mittelstaedt) ने इस कर सैल का उपयोग प्रकाश का वेग निकालने में किया। दोनों सेलों में वही प्रत्यावर्ती क्षेत्र लगाया गया है। इनके प्रकाशवेग का मान 2,99778.20 किलोमीटर प्रति सेंकंड था।
ऐंडरसन (Anderson) ने सन् 1936-41 में उपर्युक्त प्रयोग में सुधार कर इसे 3,000 बार दुहराया। इनके अनुसार प्रकाशवेग का औसत मान 2,99776ल् 4 किलोमीटर प्रति सेकंड निकला। वर्गस्ट्रैंड ने भी (1949-51) इसी विधि का उपयोग कर प्रकाशवेग का मान 2,99,793.13 किलोमीटर प्रति सेकंड निकाला।
यदि क्वार्ट्ज को दो निकलों के बीच में रखकर उसपर प्रत्यावर्ती विद्युत क्षेत्र लगाया जाए, तो वह भी कर सैल जैसा कार्य करता है। यह बात कर और ग्रांट ने सन् 1927 में बताई। सन् 1938 में मैक किन्ले ने इसका उपयोग कर प्रकाशवेग का मान 2,99,780.70 किलोमीटर प्रति सेकंड निकाला।
लुविग बर्गमैन ने 1937 ई. में बताया कि यदि क्वार्ट्ज पर उच्च आवृत्तिवाले प्रत्यावर्ती क्षेत्र को लगाया जाए, तो उसमें भी उच्च आवृत्तिवाले प्रत्यावर्ती क्षेत्र को लगाया जाए, तो उसमें भी उच्च आवृत्तिवाले दोलन उत्पन्न हो जाते हैं। उनमें बराबर दूरी पर निस्पंद तल बन जाते हैं उनमें बराबर दूरी पर निस्पंद तल बन जाते हैं और क्वार्ट्ज पट्टिका ग्रेटिंग बन जाती है। जब क्षेत्र उच्च होता है तब ग्रेटिंग बनती है और क्षेत्र शून्य होने पर वह नष्ट हो जाती है।
क्वार्ट्ज के उपर्युक्त गुण का उपयोग हाउस्टन ने 1941 एवं 1950 ई. में प्रकाशवेग निकालने के काम में किया। हाउस्टन ने प्रकाशवेग का मान 2,99,775.9 किलोमीटर प्रति सेकंड निकाला।
(1) विद्युच्चुंबकीय तथा स्थिरविद्युत मात्रकों के अनुपात द्वारा : सन् 1873 में मैक्सवेल ने प्रकाश को विद्युच्चुंबकीथ तरंग बताया और उसके वेग को विद्युच्चुंबकीय एवं स्थिर विद्युत मात्रकों के अनुपात के बराबर। विद्युत संबंधी विभिन्न परिमाणों को दोनों प्रकार के मात्रकों में आसानी से नापा जा सकता है।
(2) स्थावर तरंगों का तारों पर बनाना : विद्युच्चुंबकीय तरंगों की स्थावर तरंगें दो समांतर तारों पर बनाई जाती हैं। निस्पंद तलों के बीच की दूरी ज्ञात कर तरंगदैर्घ्य मालूम किया जाता है। फिर आवृत्तिकाल मालूम कर वेग मालूम हो जाता है। इस विधि से ब्लोंडेट तथा लेचर ने प्रकाशवेग का मान निकाला।
(3) कैविटी रेजोनेटर (Cavity Resonator) : इसकी मदद से 1947 ई. में अकाशवेग का मान 2,99,792 किलोमीटर प्रति सेकंड निकला। इसेन ने विधि को सुधार कर इस मान को 2,99,792.5 बताया। हन्सेन और बोल ने 1950 ई. में बहुत ही यथार्थ रूप से इस मान को 2,99,789.6 किलोमीटर प्रति सेकंड निकाला।
(4) सूक्ष्म दैर्घ्य व्यतिकरणी : सन् 1950 में फ्रूम ने रेडार तरंगों की सहायता से प्रकाशवेग का मान 2,99,792.6ल् 0.7 किलोमीटर प्रति सेकंड निकाला और फिर सन् 1954 में इस मान को बदलकर 2,99,793.7 बताया।
ओबौ और शौरन व्यवस्था का उपयोग दूरी नापने के लिये किया गया। 1947 ई. में जोन ने तथा 1949 और 1954 ई. में अलाक्सन ने इस विधि द्वारा प्रकाशवेग का मान 2,99,794.2 किलोमीटर प्रति सेकंड निकाला।
(5) घूर्णन स्पेक्ट्रम : इसकी सहायता से आर्वाचीन काल में, अर्थात् सन् 1955 में, प्लायर, ब्लैन व कोनर ने मिलकर प्रकाशवेग का मान 2,99,789.8 किलोमीटर प्रति सेंकंड निकाला।
इस प्रकार इन सब विधियों से निकाले हुए प्रकाशवेग के मानों का अध्ययन कर हम कह सकते हैं कि सबसे यथार्थ प्रकाशवेग मान 2,99,793.0 किलोमीटर प्रति सेकंड है।
वाचस्पति मिश्र द्वारा रचित तात्पर्यटीका में प्रकाश के वेग, और उसके द्वैत स्वभाव का उल्लेख है।
सायणाचार्य ने प्रकाश के वेग का उल्लेख कुछ इस प्रकार किया है-
ऐसा कोइ भी पदार्थ जो शर्करा (कार्बोहाइड्रेट), वसा, जल तथा/अथवा प्रोटीन से बना हो और जीव जगत द्वारा ग्रहण किया जा सके, उसे खाद्य या खाना कहते हैं। जीव न केवल जीवित रहने के लिए बल्कि स्वस्थ और सक्रिय जीवन बिताने के लिए खाद्य करते हैं। खाद्य में अनेक पोषक तत्व होते हैं जो शरीर का विकास करते हैं, उसे स्वस्थ रखते हैं और शक्ति प्रदान करते हैं। खाद्य में  ऊर्जा का त्वरित स्रोत है।
खाद्य में पाए जाने वाले कुछ तत्व हैं - कार्बोहाइड्रेट, प्रोटीन, वसा और तेल, विटामिन और खनिज। इसके अतिरिक्त खाद्य में सभी पोषक तत्व होने चाहिए ; अर्थात् मांसपेशियों और उत्तकों को सबल बनाने के लिए प्रोटीन, ऊर्जा या शक्ति प्रदान करने के लिए कार्बोहाइड्रेट और वसा, मजबूत हडि्डयों और रक्त के विकास के लिए खनिज लवण और स्वस्थ जीवन एवं शारीरिक विकास के लिए विटामिन।
शरीर में विभिन्न पोषक तत्वों- कार्बोहाइड्रेट, प्रोटीन, वसा, विटामिन और खनिज की आवश्यकता मनुष्य की आयु, लिंग, शारीरिक श्रम और शरीर की दशा पर निर्भर करती है। शारीरिक श्रम करने वाले एक मजदूर को दफ्तर में काम करने वाले व्यक्ति की अपेक्षा शक्ति प्रदान करने वाले खाद्य की कहीं अधिक आवश्यकता होती है। गर्भवती औरतों और स्तनपान करने वाले बच्चों की माताओं को शारीरिक परिवर्तनों के कारण अधिक प्रोटीन और खनिजों की आवश्यकता होती है। 
इसलिए यह जरूरी है कि हर व्यक्ति अपनी आयु, लिंग, काम की दशा आदि के अनुसार अपने खाद्य में सभी आवश्यक पोषक तत्व शामिल करे। मनुष्य की इन आवश्यकताओं को पूरा करने वाले खाद्य को संतुलित खाद्य (बैलेंस्ड फुड) कहते हैं।
निम्नलिखित खाद्य वर्ग की वस्तुओं को सूझबूझ के साथ मिलाकर संतुलित खाद्य तैयार किया जा सकता है।
कार्बोहाइड्रेट तथा वसा युक्त खाद्य को शक्तिदायक खाद्य कहते हैं। दालें, कन्दमूल, सूखे मेवे, चीनी, तेल और वसा इस वर्ग में आते हैं। 
अधिक प्रोटीन वाला खाद्य शरीर निर्माण करने वाला खाद्य कहलाता है। भारतीय नस्ल की देशी गाय का दुध, घी,दालें, तिलहन, गरी और कम वसा वाले तिलहनों के उत्पाद इस वर्ग में आते हैं।
जिस खाद्य में प्रोटीन, विटामिन और खनिज अधिक पाये जाते हैं उसे संरक्षण देने वाला खाद्य कहते हैं। दूध और दूध के उत्पाद, अंडे, कलेजी, हरी पत्तेदार सब्जियाँ और फल इस वर्ग में आते हैं।
भारत में अधिकांश लोग अधिक अनाज खाते हैं और उनके खाद्य में दूसरे शक्तिवर्द्धक तत्वों की कमी होती है। मोटे तौर पर खाद्य में बदलाव लाकर उसमें सुधार किया जा सकता है, अर्थात् जहां कहीं खाद्य में अन्न की अधिकता हो, अन्न की मात्रा कम की जाए और उसके बजाए खाद्य में शरीर की प्रोटीन, विटामिन और खनिजों की आवश्यकता पूरी करने वाले तत्व बढ़ाए जाएं। जहां कहीं इस प्रकार के खाद्य पदार्थ उपलब्ध हों उनसे और विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी के प्रयोग से, परिरक्षित खाद्य की सहायता से, पौष्टिक आहार में सुधार लाया जा सकता है। खाद्य तैयार करने की सुधरी विधियों का प्रयोग करके खाद्य पकाने के दौरान पोषक तत्वों को होने वाली हानि को रोका जा सकता है। खाद्य को अधिक उबालने या तलने से बहुत से पोषक तत्व नष्ट हो जाते हैं। इसलिए इस बात का पूरा ध्यान रखना चाहिए कि खाना सही तरीके से पकाया जाए।
शरीर में उत्तकों, मांसपेशियों और रक्त जैसे महत्वपूर्ण द्रव्यों का निर्माण, संक्रमण का सामना करने के लिए इन्जाइम और रोग प्रतिकारक तत्वों के विकास में सहायता। 
स्रोत :- ताजा या सुखाया हुआ दूध, पनीर, दही, तिलहन और गिरी, सोयाबीन, खमीर, दालें, मांस, कलेजी, मछली, अण्डे और अनाज।
शक्ति के संकेिन्द्रत स्रोत का काम करना और घुलनशील विटामिनों की पूर्ति करना। 
स्रोत : मक्खन, घी, वनस्पति तेल और वसा, तिलहन और गिरी, मछली का तेल और अण्डे की जर्दी।
शरीर को शक्ति प्रदान करना। 
स्रोत : अनाज, बाजरा, कन्दमूल जैसे कि आलू, चुकन्दर, अरवी
, टेपिओका आदि और चीनी तथा गुड़।
शरीर की चमड़ी और श्लेष्म झिल्ली को स्वस्थ रखना और रात्रि अन्धता से बचाव। 
स्रोत : मछली का तेल, कलेजी, दूध के उत्पाद -दही, मक्खन, घी- गाजर, फल और पत्तेदार सिब्जयां।
सामान्य भूख, पाचन शक्ति तथा स्वस्थ स्नायु प्रणाली और खाद्य की शर्करा को शक्ति में बदलना। 
स्रोत : कलेजी, अण्डे, फलियां, दालें, गिरी, तिलहन, खमीर, अनाज, सेला चावल।
कोशिकाओं को आक्सीजन के उपयोग में सहायता देना, आंखों को स्वस्थ और साफ रखना तथा नाम मुंह के आसपास पपड़ी न जमने देना तथा मुंह के कोरों को फटने से बचाना। 
स्रोत : दूध, सपरेटा, दही, पनीर, अण्डे, कलेजी और पत्तेदार सिब्जयां। 
चमड़ी, पेट, अंतिड़यों और स्नायु तंत्र को स्वस्थ रखना। 
स्रोत : दालें, साबुत अनाज, मांस, कलेजी, खमीर, तिलहन, गिरी और फलियां।
कोशिकाओं को मजबूत बनाना, रक्त वाहिक की भित्तियों को शक्तिशाली बनाना, संक्रमण की रोकथाम और रोग से जल्दी मुक्ति पाने की शक्ति प्रदान करना।
स्रोत : आंवला, अमरूद, नींबू की जाति के फल, ताजी सिब्जयं और अंकुरित दालें।
शरीर को काफी मात्रा में कैिल्शयम ग्रहण करने और हड्डी मजबूत बनाने में सहायता देता है। 
स्रोत : दूध, मक्खन, अंडे , दूध, पनीर, मछली, तेल और घी।
हडि्डयां और दांत बनाने, रक्त बढ़ाने तथा पेशियों और नाड़ियों को ठीक रूप् से काम करने में सहायक होता है। 
स्रोत : दूध और इसके उत्पाद, पत्तेदार सिब्जयां, छोटी मछली और अनाज आदि।
प्रोटीन के साथ मिलकर हीमोग्लोबीन (रक्त में एक लाल पदार्थ जो कोषिकाओं में आक्सीजन ले जाता है) बनाना। 
स्रोत : कलेजी, गुर्दा, अंडे, सिब्जयां, तिलहन-गिरी, फलियां, दालें, गुड़, सूखे मेवे और पत्तेदार सिब्जयां।
शक्कर, शर्करा या चीनी (Sugar) एक क्रिस्टलीय खाद्य पदार्थ है। इसमें मुख्यत: सुक्रोज, लैक्टोज एवं फ्रक्टोज उपस्थित होता है। मानव की स्वाद ग्रन्थियाँ मस्तिष्क को इसका स्वाद मीठा बताती हैं। चीनी मुख्यत: गन्ना (या ईख) एवं चुकन्दर से तैयार की जाती है। यह फलों, मधु एवं अन्य कई स्रोतों में भी पायी जाती है। 
इसे मारवाडी भाषा में 'खोड' अथवा ' मुरस ' कहा जाता है। 
चीनी की अत्यधिक मात्रा खाने से प्रकार-२ का मधुमेह होने की घटनाएँ अधिक देखी गयीं हैं। इसके अलावा मोटापा और दाँतों का क्षरण भी होता है। विश्व में ब्राजील में प्रति व्यक्ति चीनी की खपत सर्वाधिक होती है। भारत में एक देश के रूप में सर्वाधिक चीनी का खपत होती है।
चीनी उद्योग ग्रामीण भारत में स्थित कृषि पर आधारित सबसे बड़ा उद्योग है। लगभग ५ करोड़ गन्ना किसान, उनके आश्रित तथा काफी अधिक संख्या में खेतिहर मजदूर गन्ने की खेती, कटाई एवं संबंधित गतिविधियों में लगे हैं, जो कि ग्रामीण जनसंख्या के 7.5% हैं। इसके अतिरिक्त, लगभग ५ लाख कुशल एवं अर्द्ध कुशल कामगार, जो अधिकांशतः ग्रामीण क्षेत्रों से हैं, चीनी उद्योग में लगे हैं। भारत में चीनी उद्योग ग्रामीण संसाधनों को जुटाकर रोजगार एवं उच्चतर आय, परिवहन एवं संचार सुविधाओं के सृजन द्वारा ग्रामीण क्षेत्रों में सामाजिक-आर्थिक विकास के लिए केन्द्रीय बिंदु रहा है। इसके अतिरिक्त कई चीनी फैक्ट्रियों ने ग्रामीण आबादी के लाभ के लिए स्कूल, कॉलेज, चिकित्सा केन्द्र तथा अस्पताल स्थापित किए हैं। कुछ चीनी फैक्ट्रियों ने सह-उत्पादन पर आधारित उद्योग भी लगाए हैं तथा शराब के कारखाने, कार्बनिक रसायन प्लांट, पेपर एवं बोर्ड फैक्ट्री तथा सह उत्पादन प्लांट स्थापित किए हैं। यह उद्योग पुनः आपूर्तियोग्य बायोमास का सृजन करता है तथा फोसिल ईंधन पर निर्भर किए बिना इसका उपयोग करता है। अतः भारतीय अर्थव्यवस्था में चीनी उद्योग का बहुत बड़ा योगदान है।
देश में 553 संस्थापित चीनी मिलें हैं जिनकी 180 लाख मीट्रिक टन चीनी की उत्पादन क्षमता है। ये मिलें देश के 18 राज्यों में अवस्थित हैं। इनमें से लगभग 60% मिलें सहकारी क्षेत्र में हैं, 35% निजी क्षेत्र में तथा शेष सार्वजनिक क्षेत्र में हैं।
सुक्रोज्,माल्टोज , फ्रक्टोस , ग्लुकोज़
C12H22O11
क्रिस्टल ज्योमेट्रीज्यामिति या रेखागणित (en:Geometry) गणित की तीन विशाल शाखाओं में से एक है। इसमें बिन्दुओं, रेखाओं, तलों और ठोस चीज़ों के गुणस्वभाव, मापन और उनके अन्तरिक्ष में सापेक्षिक स्थिति का अध्ययन किया जाता है। ज्यामिति, ज्ञान की सबसे प्राचीन शाखाओं में से एक है।
ज्यामिति गणित की वह शाखा है जिसमें बिंदुओं, रेखाओं, वक्रों, समतलों इत्यादि का अध्ययन होता है। भूमि के नाप सम्बन्धी कार्यों से इस विज्ञान की उत्पत्ति हुई, इसलिये इस गणित को भूमिति भी कहते हैं। आरम्भ में यह अध्ययन रेखाओं तथा रेखाओं से घिरे क्षेत्रों के गुणों तक ही सीमित रहा, जिसके कारण ज्यामिति का नाम रेखागणित भी है
भारत में यज्ञवेदियों के निर्माण कार्य में गणितज्ञों का ध्यान ज्यामिति के अध्ययन की और आकृष्ट किया, उनके अध्ययन में क्षेत्रसमिति का पुट अधिक था। इतिहासयज्ञों का मत है कि भारतवासी ईसा से 1,000 वर्ष पूर्व ऐसे संबंध जैसे 3² + 4² = 5²  जानते थे, परंतु ऐसे ही कतिपय छुटपुट समीकरणों के अतिरिक्त उन्होंने ऐसे संबंधों का किसी व्यापक रूप से अध्ययन नहीं किया। ईसा से लगभग 600 वर्ष पूर्व रोम के गणितज्ञ पिथागोरैस ने इस संबंध का बड़े तर्कपूर्ण ढंग से अध्ययन किया और यह बताया कि एक समकोण त्रिभुज में कर्ण पर का वर्ग अन्य भुजाओं के ऊपर वर्गों के योगफल के बराबर होता है।
वैसे तो ज्यामिति का अध्ययन सभी पुराने सभ्य देशों, जैसे मिस्र, बैबिलोनिया, चीन, भारत तथा यूनान, में लगभग साथ ही साथ आरंभ हुआ, परंतु जितनी उन्नति इस विज्ञान में यूनान ने की उतनी किसी और देश ने नहीं की। ईसा से लगभग 300 वर्ष पूर्व यूनान के एक गणितज यूक्लिड ने उस समय तक जितने तथ्य ज्ञात थे उन सबको बड़े तर्कपूर्ण ढंग से क्रमबद्ध किया। ज्ञात तथ्यों के आधार पर उसने अन्य तथ्य सिद्ध करने का प्रयत्न किया। इस प्रकार तथ्यों को क्रमबद्ध करने पर वह कुछ ऐसे प्रारंभिक तथ्यों पर पहुँचा जिनको सिद्ध करना कठिन है। वैसे वे बिलकुल स्पष्ट प्रतीत होते हैं। ये तथ्य इतने सरल हैं कि यूक्लिड ने इन्हें स्वयंसिद्ध मान लिया और इन्हें स्वयं तथ्य कहा है। इन्हीं तथ्यों पर ज्यामिति के प्रमेयों का प्रमाण निर्भर है। वे तथ्य निम्नलिखित हैं :
१. वे वस्तुएँ, जो एक ही वस्तु के बराबर हों, आपस में भी बराबर होती हैं।
२. यदि बराबर वस्तुओं में बराबर वस्तुएँ जोड़ दी जायँ तो योगफल बराबर होते हैं।
३. यदि बराबर वस्तुओं में से बराबर वस्तुएँ घटा दी जायँ तो शेषफल बराबर होते हैं।
४. बराबर वस्तुओं के समान गुने बराबर होते हैं।
५. यदि दो रेखाओं को तीसरी रेखा काटे और एक ओर के अंत:कोणों का योग दो समकोण से कम हो तो जिधर जोड़ कम है उधर ही दोनों रेखाएँ बढ़ाई जाने पर एक बिंदु पर मिलेंगी।
६. इसी प्रकार रचनाकार्य में भी एक रचना से दूसरी रचना कर सकते हैं, परंतु अंत में कुछ ऐसी रचनाओं पर पहुँचते हैं जिनका प्रयोग दूसरे प्रयोगों पर निर्भर नहीं करता। इन रचनाओं को भी स्वयं प्रयोग मानकर ही आगे बढ़ सकते हैं। वे 
इनके अतिरिक्त वे कोई और तथ्‌य बिना सिद्ध किए हुए स्वीकार नहीं करते। उपर्युक्त पाँच स्वयं तथ्यों में से चार तो इतने सरल तथा सप्ष्ट हैं कि इन्हें सिद्ध करना अपने हाथ को अपना सिद्ध करने के बराबर है, परन्तु पाँचवाँ स्वयंतथ्‌य स्वयंसिद्ध सा प्रतीत नहीं होता। गणितज्ञों ने इस तथ्य को स्वयंसिद्ध मानने में आपत्ति की और इसे सिद्ध करने के बहुत यत्न किए। इन्हीं यत्नों के फलस्वरूप बड़े बड़े आविष्कार हुए। इसी प्रकार ज्यामिति में नए नए पारिभाषिक शब्दों का उल्लेख होता है। एक शब्द की परिभाषा दूसरे शब्दों की परिभाषा पर निर्भर करती है। अंत में देखते हैं कि ये परिभाषाएँ बिंदु, रेखा और तल की परिभाषाओं पर आधारित हैं। यूक्लिड के अनुसार समतल वह है जिसमें लंबाई चौड़ाई हो, परंतु मोटाई न हो। बहुत से लोग इस परिभाषा पर भी संदेह करने लगे हैं, परंतु थोड़ा मनन करने से यह स्पष्ट हो जाएगा कि परिभाषा ठीक है। उदाहरणार्थ, यदि काँच के एक बरतन में दो ऐसे तरल पदार्थ भर दिए जायँ जो आपस में न मिलते हो तो जब वे स्थिर हो जायँ तब हम देखगें कि एक तल दोनों पदार्थों को अलग करता है। उसमें मोटाई नहीं है। यदि होती तो दोनों तरलों के बीच ऐसा स्थान होता जिसमें न नीचे का पदार्थ होता न ऊपर का, परंतु ऐसा असंभव है। इस उदाहरण से स्पष्ट हो गया होगा कि तल में मोटाई नहीं होती। इसमें केवल लंबाई और चौड़ाई ही होती है। इसी प्रकार धूप में किसी समतल दीवार की छाया देखकर हम कह सकते हैं कि रेखा में चौड़ाई नहीं होती। रेखा तल में स्थित है, अत: तल की मोटाई रेखा की मोटाई हुई। इसलिये रेखा में न मोटाई होती है न चौड़ाई, केवल लंबाई ही होती है। रेखाएँ एक बिंदु पर मिलती हैं तो रेखा की चौड़ाई बिंदु की लंबाई हुई, अर्थात्‌ बिंदु में न लम्बाई होती है, न चौड़ाई, मोटाई। केवल स्थान ही होता है।
सभी इस बात से परिचित होंगे कि ज्यामिति में त्रिभुज, वर्ग, वृत्त, शंकु, बेलन इत्यादि के गुणों का अध्ययन होता है1 पुराने समय में कुछ प्रश्नों ने गणितज्ञों को काफी उलझाए रखा। उन प्रश्नों के हलों ने बहुत विचारवर्धन किया, इसमें कोई शंका नहीं, जैसे ऐसा घन बनाना जिसका घनफल दिए घन का दुगुना हो। उस समय रचना का अर्थ पटरी और परकार की सहायता से ही रचना करना समझा जाता था। दूसरा प्रश्न था ऐसा वर्ग बनाना जिसका क्षेत्रफल दिए हुए वृत्त के क्षेत्रफल के बराबर हो। तीसरा प्रश्न था कि एक दिए हुए कोण को तीन बराबर भागों में बाँटना। यह काम पटरी और परकार से असंभव है, परन्तु अन्य उपायों से हो सकता है। इन प्रश्नों ने शताब्दियों तक गणितज्ञों को व्यस्त रखा। इनके विवेचन से गणितजगत्‌ का बहुत लाभ पहुँचा, इसमें कोई संदेह नहीं।
एक शंकु को किसी समतल से काटने से जो दीर्घवृत्त, परवलय, तथा अतिपरवलय वक्र बनते हैं उनके गुणों का भी यूनानियों ने अध्ययन किया। इन अध्ययनों ने केपलन को अपने नियम ज्ञात करने में बड़ी सहायता दी होगी।
15वीं शताब्दी तक ज्यामिति में प्राय: नाप संबंधी गुणों का ही अध्ययन होता था, परंतु उसके बाद ऐसे गुणों का भी अध्ययन हुआ जो नाप पर निर्भर नहीं करते; जैसे यदि दो त्रिभुजों के शीर्षबिंदु एक तीन बिंदुगामी रेखा पर हों तो संगत भुजाएँ एक रेखा पर मिलेंगी। इस साध्य ने गणितज्ञों का ध्यान एक अन्य प्रकार की ज्यामिति की ओर आकृष्ट किया जिसे प्रक्षेपीय ज्यामिति कहते हैं। यदि हम किसी दृश्य के चित्र पर ध्यान दें तो अनुभव करते हैं कि उसे देखकर दृश्य का पूरा ज्ञान हो जाता है। परंतु चित्र में वृत्त वृत्त नहीं रहता, न सभी समांतर रेखाएँ समांतर रहती है, न समकोण समकोण ही, बल्कि कभी समकोण न्यून कोण दिखाई देता है, कभी अधिक कोण; फिर भी दृश्य में कुछ ऐसे गुण है कि आकृतियों के बदलने पर भी चित्र से उनका पूरा ज्ञान होता है। ये गुण निश्चर कहलाते हैं। ऐसे ही गुणों का प्रक्षेपीय ज्यामिति में अध्ययन होता है।
मान लें, एक बिंदु ब और एक चतुर्भुज क ख ग घ दिया हुआ है। यदि बिंदु ब से चतुर्भुज के प्रत्येक बिंदु को मिलानेवाली रेखाएँ खींची जायँ और उन्हें बढ़ा दें और फिर एक समतल से इन रेखाओं को काटें तो इस तल पर एक चित्र बनेगा। वह इस चतुर्भुज का प्रक्षेप तथा यह प्रयोग बिंदु ब के सापेक्ष रूपांतरण कहलाएगा। इसी प्रकार दूसरा बिंदु लेकर उसके सापेक्ष इस प्रक्षेप का भी प्रक्षेप निकाल सकते हैं। जो गुण नहीं बदलते उन्हें प्रक्षेप द्वारा किसी सरल बहुभुज में बदलकर अध्ययन करते हैं। ये गुण मूल बहुभुज के लिये भी ठीक होंगे। साथ ही कई रूपांतरण मिलकर एक रूपांतरण प्रयोग के समान होते हैं। इन प्रयोगों का भी अध्ययन इस ज्यामिति का अंग है।
यदि किसी गोले या वृत्त का केंद्र क हो तथा त्रिज्या त्र हो और यदि किसी बिंदु ब की केंद्र क से दूरी र हो और यदि र' दूरी पर रेखा क ब में ब' दूसरा बिंदु हो, जहाँ र1 त्र2 तो ब के किसी बिंदुपथ के संगत ब' का भी पथ होगा। ब' का पथ ब के पथ का प्रतिलोमन (inversion) कहलाता है। प्रत्येक क्षेत्र प्रतिलोमन का अध्ययन ही इस शाखा का ध्येय है।
यूक्लिड का 5वाँ स्वयंसिद्ध तथ्य ऊपर दिया जा चुका है। इसे स्वयंसिद्ध मानने के लिये गणितज्ञ कभी तैयार नहीं हुए, बल्कि उन्होंने इसे सिद्ध करने के बड़े बड़े यत्न किए; परंतु काई संतोषजनक उत्तर नहीं मिला। अनुसंधान के फलस्वरूप गणित का बहुत विकास हुआ और एक ऐसी ज्यामिति का आविष्कार हुआ जिसने ज्यामिति में पूर्ण क्रांति उत्पन्न कर दी। यूक्लिड ने समतल पर ही सब विवेचन किए, परंतु अब हर प्रकार के तलों पर अलग अलग विवेचनाएँ होती हैं। इसका विवेचन कठिन है, अत: इसके लिये पाठक इस विषय की विशेष पुस्तकों का अवलोकन करें।
17वीं शताब्दी के मध्य में फ्रांसीसी गणितज्ञ डेकार्ट (Descartes) ने ज्यामिति में बीजगणित का प्रयोग कर इसे बहुत शक्तिशाली बना दिया। उसने पहले दो काटती हुई रेखाएँ लीं, जिन्हें अक्ष कहते हैं। किसी बिंदु की इन रेखाओं के समांतर नापी हुई दूरी दो संख्याओं से उसका स्थान निश्चय किया। ये रेखाएँ बिंदु के निर्देशांक कहलाती हैं। इन निर्देशांकों की सहायता से प्रत्येक ज्यामितिय तथ्य को बीजगणितीय समीकरण द्वारा प्रदर्शित किया जा सकता है। इस ज्यामिति का कई दिशाओं में विकास हुआ।
पहली दशा में तो ज्यामिति का व्यापक रूप सामने आया, जैसे एक घात का समीकरण एक सरल रेखा प्रदर्शित करता है। इसी प्रकार दो घात का समीकरण एक शांकव (conic) प्रदर्शित करता है। इसी प्रकार तीन, चार और उच्चतर घातों के समीकरणों का अध्ययन होने लगा और उनके संगत वक्रों के गुणों का विवेचन पहले से बहुत सरल हो गया। तल के वक्रों तक ही नहीं, अवकाश (space) के वक्रों का भी अध्ययन संभव हो गया। इसके लिये एक बिंदुगामी तीन समतलों से किसी बिंदु की दूरियों  (x, y, z) न उसका स्थान निश्चित करते हैं और प्रत्येक बिंदुपथ को य, र, ल (x, y, z) में एक समीकरण द्वारा प्रदर्शित करते हैं। इन समीकरणों के विवेचन से तलों ओर वक्रों के गुणों का अध्ययन सरलता से होता है।
दूसरी दिशा में रचना संबंधी प्रश्नों का हल तथा क्रियाएँ बहुत सरल हो गईं। ये क्रियाएँ केवल कुछ समीकरणों के हल पर ही निर्भर हैं, जिसमें बहुत व्यापक प्रश्न सरलता से हल हो जाते हैं; जैसे यदि रेखा (ax + by + c = o) किसी वक्र (Ax2 + By2 + 2Hxy + 2Gx + 2F y + c = o) को काटती है, तो इन दोनों समीकरणों के हल उनके कटान बिंदुओं का स्थान निश्चित करेंगे। यदि इन समीकरणों के मूल वास्तविक हैं, तो रेखा वक्र को काटती है। यदि बराबर हैं तो रेखा वक्र को स्पर्श करती है। यदि काल्पनिक हैं तो रेखा वक्र को नहीं काटती, परंतु हम यह कह सकते हैं कि रेखा वक्र को सदैव दो बिंदुओं पर काटेगी, चाहे बिंदु वास्तविक या संपाती हों, अथवा काल्पनिक हों। इसी प्रकार से तथ्य बड़े व्यापक रूप में दिए जा सकते हैं, जो साधारण ज्यामिति में संभव नहीं था।
तीसरी दिशा में निर्देशांक ज्यामिति ने विमिति (dimension) को व्यापक किया। दो संख्याएँ य, र (x, y) दो विमितियों (dimensions) में तथा तीन संख्याएँ (य, र, ल) (x, y, z) तीन विमितियों में किसी बिंदु का स्थान निश्चित करती हैं। अब गणितज्ञों के सामने यह प्रश्न उठा कि चार संख्याएँ  (x, y, z, t) या पाँच संख्याएँ  (x, y, z, t, w) क्या प्रदर्शित करेंगी। गणितज्ञों ने तो अमूर्त रूप से अपने मस्तिष्क में बड़ी आसानी से सोच लिया कि चार संख्याएँ चार विमितियों में और पाँच संख्याएँ पाँच विमितियों में किसी बिंदु का स्थान निश्चित करेंगी।
इस प्रकार उन्होंने स विमितियों का विचार भी अच्छी तरह सोच लिया। उन्हें इससे कोई मतलब नहीं कि पार्थिव जगत्‌ में उसका कोई उदाहरण है या नहीं। आइंसटाइन ने अवश्य इस विचार का अपने सापेक्ष सिद्धांत में उपयोग किया और विमिति के विचार का स्पष्टीकरण किया। अब इस उच्च विमिति के विचार का अप्रयुक्त गणित में कुछ कठिन समस्याओं को हल करने में उपयोग करते हैं। जैसे किसी चल तरल पदार्थ के भिन्न भिन्न कणों का स्थान, सात संख्याओं से प्रदर्शित करते हैं। वे हैं  (a, b, c), उसका प्रारंभिक स्थान, तथा तीन वेग, जो ( x, y, z) अक्ष के समांतर हों, तथा समय, यह सात विमिति का प्रश्न समझकर हल हो सकता है।
चौथी दिशा में निर्देशांक ज्यामिति ने संख्याओं का व्यापकीकरण किया और काल्पनिक संख्याओं का आविर्भाव हुआ। कल्पनिक बिंदु तथा काल्पनिक वक्र इत्यादि विचारों ने ज्यामिति को बहुत महत्वशाली बना दिया, जिससे व्यापकीकरण में और अधिक सहायता मिली, जैसे अनंत पर दो काल्पनिक बिंदुओं से जानेवाला शांकब वृत्त होता है, इत्यादि।
इसके अतिरिक्त ज्यामिति का विवेचन भिन्न भिन्न प्रकार के निर्देशांकों की सहायता से होने लगा, जैसे समघातीय निर्देशांक, त्रिकोणीय निर्देशांक, स्पर्शीय निर्देशांक इत्यादि। 
निर्देशांकों के प्रयोग के लगभग 50 वर्ष बाद ही कलन (calculus) का प्रयोग भी ज्यामिति में होने लगा। इस प्रयोग ने ज्यामिति में नई नई विचारधाराएँ उत्पन्न कीं। इन्हें ही अवकल ज्यामिति कहते हैं।
पेंच (स्क्रू) या बोल्ट एक प्रकार की यांत्रिक युक्ति है जो दो भागों को परस्पर कसने (fastening) के काम आती है। यह किसी धातु के बेलनाकार दण्ड पर वर्तुलाकार (हेलिकल) चूड़ियाँ (थ्रेड्स) काटकर बनायी जाती है।
आमतौर पर पेंचों का एक शीर्ष होता है, यह पेंच के एक सिरे पर विशेष रूप से गठित अनुभाग है। पेंच को शीर्ष से ही घुमाया या कसा जाता है। पेचों को कसने के लिए पेंचकस एवं पाना जैसे औजारों का प्रयोग किया जाता है।
अधिकतर पेंच दक्षिणावर्त घूर्णन के द्वारा कसे जाते हैं। इन पेंचों को दक्षिणावर्त चूडियों वाला कहा जाता है। वामावर्त चूडियों वाले पेंचों को विशिष्ट स्थिति में प्रयोग किया जाता है। साइकिल के बाएं पाद में वामावर्त चूड़ी वाले पेंच का प्रयोग किया जाता है।
पेंच निर्माण के तीन चरण हैं- शीर्ष निर्माण, चूड़ी बेल्लन एवं विलेपन | साधारणतया, पेंचों का निर्माण तार से किया जाता है। तारों की आपूर्ति बड़ी कुंडली या बड़े पेंचों के लिए गोल बिलेट के रूप में की जाती है। तार या छड को बनाये जाने वाले पेंच के प्रकार के हिसाब से काटा जाता है। अतप्त कर्मण प्रक्रिया द्वारा पेंच के शीर्ष का निर्माण किया जाता है। यन्त्र में प्रयोग किये गए ठप्पे के आकारानुसार पेंच के शीर्ष के लक्षण तय होते हैं। अधिकतर पेंचों में चूडियों का निर्माण चूड़ी बेल्लन द्वारा किया जाता है। इसके बाद, पेंचों को संक्षारण से बचने हेतु उष्ण निमज्जन गैलवानीकरण(जस्तीकरण) एवं कृष्णकरण जैसी प्रकिया द्वारा विलेपन किया जाता है।
ट्रान्जिस्टर एक अर्धचालक युक्ति है जिसे मुख्यतः प्रवर्धक (Amplifier) तथा इलेक्ट्रॉनिक स्विच के रूप में प्रयोग किया जाता है। कुछ लोग इसे बीसवीं शताब्दी की सबसे महत्वपूर्ण खोज मानते हैं।
ट्रान्जिस्टर का उपयोग अनेक प्रकार से होता है। इसे प्रवर्धक, स्विच, वोल्टेज नियामक (रेगुलेटर), सिग्नल माडुलेटर, आसिलेटर आदि के रूप में काम में लाया जाता है। पहले जो कार्य ट्रायोड या त्रयाग्र से किये जाते थे वे अधिकांशत: अब ट्रान्जिस्टर के द्वारा किये जाते हैं।  इसका उपयोग एम्पलीफायर के रूप मे किया जाता है n= nagetiv p= positive, ट्रांसिस्टर का निर्माण सिलिकॉन और जेर्मनियम के दुअरा होता है, अकार मे बहुत कहता होता है लेकिन इसके बिना इलेक्ट्रिक सर्किट नहीं बनाया जा सकता. ट्रांसिस्टर के तीन भाग है बेस, कलेक्टर और अमिटर, ये तीनो भाग बिजली को पकडे रखते है. [1]
ट्रांजिस्टर दो प्रकार के होते हैं।
अन्तः दहन इंजन या आन्तरिक दहन इंजन या अन्तर्दहन इंजन (internal combustion engine) ऐसा इंजन है जिसमें ईंधन एवं आक्सीकारक के मिश्रण को सभी तरफ से बन्द एक दहन कक्ष में जलाया जाता है। दहन की इस क्रिया में प्रायः हवा में मौजूद ऑक्सीजन ही सीधे काम में आति है। जिस बन्द कक्ष में दहन होता है उसे दहन कक्ष कहते हैं। ईंधन और वायु के मिशरण को जलाने के लिये विद्युत प्लग द्वारा चिनगारी (स्पार्क) उत्पन्न किया जाता है या अत्यधिक दाब के कारण वे स्वतः जल उठते हैं। मिश्रण के जलने से उच्च ताप और दाब पैदा होता है जिससे पिस्टन चलाया जाता है (पिस्टन वाले इंजनों में), या टर्बाइन के ब्लेड घुमाये जाते हैं (गैस टर्बाइन मे) , या रोटर घुमाया जाता है (वांकेल इंजन में), या एक जेट पैदा किया जाता है (जेट इंजन में)। इस प्रकार आन्तरिक दहन इंजन, रासायनिक ऊर्जा को यांत्रिक ऊर्जा में बदलते हैं। 
जहाँ इंजन का भार या आकार कम चाहिए वहाँ बाह्य दहन इंजन के स्थान पर आन्तरिक दहन इंजनों का उपयोग किया जाता है।[1][2][3]
दहन की यह अभिक्रिया ऊष्माक्षेपी (exothermic reaction) होती है जो उच्च ताप एवं दाब वाली गैसें उत्पन्न करती है। ये गैसें दहन कक्ष में लगे हुए एक पिस्टन को धकेलती हुए फैलतीं है। पिस्टन एक कनेक्टिंग रॉड के माध्यम से एक क्रेंक शाफ्ट(घुमने वाली छड़) से जुड़ा होता है, इस प्रकार जब पिस्टन नीचे की तरफ जाता है तो कनेक्टिंग रॉड से जुड़ी क्रेंक शाफ्ट घुमने लगती है, इस प्रकार ईंधन की रासायनिक ऊर्जा पहले ऊष्मीय ऊर्जा में बदलती है और फिर ऊष्मीय ऊर्जा यांत्रिक उर्जा में बदल जाती है।
अन्तर्दहन इंजन के विपरीत बहिर्दहन इंजन, (जैसे, वाष्प इंजन) में कार्य करने वाला तरल (जैसे वाष्प) किसी अन्य कक्ष में किसी तरल को गरम करके प्राप्त किया जाता है। प्रायः पिस्टनयुक्त प्रत्यागामी इंजन, जिसमें कुछ-कुछ समयान्तराल के बाद दहन होता है (लगातार नहीं), को ही अन्तर्दहन इंजन कहा जाता है किन्तु जेट इंजन, अधिकांश रॉकेट एवं अनेक गैस टर्बाइनें भी अन्तर्दहन इंजन की श्रेणी में आती हैं जिनमें दहन की क्रिया अनवरत रूप से चलती रहती है।
आजकल आटोमोबाइल में प्रयुक्त अधिकांश इंजन अन्तर्दहन इंजन ही होते हैं।
अंतर्दहन इंजन के आविष्कार का विचार मध्ययुग से प्रारंभ हुआ। १६८० ई. में डच वैज्ञानिक क्रिश्चियन हाइगेस ने एक ऊर्ध्व सिलिंडर और पिस्टन के इंजन का सुझाव रखा था, जिसमें बारूद के विस्फोट से पिस्टन ऊपर चढ़े। किंतु इस तरह का इंजन कभी काम में नहीं आया। बाद में दहनशील गैसों तथा खनिज तैलों के आविष्कार से उनका सुझाव व्यावहारिक हो गया क्योंकि बारूद की जगह ईधन देने की समस्या सुलझ गई। लेकिन फिर भी इस वर्ग के इंजनों को व्यावहारिक उपयोगिता के अनुकूल बनाने में अनेक वर्षो के प्रायेगिक और सैद्धांतिक अध्ययन की आवश्यकता हुई।
अंतर्दहन इंजनों में ईधन के रूप में डीजल (गाढ़े मिट्टी के तेल), पेट्रोल, ऐल्कोहल अथवा प्राकृतिक या कृत्रिम गैस इत्यादि का प्रयोग होता है। लेकिन साधारणत: पेट्रोल और डीजल का ही उपयोग होता है।
अंतर्दहन इंजन दो सिद्धांतो पर कार्य करते हैं - (1) चतुर्घात चक्र और (2) द्विघात चक्र
फोर स्ट्रोक इंजन मैं  चारों स्ट्रोक सक्सन,कम्प्रेसन,पावर व ऐग्ज़ास्ट की प्रकिया पूर्ण होती है। तथा पावर जब बनती है जब पिस्टन दो बार Up and down होता है।
मतलब क्रेंकशाफ्ट दो बार घूमती (720°) है। फोर स्ट्रोक इंजन मै फ्यूल की बचत होती है।
अंतर्दहन इंजनों में (और आगे-पीछे चलनेवाले पिस्टन युक्त अन्य इंजनों में भी) दो जातियाँ होती हैं, एकदिश सक्रिय (सिंगल-ऐक्टिंग) इंजन और उभयदिश सक्रिय (डबल-ऐक्टिंग) इंजन। एकदिश सक्रिय इंजनों में कार्यकारी पदार्थ (पेट्रोल, डीज़ल तेल, आदि) पिस्टन के केवल एक ओर रहता है; उभयदिश सक्रिय इंजनों में दोनों ओर। उनमें सिलिंडर लंबा रहता है और पिस्टन के दोनों के भागों में चूषण, संपीडन इत्यादि होता रहता है। अधिकांश अंतर्दह इंजन एकदिश सक्रिय होते हैं। उदाहरणत:, मोटरकारों में इंजन इसी प्रकार के होते हैं। परंतु बहुतेरे बड़े इंजन उभयदिश सक्रिय बनाए जाते हैं। एकदिश सक्रिय इंजन की अपेक्षा उभयदिश सक्रिय इंजन में लगभग दुगुनी ऊर्जा उत्पन्न होती है और नाप में नाममात्र ही वृद्धि होती परंतु उभयदिश सक्रिय इंजनों के निर्माण में कई यांत्रिक कठिनाइयाँ पड़ती हैं। इसलिए केवल बड़ी नाव के इंजनों में ही उभयदिश सक्रिय इंजन लाभ दायक होते हैं। दूसरी ओर, वाष्प इंजन और वायु संपीडक साधारणत: उभयदिश सक्रिय बनाए जाते हैं, यद्यपि यह अनिवार्य नियम नहीं है।
आज के अधिकांश अंतर्दहन इंजन ओटो चक्र (ओटो साइकिल) के सिद्धांत पर बनते हैं। गणना की सरलता के लिए हम कल्पना कर सकते हैं कि चक्र में दो क्रियाएँ समऐन्ट्रॉपिक (आइसेंट्रॉपकि) और दो स्थिरआयतनिक (कॉन्स्टैंट वॉल्यूम) होती हैं।
कल्पित चक्र के विश्लेषण में सुगमता के लिए मान लिया जाता है कि कार्यकारी पदार्थ केवल वायु है। यह भी मान लिया जाता है कि न तो चूषण आघात होता है ओर न निकास आघात। इस विश्लेषण को वायुमात्रिक विश्लेषण कहते हैं। वास्तविक इंजन में गैसों का निकास होता है। उसके बदले माना जाता है कि स्थिर आयतन पर गैसें ठंडी हो जाती हैं। कार्य उतना ही होता है (घर्षण की उपेक्षा करने पर), चाहे गैसों का निकास किया जाए, चाहे उन्हें ठंडा किया जाए प्रत्येक दशा में ईधन के जलने से उत्पन्न ऊष्मा उतनी ही रहती है।
जिस दर से ऊर्जा कार्य में रूपांतरित होती है उसे शक्ति कहते हैं; यह समय के एकक में कार्य की मात्रा है। वह कार्य जो आगे पीछे चलनेवाले पिस्टन युक्त इंजन के पिस्टन पर किया जाता है, निर्दिष्ट कर्म (इंडिकेटेड वर्क) कहलाता है और निर्दिष्ट कार्य के अनुसार गणना की हुई शक्ति निर्दिष्ट अश्वशक्ति (इंडिकेटेड हॉर्स पावर) कहलाती है। इंजन की धुरी तक जितना कार्य पहुँचता है वह धुरी कार्य (शैफ्ट वर्क) अथवा ब्रेक कार्य (ब्रेक वर्क) कहलाता है और इस कार्य के अनुसार उत्पन्न शक्ति को ब्रेक अश्वशक्ति (ब्रेक हॉर्स पावर) कहते हैं।
किसी अंतर्दहन इंजन के कितना शक्ति प्राप्त हो सकती है, इसे निर्धारित करने के लिए कई आधार लिए जा सकते हैं। मोटरकार इंजन बनानेवाले अपने विज्ञापनों में अपने इंजन की महत्तम शक्ति बताते हैं, जो तब प्राप्त होता है जब समस्त परिस्थितियाँ महत्तम रूप से अनुकूल होती हैं। परंतु औद्योगिक इंजन का निर्माता अपने इंजनों की शक्ति साधारणत: लगभग महत्तम उष्मीय दक्षता (maximum thermal efficiency) पर उत्पन्न होनेवाली शक्ति के अनुसार निर्धारित करते हैं। औद्योगिक इंजनों का सामर्थ्य इसी प्रकार निर्धारित करना उत्तम भी है। कारण यह है कि यदि इंजन निर्धारित सामर्थ्य पर चलाए जाएँगे तो ईंधन का खर्च न्यूनतम होगा और फिर आवश्यकता होने पर कुछ समय तक वे अधिक सामर्थ्य पर भी काम कर सकेंगे।
प्रत्येक अंतर्दहन इंजन में प्राप्त शक्ति इसपर निर्भर रहता है कि पिस्टन की एक दौड़ में जितना ईधन-वायु-मिश्रण सिलिंडर में प्रविष्ट होता है उसका द्रव्यमान क्या है। इसलिए जिन कारणों से यह द्रव्यमान घटेगा उनसे इंजन का सामर्थ्य घटेगा। वास्तविक इंजन में ईधन-वायु-मिश्रण को घटाने बढ़ानेवाले यंत्र से, जिसे प्ररोध (थ्रटल) कहते हैं, तथा अंतर्ग्रहण और निकास वाल्वों से मिश्रण की गति में कुछ बाधा पड़ती है। इसलिए मिश्रण को चूसते समय सिलिंडर में दाब वायुमंडलीय दाब से कम ही रह जाती है। फलत: उतना मिश्रण नहीं घुस पाता जितना सैद्धांतिक गणना में माना जाता है। सैद्धांतिक गणना में तो मान लिया जाता है कि सिलिंडर के भीतर मिश्रण की दाब वायुमंडलीय दाब के बराबर है। फिर, सिलिंडर का भीतरी पृष्ठ, तथा मिश्रणपूर्ण अपेक्षाकृत तप्त रहते हैं। इसलिए सिलिंडर में पहुँचने पर ईधन मिश्रण गरम हो जाता है। आयतन ताप-दाब नियम के अनुसार ताप बढ़ने के कारण सिलिंडर में मिश्रण का द्रव्यमान उस द्रव्यमान की अपेक्षा कम होता है जो ठंडे रहने पर होता। फिर, वास्तविक इंजन में सिलिंडर के छूट स्थान (क्लियरैंस स्पेस) में, निकास घात के पूर्ण हो जाने पर भी, गैसें आदि वायुमंडलीय दाब से अधिक दाब पर रह जाती हैं और चूषण घात के आरंभ में वे सिलिंडर में फैल जाती हैं। इनका दाब वायुमंडलीय दाब के बराबर हो जाने के बाद ही चूषण का आरंभ होता है। इससे भी सिद्धांततः परिकलित मात्रा से कम ही मिश्रण सिलिंडर में प्रवेश करता है। अंत में, इंजन समुद्रतल से जितनी ही अधिक ऊँचाई पर काम करेगा वहाँ वायुमंडलीय दाब उतनी ही कम होगी। इसलिए द्रव्यमान के अनुसार जितना मिश्रण सिलिंडर में समुद्रतल पर प्रविष्ट हो सकेगा उससे कम ही मिश्रण ऊँचे स्थलों में प्रविष्ट हो पाएगा। 
अंतर्दहन इंजन की आयतनीय दक्षता केवल ऊँचाई बढ़ने पर ही नहीं घटती, वह इंजन की चाल (स्पीड) बढ़ने पर भी घटती है। इसलिए दौड़ प्रतियोगिता में प्रयुक्त इंजनों और अधिक ऊँचाई पर काम करनेवाले इंजनों में बहुधा सुपरचार्जर लगा दिया जाता है। इस यंत्र में एक छोटा सा अपकेन्द्रीय पंखा (ब्लोअर) रहता है जो ईधन-वायु-मिश्रण को सिलिंडर में वायुमंडलीय दाब के कुछ अधिक दाब पर ठूँस देता है। सुपरचार्जर लगाने से आयतनीय दक्षता बढ़ जाती है, यहाँ तक कि यह 1 से अधिक भी हो जा सकती है।
ओटो चक्र के विश्लेषण में यह दिखाया जा चुका है कि संपीडन अनुपात (compression ratio) बढ़ाने से दक्षता बढ़ती है। वास्तविक इंजनों में भी यही प्रवृत्ति दिखाई पड़ती है। ओटो चक्र के अनुसार काम करनेवाले इंजनों में चूषण आघात में वायु के साथ ही ईधन भी घुसता है और इसलिए संपीडन आघात में भी वह वर्तमान रहता है। जब संपीडन अनुपात बहुत बड़ा रखा जाता है तो संपीडन के एक नियत मात्रा से अधिक होते ही ईधन मिश्रण में अधिस्फोट होता है, अर्थात् ईधन स्वयं, बिना स्पार्क प्लग से चिनगारी आए, जल उठता है। फिर, यदि ऐसा न भी हुआ, तो स्पार्क प्लग की चिनगारी से जलना आरंभ होने पर संपीडन लहरें उठती हैं, जो चिनगारी के पास जलते हुए मिश्रण के आगे आगे चलती हैं। इन संपीडन लहरों के कारण चिनगारी से दूर का मिश्रण स्वयं जल उठ सकता है, जो अवांछनीय है। फिर, सिलिंडर में कहीं पेट्रोल आदि के जले अवशेष के दहकते रहने से, अथवा पिस्टन के भीतर बढ़े पेट्रोल आदि के जले अवशेष के दहकते रहने से, अथवा पिस्टन के भीतर बढ़े किसी अवयव की तप्त नोक से भी ईधन मिश्रण समय के पहले जल सकता है। 
जब कभी संपीडित मिश्रण समय से पहले जल उठता है तो उसका यह जलना अधिस्फोटक (डिटोनेटिंग) होता है। यह कान से सुनाई पड़ता है - जान पड़ता है कि किसी धातु को हथौड़े से ठोंका जा रहा है। शीघ्रतापूर्वक जलने वाले ईधनों में अधिस्फोट की आशंका अधिक रहती है। पिछली कुछ दशाब्दियों में कई नवीन खोजें हुई हैं, जिनसे बिना अधिस्फोट हुए संपीडन अनुपात अधिक बड़ा रखा जा सकता है। उदाहरणत: 
सन् 1920-25 के लगभग मोटरकार के इंजनों में संपीडन अनुपात लगभग 4.5 रहता था; कभी-कभी तो यह 3.5 ही रहता था। वर्तमान समय में यह अनुपात 6.5 या कुछ अधिक रहता है; कुछ इंजनों में तो यह अनुपात 10 तक होता है।
इंजनों की त्वरा (चाल, स्पीड) साधारणत: चक्कर प्रति मिनट (च.प्र.मि., आर.पी.एम., रेवोल्यूशंस पर मिनट) में बताई जाती है परंतु यह निर्धारित नहीं है कि कितने चक्कर प्रति मिनट रहने पर इंजन को इनमें से किस विशेष वर्ग में रखा जाए। इसके अतिरिक्त तीव्रगति वाष्प इंजन में जितने चक्कर प्रति मिनट होते हैं, वे अत्यंत मंदगति अंतर्दहन इंजन के चक्कर प्रति मिनट 4,000 या कुछ अधिक चक्कर का वेग रहता है, परंतु दौड़ की प्रतियोगिता (Motor Racing) के लिए बने इंजनों में चक्कर प्रति मिनट 6,000 के आसपास होते हैं। वे डीज़ल इंजन, जिनमें चक्कर प्रति मिनट लगभग 1,000 होते हैं तीव्रगति डीज़ल (High Speed Diesel Engine) कहलाते हैं। बड़ी नाप के सिलिंडरवाले इंजन छोटे सिलिंडरोंवाले इंजनों की अपेक्षा मंद गति से चलते हैं, क्योंकि बड़े पिस्टन भारी होते हैं और उनके चलन की दिशा बदलते समय इतना झटका लगता है कि उसे सँभालना कठिन होता है।
पिस्टन का वेग भी इंजनों की गति की सीमा निर्धारित करता है, क्योंकि पिस्टन का वेग बहुत बढ़ाने से इंजन घिसकर शीघ्र नष्ट हो जाता है। मोटरकार के इंजनों में पिस्टन-वेग अब 2,800 फुट प्रति मिनट या इससे भी कुछ अधिक रखा जाता है। डीज़ल इंजनों में पिस्टन का औसत वेग 1,000 और 1,200 फुट प्रति मिनट के बीच रहता है।
इंजनों की नाप सिलिंडर के व्यास (Bore) और पिस्टन की दौड़(Stroke) से बताई जाती है। उदहारणत:, 12-18 इंच के इंजन का अर्थ यह है कि सिलिंडर का व्यास 12 इंच है और पिस्टन की दौड़ 18 इंच है।
आधुनिक मोटरकार इंजनों में अपने उसी नाप के 20-30 वर्ष पहले के पूर्वजों की अपेक्षा कहीं अधिक सामर्थ्य रहता है। सामर्थ्य निम्नलिखित कारणों से बढ़ा है: 
४ स्ट्रोक इंजन की कार्य प्रणाली
वेंकल रोटरी इंजन की कार्य प्रणाली
वेंकल रोटरी इंजन की आतंरिक बनावट
चार सिलिण्डर वाले इंजन में पिस्टनों का समय के साथ विस्थापन
जेट इंजन की संरचना
पल्स जेट इंजन की कार्य प्रणाली
गणकीय तरल यांत्रिकी से अनुमानित जेट इंजन के निकट प्रवाह क्षेत्र
डीजल इंजन की कार्य प्रणाली
डीजल चक्र, डीजल इंजन का मूलभूत सिद्धांत
बारूद एक विस्फोटक रासायनिक मिश्रण है। इसे गन पाउडर (gunpowder) या अपने काले रंग के कारण काला पाउडर (black powder) भी कहते हैं। बारूद गंधक, कोयला एवं शोरा (पोटैसिअम नाइट्रेट या साल्टपीटर) का मिश्रण होता है और यह मानव इतिहास का सर्वप्रथम निर्मित विस्फोटक था। बारूद का प्रयोग पटाखों एवं नोदक (प्रोपेलन्ट) के रूप में अग्निशस्त्रों (firearms) में किया जाता है। बारूद चिंगारी पाकर तेजी से जलता है जिससे भारी मात्रा में गैस एवं गरम ठोस पैदा होता है।[1]
आधुनिक काल में बारूद एक "कमजोर विस्फोटक" (low explosive) के रूप में जाना जाता है क्योंकि विस्फोट होने पर यह अपश्रव्य तरंगें (subsonic) पैदा करता है न कि पराश्रव्य तरंगें (supersonic)। इसलिये बारूद के जलने से उत्पन्न गैसे इतना ही दाब पैदा कर पाती हैं जो गोली को आगे फेंकने में सहायक होती है किन्तु बन्दूक की नली को क्षति नहीं पहुंचा पाती। किसी चट्टान के विध्वंस या किसी किले को तोडने के लिये बारूद का प्रयोग उपयुक्त नहीं होता बल्कि इनके लिये "टी एन टी" आदि अच्छे रहते हैं।
वर्तमान समय में बारूद के मानक मिश्रण में ७५% शोरा, १५% कोमल लकड़ी का कोयला तथा १०% गंधक होता है।
इसका आविष्कार कब हुआ, इसका ठीक ठीक पता नहीं लगता, पर ऐसा मालूम होता है कि ईसा के पूर्व काल में चीनियों को बारूद की जानकारी थी। रौजर बेकन (1214-1294) के लेखों में बारूद का उल्लेख मिलता है, पर प्रतीत होता है कि बारूद के प्रणोदक गुणों का उनको पता नहीं था1 बेकन के समय तक बारूद का एक आवश्यक अवयव शोरा शुद्ध रूप में प्राप्य नहीं था। 13वीं शताब्दी के उत्तरार्ध के शस्त्रों में प्रक्षेप्य फेंकने में इसके प्रयोग का पता लगता है। बेकन ने जिस बारूद का उल्लेख किया है उसमें शोरा 41.2 और कोयला तथा गंधक प्रत्येक 29.4 प्रतिशत मात्रा में रहते थे। ऐसे बारूद की प्रबलता निकृष्ट कोटि की होती थी। बाद में बारूद के अवयवों में शोरा, कोयला और गंधक का अनुपात क्रमश: 74.64, 13.51 और 11.85 प्रतिशत कर दिया गया।
बारूद में इन तीनों अवयवों का चूर्ण रहता है। यह चूर्ण प्रारंभ में हाथ में पीसकर बनाया जाता था, पर बाद में दलनेवाली मशीन का प्रयोग शुरू हुआ। ये मशीनें घोड़ों या पानी से चलती थीं। इनके स्थान पर बाद में स्टैंपिग मशीन का उपयोग शुरू हुआ, पर यह निरापद नहीं था। पहले जो चूर्ण बनते थे वे तीनों अवयवों के चूर्णों को मिलाकर बनते थे। ऐसे चूरे को तोपों में भली भाँति न तो बहुत कसा जा सकता था ओर न ढीला ही छोड़ा जा सकता था। इस कठिनता को दूर करने के लिए 15वीं शताब्दी में चूरे को दानेदार रूप में प्राप्त करने का प्रयत्न हुआ। चूरे में ऐलकोहल, या मूत्र, मिलाकर उसे दानेदार बनाया जाता था। मद्यसेवी का मूत्र इसके लिए सर्वश्रेष्ठ समझा जाता था। इससे बने दाने अधिक शक्तिशाली होते थे। दाने विभिन्न आकार के होते थे और चालकर उन्हें अलग अलग किया जाता था। बड़े दाने तोपों में और छोटे दाने बंदूकों में इस्तेमाल होते थे।
पीछे अवयवों को शुद्ध रूप में प्राप्त कर उनसे बारूद बनाने में और उन्हें दानेदार बनाने में विशेष सुधार हुआ। अच्छा कोयला भी अब बनने लगा था। उसे भूरा या कोको कोयला कहते थे और यह राई (rye) नामक अनाज के पुआल से बनाया जाता था। पर एतदर्थ पुआल को पूरा पूरा तपाते नहीं थे। सामान्य बारूद में अवयवों का अनुपात निम्नलिखित रखते थे। शोरा 75 प्रतिशत, कोयला 15 प्रतिशत और गंधक 10 प्रतिशत। नए मिश्रण में इनकी आपेक्षिक मात्रा क्रमश: 80, 16, 3 रहती थी तथा एक भाग जल का भी रहता था। ऐसा बारूद बहुत सफल सिद्ध हुआ।
स्टैंपिंग मशीन के उपयोग में, जैसा ऊपर कहा गया है, खतरे का भय था। इसके स्थान में चक्र या ह्वील मिल (Wheel Mill) का प्रयोग शरू हुआ। आजकल भी चक्र या ह्वील मिल का उन्नत रूप ही प्रयुक्त होता है। इसमें एक क्षैतिज ईषा (shaft) रहती है, जो ऊर्ध्वाधर स्पिंडल (spindle) के घूमने से घूमती है। स्पिंडल में लोहे के दो भारी चक्र जुड़े रहते हैं, जिनका भार 10 से 12 टन तक और व्यास छह फुट होता है। एक बार में लगभग 300 पाउंड द्रव्य पीसा जाता है। पानी डालकर उसे गीला रखते हैं। पिसाई चार से लेकर पाँच घंटे में संपन्न होती है। फिर वह दबाया जाता है। प्रति वर्ग इंच पर 3,000 से 4,000 पाउंड दबाव रहता है। ऐसे उत्पाद का घनत्व 1.74 से 1.80 तक होता है। इसे फिर तोड़कर विभिन्न विस्तार के दाने प्राप्त करते हैं। इस विधि में समय कुछ अधिक लगता था। अत: अब इसमें कुछ और सुधार किया गया है। दो लोहे के कक्ष, ड्रम के आकार के रहते हैं। एक में शोरा गंधक और दूसरे में कोयला गंधक काँसे की गेंदों के द्वारा पीसा जाता है। चार घंटे में विभिन्न अवयव पूर्ण रूप से चूर्ण हो जाते हैं। दोनों कक्षों से चूर्ण को निकालकर, तीसरे ताँबे के ड्रम में रखकर, काष्ठ की गेंदों से दो घंटे तक पीसते हैं, जिसमें एकसम चूर्ण बन जाता है। इस विधि को बेलननाल (rolling barrel) विधि कहते हैं।
#किसके किसके mixer के दुव्रारा बारुद बनाया जाता है?
-sulpher ,charcole, nitries ( potasium nitries) 
कोलोसियम या कोलिसियम (लाटिन: Amphitheatrum Flavium, इतालवी Anfiteatro Flavio या Colosseo) इटली देश के रोम नगर के मध्य निर्मित रोमन साम्राज्य का सबसे विशाल एलिप्टिकल एंफ़ीथियेटर है। यह रोमन स्थापत्य और अभियांत्रिकी का सर्वोत्कृष्ट नमूना माना जाता है। इसका निर्माण तत्कालीन शासक वेस्पियन ने ७०वीं - ७२वीं ईस्वी के मध्य प्रारंभ किया और ८०वीं ईस्वी में इसको सम्राट टाइटस ने पूरा किया। ८१ और ९६ वर्षों के बीच इसमें डोमीशियन के राज में इसमें कुछ और परिवर्तन करवाए गए। इस भवन का नाम एम्फ़ीथियेटरम् फ्लेवियम, वेस्पियन और टाइटस के पारिवारिक नाम फ्लेवियस के कारण है। 
अंडाकार कोलोसियम की क्षमता ५०,००० दर्शकों की थी, जो उस समय में साधारण बात नहीं थी।[1] इस स्टेडियम में योद्धाओं के बीच मात्र मनोरंजन के लिए खूनी लड़ाईयाँ हुआ करती थीं। योद्धाओं को जानवरों से भी लड़ना पड़ता था। ग्लेडियेटर बाघों से लड़ते थे। अनुमान है कि इस स्टेडियम के ऐसे प्रदर्शनों में लगभग ५ लाख पशुओं और १० लाख मनुष्य मारे गए।[2][3] इसके अतिरिक्त पौराणिक कथाओं पर आधारित नाटक भी यहाँ खेले जाते थे। साल में दो बार भव्य आयोजन होते थे और रोमनवासी इस खेल को बहुत पसंद करते थे।[4] पूर्व मध्यकाल में इस इमारत को सार्वजनिक प्रयोग के लिए बंद कर दिया गया। बाद में इसे निवास, कार्यशालाओं, धार्मिक कार्यों, किले और तीर्थ स्थल के रूप में प्रयोग किया जाता रहा। 
आज इक्कीसवी शती में यह भूकंप और पत्थर चोरी के कारण केवल खंडहर के रूप में ही बची है लेकिन इसके खंडहर को पर्यटकों के लिए सजा सँवारकर रखा गया है। यूनेस्को द्वारा इसका चयन विश्व विरासत के रूप में किया गया है। यह आज भी शक्तिशाली रोमन साम्राज्य के वैभव का प्रतीक है, पर्यटकों का सबसे लोकप्रिय गंतव्य है और रोमन चर्च से निकट संबंध रखता है क्यों कि आज भी हर गुड फ्राइडे को पोप यहाँ से एक मशाल जलूस निकालते हैं।
कोलोसियम 2013
आर्को डि कॉन्स्टेनटिनो2013
गान नाट्य (गीतिनाटक) को ओपेरा (Opera) कहते हैं। ओपेरा का उद्भव 1594 ई. में इटली के फ़्लोरेंस नगर में "ला दाफ़्ने" नामक ओपेरा के प्रदर्शन से हुआ था, यद्यपि इस ओपेरा के प्रस्तुतकर्ता स्वयं यह नहीं जानते थे कि वे अनजाने किस महत्वपूर्ण कला की विधा को जन्म दे रहे हैं। गत चार शताब्दियों में ओपेरा की अनेक व्याख्याएँ प्रस्तुत की गई। लेकिन परंपरा और अनुभव के आधार पर यही माना जाता है कि ओपेरा गानबद्ध नाटक होता है, जिसमें वार्तालाप के स्थान पर गाया जाता है। इसका ऐतिहासिक कारण यह है कि 16वीं सदी तक यह माना जाता था कि नाटक पद्य में होना चाहिए। नाटक के लिए पद्य यदि अनिवार्य है तो संगीत के लिए भूमि स्वत: तैयार हो जाती है। क्योंकि काव्य और संगीत पूरक कलाएँ हैं, दोनों ही अमूर्त भावनाओं तथा कल्पनालोकों से अधिक संबंधित हैं। इसलिए जब तक नाटक काव्य में लिखे जाते रहे तब तक विशेष कठिनाई नहीं हुई, लेकिन कालांतर में नाटक की विधा ने गद्य का रूप लिया तथा यथार्थोन्मुख हुई। तभी से ओपेराकारों के लिए कठिनाइयाँ बढ़ती गई। चूँकि ओपेरा का जन्म इटली में हुआ था इसलिए उसके सारे अंगों पर इटली का प्रभुत्व स्वाभाविक था। लेकिन फ्रांस तथा जर्मनी की भी प्रतिभा ओपेरा को सुषमित तथा विकसित करने में लगी थी, इसलिए ओपेरा कालांतर में अनेक प्रशाखाओं में पल्लवित हुआ।
इटली में ओपेरा पाँच अंकों का होता था लेकिन फ्रांस में वह तीन अंकों का ही होता था। इटली में उसका संगीत पक्ष अधिक पुष्ट था, फ्रांस में उसकी विषयवस्तु पर अधिक ध्यान दिया जाता था। लेकिन ओपेरा के इतिहास पर इटली और जर्मनी की ही प्रतिभाओं ने दिशाकारी प्रभाव डाला। नाटक के प्रमुख भेद कामदी (कामेडी) और त्रासदी (ट्रैजेडी) दोनों ही ओपेरा में संनिहित हैं। इटली के ओपेराकार नाटकीय त्रिसंधियों को नहीं स्वीकारते थे। इटली के ओपेराकार संगीत तथा भव्य मंचसज्जा पर ज्यादा ध्यान देते रहे हैं, जबकि अन्य ओपेराकार ओपेरा के नाट्यलेख अर्थात् "लिबरेत्तो" पर केंद्रित रहे हैं। आपेरा में आज तक पाठ (रेसीटेशन) को लेकर काफी कठिनाइयाँ हुई हैं। प्राचीन एकालापों (सालीलॉकीज़) को तो किसी तरह संगीत में निबद्ध किया जाता था लेकिन आज की नाटकीय विधा में एकालापों का कोई स्थान नहीं है। आज वार्तालापों में जो यथार्थता तथा दैनिक अकाव्यात्मकता आ गई है उसे ओपेराकार किस प्रकार संगीत में निबद्ध करें, यह आज के ओपेरा की समस्या है।
नाटकों की भाँति ही ओपेरा की कथा वस्तु भी आरंभ में धार्मिक आख्यानों से ली जाती थी। मध्ययुग में यही आधार ऐतिहासिक वीरगाथाएँ हो गया। इसका अर्थ हुआ कि ओपेरा ग्रीस से चलकर रोम आया। इस कारण उस काल के ओपेरों में दो ही भावनाएँ प्रमुख हैं, महत्त्वाकांक्षा और कामना। आज नाटक जीवन के बीच खड़ा हुआ है इसलिए ओपेरा को भी वहीं आना पड़ा है और यह यात्रा 400 वर्षो की है। कथावस्तु के साथ-साथ संगीत के तालमेल में भी परिवर्तन हुआ है। आरंभ में ओपेरा में नाट्यलेख प्रमुख होता और संगीत गौण, लेकिन क्रमश: नाटय्लेख गौण होता गया और संगीत ने प्राधान्य ले लिया। पहले कथावस्तु को मनोरंजक बनाने के लिए गान, सहगान तथा समूहगान की व्यवस्था की। इसके बाद अनवरत संगीत के सिद्धांत ने संपूर्ण ओपेरा को ही संगीतमय कर दिया। अब वातावरण, चित्रण, भावदशा आदि सभी के लिए संगीत की योजना होने लगी। इसीलिए ओपेरा में संगीत लेखक का जितना महत्त्व है उतना नाट्यलेखक का नहीं।
सभी कलाओं के आश्रयदाता एक समय में राजा, सामंत हुआ करते थे। इटली में भी तत्कालीन सामंत तथा रईस इस कला के पोषक थे। इसीलिए एक समय तक ओपेरा के अर्थ ही विशाल मंच, भव्य साजसज्जा, विराट् दृश्यांकन आदि थे। पेरिस के किसी ओपेरागृह में प्रवेश करते ही बाक्सों और बाल्कनियों तथा उत्कीर्ण बारजों और छज्जों की दीर्घाओंवाले हॉल के दर्शन होते हैं। ये ओपेरागृह 18वीं और 19वीं सदियों के स्मारक हैं। यहीं बैठकर सामंतवर्ग तथा भद्रलोक ग्लक और मोज़ार्ट, बिथूवेन और वेबर, वैग्नर और वर्दी के महान संगीतमय ओपेरों को देखते रहे हैं। इटली, फ़्रांस और जर्मनी के ओपेरागृहों में ही इन महान ओपेराकारों को अपनी सफलताओं तथा असफलताओं का सामना करना पड़ा है। इटली, 16वीं सदी के आसपास सारी यूरोपीय कला, साहित्य और संस्कृति का केंद्र था। सर्वप्रथम फ़्लोरेंस में ओपेरा खेला गया था। आज जिसकी लिपि उपलब्ध है, वह ओपेरा भी वहीं खेला गया था– "यूरिडिस", सन् 1600 ई में। इसके बाद वेनिस नगर ओपेरा का सबसे बड़ा केंद्र हो गया। सारे यूरोप के कलाप्रिय इस नगर की यात्रा करते और महान ओपेरों को देखकर कृतकृत्य होते थे। सन् 1637 में वेनिस में एक सार्वजनिक ओपेरागृह की स्थापना हुई जिसके कारण ओपेरा पर क्रमश: व्यावसायिकता का प्रभाव हुआ। अब ओपेरा केवल शौक की विधा न रहकर आय का साधन बना। ओपेरा के लिए जिस उन्नत ओपेरागृह की अपेक्षा हुआ करती थी उसके कारण तत्कालीन मंचशिल्प के विकास में नाटकों से कहीं अधिक श्रेय ओपेरों को है। उन दिनों चक्रित मंच (रिवाल्विंग स्टेज) तो आविष्कृत हुए नहीं थे, इसलिए ओपेरा के विशेष काल्पनिक मंचांकनों को मूर्त कर सकना काफी कठिन काम था। चक्रित मंच की समस्या जापान द्वारा 18वीं सदी में दूर हुई।
ओपेरा धीरे-धीरे यूरोप के दूसरे देशों में भी लोकप्रिय होता जा रहा था। अब आस्ट्रिया, फ्रांस, तथा जर्मनी भी इसके केंद्र बन चले थे। सदियों तक इटली के संगीतज्ञों, कलाकारों, नाट्यलेखकों तथा अभिनेताओं का प्राधान्य सारे यूरोप के ओपेरागृहों में रहा। ओपेरा, इटली का राष्ट्रीय कलात्मक उद्योग रहा है। वेनिसीय संगीत, साज सज्जा, अभिनय आदि ही प्रमाण माने जाते थे। फ्रांस के मंच पर भी इतालवी भव्य साज सज्जा में ही जर्मन संगीतज्ञों द्वारा कला की यह अदृभुत विधा मंचित होती रही। ओपेरा की भाषा आरंभ में इतालवी फ्रेंच रही। कालांतर में फ्रांस की भाषा भी प्रचलित हुई। लेकिन अन्य देशों में ओपेरा की भाषा इतालवी ही बनी रही। इस क्षेत्र में इटली का प्रभाव यहाँ तक था कि अनेक बार इतालीयेतर ओपेराकार भी अपना नाम इतालीय रख लिया करते थे।
वैसे तो फ्रांस के संगीतज्ञों का भी इसमें योग रहा है। रोमियों ही संभवत: एक ऐसा फ्रांसीसी नाम है जो जन्मना फ्रांसीसी भी है और प्रतिभाशाली संगीतज्ञ भी। अन्यथा न फ्रांसीसी कभी संगीत में श्रेष्ठ रहे हैं और न इतालीय कभी नाट्यलेख में। फ्रांस में ओपेरा की नीवं डालनेवाला जेवान्नी बतिस्ता लुली भी इतालीय था, जो लुई 14वें के शासनकाल में लाया गया था। रोमियो ही संभवत: पहला ओपेराकार है जिसने वाद्यवृंद का उपयोग आँधी, समुद्रादि के वर्णनों के लिए किया। यद्यपि लुली यह प्रयोग कर चुका था, तथापि इसे व्यवस्था रोमियो ने दी। जर्मन ओपेराकारों की सबसे अधिक तथा महत्वपूर्ण देन दार्शनिकता रही है। पहला जर्मन ओपेराकार ग्लक है, जो ओपेरा का सुधारक कहलाता है। आज 200 वर्षों के बाद भी उसकी रचनाओं को सुनना कलात्मक अनुभव है। ग्लक ने संगीत के दार्शनिक पक्ष को पुष्ट बनाया और ओपेरा में उसे अभिव्यक्त किया।
ओपेराकारों में दूसरा महत्वपूर्ण नाम मोज़ार्ट का है। मोज़ार्ट ने वैसे तो आठ बरस की उम्र में ही एक ओपेरा की रचना कर डाली थी लेकिन जो ओपेरा के इतिहास में महत्वपूर्ण है उसकी रचना उसने 24 वर्ष की अवस्था में की और वह था "इडोमोनिया" (सन् 1781 ई.)। मोज़ार्ट अद्वितीय निष्णात ओपेराकार माना जाता है। ओपेरा के इतिहास में जिन क्लासिकीय ओपेरों की गणना है उनमें "मैजिक फ़्यूट" का अन्यतम स्थान है। इस ओपेरा को भविष्य के जर्मन ओपेरों का आधार माना जाता है। इस ओपेरा में उसे दिव्यता प्राप्त हुई थी। बिथूवेन के नाम के साथ विद्रोह की भावना मूर्त हो जाती है। ओपेरा के इतिहास में वह शैली या बायरन के समान है। उसका विद्रोही संगीत हमारे अधिक निकट है।
जर्मन रोमांटिक आंदोलन का अभूतपूर्व ओपेराकार वेबर है। बच्चों के लिए भी उसका एक प्रसिद्ध ओपेरा है। ओपेरों द्वारा उसने रोमांटिक ओपेरों को वही गौरव दिलवाया जो राजसभावाओंवाले ओपेरों को प्राप्त था। "यूरोआंते" में कोई वार्तालाप नहीं, बल्कि अनवरत संगीत ही है। सब जर्मन ओपेराकार गायकों से अधिक वाद्यवृंद पर जोर देते रहे हैं।
ओपेराकारों में वेबर जहाँ सुंदर था वहाँ रिचर्ड वैग्नर (1813-1883) कुरूप, नाटा, बड़े सिर का, घमंडी और स्वार्थी था। लेकिन 19वीं सदी के कलात्मक जीवन का वही प्रमुख स्तंभ भी था। यही एकमात्र ओपेराकार था जो स्वत: नाट्यलेख भी लिखता था। इसके ओपेरा का नाम है "द रिंग" जो अत्यंत महत्वपूर्ण है। वैग्नर के विचारों को मंचसज्जा के तत्कालीन ओपेरागृह मूर्त नहीं कर पाते थे इसलिए बेरुथ नामक कस्बे में उसने ओपेरागृह खोला जो आगे चलकर ओपेरा के इतिहास में सांस्कृतिक केंद्र के रूप में स्वीकार किया गया। वैग्नर का ही समकालीन इतालीय ओपेराकार था वर्डी (1813-1901) जो बड़ी विषम परिस्थितियों में इटली के ओपेरा के क्षेत्र में आया था। रासिनी ने मंच से अवकाश ले लिया था। बेलिनी की मृत्यु हो चुकी थी और दानीज़ेत्ती पागल हो गया था। वर्डी के सामने भी समकालीन शासकों ने अवरोध खड़े कर रखे थे। "स्वाधीनता" का उच्चारण ही कठिन हो गया था। वर्डी ने पहली बार समकालीन जीवन पर ओपेरा में त्रासदी प्रस्तुत की। अभी तक दर्शक आधुनिक भूषा में त्रासदी देखने के अभ्यस्त नहीं थे। स्वेज़ नहर के उद्घाटन के अवसर पर वर्डी ने काहिरा में एक ओपेरा प्रस्तुत किया था। चूँकि वह वैग्नर का समकालीन था, इसलिए प्राय: इतिहासज्ञ वर्डी के प्रति अन्याय कर जाते हैं।
पिछले दिनों में पूर्वी यूरोप में सोवियत के अतिरिक्त यूगोस्लाविया में भी ओपेरा को संजीवित और विकसित करने के प्रयत्न हुए हैं। संसारप्रसिद्ध ओपेरा गायिका मिरियाना रादेव ज़ाग्रेब की ही हैं और वहाँ के राष्ट्रीय ओपेरागृह की प्रधान तारिका हैं।
पूर्वी देशों में ओपेरा के क्षेत्र में चीन ने बड़ा महत्वपूर्ण योगदान दिया है। वस्तुत: चीनी ओपेरा संसार के प्राचीनतम ओपेरों में है और यद्यपि पश्चिमी मंचसमीक्षकों ने उसका उल्लेख नहीं किया है, चीनी ओपेरा अनेक दृष्टियों से अपने कृतित्व एवं प्रदर्शनों में अपना सानी नहीं रखता। भारत में भी इधर ओपेरा लिखने और ओपेरागृह संगठित करने के कुछ प्रयास होने लगे हैं।
Karate (空手?) (Japanese pronunciation: [kaɽate] ( सुनें), आईपीए: /kəˈrɑːtiː/) यूक्यू द्वीप समूह में विकसित एक युद्धकला है जो अब ओकिनावा, जापान में है। इसका विकास देशी युद्ध पद्धति से हुआ था जिसे चीनी केम्पो कहते हैंओकिनवान कराटे का इतिहास</ref> कराटे एक प्रहार कला है जिसमें मुक्केबाजी, पाद प्रहार और घुटना प्रहार और मुक्त-हस्त प्रौद्योगिकी जैसे नाइफ-हैंड्स (कराटे चोप) के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। कुछ शैलियो में ग्रेपलिंग, लॉक्स, अटकाव, थ्रो और महत्वपूर्ण बिंदुओं पर प्रहार करना सिखाया जाता है अध्याय 9 में मोटोबु-यू और बुजेइकन, दो टी शैली के साथ ग्रेपलिंग और महत्वपूर्ण बिंदुओं में प्रहार तकनीक को बताया गया है। पृष्ठ 165, सेइटोकु हिगा: "एक प्रहार को निष्प्रभाव करने के लिए महत्वपूर्ण बिंदुओं पर दबाव, कलाई पर पकड़, ग्रेपलिंग, प्रहार और पाद प्रहार का प्रयोग एक सौम्य तरीका है।"</ref> एक कराटे अभ्यस्त कर्मी को karateka (空手家?) कहा जाता है।
19 वीं शताब्दी में जापान द्वारा यूक्यु साम्राज्य को मिलाने से पहले यहां कराटे को विकसित किया गया था। जापानी और यूक्यूवांश के बीच सांस्कृतिक आदान-प्रदान के समय के दौरान 20वीं शताब्दी की प्रारम्भ में इसे जापान की मुख्य भूमि में शामिल किया गया था। 1922 में जापान के शिक्षा मंत्रालय ने गिचिन फुनाकोशी को कराटे के प्रदर्शन के लिए टोक्यो आमंत्रित किया था। 1924 में केइयो विश्वविद्यालय ने पहला विश्वविद्यालय कराटे क्लब की स्थापना की और 1932 तक प्रमुख जापानी विश्वविद्यालयों में कराटे क्लब खुल चुके थे।
जापानी सैन्यवाद के इस बढ़ते युग में,< इसका नाम 唐手 से परिवर्तन हुआ और ("चाइनीज हैंड") से 空手 ("एम्टी हैंड") हो गया - जापानी शैली में युद्ध रूप को विकसित करने की जापानी अभिलाषा का संकेत देने के लिए दोनों को कराटे ही कहा गया।[3] द्वितीय विश्व युद्ध के बाद ओकिनावा संयुक्त राज्य सैन्य का एक महत्वपूर्ण स्थान बन गया और वहां तैनात सैनिकों के बीच कराटे लोकप्रिय बन गया।[4]
1960 और 1970 के दशक की फिल्मों के चलते मार्शल आर्ट की लोकप्रियता में काफी इजाफा हुआ और कराटे शब्द का प्रयोग सभी प्रहार-आधारित ओरिएंटल मार्शल आर्ट का उल्लेख करने के लिए एक सामान्य तरीके की शुरूआत की गई।[5] उसके बाद दुनिया भर में कराटे स्कूल खुलने लगे थे और कम रूचि के साथ-साथ जो आर्ट का गहन अध्ययन करना चाहते थे, दोनों की आवश्यकताओं को ध्यान में रख कर स्कूलों को खोला गया।
शोटोकोन डोजो के मुख्य प्रशिक्षक शिगेरु एगामी ने कहा कि "विदेशी देशों में कराटे के अनुयायी कराटे का अनुसरण केवल लड़ाई के तकनीक के लिए करते हैं।..फिल्म और टेलीविजन...कराटे को एक रहस्यमयी युद्ध शैली के रूप में दर्शाया गया है जिसमें बताया गया है कि उसमें एक घूंसा भी चोट या मौत का कारण बनने में सक्षम होता है।.. और मास मीडिया इस छद्म कला को वास्तविकता से कहीं दूर ले जाती है।"[6] शोशिन नागामाइन ने कहा कि "कराटे को, अपने भीतर के संघर्ष के रूप में या एक जीवन-भर के मैराथन के रूप में जिसे केवल स्व-अनुशासन के माध्यम से जीता जा सकता है, कठिन प्रशिक्षण और स्वयं के रचनात्मक प्रयास को सुविचारित किया जा सकता है।"[7]
कई अभ्यासकर्ताओं के लिए कराटे एक गहरा दार्शनिक अभ्यास है। कराटे- नैतिक सिद्धांतों और उसके अनुयायियों के लिए आध्यात्मिक महत्व को सिखाता है। गिचिन फुनाकोशी ("आधुनिक कराटे के जनक") ने अपनी आत्मकथा कराटे-डु: माई वे ऑफ लाइफ का शीर्षक कराटे अध्ययन के कायांतरित प्रकृति को मान्यता देने के लिए दिया। 
वर्तमान में कराटे का अध्ययन आत्म-पूर्णता के लिए, सांस्कृतिक कारणों के लिए, आत्म-रक्षा के लिए और एक खेल के रूप में किया जाता है। 2005 में, 117वें IOC (अंतरराष्ट्रीय ओलिंपिक समिति में कराटे को एक ओलिंपिक खेल बनाने के लिए आवश्यक दो तिहाई बहुमत वोट प्राप्त नहीं हुआ था।[8] वेब जापान (जापानी मंत्रालय के विदेश मंत्रालय द्वारा प्रायोजित) का दावा है कि दुनिया भर में कराटे के 23 लाख अभ्यासकर्मी हैं[9]
कराते की शुरूआत साधारण युद्ध प्रणाली के रूप में हुई जिसे यूक्यूवंस के पेचिन वर्ग के बीच ते (ओकिनवान: ती) के रूप में जाना जाता है। 1372 में चुज़ेन के सट्टो किंग द्वारा चीन के मिंग साम्राज्य के साथ व्यापार संबंधों को स्थापित करने के बाद, चीन के आगंतुको द्वारा यूक्यू द्वीप समूह में विशेष कर के फुज़ियन प्रांत में चीनी मार्शल आर्ट के कुछ रूपों को आरम्भ किया गया था। 1392 के आस-पास चीनी परिवारों की एक बड़ी समूह सांस्कृतिक आदान-प्रदान के लिए ओकिनावा स्थानांतरित हुए, जहां उन्होंने कुमेमुरा की समूह को स्थापित किया और चीनी मार्शल आर्ट सहित चीनी आर्ट की विस्तृत विविधता और विज्ञान के अपने ज्ञान का आदान-प्रदान किया। 1429 में राजा शो हाशी द्वारा ओकिनावा का राजनीतिक केंद्रीकरण और शस्त्र प्रतिबंध लगाने की नीति को 1609 में शिमाज़ु कबीले के आक्रमण के बाद ओकिनावा में लागू किया गया था और ओकिनावा में बाद में निहत्थे मुकाबला तकनीक का विकास होने का भी कारण था।[2]
हालांकि ते की कुछ औपचारिक शैलियां थी लेकिन इसका पालन करने के बजाए कई अभ्यासकर्मियों के अपने स्वयं की पद्धतियां थी। मोतोबु परिवार से सेइकिची उहेरा द्वारा मोटोबु-यू स्कूल से उत्तीर्ण होना एक जीवित उदाहरण है।[10] कराटे के पूर्व शैलियां, तीन शहरों जहां से उनका विकास हुआ था, अक्सर शुरी-ते, नहा-ते और तोमारी-ते के रूप में सामान्यीकृत किया गया था।[11] प्रत्येक क्षेत्र और इसके शिक्षकों का अपना एक विशेष काटा, तकनीक और सिद्धांत था जो ते के स्थानीय संस्करण को दूसरों से अलग करती थी।
ओकिनावान के उच्च वर्गों के सदस्यों को राजनीतिक और व्यावहारिक विषयों का अध्ययन करने के लिए चीन के लिए नियमित रूप से भेजा जाता था। आंशिक रूप से इस आदान-प्रदान के कारण ही ओकिनावान में मुक्त-हस्त चीनी वू शू का समावेश हुआ था। फुजियन व्हाइट क्रेन, फाइव एंसेस्टर और गेंगरोउ-कान (हार्ड सोफ्ट फिस्ट; जापानी में गोजुकेन उच्चरित) जैसे पाए गए फुज़ियन मार्शल आर्ट्स के काफी सादृश्य पारंपरिक काटा कराटे था।[12] इसके अलावा दक्षिण पूर्व एशिया के - विशेष रूप से सुमात्रा जावा और मेलाका से भी प्रभावित था।[कृपया उद्धरण जोड़ें] साई, टोंफा और नुनचाकू जैसे कई ओकिनावान शस्त्र का उद्भव यहां और दक्षिण पूर्व एशिया के आसपास हो सकता है।
साकूकावा कांगा (1782-1838) ने पुगिलिज्म और स्टाफ (बो) लड़ाई का अध्ययन चीन में किया था (पौराणिक कथा के अनुसार, कोसंकु काता का प्रवर्तक, कोसोकुन के निर्देशन के तहत). 1806 में उन्होंने शूरी शहर में एक युद्ध कला का शिक्षण शुरू किया जिसे वे "तुड़ी साकूकावा" कहते थे, जिसका अर्थ है "चीन हैंड का साकूकावा." "तुड़ी" कला का यह पहला ज्ञात उल्लेख दर्ज किया गया था जिसे 唐 手 के रूप में लिखा गया था। 1820 के दशक के आस-पास साकूकावा के सबसे महत्वपूर्ण छात्र मतसुमुरा सोकोन (1809–1899) ने ते का मिश्रण (शूरी-ते और तोमारी-ते) और शावलीन की शिक्षा दी (चीनी 少林 शैली). बाद में मतसुमुरा की शैली शोरिन-यू शैली में परिवर्तित हुई।
मतसुमुरा ने अपनी इस कला को अन्यों के बीच इतोसु अंको (1831-1915) को प्रशिक्षित किया। मतसुमुरा से प्राप्त प्रशिक्षण से इतोसु ने दो रूपों का रूपांतरण किया। ये हैं कुसंकू हैं और च्यांग नेन[कृपया उद्धरण जोड़ें]. इसने पिंग'एन रूप का निर्माण किया (जापानी में हिएन या पिनन) जो आरम्भिक छात्रों के लिए सरल काता था। 1901 में ओकिनावा के पब्लिक स्कूलों में कराटे शुरू करने में इतोसु ने मदद की। इन रूपों को प्राथमिक विद्यालय स्तर पर बच्चों को सिखाया जाता था। कराटे में इतोसु का प्रभाव व्यापक है। जिन रूपों को इसने निर्माण किया था वह लगभग कराटे के सभी शैलियों में सामान्य हैं। इनके छात्र कराटे के कुछ प्रसिद्ध प्रशिक्षुकों में से एक हैं जिसमें गिचिन फुनाकोशी, केन्वा मबुनी और मोतोबु चोकी शामिल हैं। कभी-कभी इतोसु को आधुनिक कराटे का पितामह के रूप में संदर्भित किया जाता है।[13]
1881 में यू यू को के स्थापना जो बाद में नहा-ते में परिवर्तित हुआ, के साथ शिक्षण के वर्षों बाद हिगाउना केनरी चीन से लौटे थे। उनके छात्रों में से एक छात्र गोजु-यू, चोजून मियागी का संस्थापक था। चोजून मियागी ने सेको हिगा (जो हिगाउना के साथ प्रशिक्षित) मेतोकु यागी, मियाज़ातो एइचि और सेइकिचि तोगुचि और अपने जीवन के अंत में काफी थोड़े समय के लिए एनइचि मियागी (मोरियो हिगाउना द्वारा शिक्षक का दावा) जैसे प्रसिद्ध कराटेका की शिक्षा दी।
कराटे के ते शैली के आरम्भिक तीन शैलियों के अतिरिक्त कंबुन उएचि (1877–1948) एक चौथा ओकिनावान शैली था। 20 साल की उम्र में वे जापानी सेना में जबरदस्ती भर्ती होने से बचने के लिए चीन के फ़ुज़ियान प्रांत के फ़ूज़ौ चले गए थे। वहां पर उन्होंने शूशिवा के अधीन अध्ययन किया। उस समय में वे वहां के चीनी नन्पा शोरिन-केन के अग्रणी हस्ती थे।[14] बाद में उन्होंने संचिन, सिएसन और सनसिएरियू काता के आधार पर उएचि-यू कराटे नामक स्वयं की एक शैली का विकास किया, जो उन्होंने चीन में सीखा था।[15]
शोटोकन कराटे के संस्थापक गिचिन फुनाकोशी, को जापान के मुख्य द्वीपों पर कराटे की शुरूआत और लोकप्रिय बनाने का आमतौर पर श्रेय दिया जाता है। वास्तव में कई ओकिनावंस शिक्षण सक्रिय थे और इसी लिए वे भी कराटे के विकास के लिए उतना ही जिम्मेदार है। फुनाकोशी असतो अंको और इतोसु अंको दोनों के छात्र थे (जिसने 1902 में ओकिनावा प्रीफेक्चुरल स्कूल सिस्टम में कराटे की शुरूआत करने में मदद की थी) इस अवधि के दौरान प्रमुख शिक्षकों जो जापान में कराटे के प्रसार को प्रभावित किया उनमें केनवा मबुनी, चोज़ून मियागी, मोतोबु चोकी, कनकेन तोयामा और कनबुन उएचि शामिल हैं। इस क्षेत्र के इतिहास में यह एक कलहकारी समय था। इसमें 1872 में जापान के ओकिनावान द्वीप समूह पर कब्जा करना, प्रथम सिनो-जापानी युद्ध (1894–1895), रूशी-जापानी युद्ध (1904–1905), कोरिया पर कब्जा और जापानी सैन्यवाद का उदय (1905–1945) शामिल हैं।
उस समय जापान चीन पर आक्रमण कर रहा था और फुनाकोशी को पता था कि टैंग/चीन हैंड की कला को स्वीकार नहीं किया जाएगा: इस प्रकार आर्ट का नाम परिवर्तन कर "वे ऑफ द एम्टी हैंड" किया गया। डु प्रत्यय का तात्पर्य करातेडो है जो केवल युद्ध के तकनीकी पहलू ही नहीं हैं बल्कि एक आत्म ज्ञान का तरीका भी है। जापान में अधिकांश प्रचलित मार्शल आर्ट की तरह ही कराटे ने लगभग 20वीं सदी की शुरुआत में अपने रूप जित्सु से डु रूप में परिवर्तन किया। जैसे एइकिजित्सु से एइकिडो, जूजूत्सू से जूडो, केनजूत्सू से केन्डो और इयाइजूत्सू से एयाइडो अलग हैं वैसे ही "कराटे डु" में "डु " कराटे-जित्सु से अलग है।
फुनाकोशी ने कई काता और कला के ही नाम को परिवर्तित कर दिया (कम से कम जापान के मुख्य भूमि पर) और ऐसा उन्होंने जापानी बुडो संगठन डाइ निपोन बुतोकू काई द्वारा कराटे को स्वीकृति पाने के लिए किया। फुनाकोशी ने कई काटा को जापानी नाम भी दिया था। पिनन के पांच रूप हिएन के रूप में जाना जाता है, तीन नाइएन्चि रूप तेक्की के रूप में, सिएसन, हेंगेत्सू के रूप में, चिन्तो, गनकाकू के रूप में, वंशू, एम्पी के रूप में जाना जाता है और इसी प्रकार से. रूपों में सामग्री परिवर्तन के बजाए ये ज्यादातर राजनीतिक परिवर्तन किया गया है, हालांकि फुनाकोशी ने कुछ इस तरह के परिवर्तनों को लागू किया था। फुनाकोशी ने उस समय के ओकिनावान कराटे के दो लोकप्रिय शाखाओं शोरिन-यू और शोरेइ-यू में प्रशिक्षित किया था। जापान में वे केन्दों से प्रभावित थे, डिस्टेंसिंग और टाइमिंग से संबंधित कुछ तरीकों को अपने शैली में शामिल किया। वे हमेशा ही केवल कराटे के रूप में जो सिखाते हैं, उसे संदर्भित करते हैं, लेकिन 1936 में उन्होंने टोक्यो में डोजो का निर्माण किया और डोजो के बाद जिस शैली को उन्होंने पीछे छो़ड़ दिया उसे साधारणतः शोटोकन कहा जाता है।
जापान में कराटे का आधुनिकीकरण और सिद्धांतिकरण में सफेद वर्दी जिसे किमोनो और डोगी या केइकोगी - अधिकांशतः करातेगी कहा जाता है- और रैंक वाले बेल्ट को शामिल किया गया है। दोनों ही नये प्रक्रियायों का उद्भव और लोकप्रिय जिगेरो कानो के द्वारा किया गया, जो जूडो के संस्थापक और उन व्यक्तियों में से एक थे जिससे फुनाकोशी ने कराटे के विकास में परामर्श लिया था।
1922 में हीरोनोरी ओट्सुका ने टोक्यो खेल महोत्सव में भाग लिया, जहां उन्होंने फुनाकोशी का कराटे देखा . ओट्सुका इससे काफी प्रभावित था कि वह अपने प्रवास के दौरान फुनाकोशी का उसने कई बार दौरा किया। ओट्सुका के कराटे को समझने के उत्साह और दृढ़ संकल्प को देखकर फुनाकोशी काफी प्रभावित हुए और उसे तालिम देने के लिए तैयार हो गए। आगामी वर्षों में ओट्सुका ने मार्शल आर्ट चोटों के साथ निपटने के लिए एक चिकित्सा अभ्यास किया। मार्शल आर्ट में उसके कौशल के कारण 30 वर्ष की उम्र में ही वह शिन्डो योशिन-यू जूजूत्सू का मुख्य प्रशिक्षक बना और फुनाकोशी के डोजो में सहायक प्रशिक्षक.
1929 तक ओट्सुका का पंजीकरण जापान मार्शल आर्ट्स संघ के एक सदस्य के रूप में हो चुका था। इस समय में ओकिनावान कराटे केवल काटा के साथ संबद्ध था। ओट्सुका ने सोचा कि बुडो जिसमें रक्षा और आक्रमण पर पूरा ध्यान केंद्रित होता है, भावना की कमी है और वह काटा तकनीक जो यथार्थवादी युद्ध स्थितियों में काम नहीं आती है। उसने दूसरों के साथ अधिक जुझारू शैलियों का भी प्रयोग किया जैसे जूडो, केन्डो और एइकिडो. उसने ओकिनावान कराटे के व्यावहारिक और उपयोगी तत्वों के साथ जूजित्सू और केन्डो जिसने कराटे में कुमाइट के जन्म से, या फ्री फाइटिंग से ही नेतृत्व किया था, से पारम्परिक जापानी मार्शल आर्ट तकनीकों के साथ मिश्रण किया। ओट्सुको ने सोचा कि कराटे के अधिक गतिशील तरीको का प्रशिक्षण देने की आवश्यकता है और उसने अपने स्वयं की कराटे शैली: वोडो-यू को विकसित करने पर ध्यान केंद्रित करने के लिए फुनाकोशी को छोड़ने का फैसला किया। 1934 में वाडो-यू कराटे आधिकारिक रूप से एक स्वतंत्र शैली के रूप में पहचाना गया था। इस मान्यता का अर्थ था एक पूर्णकालिक मार्शल कलाकार बनने के लिए- ओट्सुका का उसके चिकित्सा अभ्यास से प्रस्थान करना और अपनी जीवन के उद्देश्य को पूर्ण करना।
उन्हें रेंशी-गो रैंक से सम्मानित करने के बाद ओट्सुका की व्यक्तिगत कराटे शैली को आधिकारिक तौर पर 1938 में पंजीकृत किया गया था। उन्होंने जापान मार्शल आर्ट्स फेडरेशन के लिए वाडो-यू कराटे का प्रदर्शन प्रस्तुत किया। उनकी अपनी शैली और प्रतिबद्धता से वे काफी प्रभावित हुए और उन्हें एक उच्च रैंकिंग के प्रशिक्षक के रूप स्वीकार किया। अगले साल जापान मार्शल आर्ट्स संघ ने सभी विभिन्न शैलियों से उनके नाम पंजीकृत करने को कहा, ओट्सुका ने अपनी शैली को वाडो-यू नाम से दर्ज किया। 1944 में ओट्सुका की नियुक्ति जापान के मुख्य कराटे प्रशिक्षक के रूप में किया गया।
मासुतत्सु ओयामा द्वारा 1957 तक कराटे के एक नए रूप जिसका नाम क्योकुशिन था, को ओपचारिक तौर पर स्थापित किया गया था (जिनका जन्म एक कोरियन के रूप में हुआ था, चोई इयोंग-इवि). क्योकेशिन बड़े पैमाने पर शोटोकन और गोजु-यू का एक मिश्रण है। यह एक पाठ्यक्रम है जो कि जीवंतता, शारीरिक मजबूती और पूर्ण संपर्क पर जोर देती है क्योंकि यह शारीरिक, पूर्ण-बल लड़ाई पर जोर देती है और यही कारण है कि क्योकोशिन को वर्तमान में अक्सर "पूर्ण सम्पर्क कराटे" या "नॉकडाउन कराटे" कहा जाता है (प्रतियोगिता में इसके नियमों के लिए इसका यह नाम पड़ा). कई अन्य कराटे संगठन और शैलियां क्योकोशिन अध्ययन क्रम के ही वंशज हैं।
वर्ल्ड कराटे फेडरेशन ने कराटे के इन शैलियों को इसके काता सूची में मान्यता दी है
कराटे-डु संगठन के विश्व संघ[16] (WUKO)[16] ने इन शैलियों को इसकी काता सूची में मान्यता दी है।
कई स्कूल इसके एक या अधिक शैलियों के साथ संबद्ध होंगे या बहुत अधिक प्रभावित होंगे।
कराटे का अभ्यास एक कला (बुडो) के रूप में, खेल के रूप में, एक युद्ध खेल या आत्म रक्षा प्रशिक्षण के रूप में किया जा सकता है। पारम्परिक कराटे के अभ्यास में आत्म विकास पर जोर दिया जाता है (बुडो).[17] आधुनिक जापानी शैली के प्रशिक्षण में एक उचित कोकोरो (मुद्रा) मनोवैज्ञानिक तत्वों को शामिल करने पर जोर देता है जैसे दृढ़ता, निर्भयता, सदाचार और नेतृत्व कौशल. खेल कराटे में व्यायाम और प्रतियोगिता पर जोर दिया जाता है। कुछ शैलियों में हथियार (कोबुडो) महत्वपूर्ण प्रशिक्षण क्रियाकलाप है।
कराटे का प्रशिक्षण सामान्यतः किहोन (मूल अथवा आधारभूत), काता (रूप) और कुमाइट (युद्ध) में विभाजित है।
कराटे शैलियों में किहोन को अलग-अलग रूपों में महत्व दिया जाता है। आम तौर पर यह कराटेका के समूह द्वारा एक तकनीक का एक समान या एक तकनीक के संयोजन का प्रदर्शन है। किहोन को छोटे समूह या जोड़ों में योजनापूर्ण प्रशिक्षण दिया जा सकता है।
काता (型:かた) का शाब्दिक अर्थ है "आकार" या "मॉडल". काता हरकतों की एक औपचारिक अनुक्रम है जो विभिन्न आक्रामक और रक्षात्मक मुद्राओं का प्रतिनिधित्व करती हैं। ये मुद्राएं लड़ाई के आदर्श तरीकों पर आधारित होते हैं।
कुछ काटा निम्न और व्यापक मुद्राओं का उपयोग करते हैं। यह अभ्यास पैर की ताकत, सही मुद्रा और गुण को विकसित करता है। हाथों की जोरदार चाल हृदय को स्वस्थ और ऊपरी शरीर की शक्ति में वृद्धि करता है। कई हरकतों और कठिनाईयों से काटा में भिन्नता होती है। व्यापक काटा में कारटेका को कई जटिल हरकतों को सीखने की आवश्यकता होती है। कठोर प्रशिक्षण और सही होशियारी से मुकाबला के सिद्धांतों की असली समझ होती है।
इस प्रकार के ज्ञान को संरक्षण करने का शारीरिक दिनचर्या एक तार्किक तरीका होता है। विभिन्न हरकतों के विविध व्याख्याएं और तरीके होते हैं। क्योंकि वास्तविक आत्म-रक्षा के लिए प्रयोज्यता इतना लचीला होता है कि सभी प्रकार के काटा की व्याख्या के लिए कोई निश्चित तरीका नहीं होता। यही कारण है कि केवल उच्च रैंकिंग के अभ्यासकर्मी उनकी अपनी शैली के लिए पर्याप्त रूप का फैसला करने के योग्य होते हैं। प्रदर्शन की गुणवत्ता को पहचानने के लिए कुछ मापदंड होते हैं: गलत चाल की अनुपस्थिति; सही शुरुआत और विशेष रूप से समापन का सही होना; सुस्पष्टता और सहजता; सही गति और शक्ति, विश्वास, तरीके का ज्ञान. काता के इसी नाम के साथ अक्सर कराटे के अन्य शैलियों में अलग तरीके से प्रदर्शन किया जाता है। कुछ मामूली परिवर्तनों के साथ इसी शैली को स्कूलों के बीच सिखाया जाता है। यहां तक कि कुछ वर्षों पहले के काता से थोड़ा अलग एक विशेष काता को उन्हीं प्रशिक्षकों द्वारा सिखाया जाता है।
एक औपचारिक पद को प्राप्त करने के लिए कराटेका को उस स्तर के लिए आवश्यक विशिष्ट काटा का सक्षम प्रदर्शन करना होता है। ग्रेड या रैंक के लिए जापानी शब्दावली का सामान्यतः प्रयोग किया जाता है। स्कूलों में परीक्षाओं के लिए आवश्यकताएं अलग-अलग होती हैं।
कराटे में हाथापाई को कुमाइट कहा जाता है (组手:くみて). शाब्दिक रूप से इसका अर्थ है "हाथों को मिलाना". कुमाइट का अभ्यास खेल और आत्म-रक्षा प्रशिक्षण दोनों के रूप में होता है।
हाथापाई के दौरान शारीरिक संपर्क का स्तर विशेष रूप से भिन्न होता है। पूर्ण संपर्क कराटे में कई वेरिएंट होते है। नॉकडाउन कराटे (जैसे क्योकोशिन) में प्रतिद्वंदी को जमीन पर गिराने के लिए सम्पूर्ण शक्ति के तकनीकों का इस्तेमाल किया जाता है। किकबॉक्सिंग प्रारूप (उदाहरण के लिए K-1), में अधिमान्य जीत नॉकआउट के द्वारा होता है। कवच के साथ हाथापाई में (बोगु कुमाइट) कुछ सुरक्षा के साथ पूर्ण शक्ति तकनीकों की आज्ञा देती है। कराटे फेडरेशन वर्ल्ड के तहक कई प्रतियोगिताओं में खेल कुमाइट न्यून संपर्क या अर्द्ध संपर्क के साथ मुक्त या संरचनात्मक होती है और रेफरी द्वारा अंक सम्मानित किया जाता है।
संरचनात्मक कुमाइट (याकुसाकु - पूर्व योजनाबद्ध) में दो प्रतियोगी तकनीको के निर्देशित श्रृंखला को प्रदर्शित करते हैं जिसमें एक प्रहार करता है तो दूसरा रोकता है। यह रूप एक विनाशकारी तकनीक (हितो सुकी) के साथ समाप्त होता है।
मुक्त हाथापाई (जीयु कुमाइट) में दोनों प्रतिभागियों के पास तकनीक स्कोरिंग की एक मुक्त विकल्प होती है। स्वीकृत तकनीक और संपर्क स्तर मुख्य रूप से खेल या शैली संगठन नीति द्वारा निर्धारित होती है लेकिन प्रतिभागियों की उम्र, रैंक और लिंग के अनुसार संशोधित किया जा सकता है। नीचे गिराना, बुहारना और कुछ दुर्लभ मामलों में शैली पर निर्भर करता हैभी जूझ पर भूमि सीमित समय भी अनुमति दी। XXX
मुक्त हाथापाई क एक चिह्नित या बंद क्षेत्र में प्रदर्शित किया जाता है। मुक्केबाज़ी एक निश्चित समय के लिए चलता है (2 से 3 मिनट). समय को बढ़ाया भी जा सकता है (इरीकुमे) या रेफरी के फैसले से बंद भी किया जा सकता है। कुछ न्यून संपर्क या अर्द्ध संपर्क कुमाइट में मापदंड के आदार पर अंको से सम्मानिक किया जाता है: उत्कृष्ट रूप, खेल भावना, सशक्त तरीके, जागरूकता/ज़नशिन, सही समय और उचित दूरी.[18]
पूर्ण संपर्क कराटे कुमाइट में स्कोरिंग तकनीक की औपचारिक उपस्थिति के बजाए प्रभाव के परिणामों पर अंक आधारित होते हैं।
बुशिडो परम्परा में डोजो कुन कराटेका के लिए दिशा-निर्देशों का सेट है। इन दिशानिर्देशों का पालन डोजो (प्रशिक्षण शिविर) और रोजमर्रा की जिंदगी दोनों में लागू किया जाता है।
ओकिनावान कराटे अतिरिक्त प्रशिक्षण का इस्तेमाल करता है जिसे होजो अंडु के रूप में जाना जाता है। इसमें साधारण लकड़ी और पत्थर के बने उपकरण का उपयोग किया जाता है। मकिवारा एक असाधारण केन्द्र है। निगिरी गेम एक बड़ा जार है जिसका इस्तेमाल पकड़ शक्ति को बढ़ाने के लिए किया जाता है। इन अनुपूरक व्यायामों का डिजाइन ताकत, सहनशक्ति गति और मांसपेशियों के समन्वय में वृद्धि के लिए किया गया है।[19] खेल कराटे [[एरोबिक व्यायाम, अनाक्सीय व्ययाम, शक्ति, फुर्ती, लचीलापन और तनाव प्रबंधन|एरोबिक व्यायाम, अनाक्सीय व्ययाम, शक्ति, फुर्ती, लचीलापन और तनाव प्रबंधन]] पर जोर देती है। स्कूल और शिक्षक के आधार पर सभी अभ्यास भिन्न होते हैं।
गिचिन फुनाकोशी (船越义珍) ने कहा, "कराटे में कोई प्रतियोगिता नहीं होती."[20] ओकिनावा में पूर्व द्वितीय विश्व युद्ध के समय कुमाइट कराटे प्रशिक्षण का हिस्सा नहीं था।[21] 1940 में शिगेरू एगामी ने इसमें जोड़ते हुए कहा कि कुछ कराटेका को उनके डोजो से बेदखल कर दिया गया क्योंकि टोक्यो में सीखने के बाद उन्होंने हाथापाई को अपनाया था।[22]
कराटे शैली संगठनों में विभाजित है। यह संगठन कभी-कभी गैर विशिष्ट शैली के खेल में कराटे संगठनों या संघों का सहयोग करते हैं। खेल संगठनों के उदाहरण हैं AAKF/ITKF, AOK, TKL, AKA, WKF, WUKO और WKC.[23] ये संगठन स्थानीय से अंतरराष्ट्रीय स्तर के प्रतियोगिताएं (टूर्नामेंट) करवाते हैं। विरोधी स्कूलों के सदस्यों से मैच कराने और काटा के दूसरे शैलियों, हाथापाई और हथियार प्रदर्शन के लिए टूर्नामेंट का डिजाइन किया जाता है। वे अक्सर संभवतः विभिन्न नियमों या इन कारकों के मानक आधार पर उम्र, रैंक औऱ लिंग से अलग होते हैं। टूर्नामेंट विशेष रूप से एक विशेष शैली के सदस्यो के लिए (सीमित) हो सकता है या एक जिसमें कोई भी शैली से एक मार्शल कलाकार इसमें प्रतियोगिता के नियमों के साथ भाग ले सकता है (मुक्त). कुछ शैली संगठन जैसे क्योकुशिन्काई और शोटोकन अपने व्यवस्था को ही पसंद करते हैं और अपने ही नियमों के साथ प्रतिस्पर्धा करते हैं।
वर्ल्ड कराटे फेडरेशन (WKF) सबसे बड़ा कराटे खेल संगठन है और अंतरराष्ट्रीय ओलिंपिक समिति (IOC) द्वारा ओलंपिक खेल में कराटे प्रतियोगिताओं के लिए हमेशा से जिम्मेवार होने के रूप में इसे मान्यता प्राप्त है। WKF ने सभी शैलियों को नियंत्रित करने के लिए सामान्य नियमों को विकसित किया है। राष्ट्रीय WKF संगठन ने अपने विशिष्ट राष्ट्रीय ओलिंपिक समिति के साथ संयोजन किया है।
2012 के ओलिंपिक में कराटे का नाम नहीं है। 117वें IOC सत्र (जुलाई 2005) में कराटे को आधे से अधिक वोट प्राप्त हुए थे, लेकिन दो तिहाई बहुमत प्राप्त नहीं हुआ जिसकी आवश्यकता आधिकारिक रूप से ओलंपिक खेल बनने के लिए होती है।
WKF कराटे प्रतियोगिता में दो व्यवस्थाएं होती हैं: हाथापाई (कुमाइट) और रूप (काता) के प्रतियोगी वैयक्तिक रूप से या टीम के सदस्य के रूप में भाग ले सकते हैं। काटा और कोबुडो का मूल्यांकन निर्णायको के एक पैनल द्वारा किया जाता है और kobudō न्यायाधीशों के एक द्वारा किया जाता है जबकि हाथापाई का निर्णय हाथापाई क्षेत्र की तरफ एक सहायक रेफरी के साथ एक मुख्य रेफरी द्वारा निर्णय किया जाता है। हाथापाई मैच आम तौर पर वजन, उम्र, लिंग और अनुभव के आधार पर किया जाता है।
WKF केवल एक राष्ट्रीय संगठन/महासंघ के माध्यम से प्रत्येक देश को सदस्यता की अनुमति देता है जो क्लब में शामिल हो सकते हैं। कराटे-डु संगठन के विश्व संघ (WUKO)[24] भिन्न-भिन्न शैलियों और महासंघों को उनके शैलियों में किसी समझौता और आकार के बिना विश्व रूप में शामिल होने का प्रस्ताव प्रस्तुत करता है। WUKO प्रति देश एक से अधिक महासंघ संघ या समिति स्वीकार करता है।
विभिन्न कराटे शैली और खेल संगठन विभिन्न प्रतिस्पर्धा प्रणालियों का इस्तेमाल करते हैं, न्यून संपर्क वाले जैसे WKF, WUKO और WKC कुमाइट में इस्तेमाल नियम जत्थे से लेकर पूर्ण संपर्क कराटे में जैसे नॉकडाउन कराटे के विभिन्न नियमों का क्योकुशिनकाई, अशिहारा कराटे, शिडोकन, सेडोकईकन और अन्य कई शैली संगठनों द्वारा इस्तेमाल किया जाता है। या बोगु कुमाइट नियमों के भिन्न रूपों को कोशिकी कराटे के रूप में जाना जाता है (सुरक्षात्मक विस्तार के साथ पूर्ण संपर्क), जिसका इस्तेमाल जापान के सभी कोशिकी कराटे -डु संगठन[25] खेल समिति में किया जाता है।
जापान में अभी भी कुछ अन्य खेल संगठन जैसे शिनकराटेडो महासंघ[26] ग्लोव्ड कराटे नियमों का प्रयोग करते हैं (ऐसा कहा जाता है क्योंकि वे बोक्सिंग दस्ताने पहनते हैं) जो किकबोक्सिंग की तरह दिखाई देता है। संयुक्त राज्य अमेरिका के भीतर, राज्य खेल प्राधिकारी से अब भी नियम कुछ अधिकार-क्षेत्र के अंतर्गत हो सकते हैं, जैसे राज्य बोक्सिंग आयोग.
1924 में शोटोकन कराटे संस्थापक गिचिन फुनाकोशी ने जुडो के संस्थापक जिगोरो कानो[27] से डन प्रणाली को अपनाया और बेल्ट कलर के एक सीमित सेट के साथ रैंक योजना का इस्तेमाल किया। अन्य ओकिनवान शिक्षकों ने भी इस अभ्यास को अपनाया. क्यू/डन प्रणाली में प्रारम्भिक ग्रेड एक उच्च संख्या क्यू के साथ होता है (e.g., 10वें क्यू या जुक्यू) और यह प्रक्रिया निम्न संख्या क्यू की ओर बढ़ती है। डन प्रक्रिया में पहली डन से (शोडन या 'प्रारम्भिक डन') उच्च की ओर अग्रसर होती है। क्यू-ग्रेड कराटेका को "कलर बेल्ट" या मुडंशा के रूप में संदर्भित किया जाता है ("डन/रैंक के बिना"). डन-ग्रेड कराटेका को युडांशा के रूप में संदर्भित किया जाता है (डन/रैंक के धारकों के लिए). आम तौर पर युडांशा एक ब्लैक बेल्ट पहनता है। रैंक के लिए आवश्यकताएं शैलियों, संगठनों और स्कूलों के बीच अलग-अलग होते हैं। क्यू रैंक्स तनाव मुद्रा, संतुलन और तालमेल होता है। उच्च ग्रेड में गति और शक्ति को जोड़ा जाता है। रैंक में न्यूनतम उम्र और समय कारक है जो पदोन्नति को प्रभावित करते हैं। परीक्षकों के एक पैनल के सामने तकनीकों का प्रदर्शन परीक्षण में शामिल होता है। इसमें स्कूल के हिसाब से भिन्नता होती है, लेकिन परीक्षण में उस समय तक सीखे सब कुछ या केवल नई विद्या शामिल हो सकती है। प्रदर्शन एक नए रैंक के लिए प्रार्थना पत्र होता है (शिंशा) और इसमें, काता, बंकई, आत्म-रक्षा, दिनचर्या, तमेशीवरी (ब्रेकिंग) और/या कुमाइट (हाथापाई) शामिल हो सकते हैं। ब्लैक बेल्ट के परीक्षण में एक लिखित परीक्षा भी शामिल हो सकता है।
मार्शल आर्ट की लोकप्रियता के कारण, मास मीडिया और वास्तविकता दोनों पर एक बड़ी संख्या में अशोभनीय, धोखाधड़ी, या पथभ्रष्ट शिक्षकों और, लगभग पिछले 40 साल से इस प्रकार के स्कूलों का उदय हुआ है। सामान्यतः इसे "मैकडोजो" या एक "ब्लैक बेल्ट मिल" के रूप में संदर्भित किया जाता है[28], इन स्कूलों का नेतृत्व सामान्यतः या तो संदिग्ध कौशल या व्यवसाय नीति के मार्शल कलाकारों द्वारा किया जाता है।karate ek rashtreey khel hai
गिचिन फुनाकोशी ने कराटे-डु के "कारा" की व्याख्या [किसी] के स्वार्थी और बुरे विचारों को शुद्ध करने के अर्थ में किया है। एक स्पष्ट मन के लिए और विवेक के साथ ही [अभ्यासकर्मी] उस [ज्ञान] को समझ सकते हैं कि जो उसने प्राप्त किया है। फुनाकोशी का मानना था कि इन्हें "अंदर से विनम्र और बाहर से कोमल होना जाना चाहिए." केवल विनम्रतापूर्वक बर्ताव के द्वारा कोई कराटे के कई सबक को सीख सकता है। यह श्रवण और आलोचनाओं के प्रति खुले नज़रिए के द्वारा किया जाता है।
वे प्रमुख महत्व के नम्रता से मानते हैं। उन्होंने कहा कि "कराटे को पूर्ण रूप से लागू उन दुर्लभ स्थितियों में ही किया जाता है जिसमें या तो कोई दूसरे को नीचा कर रहा हो या उसके द्वारा वह खुद नीचा किया गया हो." फुनाकोशी ने उपासक को जीवन भर में शायद एक बार से ज्यादा कराटे का इस्तेमाल वास्तविक मुकाबला में करने को असामान्य माना है। उन्होंने कहा कि कराटे अभ्यासकर्मियों को "आसानी से एक लड़ाई के लिए कभी तैयार नहीं होना चाहिए." यह समझा जाता है कि एक असली विशेषज्ञ द्वारा एक झटके का अर्थ मौत हो सकता है। यह स्पष्ट है कि जो अपने सीखे हुए ज्ञान का दुरुपयोग करता है असल में वह खुद को अपमानित करता है। उन्होंने व्यक्तिगत अपराध सिद्धि के चरित्र विशेषता को बढ़ावा दिया। "सार्वजनिक मृत्यु संकट के समय में, ... एक लाख और एक विरोधियों का सामना करने के लिए उसके पास हिम्मत रखना चाहिए है" उन्होंने सिखाया है कि हिचकिचाहट एक कमजोरी है।[29]
अनुमानतः, जापानी वाक्यांश का शाब्दिक अर्थ "एम्टी हैंड" के बाद से किसी भी निहत्थे युद्ध प्रणाली को पूर्ण रूप से "कराटे" कहा जा सकता है। यह आवश्यक रूप से स्वीकार्य निष्कर्ष नहीं है। फैंसी तथ्य से अलग करने के लिए राष्ट्रवाद, वंश, प्रधानता और दर्शन के मुद्दों की समझ की आवश्यकता है।
चाइनीज हैंड के रूप में मूल कराटे को कांजी में लिखा गया था। बाद में यह होमोफ़ोन में परिवर्तित हो गया जिसका अर्थ एम्टी हैंड है। मुद्रण में मूल कराटे शब्द का प्रयोग इतोसु अंको को श्रेय दिया गया है। उन्होंने इसे वर्तमान में इस्तेमाल 空手:からて (एम्टी हैंड) के बजाय कांजी में 唐手:からて (टैंग डायनेस्टी हैंड) लिखा. चीन के टैंग वंश का अंत AD 907 में हुआ। बाद में ओकिनावा में आमतौर पर चाइना को संदर्भित करने के एक तरीके के रूप में कांजी ने इसका प्रतिनिधित्व किया। इस प्रकार कराटे शब्द मूल रूप से "चाइनीज हैंड ", या "चीन के मार्शल आर्ट " को अभिव्यक्त करने का एक तरीका था।
इस पर ध्यान देना आवश्यक है कि लिखे हुए शब्दों का प्रयोग का कराटे के मूल से जुड़ा होना जरूरी नहीं है।
"चाइनीज हैंड", "टैंग हैंड", "चाइनीज फिस्ट" या "चीनी तकनीक" के मूल प्रयोग "चीनी (唐手 के व्याख्या पर निर्भर) कराटे पर चीनी प्रभाव के प्रमाण को दर्शाता है। पहला प्रामाणिक प्रयोग लोगोग्राम के होमोफ़ोन के द्वारा टैंग डायनेस्टी (唐 から) के अर्थ को बदलते हुए कारा उच्चारित हुआ था और कराटे कुमाइट में एक चरित्र अर्थ एम्टी (空 から) ने जगह ले लिया। यह किताब हनाशिरो चोमो (1869–1945) द्वारा लिखा गया है जिसका प्रकाशन अगस्त 1905 में किया गया था। 20वीं सदी के प्रारम्भ में जापान का चीन के साथ अच्छे संबंध नहीं थे। 1932 में जापान ने चीन पर हमला किया और इसके उत्तरी क्षेत्र पर कब्जा कर लिया। उस समय के संदर्भित चीनी मूल के कराटे को राजनैतिक रूप से गलत माना जाता था।[30]
कराटे शब्द के अंत में डु (道:どう) का योग अन्य सांकेतिक विकास है। डु एक प्रत्यय है और इसके कई अर्थ हैं जिसमें सड़क, पथ, मार्ग और तरीका शामिल है। इसका इस्तेमाल कई मार्शल आर्ट में किया जाता है जो कि जापान के सामंती संस्कृति से आधुनिक समय गुजरने के दौरान बचा रहा. इसका अर्थ यह है कि ये कला केवल एक युद्ध प्रणाली नहीं हैं लेकिन जब इसे अभ्यास के रूप में प्रोत्साहित करने के दौरान इसमें आध्यात्मिक तत्व भी शामिल है।
इस संदर्भ में डु का आम तौर पर अनुवाद "जिस तरह" के रूप में है। उदाहरणस्वरूप एइकिडो (合 気: 道 あいき どう), जूडो (柔道: じゅう どう) और केन्डो है (剣 道: けん どう). इस प्रकार कराटेडु, एम्टी हैंड तकनीकों से थोड़ा अधिक है। यह जिस तरह एम्टी हैंड है।
1930 और 1940 के दशक में कनाडा में कराटे की शुरूआत हुई चूंकि इस समय में जापानी लोग इस देश में आकर बसने लगे थे। यहां पर कराटे का अभ्यास बड़े पैमाने पर संगठनों के बिना ही किया जाता था। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान, कई जापानी कनाडा के परिवार ब्रिटिश कोलंबिया के सुदूर इलाके में चले गए थे। 13 साल की उम्र में मसारू शिन्तनी कितिगावा के तहत जापानी शिविर में शोरिन-यू कराटे का अध्ययन शुरू किया। 1956 में 9 वर्षों के कितिगावा के साथ प्रशिक्षण के बाद शिन्तनी ने जापान की यात्रा की और हिरोनोरी ओत्सुका (वाडो यू) से मिले। 1958 में ओत्सुका ने शिन्तनी को अपने वाडो काई संगठन में शामिल होने के लिए आमंत्रित किया और 1969 में उन्होंने शिन्तनी को आधिकारिक तौर पर उनकी शैली को वाडो कहने के लिए कहा.[31]
कनाडा में इसी समय के दौरान कराटे की शुरूआत मसामी सुरूका के द्वारा भी किया गया था जिसने 1940 के दशक में सुयोशि चितोसे के तहत जापान में शिक्षा प्राप्त की थी। 1954 में सुरूका ने कनाडा में पहली कराटे प्रतियोगिता की शुरूआत की और राष्ट्रीय कराटे एसोसिएशन के लिए नींव रखी.
1950 के दशक में शिन्तनी, ओंटारियो के लिए चले गए और हैमिल्टन में जापानी सांस्कृतिक केंद्र में कराटे और जूडो का अध्यापन शुरू किया। 1966 में उन्होंने (ओत्सुका के समर्थन के साथ) Shintani Wado Kai Karate Federation की शुरूआत की। 1970 के दशक के दौरान ओत्सुका ने उत्तरी अमेरिका में वाडो काई के प्रधान प्रशिक्षक पर शिन्तनी को नियुक्त किया। 1979 में ओत्सुका ने सार्वजनिक रूप से शिन्तनी का पदोन्नति करते हुए हाचिदन (8 डन) प्रदान किया और निजी तौर पर उसे एक कुडान प्रमाणपत्र (9 डन) भी दिया जिसे शिन्तनी द्वारा 1995 में इसका खुलासा किया गया था। शिन्तनी और ओत्सुका ने कई बार एक साथ जापान और कनाडा का दौरा किया, उनका पिछला दौरा ओत्सुका की मौत के दो वर्ष पहले 1980 में था। शिन्तनी की मृत्यु 7 मई 2000 को हुई थी।[31]
कोरिया और जापान के बीच पिछले संघर्ष के कारण, सबसे खासकर 20वीं सदी के जापानी कब्जे के दौरान, कोरियन मार्शल आर्ट पर कराटे प्रभाव एक विवादास्पद मुद्दा है। 1910 से 1939 तक, कई कोरियाई जापान चले गए थे[32] और जापानी मार्शल आर्ट को उजागर किया। जापान से फिर से स्वतंत्रता हासिल करने के बाद, कई कोरियाई मार्शल आर्ट स्कूलों में चीनी, जापानी और कोरियाई प्रशिक्षण के साथ चीनी गुरूओं द्वारा स्थापित किए गए थे।
उदाहरण के लिए, टाइकोंडो के इतिहास में एक महत्वपूर्ण व्यक्ति चोई हांग ही ने जापान में शोटोकन कराटे का अध्ययन किया।[33] टाइकोंडों के पूर्व संस्थापकों के अपनी कला को एक निश्चित रूप देने के लिए कराटे एक महत्वपूर्ण तुलनात्मक मॉडल प्रणाली भी प्रदान करती है कुछ काता और बेल्ट रैंक प्रणाली विरासत में पाया।XXX यह नोट किया जाना चाहिए जैसे कि समकालीन टाइकोंडो तकनीकी रूप से कराटे से बहुत अलग है (e.g. हाथों की बजाए पैरों पर अधिक निर्भर होना, अत्यधिक उच्च पाद प्रहार, अधिक छलांग लगाना, आदि को इसमें शामिल किया जाता है).
1960 के दशक के मध्य में ख्रुस्चेव के अंतरराष्ट्रीय सुधार नीति के दौरान कराटे को सोवियत संघ में पाया गया। सबसे पहला शोटोकन क्लब मास्को के विश्वविद्यालयों खोले गए।[34] हालांकि, 1973 में सरकार ने सभी विदेशी मार्शल आर्ट्स के साथ--कराटे को प्रतिबंधित कर दिया था--और केवल सोवियत मार्शल आर्ट सम्बो का समर्थन किया। लेकिन इन अनियंत्रित समूहों को दबाने में समिति असफल रही, इसीलिए USSR के खेल समिति ने दिसंबर 1978 में सोवियत संघ के कराटे फेडरेशन की स्थापना की। [34] 17 मई 1984 में सोवियत कराटे फेडरेशन को भंग किया गया और फिर से सभी कराटे अवैध बन गए थे। 1989 में कराटे का अभ्यास फिर से कानूनी बना लेकिन सरकार के सख्त नियमों के तहत और 1992 में सोवियत संघ के विघटन के बाद ही स्वतंत्र कराटे को स्कूलों में फिर से शुरू किया गया और इसलिए संघों का गठन किया गया और राष्ट्रीय टूर्नामेंट में प्रामाणिक शैली को शुरू किया गया।[35]
1950 के दशक और 1960 के दशक में कई जापानी कराटे गुरूओं ने यूनाइटेड किंगडम में इस कला को सीखाना शुरू किया। 1965 में लंदन में तत्सुओ सुजुकी ने वाडो-यू का अध्यापन शुरू किया। 1966 में, ब्रिटिश कराटे फेडरेशन के पूर्व सदस्यों ने मुख्य प्रशिक्षक के रूप में हिरोकाज़ु कानाज़ावा के अधीन ग्रेट ब्रिटेन के कराटे संघ (KUGB) को स्थापित किया,[36] और JKA से सम्बद्ध था। इसी समय कानसुके एनोडा कानाज़ावा के रूप में इंगलैंड आए और लीवरपुल में डोजो का प्रशिक्षण दिया। कनाजावा ने 3 साल के बाद ब्रिटेन छोड़ दिया और एनोडा ने पदभार को संभाला. 2003 में एनोडा की मृत्यु के बाद, KUGB ने मुख्य प्रशिक्षक के रूप में एंडी शेरी को चुना। इस के फौरन बाद, KUGB से एक नया संघ JKA इंग्लैंड विभाजित हुआ।'
इससे पहले KUGB से एक और महत्वपूर्ण विभाजन 1991 में हुआ था, जब एक समूह को KUGB वरिष्ठ गुरू स्टीव कैटल द्वारा एक इंगलिश शोटोकन अकादमी [2] (ESA) का गठन किया था। इस समूह का उद्देश्य ताजी कासे के शिक्षण का अनुकरण करना था, यूरोप में JKA के पूर्व मुख्य गुरू जिन्होंने हिरोशि शिराज के साथ मिलकर विश्व शोटोकन कराटे-डु अकादमी (WKSA) का निर्माण किया था, 1989 में उनका "खेल कराटे" के रूप में जो विचार था उसके विरूद्ध बुडो कराटे का प्रशिक्षण दिया। कासे ने शोटोकन कराटे के अभ्यास को अपने मार्शल आर्ट्स की जड़ो में वापस लाने के लिए तलाश किया और मुक्त हस्त और उछाल तकनीकों को अन्य चीजों के बीच पुनः लागू किया जो कि JKA द्वारा शुरूआत प्रतियोगिता नियमों के परिणामों के रूप में उसमें किनारे के लाइने थी। ESA और WKSA दोनों में (2004 में कासा की मृत्यु के बाद कासे-हा शोटोकन-यू कराटे-डु अकादमी [3] (KSKA) पुनः नामकरण) आज तक यह नियम जारी है।
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद सैन्य अमेरिका के सदस्यों ने ओकिनावा या जापान में कराटे सीखा और फिर USA में स्कूल खोला. 1945 में रोबर्ट ट्रियास ने संयुक्त राज्य के फोनिक्स, एरिज़ोना में प्रथम डोजो, शूरि-यू कराटे डोजो की शुरूआत की। 1950 के दशक में, एडवर्ड कालाउडिस, विलियम डोमेटरिच (चितो-यू), एड पार्कर (केन्पो), सेसिल पेटरसन (वाडे-यू), गोर्डोन डोवरसोला (ओकिनावा-ते), लुइस कावलोस्की, डॉन नाग्ले (इशिन-यू), जॉर्ड मैटसन (उएचि-यू), पॉल अरेल (संकाता, क्युकोशिन और कोकोन्डा) औऱ पीटर अर्बन (गोजु-काई) सभी ने US को प्रशिक्षण देना शुरू किया।
वेसेडा विश्वविद्यालय में छात्र के दौरान सुतोमु ओह्शिमा ने कराटे का अध्ययन शुरू किया और 1948 में शुरुआत किया और 1952 में विश्वविद्यालय के कराटे क्लब के कप्तान बना। 1953 तक वह शोटोकन के संस्थापक गिचिन फुनाकोशी से प्रशिक्षण प्राप्त किया। फुनाकोशी ने 1952 में व्यक्तिगत रूप से ओह्शिमा को उनके संडन रैंक से सम्मानित किया को (3 डिग्री ब्लैक बेल्ट). 1957 में ओह्शिमा ने उनके गोडान को प्राप्त किया, (पांचवें डिग्री ब्लैक बेल्ट) जो कि फुनाकोशि द्वारा उच्चतम पद से सम्मानित किया गया था। इससे वह SKA में उच्चतम स्तर पर आ गया। 1952 में ओह्शिमा ने आधुनिक कराटे प्रतियोगिता में इस्तेमाल निर्धारण प्रणाली को बनाया। हालांकि, उन्होंने छात्रों को चेताया कि टूर्नामेंट को वास्तविक कराटे की अभिव्यक्ति के रूप में नहीं देखा जाना चाहिए।
ओह्शिमा ने UCLA पर अपनी पढ़ाई जारी रखने के लिए 1955 में जापान को छोड़ा. उसने 1956 में अपनी पहली अमेरिका अभ्यास का नेतृत्व किया और संयुक्त राज्य अमेरिका में कैलटेक में 1957 में पहला विश्वविद्यालय कराटे क्लब की स्थापना की। 1959 में उसने दक्षिणी कैलिफोर्निया कराटे एसोसिएशन (SCKA) को अतिरिक्त शोटोकन डोजो के रूप में स्थापना की। 1969 में इस संगठन का पुनः नामकरण करते हुए इसका नाम अमेरिका के शाटोकन कराटे दिया गया था।
1960 के दशक में जे ट्रोम्बले (गोजु-यू), एंथॉनी मिराकिएन (गोजु-यू), स्टीव आर्म्स्ट्राँग, ब्रुस टेरिल, रिचर्ड किम (शोरिन्जी-यू), तेरियुकी ओकाज़ाकी (शोटोकन), जॉन पेचिवास, आलेन स्टीन, सिया ओ चोई (हपकिडो), गोसेई यामागुची (गोजु-यू) और J. जैट बर्लेसन सभी ने देश भर में मार्शल आर्ट का अध्यापन शुरू किया।[37]
1961 में, हिदेताका निशियामा, JKA का सह- संस्थापक और मासातोशी नाकायामा का छात्र ने संयुक्त राज्य में अध्यापन की शुरूआत की। ताकायुकी मिकामी को 1963 में JKA द्वारा न्यू ओरलिएंस के लिए भेजा गया था।
1964 में, गोसुको-यू का संस्थापक, ताकायुकी कुबोता, ने अंतर्राष्ट्रीय कराटे एसोसिएशन को टोक्यो से कैलिफोर्निया स्थानांतरित किया।
सीडो कराटे की स्थापना तदाशी नाकामुरा द्वारा किया गया था।
1970 में पॉल अरेल ने कोकोन्डो कराटे की स्थापना की जो कि 1959 में विकसित जुकिडो जूजित्सू की सहायक शैली है। कोकोंडो मिश्रित तकनीक और अरेल की इशिन यू, संकाता और क्यूकोशिन कराटे की पूर्व अनुभव काता है।
कराटे पश्चिम में तेजी से लोकप्रिय संस्कृति के माध्यम से फैल गया है। 1950 के दशक के लोकप्रिय कहानियां पाठकों को पौराणिक-शर्तों पर उस समय का वर्णन करता है और हथियार रहित युद्ध के पश्चमी विशेषज्ञों को इसी तरह के पूर्वी मार्शल आर्ट्स के अनजान रूप में दर्शाना विश्वसनीय था।[38] 1970 के दशक तक, मार्शल आर्ट फिल्मों ने अपने को मुख्य धारा की शैली से जोड़ा जिससे कराटे और अन्य मार्शल आर्ट्स की लोकप्रियता काफी बढ़ गई।[39]
कराटे का अभ्यास कुछ मिश्रित मार्शल आर्ट लड़ाकुओं द्वारा किया गया।[39][41]
साँचा:Karate schools
साँचा:Karateka
साँचा:Martial arts
साँचा:Manav by country
साँचा:World Karate Federation
प्राचीन यूनानी सभ्यता उस संस्कृति को कहते हैं जो यूनान और उसके नज़दीकी क्षेत्रों में लगभग आठवी शताब्दी ईसा-पूर्व से लगभग छठी शताब्दी इसाई तक (यानि क़रीब 1,200 वर्षों तक) विस्तृत थी। आधुनिक पश्चिमी संस्कृतियों की सब से गहरी जड़ इसी सभ्यता को माना जाता है, इसलिए पश्चिमी इतिहासकारों के लिए यूनानी सभ्यता हमेशा बहुत महत्वपूर्ण रही है।[1][2][3] माना जाता है के इस सभ्यता के बाद आने वाले रोमन साम्राज्य पर प्राचीन यूनान का गहरा असर था और उस साम्राज्य और संस्कृति के कई पहलुओं में यूनानी संस्कृति की छाप देखी जा सकती है।
दक्षिण अफ्रीका में नेशनल पार्टी की सरकार द्वारा सन् 1948 में विधान बनाकर काले और गोरों लोगों को अलग निवास करने की प्रणाली लागू की गयी थी। इसे ही रंगभेद नीति या आपार्थैट (Apartheid) कहते हैं। अफ्रीका की भाषा में "अपार्थीड" का शाब्दिक अर्थ है - अलगाव या पृथकता। यह नीति सन् 1994 में समाप्त कर दी गयी। इसके विरुद्ध नेल्सन मंडेला ने बहुत संघर्ष किया, जिसके लिए उन्हें  लम्बे समय तक जेल में रखा गया
दक्षिण अफ़्रीका में रहने वाले डच मूल के श्वेत नागरिकों की भाषा अफ़्रीकांस में 'एपार्थाइड' का शाब्दिक अर्थ है, पार्थक्य या अलहदापन। यही अभिव्यक्ति कुख्यात रंगभेदी अर्थों में 1948 के बाद उस समय इस्तेमाल की जाने लगी जब दक्षिण अफ़्रीका में हुए चुनावों में वहाँ की नैशनल पार्टी ने जीत हासिल की और प्रधानमंत्री डी.एफ़. मलन के नेतृत्व में कालों के ख़िलाफ़ और श्वेतांगों के पक्ष में रंगभेदी नीतियों को कानूनी और संस्थागत जामा पहना दिया गया। नैशनल पार्टी अफ़्रीकानेर समूहों और गुटों का एक गठजोड़ थी जिसका मकसद गोरों की नस्ली श्रेष्ठता के दम्भ पर आधारित नस्ली भेदभाव के कार्यक्रम पर अमल करना था। मलन द्वारा चुनाव के दौरान दिये गये नारे ने ही एपार्थाइड को रंगभेदी अर्थ प्रदान किये। रंगभेद के दार्शनिक और वैचारिक पक्षों के सूत्रीकरण की भूमिका बोअर (डच मूल) राष्ट्रवादी चिंतक हेनरिक वरवोर्ड ने निभायी।  इसके बाद रंगभेद अगली आधी सदी तक दक्षिण अफ़्रीका के राजनीतिक, सामाजिक और आर्थिक जीवन पर छा गया। उसने अंतर्राष्ट्रीय संबंधों को भी प्रभावित किया। नब्बे के दशक में अफ़्रीकन नैशनल कांग्रेस और नेलसन मंडेला के नेतृत्व में बहुसंख्यक अश्वेतों का लोकतांत्रिक शासन स्थापित होने के साथ ही रंगभेद का अंत हो गया। 
दक्षिण अफ़्रीका के संदर्भ में नस्ली भेदभाव का इतिहास बहुत पुराना है। इसकी शुरुआत डच उपनिवेशवादियों द्वारा कैप टाउन को अपने रिफ्रेशमेंट स्टेशन के रूप में स्थापित करने से मानी जाती है। एशिया में उपनिवेश कायम करने के लिए डच उपनिवेशवादी इसी रास्ते से जाते थे। इसी दौरान इस क्षेत्र की अफ़्रीकी आबादी के बीच रहने वाले युरोपियनों ने ख़ुद को काले अफ़्रीकियों के हुक्मरानों की तरह देखना शुरू किया। शासकों और शासितों के बीच श्रेष्ठता और निम्नता का भेद करने के लिए कालों को युरोपियनों से हाथ  भर दूर रखने का आग्रह पनपना ज़रूरी था। परिस्थिति का विरोधाभास यह था कि गोरे युरोपियन मालिकों के जीवन में कालों की अंतरंग उपस्थिति भी थी। इसी अंतरंगता के परिणामस्वरूप एक मिली-जुली नस्ल की रचना हुई जो ‘अश्वेत’ कहलाए। 
हालाँकि रंगभेदी कानून 1948 में बना, पर दक्षिण अफ़्रीका की गोरी सरकारें कालों के ख़िलाफ़ भेदभावपूर्ण रवैया अपनाना जारी रखे हुए थीं। कुल आबादी के तीन-चौथाई काले थे और अर्थव्यवस्था उन्हीं के श्रम पर आधारित थी। लेकिन सारी सुविधाएँ मुट्ठी भर गोरे श्रमिकों को मिलती थीं। सत्तर फ़ीसदी ज़मीन भी गोरों के कब्ज़े के लिए सुरक्षित थी। इस भेदभाव ने उन्नीसवीं सदी में एक नया रूप ग्रहण कर लिया जब दक्षिण अफ़्रीका में सोने और हीरों के भण्डार होने की जानकारी मिली। ब्रिटिश और डच उपनिवेशवादियों के सामने स्पष्ट हो गया कि दक्षिण अफ़्रीका की ख़ानों पर कब्ज़ा करना कितना ज़रूरी है। सामाजिक और आर्थिक संघर्ष की व्याख्या आर्थिक पहलुओं की रोशनी में की जाने लगी। उन्नीसवीं सदी के उत्तरार्ध की दक्षिण अफ़्रीकी राजनीति का मुख्य संदर्भ यही था। 
इसी दौर में ब्रिटेन ने अफ़्रीका महाद्वीप के दक्षिणी हिस्से में डच मूल के बोअर गणराज्यों के साथ महासंघ बनाने की विफल कोशिश की। इसके बाद दक्षिण अफ़्रीकी गणराज्य के मुकाबले अंग्रेज़ों को अपने पहले युद्ध में पराजय नसीब हुई। विटवाटर्सरेंड में जर्मन और ब्रिटिश पूँजी द्वारा संयुक्त रूप से किये जाने वाले सोने के खनन ने स्थिति को और गम्भीर कर दिया। ये पूँजीपति गणराज्य के राष्ट्रपति पॉल क्रूगर की नीतियों के दायरे में काम करने के लिए तैयार नहीं थे। उन्हें खनन में इस्तेमाल किये जाने वाले डायनामाइट पर टैक्स देना पड़ता था। क्रूगर का यह भी मानना था कि इन विदेशी ख़ान मालिकों और उनके खनिज कैम्पों के प्रदूषण से बोअर समाज को बचाया जाना चाहिए। उधर खनन में निवेश करने वाले और कैप कॉलोनी के प्रधानमंत्री रह चुके सेसिल रोड्स और उनके सहयोगियों का मकसद ब्रिटिश प्रभाव का विस्तार करना था। इस प्रतियोगिता के गर्भ से जो युद्ध निकला उसे बोअर वार के नाम से जाना जाता है। 1899 से 1902 तक जारी रहे इस युद्ध के दोनों पक्ष रंगभेद समर्थक युरोपियन थे, लेकिन दोनों पक्षों की तोपों में चारे की तरह काले सिपाहियों को भरा जा रहा था। कालों और उनके राजनीतिक नेतृत्व को उम्मीद थी कि बोअर युद्ध का परिणाम उनके लिए राजनीतिक रियायतों में निकलेगा। पर ऐसा नहीं हुआ। अंग्रेज़ों और डचों ने बाद में आपस में संधि कर ली और मिल-जुल कर रंगभेदी शासन को कायम रखा। 
1911 तक ब्रिटिश उपनिवेशवाद दक्षिण अफ़्रीका में पूरी तरह पराजित हो गया, लेकिन कालों को कोई इंसाफ़ नहीं मिला। 1912 में साउथ अफ़्रीकन यूनियन के गठन की प्रतिक्रिया में अफ़्रीकी नैशनल कांग्रेस (एएनसी) की स्थापना हुई जिसका मकसद उदारतावाद, बहुसांस्कृतिकता और अहिंसा के उसूलों के आधार पर कालों की मुक्ति का संघर्ष चलाना था। मध्यवर्गीय पढ़े-लिखे कालों के हाथ में इस संगठन की बागडोर थी। इसे शुरू में कोई ख़ास लोकप्रियता नहीं मिली, पर चालीस के दशक में इसका आधार विस्तृत होना शुरू हुआ। एएनसी ने 1943 में अपनी युवा शाखा बनायी जिसका नेतृत्व नेलसन मंडेला और ओलिवल टाम्बो को मिला। यूथ लीग ने रैडिकल जन-कार्रवाई का कार्यक्रम लेते हुए वामपंथी रुझान अख्तियार किया। 
1948 में बने रंगभेदी कानून के पीछे समाजशास्त्र  के प्रोफ़ेसर, सम्पादक और बोअर राष्ट्रवादी बुद्धिजीवी हेनरिक वरवोर्ड का दिमाग़ काम कर रहा था। वरवोर्ड अपना चुनाव हार चुके थे, पर उनकी बौद्धिक क्षमताओं का लाभ उठाने के लिए मलन ने उनके कंधों पर एक के बाद एक कई सरकारी ज़िम्मेदारियाँ डालीं। वरवोर्ड ने ही वह कानूनी ढाँचा तैयार किया जिसके आधार पर रंगभेदी राज्य का शीराज़ा खड़ा हुआ। इनमें सबसे ज़्यादा कुख्यात कानून अफ़्रीकी जनता के आवागमन पर पाबंदियाँ लगाने वाले थे। 1948 में रंगभेद के साथ प्रतिबद्ध नैशनल पार्टी के सत्तारूढ़ होने के साथ ही एएनसी ने इण्डियन कांग्रेस, कलर्ड पीपुल्स कांग्रेस और व्हाइट कांग्रेस ऑफ़ डैमोक्रेट्स के साथ गठजोड़ कर लिया। श्वेतों के इस समूह पर दक्षिण अफ़्रीकी कम्युनिस्ट पार्टी का प्रभाव था जिसे सरकार ने प्रतिबंधित कर रखा था। 1955 में एएनसी ने फ़्रीडम चार्टर पारित किया जिसमें सर्वसमावेशी राष्ट्रवाद के प्रति प्रतिबद्धता जारी की गयी।  वरवोर्ड द्वारा तैयार किया गया एक और प्रावधान था 1953 का बानटू एजुकेशन एक्ट जिसके तहत अफ़्रीकी जनता की शिक्षा पूरी तरह से वरवोर्ड के हाथों में चली गयी। इसी के बाद से अफ़्रीकी शिक्षा प्रणाली रंगभेदी शासन के ख़िलाफ़ प्रतिरोध का केंद्र बनती चली गयी।
साठ के दशक में रंगभेदी सरकार ने अपना विरोध करने वाली राजनीतिक शक्तियों को प्रतिबंधित कर दिया, उनके नेता या तो गिरक्रतार कर लिए गये या उन्हें जलावतन कर दिया गया। सत्तर के दशक में श्वेतों के बीच काम कर रहे उदारतावादियों ने भी रंगभेद के ख़िलाफ़ मोर्चा सँभाला और युवा अफ़्रीकियों ने काली चेतना को बुलंद करने वाली विचारधारा के पक्ष में रुझान प्रदर्शित करने शुरू कर दिये। 1976 के सोवेतो विद्रोह से इन प्रवृत्तियों को और बल मिला। इसी दशक में अफ़्रीका के दक्षिणी हिस्सों में गोरी हुकूमतों का पतन शुरू हुआ। धीरे-धीरे अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर भी दक्षिण अफ़्रीका की गोरी हुकूमत के साथ हमदर्दी रखने वालों को समझ में आने लगा कि रगंभेद को बहुत दिनों तक टिकाये रखना मुमकिन नहीं है। अंतर्राष्ट्रीय प्रतिबंधों का सिलसिला शुरू हुआ जिससे गोरी सरकार अलग-थलग पड़ती चली गयी। 1979 तक मजबूर हो कर उसे ब्लैक ट्रेड यूनियन को मान्यता देनी पड़ी और कालों के साथ किये जाने वाले छोटे- मोटे भेदभाव भी ख़त्म कर दिये गये। इससे एक साल पहले ही वरवोर्ड के राजनीतिक उत्तराधिकारी प्रधानमंत्री पी.डब्ल्यू. बोथा ने एक अभिव्यक्ति के रूप में ‘एपार्थाइड’ से पल्ला झाड़ लिया था। 
1984 में हुए संवैधानिक सुधारों में जब बहुसंख्यक कालों को कोई जगह नहीं मिली तो बड़े पैमाने पर असंतोष फैला। दोनों पक्षों की तरफ़ से ज़बरदस्त हिंसा हुई। सरकार को आपातकाल लगाना पड़ा। अंतर्राष्ट्रीय समुदाय ने उस पर और प्रतिबंध लगाए। शीत युद्ध के खात्मे और नामीबिया की आज़ादी के बाद रंगभेदी सरकार पर पड़ने वाला दबाव असहनीय हो गया। गोरे मतदाता भी अब पूरी तरह से उसके साथ नहीं थे। डच मूल वाला कट्टर राष्ट्रवादी बोअर अफ़्रीकानेर समुदाय भी वर्गीय विभाजनों के कारण अपनी पहले जैसी एकता खो चुका था। नैशनल पार्टी के भीतर दक्षिणपंथियों को अपेक्षाकृत उदार एफ़.डब्ल्यू. डि क्लार्क के लिए जगह छोड़नी पड़ी। क्लार्क ने नेलसन मंडेला और उनके साथियों को जेल से छोड़ा, राजनीतिक संगठनों से प्रतिबंध उठाया और 1992 तक रंगभेदी कानून ख़त्म कर दिये गये। बहुसंख्यक कालों को मताधिकार मिला। एएनसी अपना रैडिकल संघर्ष (जिसमें हथियारबंद लड़ाई भी शामिल थी) ख़त्म करने पर राजी हो गयी। सरकार और उसके बीच हुए समझौते के तहत 1994 में चुनाव हुआ जिसमें ज़बरदस्त जीत हासिल करके एएनसी ने सत्ता सँभाली और नेलसन मंडेला रंगभेद विहीन दक्षिण अफ़्रीका के पहले राष्ट्रपति बने।  
1. हरमन गिलिओमी और लारेंस श्लेमर (1989), फ़्रॉम एपार्थाइड टु नेशन बिलि्ंडग, ऑक्सफ़र्ड युनिवर्सिटी प्रेस, कैपटाउन.
2. पीटर वारविक (सम्पा.) (1980), द साउथ अफ़्रीकन वार : एंग्लो-बोअर वार, 1899-1902, लोंगमेन, लंदन. 
3. केविन शिलिंगटन (1987), हिस्ट्री ऑफ़ साउथ अफ़्रीका, लोंगमेन ग्रुप, हांगकांग.
उत्तरी ध्रुव हमारे ग्रह पृथ्वी का सबसे सुदूर उत्तरी बिन्दु है। यह वह बिन्दु है जहाँ पर पृथ्वी की धुरी घूमती है। यह आर्कटिक महासागर में पड़ता है और यहाँ अत्यधिक ठंड पड़ती है क्योंकि लगभग छः महीने यहाँ सूरज नहीं चमकता है। ध्रुव के आसपास का महासागर बहुत ठंडा है और सदैव बर्फ़ की मोटी चादर से ढका रहता है। इस भौगोलिक उत्तरी ध्रुव के निकट ही चुम्बकीय उत्तरी ध्रुव है, इसी चुम्बकीय उत्तरी ध्रुव की ओर ही कम्पास की सुई संकेत करती है। उत्तरी तारा या ध्रुव तारा उत्तरी ध्रुव के आकाश पर सदैव निकलता है। सदियों से नाविक इसी तारे को देखकर ये अनुमान लगाते रहे हैं की वे उत्तर में कितनी दूर हैं। यह क्षेत्र आर्कटिक घेरा भी कहलाता है क्योंकि वहां अर्धरात्रि के सूर्य (मिडनाइट सन) और ध्रुवीय रात (पोलर नाइट) का दृश्य भी देखने को मिलता है। उत्तरी ध्रुव क्षेत्र को आर्कटिक क्षेत्र भी कहा जाता है। यहां बर्फ से ढंके विशाल क्षेत्र के अतिरिक्त आर्कटिक सागर भी है। यह सागर अन्य कई देशों जैसे कनाडा, ग्रीनलैंड, रूस, अमेरिका, आइसलैंड, नॉर्वे, स्वीडन और फिनलैंड की जमीनों से लगा हुआ है। इसे अंध महासागर का उत्तरी छोर भी कहा जा सकता है।[1]
उत्तरी ध्रुव, दक्षिणी ध्रुव की तुलना में कम ठंडा है क्योंकि यह महासागर के मध्य में समुद्र स्तर पर स्थित है (जो गर्मी के संग्रह के रूप में कार्य करता है), नाकी महाद्वीपीय भूभाग में किसी ऊँचाई पर। सर्दियों में (जनवरी) यहाँ का तापमान −४३ °से से −२६ °से के बीच रहता है और औसत लगभग −३४ °से होता है। गर्मियों में (जून, जुलाई और अगस्त) में तापमान का औसत जमाव बिन्दु (० °से) के आसपास रहता है।[2] उत्तरी ध्रुव में समुद्र पर जमी बर्फ़ की परत २ से ३ मीटर तक मोटी होती है,[3] यद्यपि इसमें बहुत परिवर्तन पाया जाता है और कभी-कभी तैरते हुए हिमखण्डों के नीचे साफ़ पानी दिख जाता है।[4] कई शोधों से ये ज्ञात हुआ है कि पिछ्ले कुछ वर्षों में यहाँ बर्फ़ की परतों की औसत मोटाई में कुछ कमी आई है।[5] बहुत से लोग इसका कारण वैश्विक ऊष्मीकरण को बताते हैं, पर इसपर कुछ विवाद है। कुछ प्रतिवेदनों के अनुसार आने वाले कुछ दशकों में गर्मियों के मौसम में आर्कटिक महासागर पूरी तरह बर्फ़ रहित होगा,[6] और इसके महत्वपूर्ण वाणिज्यिक निहितार्थ होंगे।
इस क्षेत्र में वनस्पति बहुत कम मिलती है। यहां के सागर के पानी में कई तरह के प्लैंक्टन मिलते हैं। इसके अतिरिक्त, जमीन पर रहने वाले ध्रुवीय भालू और कुछ लोग भी यहां रहते हैं। इसके अनोखे भौगोलिक वातावरण के कारण यहां रहने वाले लोगों ने स्वयं को वातावरण के अनुसार ढाल लिया है। गत कुछ दशकों में आर्कटिक क्षेत्र के बर्फीले सागर की बर्फ कम होनी शुरू हुई है।[1] यहाँ पाए जाने वाले कुछ पशु हैं, ध्रुवीय भालू और सील। भालू माँसाहारी होते है। ये पूरी सर्दियों के दौरान निष्क्रिय रहते हैं और आर्कटिक की गरमियों का मौसम आरंभ होते ही शिकार के लिए चल पड़ते हैं। भालुओं के बारे में ये माना जाता है की ये भोजन की कमी के कारण ८२° उत्तर से आगे नहीं जाते, यद्यपि इनके जाने के रास्ते उत्तरी ध्रुव के आसपास पाए गए हैं और २००६ के एक खोजकर्ता दल ने ये सूचना दी की एक ध्रुवीय भालु ध्रुव से मात्र १.६ किमी की दूरी पर देखा गया है। चक्राकार सील भी ध्रुव पर देखी गई है और आर्कटिक लोमड़ियाँ ध्रुव से ६० किमी दूर ८९°४०′ पर पाई गई हैं। ध्रुव के बहुत पास जो पक्षी देखे गए हैं वे हैं, हिम बंटिंग, उत्तरी फुल्मर और काली-टांगों वाली किटिवेक, यद्यपि कुछ पक्षियों के देखे जाने के समाचार तोड़े-मरोड़े भी हो सकते हैं, क्योंकि पक्षियों की प्रवृत्ति जहाज़ों और अभियान दलों का पीछा करने की होती है।
अंतर्राष्ट्रीय कानूनों के अनुसार, वर्तमान में किसी भी देश का उत्तरी ध्रुव या आर्कटिक महासागरीय क्षेत्र पर अधिकार नहीं है। इसके आसपास के पाँच देश रूस, कनाडा, नॉर्वे, डेनमार्क (ग्रीनलैंड के द्वारा) और संयुक्त राज्य अमेरिका (अलास्का के द्वारा), अपनी सीमाओं के २०० नॉटिकल-मील (३७० किमी) तक के विशिष्ट आर्थिक क्षेत्र तक सीमित हैं और इसके आगे के क्षेत्र का प्रशासन अंतर्राष्ट्रीय सीबेड प्राधिकरण के पास है।
२ अगस्त, २००७ को रूस ने आर्कटिक क्षेत्र पर अपनी दावेदारी सुदृढ़ करने के लिए अपना राष्ट्रीय ध्वज आर्कटिक की समुद्री सतह पर लगा दिया, हालांकि इसे अन्तर्राष्ट्रीय सहमति प्राप्त नहीं है।[7]
कई तरह के पदार्थ भी इस क्षेत्र में मिलते हैं। तेल, गैस, खनिज यहां मिलते हैं। कई किस्म की जैव विविधता यहां प्राकृतिक तौर पर संरक्षित है। हालांकि मनुष्य के यहां आ पहुंचने से कुछ समस्याएं उठी हैं। यह क्षेत्र पर्यटन व्यवसाय के लिये भी देखा जा रहा है। विश्व के कुल जल स्रोत का पांचवां भाग यहां है। इंटरनेशनल आर्कटिक साइंस कमेटी ने गत दस वर्षो में आर्कटिक क्षेत्र के बारे में कई नई जानकारियां जुटाई हैं। इस कमेटी में दुनिया भर के वैज्ञानिक और आर्कटिक विशेषज्ञ हैं।[1]
कनाडा उत्तरी अमेरिका का एक देश है जिसमें दस प्रान्त और तीन केन्द्र शासित प्रदेश हैं। यह महाद्वीप के उत्तरी भाग में स्थित है जो अटलाण्टिक से प्रशान्त महासागर तक और उत्तर में आर्कटिक महासागर तक फैला हुआ है। इसका कुल क्षेत्रफल 99.8 लाख वर्ग किलोमीटर है और कनाडा कुल क्षेत्रफल की दृष्टि से विश्व का दूसरा और भूमि क्षेत्रफल की दृष्टि से द्वितीय सबसे बड़ा देश है। इसकी संयुक्त राज्य अमेरिका के साथ अन्तरराष्ट्रीय सीमा विश्व की सबसे बड़ी भू-सीमा है।
कनाडा एक विकसित देश है इसकी प्रति व्यक्ति आय विश्व स्तर पर दसवें स्थान पर हैं साथ ही साथ मानव विकास सूचकाङ्क पर इसकी रैंकिङ्ग नौवें नम्बर पर है। इसकी, सरकार पारदर्शिता, नागरिक स्वतन्त्रता, जीवन, आर्थिक स्वतन्त्रता, और शिक्षा की गुणवत्ता के अन्तरराष्ट्रीय माप में सबसे ऊँची रैंकिङ्ग हैं। कनाडा, राष्ट्र के राष्ट्रमण्डल का सदस्य है। इसके साथ ही यह कई प्रमुख अन्तरराष्ट्रीय और अन्तर-सरकारी संस्थाओं या समूहों का हिस्सा हैं जिनमे संयुक्त राष्ट्र, उत्तर अटलाण्टिक सन्धि सङ्गठन, जी-8, प्रमुख 10 देशों के समूह, जी-20, उत्तर अमेरिकी मुक्त व्यापार समझौता, एशिया-प्रशान्त महासागरीय आर्थिक सहयोग प्रमुख हैं।
शब्द कनाडा सेंट लॉरेंस इरोक्वॉयाई शब्द कनाटा से बना हुआ है जिसका अर्थ "गाँव" अथवा "बसावट" होता है।[8] सन् 1535 में वर्तमान क्यूबेक नगर क्षेत्र के स्टैडकोना गाँव की खोज ज़ाक कार्तिए ने की थी।[9] कार्तिए ने बाद में डोंनकना (स्टैडकोना के मुखिया) से सम्बंधित पूर्ण क्षेत्र के लिए कनाडा शब्द से उल्लिखीत किया;[9] इसके बाद सन् 1545 से यूरोपीय पुस्तकों और मानचित्रों में इस क्षेत्र को कनाडा नाम से उल्लिखित किया जाने गया।[9]
वर्तमान में कनाडा में आदिवासी लोगों में प्रथमराष्ट्र, इनुइट, और मेटीस लोग शामिल हैं। इसके अलावा मिश्रित नस्ल भी हैं, जोकी मध्य 17वीं सदी में प्रथमराष्ट्र और इनुइट लोगो की बाहर से बसने आये यूरोपीयो के साथ विवाह के बाद बनी। उत्तरी अमेरिका की पहले निवासी 15,000 वर्ष पहले साइबेरिया पलायन कर बेरिंग-भूमि पुल के माध्यम से पहुंचे।[10] यूरोपीय आव्रजन के पहले कनाडा में आदिवासी जनसंख्या २ लाख से लेकर २० लाख तक का अनुमान किया जाता रहा, हलाकि कनाडा की रॉयल आयोग द्वारा 500,000 का आंकड़ा स्वीकार किया गया।[11] यूरोपियनो के आने के साथ ही वहाँ इन्फ्लूएंजा, खसरा, और चेचक जैसी घातक बीमारिया भी साथ आ गई, और एक ही सदी में वहाँ की आदिवासी जनसंख्या में 80 प्रतिशत की कमी हो गई।
यूरोपीय उपनिवेशवाद का पहला उदाहरण नॉर्समैन द्वारा 1000 ई के आसपास न्यूफाउंडलैंड में ले'ऐंसेअक्स में देखने को मिला। इसके बाद सीधे 1497 में इतालवी नाविक जॉन केबोट ने कनाडा के अटलांटिक तट का पता लगाया और इंग्लैंड के राजा हेनरी सप्तम के नाम पर अधिकार प्रतिपादित किया।[12][13] इसी के बाद ही बास्क और पुर्तगाली नाविकों ने 16वीं सदी में अटलांटिक तट पर मछली पकड़ने और व्हेल का शिकार करने की चौकियों की स्थापना की। सन 1534 फ्रेंच एक्सप्लोरर जैक्स कार्टियर ने कनाडा में सेंट लॉरेंस नदी की खोज की और फ़्रांस के राजा फ्रांसिस प्रथम के नाम से वहाँ के छेत्र पर आधिपत्य कर व्यापार चौकी स्थापित किया, हलाकि यह चौकी ज्यादा दिन नहीं चल सका
सन 1583 में, सर हम्फ्री गिल्बर्ट, महारानी एलिजाबेथ प्रथम के शाही विशेषाधिकार से न्यूफाउंडलैंड में सेंट जॉन की स्थापना की इसे ही उत्तरी अमेरिकी पर पहला अंग्रेजी उपनिवेश मन गया।.[14] फ्रेंच खोजी शमूएल डी चैंपलिन 1603 में वहाँ पहुंचे और पहले स्थायी यूरोपीय बस्तियों, पोर्ट रॉयल (1605 में) और क्यूबेक सिटी (1608 में) कि स्थापना की। इसके बाद तो वहाँ उपनिवेशवाद का सिलसिला ही चालू हो गया, अंग्रेजो ने 1610 में क्यूपिड और फ्रीलैंड , न्यूफाउंडलैंड में अतिरिक्त कालोनियों की स्थापना की। इसके बाद दक्षिण के क्षेत्र में जल्द ही अन्य तेरह उपनिवेश बस्ती स्थापित कि गई। 
शीघ्र ही अंग्रेजो ओर फ़्रांस में लड़ाई छिड़ गई, जिसमे सात वर्ष का युद्ध का प्रमुख रहा, पेरिस की संधि 1763 के बाद कनाडा के अधिकतर भूभाग में अंग्रेजो का अधिकार हो गया[15]
1783 की पेरिस संधि से अमेरिकी स्वतंत्रता को मान्यता दी गई और ग्रेट झील के दक्षिण के प्रदेशों को नए संयुक्त राज्य अमेरिका को सौंप दिया गया। 1812 के संयुक्त राज्य अमेरिका और ब्रिटेन के बीच युद्ध में कनाडा ने मुख्य भूमिका अदा कि,युद्धशांति 1815 में आई, हलाकि दोनों कि सीमा में कोई बदलाव नहीं आया। 1815-50 के बीच ब्रिटिश आप्रवासन कि संख्या 960,000 से अधिक रही।[16] इनमे आयरिश शरणार्थियों तथा गेलिकभाषी स्कॉट्स प्रमुख थे। संक्रामक रोगों के कारण 1891 से पहले कनाडा में आकर बसने वाले यूरोपीयो कि 25 -33 प्रतिशत लोगो की मृत्यु हो गई।
कई संवैधानिक सम्मेलनों के बाद 1867 संविधान अधिनियम के तहत 1 जुलाई, 1867 को चार प्रांतों ओंटारियो, क्यूबेक, नोवा स्कोटिया, और नई ब्रंसविक कि आधिकारिक तौर पर घोषणा की गई।[17] कनाडा ने रूपर्ट कि भूमि तथा उत्तर-पश्चिमी क्षेत्र का अधिकरण कर उत्तर पश्चिमी प्रदेशों का गठन किया, वही मेटीस की शिकायतों से लाल नदी के विद्रोह पनपा और जुलाई 1870 में मैनिटोबा प्रांत के सृजन हुआ।[18] ब्रिटिश कोलंबिया और वैंकूवर द्वीप (जो 1866 में एकजुट कर दिया गया था), 1871 में कनाडा में शामिल हो गए, जबकि प्रिंस एडवर्ड द्वीप में 1873 में शामिल हुए।[19] कनाडा की संसद ने विनिर्माण उद्योगों, रेलवे तथा आव्रजन को लेकर कई बिल पास किये गए।
रूस (रूसी: Росси́йская Федера́ция / रोस्सिज्स्काया फ़ेदेरात्सिया, Росси́я / रोस्सिया) पूर्वी यूरोप और उत्तरी एशिया में फैले ट्रांसकॉन्टिनेंटल देश। यह दुनिया का सबसे बड़ा देश है; 17,125,191 किमी 2 से अधिक, पृथ्वी के बसे हुए भूमि क्षेत्र के एक-आठवें से अधिक से मिलकर, ग्यारह समय क्षेत्रों तक फैली हुई है, और इसमें सोलह संप्रभु देशों की सीमा है। रूस की जनसंख्या 14.67 करोड़ है; और नौवां सबसे अधिक जनसंख्या वाला देश है, साथ ही यह यूरोप में सबसे अधिक आबादी वाला देश है। मॉस्को, राजधानी, यूरोप का सबसे बड़ा शहर है, जबकि सेंट पीटर्सबर्गदूसरा सबसे बड़ा शहर और देश का सांस्कृतिक केंद्र है। रूसी सबसे बड़े स्लाव और यूरोपीय राष्ट्र हैं; रूसी भाषा, सबसे अधिक बोली जाने वाली स्लाव भाषा और यूरोप में सबसे अधिक बोली जाने वाली मूल भाषा।
रूस के साथ जिन देशों की सीमाएँ मिलती हैं उनके नाम हैं - (वामावर्त) - नार्वे, फ़िनलैण्ड, एस्टोनिया, लातविया, लिथुआनिया, पोलैण्ड, बेलारूस, यूक्रेन, जॉर्जिया, अज़रबैजान, कजाकिस्तान, चीन, मंगोलिया और उत्तर कोरिया।
रूसी साम्राज्य के दिनों से रूस ने विश्व में अपना स्थान एक प्रमुख शक्ति के रूप में किया था। प्रथम विश्वयुद्ध के बाद सोवियत संघ विश्व का सबसे बड़ा साम्यवादी देश बना। यहाँ के लेखकों ने साम्यवादी विचारधारा को विश्व भर में फैलाया। द्वितीय विश्वयुद्ध के बाद सोवियत संघ एक प्रमुख सामरिक और राजनीतिक शक्ति बनकर उभरा। संयुक्त राज्य अमेरिका के साथ इसकी वर्षों तक प्रतिस्पर्धा चली जिसमें सामरिक, आर्थिक, राजनैतिक और तकनीकी क्षेत्रों में एक दूसरे से आगे निकलने की होड़ थी। १९८० के दशक से यह आर्थिक रूप से क्षीण होता चला गया और १९९१ में इसका विघटन हो गया जिसके फलस्वरूप रूस, सोवियत संघ का सबसे बड़ा राज्य बना।
वर्तमान में रूस अपने सोवियत संघ काल के महाशक्ति पद को पुनः प्राप्त करने का प्रयास कर रहा है। यद्यपि रूस अभी भी एक प्रमुख देश है लेकिन यह सोवियत काल के पद से भी बहुत दूर है।
आधुनिक रूसी लोगों को स्लाव मूल के इतिहास से जोड़ा जाता है जो उत्तर और पश्चिम की तरफ से आए थे। हालाँकि इससे पहले यवनों (हेलेनिक) तथा ख़ज़र तुर्कों का साम्राज्य दक्षिणी रूस में रहा था। यद्यपि आज रूस में कई मूल के लोग रहते हैं - रूसी, खज़र, तातर, पोल, कज़ाख, कोस्साक - रूसी मूल के लोगों का इतिहास पूर्वी स्लावों के समय से आरम्भ होता है। तीसरी से आठवीं सदी तक स्लाव साम्राज्य अपने चरम पर था। कीव में स्थापित उनका साम्राज्य ही आज के रूसी लोगों का परवर्ती माना जाता है। कीवी रूसों ने १०वीं सदी में ईसाई धर्म को स्वीकार कर लिया। तेरहवीं सदी में मंगोलों के आक्रमण के कारण किवि रुसों का साम्राज्य छिन्न-भिन्न हो गया। पर तेरहवीं सदी के बाद जैसे-जैसे मंगोलों की शक्ति पश्चिम में क्षीण होती गई, रूस भी स्वतंत्र होता गया। इस समय तक रूस सिर्फ यूरोप तक सीमित था - यानि यूराल पर्वत के पश्चिम तक। सन् १३८० में दमित्री ने मॉस्को में रूसी साम्राज्य की स्थापना की जो आधुनिक रूस की आधारशिला कहा जा सकता है। फिर ज़ारों का शासन आया - इस काल में यूरोप और पूर्व की तरफ रूसी साम्राज्य शक्तिशाली हुआ। सन् १७२१ में रूस फिर से एक साम्राज्य के रूप में स्थापित हआ जो धीरे-धीरे औपनिशिक रूप लेता गया। हालाँकि पश्चिमी यूरोप में वैज्ञानिक खोज़ें हुई थीं पर पीटर महान और अन्य शासकों के प्रयासों से रूस का विस्तार पूर्व में हुआ। 
उत्तरी चीन के मंगोलों को अधीन करने के बाद रूसी सेना जापान के तट तक जा पहुँची और इसके बाद से ही रूसी साम्राज्य इतना विशाल बना। उसके बाद रूसी साम्राज्य का और विकास हुआ। यद्यपि वैज्ञानिक रूप से यह पिछड़ा रहा पर नेपोलियन (१८१२), ईरान (उन्नीसवीं सदी) और तुर्की (सन् १८५४) से युद्ध जीतते रहने के कारण साम्राज्य स्थिर रहा। उन्नीसवीं सदी में साहित्य और यंत्रों की स्थिति में भी बहुत सुधार आया पर फिर भी रूस पश्चिमी यूरोप से तकनीकी रूप से पिछड़ा रहा।
सन् १९०५ में अपने नवजागरण के बाद महात्वाकांक्षी बने जापान ने रूस को एक लड़ाई में हरा दिया। इससे रूस की जनता के मन में शासक, यानि ज़ार के प्रति क्षोभ उत्पन्न हो गया। सन् १९१७ में यहाँ बोल्शेविक क्रांति हुई जिसके कारण साम्यवादी शासन स्थापित हुआ। द्वितीय विश्वयुद्ध के समय तक रूसी साम्राज्य मध्य एशिया में फैल चुका था। युद्ध में जर्मनी को हराने के बाद रूसी शक्ति और अंतर्राष्ट्रीय राजनीति में रूस तेजी से हावी हो गया। साम्यवादी नीति, कृषि और अंतरिक्ष तथा यंत्रों के क्षेत्र में हुए अभूतपूर्व प्रगति के कारण रूस दुनिया के तकनीकी और आर्थिक मंडल पर एक बड़ी शक्ति बनकर आया। अमेरिका एक दूसरी प्रतिस्पर्धी शक्ति थी जिससे इनमें तकनीकी और शस्त्रों की होड़ चली। कई वर्षो के निःशस्त्र शीतयुद्ध के बाद १९९१ में सोवियत संघ का विघटन हो गया और रूस इसका उत्तराधिकारी देश बना। इसके बाद से यहाँ एक जनतांत्रिक सरकार का शासन है और यह आर्थिक और राजनीतिक रूप से थोड़ा कम महत्वपूर्ण बन गया।
इतने बड़े देश होने के कारण रूस के विभागों के भी कई प्रकार हैं। रूस में गणराज्य, स्वायत्त प्रदेश, केन्द्रीय नगर और स्वायत्त जिले जैसे घटक विभाग हैं। अगर इन्हें संयुक्त रूप से प्रदेश कहें तो रूस के 83 प्रदेश हैं - 46 प्रान्त, 21 गणराज्य (आंशिक रूप से स्वायत्त), 9 स्वायत्त रियासत, 4 स्वायत्त ज़िले, 1 स्वायत्त प्रान्त और 2 केन्द्रशासित नगर - मास्को और सेंट पीटर्सबर्ग।
रेस्पब्लिक (Республики) आंशिक रूप से स्वायत्त होते हैं। इनके अपने संविधान होते हैं और अपने राष्ट्रपति।
ओब्लास्ट (области ओब्लास्टि) की तुलना प्रान्त से की जा सकती है।
रूस के 9 प्रदेश (края, क्राइ) हैं
रूस में 4 स्वायत्त ज़िले (Автономные округа, औटोनौमिबि ओकरिगा) हैं।
मॉस्को (मोस्कोवा) तथा लेनिनग्राद दो केन्द्रशासित नगर हैं।
यहूदियों के लिए साखालिन के पास एक स्वायत्त राज्य स्तालिन के समय से बना हुआ है।
उदाहरण के लिए, रूस कई विश्व प्रसिद्ध रूसी कवियों और लेखकों का जन्मस्थान है अलेक्सांद्र पूश्किन, लेव तोलस्तोय, फ़्योदोर दोस्तोयेव्स्की, निकोलाई गोगोल.[1]
कई रूसी संगीतकार मान्यता प्राप्त क्लासिक्स बन गए: Alexander Borodin, Pyotr Ilyich Tchaikovsky, Mikhail Glinka.[2]
3 सोवियत और 1 रूसी फिल्मों ने अकादमी पुरस्कार जीता: युद्ध और शांति (1967)[3], डर्सू उसाला (1975)[4], मास्को आँसू में विश्वास नहीं करता है (1980) और सूर्य द्वारा बर्न (1994)[5]। फ़िल्म द क्रेन फ्लाइंग फ्लामे डी'ऑर जीता.[6]। आधुनिक रूस में वीडियो की कला बहुत लोकप्रिय है। रूस यूट्यूब के लिए प्राथमिक बाजारों में से एक है।[7] रूसी एनिमेटेड टेलीविजन श्रृंखला माशा और भालू के सबसे लोकप्रिय एपिसोड में 3 अरब से अधिक विचार हैं।[8]
बैंकाक दक्षिण पूर्वी एशियाई देश थाईलैंड की राजधानी है। बैंकॉक थाइलैंड की राजधानी है। यहां ऐसी अनेक चीजें जो पर्यटकों को आकर्षित करती हैं। इनमें से सबसे प्रसिद्ध हैं मरीन पार्क और सफारी। मरीन पार्क में प्रशिक्षित डॉल्फिन्स अपने करतब दिखाती हैं। यह कार्यक्रम बच्चों के साथ-साथ बड़ों को भी खूब लुभाता है। सफारी वर्ल्‍ड विश्‍व का सबसे बड़ा खुला चिड़ियाघर है। यहां एशिया और अफ्रीका के लगभग सभी वन्य जीवों को देखा जा सकता है। यहां की यात्रा थकावट भरी लेकिन रोमांचक होती है। रास्ते में खानपान का इंतजाम भी है।
बैंकॉक का पूरा नाम पालि और संस्कृत भाषाओं से आता है। यह नाम ही औपचारिक रूप से प्रयोग किया जाता है। यह रूप में हिन्दी में सुनाया जा सकता है: क्रुंग देवमहानगर अमररत्नकोसिन्द्र महिन्द्रायुध्या महातिलकभव नवरत्नराजधानी पुरीरम्य उत्तमराजनिवेशन महास्थान अमरविमान अवतारस्थित्य शक्रदत्तिय विष्णुकर्मप्रसिद्धि (थाई: กรุงเทพมหานคร อมรรัตนโกสินทร์ มหินทรายุธยา มหาดิลกภพ นพรัตนราชธานีบูรีรมย์ อุดมราชนิเวศน์มหาสถาน อมรพิมานอวตารสถิต สักกะทัตติยวิษณุกรรมประสิทธิ์ सहायता·सूचना)।
बैंकाक नदी
बैंकाक सुर्यास्त
चाइनाटाउन बैंकाक
बैंकाक
Bangkok has a number of sister cities. They are:
निर्देशांक: 13°45′N 100°29′E﻿ / ﻿13.750°N 100.483°E﻿ / 13.750; 100.483
मक्का (अरबी: مكة المكرمة ) इस्लामी नगर है। जहाँ पर काबा तीर्थ और मस्जिद-अल-हरम (विशाल मस्जिद) स्थित है। मक्का शहर वार्षिक हज तीर्थयात्रा के लिये प्रसिद्ध है जो इस्लाम के पाँच स्तम्भों में से एक है।[3] प्रत्येक वर्ष लगभग 40 लाख हजयात्री मक्का आते हैं। मक्का में मौजूद काबा को पवित्र स्थान बताया गया है। पहली शताब्दी के रोमन इतिहासकार द्यौद्रस सलस के मुताबिक, भगवान शिव और काबा का प्राचीन जुड़ाव है।[4][5][6][7] आज मक्का जिस जगह पर है वहां पहले मक्केश्वर महादेव का मंदिर था। इसी जगह काले पत्थर के रूप में विशाल शिवलिंग था जो खंडित अवस्था में मौजूद है।[8]
इस्लामी परम्परा के अनुसार मक्का की स्थापना नबी इस्माईल के वंश ने की थी। 7वीं शताब्दी में जब इस्लामी पैगम्बर मुहम्मद ने इस शहर में इस्लाम की घोषणा की तब तक यह शहर एक महत्वपूर्ण व्यापारिक केन्द्र बन चुका था। इस नगर ने इस्लाम के प्रारम्भिक इतिहास में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। सन 966 से लेकर 1924 तक, मक्का नगर का नेतृत्व स्थानीय शरीफ़ द्वारा किया जाता था। 1924 में यह शहर सउदी अरब के शासन के अधीन आ गया। आधुनिक काल में, मक्का नगर के आकार और बुनियादी संरचना में एक महान विस्तार देखा गया है।
आधुनिक मक्का नगर सउदी अरब के ऐतिहासिक हेजाज़ क्षेत्र में स्थित है तथा मक्काह प्रान्त की राजधानी है। नगर की आबादी 17,00,000 (2008) थी और यह जेद्दा से 73 किमी (45 मील) की दूरी पर एक संकरी घाटी में समुद्र तल से 277 मीटर (910 फीट) की ऊँचाई पर स्थित है।
अरबी के मूल अंग्रेजी लिप्यंतरण और अंग्रेजी शब्दकोशों में "मक्का" शब्द अंग्रेजी भाषा और साहित्य और अकादमिक लेखन में अन्तरराष्ट्रीय संगठनों द्वारा अत्यधिक इस्तेमाल किया जाता है। मक्का नगर का प्राचीनतम नाम  बक्काह  (या  बाका ,  बाकाह् ,  बेकाह  आदि) था। व्यापक रूप से बक्काह शब्द मक्का के लिए एक पर्याय माना जाता है। उसमें स्थित घाटी के लिए और अधिक विशेष रूप से जल्दी नाम कहा जाता है, जबकि मुस्लिम विद्वानों आम तौर पर यह उपयोग करने के लिए हैं कि नगर के पवित्र क्षेत्र में उल्लेख तुरन्त चारों ओर से घेरे और Kaaba शामिल हैं।
सऊदी सरकार द्वारा यहाँ निःशुल्क चिकित्सा उपलब्ध है। यहाँ 10 अस्पताल हैं।
औपचारिक शिक्षा उस्मानी साम्राज्य के शासन काल में धीरे-धीरे विकसित होना शुरू हुई थी। इसमें सबसे बड़ा प्रयास जेद्दा के व्यापारी मुहम्मद अली ज़यनल रिदा द्वारा हुआ। उन्होंने मक्का में मदरसातुल-फलाह की 1911-12 में स्थापना की। इसके लिए कुल खर्च £400,000 (40,25,02,315 रुपये) आया था।
विद्यालय प्रणाली में मक्का में कई निजी और सार्वजनिक विद्यालय हैं, जो लड़कों और लड़कियों दोनों के लिए हैं। 2005 के अनुसार यहाँ कुल 532 निजी और सार्वजनिक विद्यालय लड़कों के लिए और अन्य 681 निजी और सार्वजनिक विद्यालय लड़कियों के लिए हैं। इसमें शिक्षा का माध्यम अरबी होता है और दूसरी भाषा के रूप में अंग्रेज़ी की शिक्षा दी जाती है। लेकिन कुछ विदेशी लोगों द्वारा बनाए गए विद्यालयों में केवल अंग्रेज़ी को ही शिक्षा माध्यम के रूप में पढ़ाया जाता है। और यह लड़कों और लड़कियों को एक साथ बिठाते हैं, जबकि अन्य विद्यालय ऐसा नहीं करते हैं।
यहाँ उच्च शिक्षा के लिए एक ही विश्वविद्यालय है, उम्म अल-क़ुरा विश्वविद्यालय, जिसे वर्ष 1949 में एक महाविद्यालय के रूप में बनाया गया था और 1979 में इसे विश्वविद्यालय बना दिया गया।
पृथ्वी के उत्तरी गोलार्ध में स्थित उत्तरीध्रुवीय महासागर या आर्कटिक महासागर, जिसका विस्तार अधिकतर आर्कटिक उत्तर ध्रुवीय क्षेत्र में है। विश्व के पांच प्रमुख समुद्री प्रभागों (पांच महासागरों) में से यह सबसे छोटा और उथला महासागर है। अंतरराष्ट्रीय जल सर्वेक्षण संगठन (upc) इसको एक महासागर स्वीकार करता है जबकि, कुछ महासागरविज्ञानी इसे आर्कटिक भूमध्य सागर या केवल आर्कटिक सागर कहते हैं और इसे अन्ध महासागर के भूमध्य सागरों में से एक मानते हैं। 
लगभग पूरी तरह से यूरेशिया और उत्तरी अमेरिका से घिरा, आर्कटिक महासागर आंशिक रूप से साल भर में समुद्री बर्फ के ढका रहता है (और सर्दियों में लगभग पूर्ण रूप से). आर्कटिक महासागर का तापमान और लवणता, मौसम के अनुसार बदलती रहती है क्योंकि इसकी बर्फ पिघलती और जमती रहती है। पांच प्रमुख महासागरों में से इसकी औसत लवणता सबसे कम है, जिसका कारण कम वाष्पीकरण, नदियों और धाराओं से भारी मात्रा में आने वाला मीठा पानी और उच्च लवणता वाले महासागरों से सीमित जुड़ाव जिसके कारण यहां का पानी बहुत कम मात्रा में इन उच्च लवणता वाले महासागरों बह कर जाता है। ग्रीष्म काल में यहां की लगभग 50% बर्फ पिघल जाती है। राष्ट्रीय हिम और बर्फ आँकड़ा केन्द्र, उपग्रह आँकड़ों का प्रयोग कर आर्कटिक समुद्री बर्फ आवरण और इसके पिघलने की दर के पिछले सालों के आंकड़ों के आधार पर एक तुलनात्मक दैनिक रिकॉर्ड प्रदान करता है।
उत्तरी सागर अंध महासागर का एक सीमावर्ती समुद्र है जो यूनाइटेड किंगडम, स्कैंडेनेविया, जर्मनी, फ़्रांस, नीदरलैंड और बेल्जियम के बीच स्थित है। यह अंध महासागर के साथ दक्षिण में अंग्रेज़ी खाड़ी के द्वारा और उत्तर में नारवेयी सागर के द्वारा जुड़ा हुआ है। यह 970 कि॰मी॰ से लम्बा और 580 कि॰मी॰ चौड़ा है और क्षेत्रफल लगभग 750,000 वर्ग कि॰मी॰ है। 
उत्तरी सागर पूरब में यूरोप महाद्वीप और पश्चिम में ग्रेट ब्रिटेन से घिरा है। इकोसिना (१९२१) के अनुसार इसकी गहराई ३०८ फुट है। इस प्रकार यह एक उथला सागर है। इसका नितल उस महाद्वीपीय निधाय (कांटिनेंटल शेल्फ) का एक भाग है जिसके ऊपर ब्रिटिश द्वीपसमूह स्थित है। इस निधाय को ढाल (प्रवणता) उत्तर से दक्षिण तक प्राय: एक समान है। डॉगर बैंक्स नामक समुद्र में निमग्न बालू का मैदान उत्तरी सागर के मध्य में स्थित है। इंग्लैंड के समुद्रतट के समीप इस सागर की गहराई ६५ फुट है जो पूर्व की और बढ़कर १३० फुट हो जाती है। इस सागर की सामान्य लवणता ३४ से ३५ प्रति सहस्र है।
उत्तरी सागर सूक्ष्म जीवों और पौधों में विशेष रूप से धनी है। इसलिए मछलियाँ इधर प्रचुर मात्रा में, अपने भोजन की खोज में, आकर्षित होती है। फलत: उत्तरी सागर विश्व का एक महत्वपूर्ण मत्स्य उत्पादक क्षेत्र है। मत्स्य के प्राप्तिस्थानों में डॉगर बैंक्स (शीतकाल में) और महाद्वीपीय समुद्रतट के समीप स्थित उथले समुद्र (ग्रीष्मकाल में) प्रमुख हैं। पकड़ी जानेवाली मछलियों में हेरिंग का अनुपात सबसे अधिक रहता है; इसके बाद क्रमानुसार हैडक, कॉड, प्लेस, ह्वाइटिंग, मैकेरल इत्यादि आती हैं।
