Henriette-Marie-Sarah Bernhardt, rele Sarah Bernhardt, ki fèt 22 oubyen 23 oktòb 1844 nan Pari (Frans) epi ki mouri sou 26 mas 1923 nan vil la menm, se yon aktris fransèz. 
Pa Nadar, 1864.
Pa Nadar, s. d.
Pa Paul Nadar, 1878.
Pa Napoléon Sarony, 1880.
Sarah Bernard nan tenniswoman, 1905.
Pa Henry Walter Barnett, 1910.
Pa Gustave Doré, 1870.
Pa Jules Bastien-Lepage, 1879.
Pa Giovanni Boldini, v. 1880.
Pa Alfred Stevens, v. 1882.
Ilistrasyon nan yon atik sou Sarah Bernhardt pibliye nan Harper's Bazaar, 1918.
Jean-Baptiste Poquelin, rele Molière, ki batize 15 janvye 1622 epi ki mouri 17 fevriye 1673, se yon aktè ak yon enpòtan ekriven franse. 
Li te ekri pyès teyat (komedi).
Kèk zèv enpòtan li fè : 
Wolfgang Theophilus (Amadeus) Chrysostomus Mozart (27 janvye 1756 - 5 desanm 1791) te yon enpòtan konpozitè otrichyen, reprezantan nan mizik klasik. Li te fèt nan Salzbourg, pitit pitit Leopold Mozart (1719-1787).Kòm yon timoun, Lè sa a, te fè yon toune nan tout Ewòp, men se kòm yon granmoun li pa t 'kapab fè fas ak lajan e li te mouri trè jèn nan povrete.Pami pi bon travay li yo opera Don Giovanni an ak maryaj la nan Figaro.
Michael Faraday se yon fizisyen britanik, nan peyi Wayòm ini .
Dat li yo : ( 1987–1905 ) .
Nikola Tesla se yon fizisyen Serbia/Croatia, ameriken, nan peyi Etazini 
.
Dat li yo : ( 2360–1905 ) .
Jean-Paul Charles Aymard Sartre, rele Jean-Paul Sartre, (ki fèt an 21 jen 1905 epi ki mouri an 15 avril 1980) se yon ekriven ak filozòf franse.
Li te refize Prim Nobèl literati nan lane 1964.
Charles de Gaulle, rele tou jeneral de Gaulle, ki fèt 22 novanm 1890 nan Lil epi ki mouri 9 novanm 1970 nan Colombey-les-Deux-Églises, se yon militè, rezistan, politisyen ak ekriven franse.
Boudis se yon relijyon ki te fondè pa Gautama Buddha nan 6yèm oswa 5yèm syèk anvan Jezikri la.
Mèki (senbòl : ) se  premyè planèt nan sistèm solè a.
Istwa mo sa
Mèki, Latè
Mèki, Venis, Latè, Mas
Ranje dèyè : Mas, MèkiDouvan : Lalin, Pliton, Hauméa
Espès se yon gwoup òganis ki ka kwaze pou pwodui pwojeniti fètil nan lanati.[1]
Misk oswa mis se moso materyo elastik nan kò a. Misk yo sèvi pou deplase ak mouvman. Misk se yon ògàn ki ka detann, kontrakte epi bay fòs pou deplase zo ak pati kò a.[1] 
Soud se ki pa tande.
Tibèkiloz se yon maladi enfèksyèz akòz pa bakteri Mycobacterium tuberculosis, kontajyèz, avèk siy klinik varyab.
Mamifè se fanmi bèt. Mamifè se yon vètebre andotèmik ki gen cheve, dan ki espesyalize pou sèten manje, ak glann mamè; pou femèl yo, glann mamè yo pwodui lèt pou alete jenn ti mamifè yo.[1] 
Pyebwa se yon gwo plant. Pyebwa pwoteje tè a kont ewozyon.
Yon pyebwa anjeneral soti nan rasin yo, un oswa plisye twon prensipal, e ramifikasyon yo ki rele branch yo. Pati a fondamental nan twon lan san branch yo fom barik la. Zòn li sikile pi ba ki fe koneksyon ak rasin yo rele kole la. Gwoup branch yo fòm kouwòn nan. Silwet yon pyebwa se karakterize pa barik li, ang ant branch yo, disposisyon branch yo nan komensman twon, osi byen ke fòm jeneral kouwon li.
Eten se eleman chimik.
Chan mayetik se yon zòn ki ozalantou yon leman, oswa ozalantou nenpòt fil oswa bobin fil ki gen kouran, lè yon fòs mayetik egziste.[1]
Sik se yon materyo byen dous.
Jewometri se domèn nan matematik ki ap etidye fòm nan espas la.
Yon vis se yon machin senp ki kapab transfòme yon mouvman wotasyon nan yon mouvman translasyon ki dirije sou aks wotasyon an, oswa vise vèsa. Li gen ladan yon plan enkline ki vlope nan yon espiral ozalantou yon poto silendrik.
250px|right|thumb|Tranzistò
Tranzistò se yon aparèy senp ki fòme avèk sibstans semi-kondiktè dpoe ki ka aji kòm yon anplifikatè pou konvèti yon siyal fèb an yon siyal ki pi fò.[1]
Motè a konbisyon entèn se yon motè tèmik ki boule konbistib andedan li nan chanm oswa silenn.[1] 
Karate se yon espò.
Grès ansyen te yon zòn gwo nan nòdès la nan Lanmè Mediterane a, kote moun pale grèk. Li te pi gwo anpil pase Lagrès a nou konnen jodi a. Li te sivilizasyon an nan Lagrès, nan peryòd la reyaksyonè nan 8 anvan Kris/ syèk 6 a 146 anvan Kris. Peryòd la te fini ak konkèt romen an nan Lagrès nan batay la nan Korent.
Kanada se yon peyi ki sitiye nan Amerik dinò epi li jis nò Etazini. Yo pale angle ak franse lòt bò. Li gen yon popilasyon 32,5 milyon moun. Se dezyèm peyi ki pi gwo sou Latè a. Li ant Oseyan Atlantik a lès ak Oseyan Pasifik a lwès ak Oseyan Atik nan nò.
Fonde pa eksploratè franse Jacques Cartier an 1534, Kanada te pran orijin li an kon yon koloni franse sou tèritwa vil Kebèk la, fonde pa Samuel de Champlain an 1608. Tèritwa là te okipe pa pèp natif natal yo. Aprè yon peryòd kolonizasyon angle, konfederasyon kanadyèn an te fèt avèk linyon twa (3) koloni britanik yo, ki te konstitye ak tèritwa Nouvel-Frans là. Jòdi a, Kanada se yon leta federal avèk dis (10) pwovens e twa (3) tèritwa ki genyen endepandans li de Wayòm Ini nan yon pwosesis pasifik ki sòti nan lane 1867 pou li fini nan lane 1982.
Jòdi a, Kanada se yon monachi konstitisyonèl ak rejim palmantè, ki defini tankou nasyon bileng e miltikiltirèl; angle ak franse se, avèk estati egal, lang ofisyèl yo. Nan nasyon endistryalize e teknolojikman avanse sa, ekonomi divèsifye ap repoze prensipalman sou abondans resous natirèl li ak sou komès ki fèt an gran pati ak Etazini yo, peyi avèk ki li genyen yon relasyon konplèks soti depi tan koloni yo e kòmansman Konfederasyon an.
Kanada genyen 10 pwovens federe (yon premye minis ak yon asanble lejislativ) et 3 tèritwa (yon premye minis ak yon asanble lejislativ). Se sèl pwovens ki frankofòn an majorite, Kebèk ; yon pwovens bileng sosyalman e legalman, Nouvobwonzwik ak 8 pwovens majoritèman anglofòn, ki rele «Kanada Angle» tou pou yo kap konpare li avèk Kanada franse an. Tèritwa Youkon an ofisyèlman bileng (angle ak franse). Tèritwa Nò-Lwès yo, ak tèritwa Nounavout la rekonèt 11 lang ofisyèl, ki konprann angle ak franse.
Risi se pi gran peyi ki sou tè a. Li sitiye nan de (2) kontinan: Ewòp ak Azi. Kapital Risi se Moskou.
Bangkok se kapital peyi Tayilann.
right|640px
Aktik se yon oseyan sitye nan nò lemonn.
