Сара Берна́р (фер. Sarah Bernhardt; яьча хана Генриетт Розин Бернар, фер. Henriette Rosine Bernardt) — фаьренгий актриса. XX-гӀа бӀаьшу долалуш «дерригача тархьарах эггара цӀихеза йола актриса» оалаш хиннай[2]. Сарай хӀама Европай сценашка хьалдаьннад 1870-ча шерашка, цул тӀехьагӀа гасторелешца Америка а чакхъяьккхай. Цун амплуан юкъе цӀенхашта драмай амалаш хиннад. Сара Бернара цӀерагӀа Бернар кратер къоастабаьб Сахула седкъа тӀа.
Сара Бернар яьй 1844 шера октябрь 22 дийнахьа Париже[3]. Сарай нана — Юдифь (тӀехьагӀа 
Юлия) Бернар (1821, Амстердам — 1876, Париж) — жугтий фусамера хиннай, къахьпалла лийнай[4], Сарай да малав ховш вац.
Сара Бернар 1851-1853 шерашка Фрессар мадемуазела пансионе хиннай, дӀахо Версалерча Граншан монастыре кхийнай (1853-1859). 1860-ча шера Парижа консерваторе драмай классе эттай, из 1862 цо яккха а йоаккх. А. Дюма-даси Шарль де Морни герцогаи аларах «Комеди Франсез» яхача театре хьаеха хиннай. 1862 шера август бетта 18 шу даьннача актрисай дебют хиннай: гӀоръяьннача сцена тӀа Ж. Расина «Ифигения» яхача спектакла керттера амал ловздаь хиннад цо, тӀехьагӀа — Валерия яхача пьесе а, «Дийшача кхалнаха» чу а ловзадаьд. Цхьан юкъа «Жимназ», «Порт-Сен-Мартен» яхача театрашка хиннай керттерза амалаш ловзадеш. 1866 шера август бетта «Одеон» театре йийхай къонача турпалхой амалаш ловзаде. Цига, «Лир паччахье» Корелияй амал ловзадеш на́ха эггара хьалха дика дӀаяйзай ер. Цул тӀехьагӀа «Сезара Жиродо» пьесе (автораш: А. Бело, Э. Вилльтар) Гортензия хинна дӀаэтта хиннай, хӀаьта А. Дюма-даь «Кин, е Генийи эгӀавари» яхача чу - Анна Демби. Кхалнаьх амалел совгӀа маӀа нах а тӀехдика ловзабеш хиннаб: Наполеона воӀ, Гамлет, Лоренцаччо.
1870-1871 шерашка Фаьренгий мехка тӀом хиннача хана Париже Ӏеш хиннай Сара. Одеона гӀишло чу тӀеман дарбанче хиларга хьежжа цу чу къахетама йиша хиннай. Цу хана «Комеди Франсез» театро юхайийха́ хиннай ер. Гюго Виктора «Рюи Блаз» яхача спектаклера 1872 шера цо ловзадаь хинна амал боккха толам хиннаб Бернара. 1880 шерашка гастролешца Европеи Америкеи лийнай, Эрсече хиннай (1881, 1892, 1908-1909). 1893 шера Сарас Париже театр «Ренессанс» йиллай, 1899-ча шера — Шатле майда тӀара театр, тӀехьагӀа «Сара Бернара театр» аьнна, цӀи хийца хиннайола. 130-нел совгӀа амал ловзадаьд цо. 
Кино чу дакъа лаца йолаенна хьалхарча актрисех хиннай Бернар. 1900 шера киноамалаш эггара хьалхагӀа ловзаде йолаенначарех хиннай. Цу шера Бернар Сарас К. Мориса режиссера «Дуэль Гамлета» яхача меттазача кино чу керттера амал ловзадаьд. Эггара даьржача цун кино-балхех да  «Камелияш йола дама» (1911, режиссер А. Кальметт), «Елизавета, Ингалсечен паччахьа» (1912, режиссер Л. Меркантон). Театр йоацаш Бернара ишта сурташ дехкарцеи, бӀалгӀаш дарцеи, йоазон балхацеи чам хиннаб. Цун йоазонех да «Са шолха вахар» яха мемуараш (1907), «ЗӀамига бӀалгӀа» яха роман (1920), актерий говзалах лаьца кинижка — «Театра исбахьале» (1923).
1905 шера гастролешка ког лозабаь хиннаб, 1915 шера февраль бетта из дӀабаккха безаш хиннаб, хӀаьта цун сцена тӀарча белха́ цу хӀамано Ӏоткъам баь бац. Хьалхара дунен тӀом хиннача хана фронта бригадай доакъашхо йолаш лийнай, цудухьа Сийлен легиона орден енна хиннай (1914), иззамо орден цун 1921-ча шера юха а еннай. Исбахьален карьера 1922 соцаяьй. 1923 шера 26 марте, додаш 78-гӀа шу хиннача хана, «Хьежа саг» яха кино доаккхача метте еннай Сара уреми бахьан долаш жамараш сайцачул тӀехьагӀа.
Ло:ВФильмеВерх
Ло:ВкФильме
Ло:ВФильме
Ло:ВФильмеНиз
Сара Бернар кулисашта тӀехьашка
Ший карьер йолалуш Федрера Бернар
Белгала кий тулаш даьккха сурт
ГӀа́ма амал ловзадеш йола Бернар
Жанна д'Арка амале
Клеопатра йолаш
«Жисмондера» амал
Портрет шийна дергдолаш латта Бернар
ТӀехьарча шерашка
Кондена гаьна доацаш йоаллача гӀап-гӀалашка, Фаьренгий Мохк
Jules Bastien-Lepage, 1879.
Категория:Художницы Франции
*
Категория:Актёры и актрисы, известные под псевдонимами
Категория:Любовницы монархов Великобритании
Категория:Умершие от уремии
Категория:Похороненные на кладбище Пер-Лашез
Категория:Прототипы персонажей цикла романов «В поисках утраченного времени»
Категория:Выпускники Высшей национальной консерватории драматического искусства
Буддизм (эрс: Буддизм) — цо дин маӀан (बुद्ध धम्म, buddha dhamma) "Сийрдаваьккхачунна Ӏилма", дина-уйланча Ӏилма (драхма), хьаболабеннаб вай зама ялалехь VI бӀаьшера Къулбеххьера Ази.
(Ло:Lang-sa, Ло:IAST; пали बुद्ध धम्म, buddha dhamma, «Учение Просветлённого»[1]; кит. 佛教 fójiào) — религиозно-философское учение (дхарма) о духовном пробуждении (бодхи), возникшее около VI века до н. э. в Древней Индии. Основателем учения считается Сиддхартха Гаутама, впоследствии получивший имя Будда Шакьямуни[2].
МаӀа саг (ва) — маӀа вола саг; маӀа хилара функциональнии морфологическии белгалонаш йола саг[1].
Туркий мотт (ший цӀи: Türk dili (лоаца: Türkçe [ˈt̪yɾktʃe] (инф.))) — тюркий меттай дезала юкъебода Турце официальни мотт. 
ХӀанзара туркий мотт тюркий меттай зӀилбухе-малхбузен (е зӀилбухе-огузий) кӀалтоаба юкъе бода. Хьабаьннаб хьункархой меттах.
Мерку́рий (символ: ) — Маьлха коара Малхá эггара гаргагӀа дола дуне. Лаьтта тоабан дуненанашта юкъера эггара зӀамагӀа да. 
ОаӀат:Планеты земной группы
Кеп (эрс: Вид, лат: species) — дийнача организмий (дийнатийи баьцовгӀайи фусайи) биологе систематикай керттера лоаттама оагӀат[1]. Из я цхьан тайпарча морфофизиологени биохимени вахар-лелара белгалонаш йола особий тоаба.
Дакхадийнаташ (лат: Mammalia, эрс: Млекопита́ющие) — букъа тӀехк йола дийнатий класс я. Цар керттера белгало я шоай кӀоригашта шура юаяр[1]. Дакхача дийнатий кӀоригах бокхаш (я) оал[2].
Га (эрс: Де́рево, лат: árbor) — дахча баьцовгӀай дахара кеп я. Гаьний къоасталуш бӀаргагуш цхьа белгало я — дукхача шерашка ше га мел яхача хана йола а йолаш, дӀа-хьа яьржа а йола (тӀомар-га йоацар) керттера соа — хи[1][2][3].
Дерригача Лаьтта, 2015 шера дагардаьчох, 3 триллион га я. Царех Эрсече — 640 млрд га я (хьалхара моттиг дуне тӀа). Канадеи Бразилеи доазонаш тӀа — 300 (кхоккха бӀаь) млрд я. ХӀара шера дуне тӀа 15 млрдах кӀезиглу гаьнаш. Из хул дукхагӀа хьунаш тедандаьи Ӏалама лоаттам хувцалундаьи[4].
Наж
Дийхка
Секвойя — дуне тӀа эггара лакхагӀа йолча гаьнех я
Каури — дуне тӀа эггара къаьнагӀа йолча гаьнех я
Баобаб я Танзане
Дак
Магноли
Га я Сан-Францискорча парке
Хаоттам (эрс: Погода, ингал: Weather) — моллагӀча моттиге къаьстта белгалъяьча хан юкъ чу гу йиш йола метеорологически элементай а, тӀехар-Ӏанара хиларий а хьокхамий гуллам ба. 
«Хаоттам» яхаш йоа поняти тӀехар-Ӏанара карара хьáлаца бувзам болаш я, из духьала я «Климат» яхаш йоа понятенна. Цун бувзам тӀехар-Ӏанара юкъера хьáлаца ба йӀаьхача хан мурах лаьрхӀа.
Хаоттама сурт оттаде йиш я тӀехар-Ӏанара Ӏоткъамацеи, фен температурацеи, фен тӀуналцеи, миха нидзацеи, морхаш йолаш хиларцеи, атмосферными осадками, дальностью видимости, атмосферными явлениями (туманами, метелями, грозами) и другими метеорологическими элементами[таржам де деза].
Шекар (хӀин: शर्करा (śarkarā), Ӏар: سكر‎‎ (суккар), эрс: Са́хар) —- мерза кхача юкъера хӀама я.
Домшекар
Шира Янехье, Эллада (ш.-ян. Αρχαία Ελλάδα, эрс: Древняя Греция) — Европе зӀилбухен-малхбоалехьа хинна йола ширача яний цивилизаци.
ГӀинбухера дунен шод (эрс: Се́верный по́люс, Географи́ческий Северный полюс) — ГӀинбухерча ахбура тӀа Дунен соа дунен тӀехенца вӀашагӀкхета моттиг.  ГӀинбухерча оакафорда юкъерча даькъе боалл из. ГӀинбухера дунен шод тувлабе йиш яц ГӀинбухерча магнитий дунен шодаца.
Кана́да (ингал: Canada [ˈkænədə]; фер. Canada [kanaˈda]) — паччахьалкхе я  Америке, шоллагӀа моттиг дӀалоац арен йоккхал лаьрхӀача. Цун гоннахьа ба Малхбузера океани, Тийна океани ГӀинбухера океани.
Россе Федераци е Эрсече (эрс: Российская Федерация, Россия, цӀи хьаяьннай яний: Ρωσία яхача дешах — Русь[16], ингал: Russia) — Малхбоалерча Европеи ГӀинбухерча Азеи улла паччахьалкхе. Бахархой — 142 856 536 саг. Эрсечен аре ший Конституцех 17 125 191 км² я. Хьалхарча моттиге я аренах, ийслагӀча моттиге я бахархой дукхал лаьрхӀача.
НанагӀала — Москоа. Паччахьалкхен мотт — эрсий мотт.
.
Бангко́к[1], Крунгте́п[2] (тай. กรุงเทพฯ  Крунгтхеп[3], е тай. กรุงเทพมหานคร, Крунг Тхеп Маха Накхон[4]) — кертера пхье а эггара йоккхагӀа йола пхье а я Тайланда нанагӀала а, эггара йоккхагӀа йола пхьа а. Пхье вахаш 5,6 млн саг ва (2011).
Флаг
Герб
Макка (эрс: Мекка, ингал: Mecca, Ӏар. ُمَكَّة‎ Макка, иштта مكة المكرمة - Маккат аль-Мукаррама — Эзди Макка, ) —  цӀе фордагара 100 км гаьна улла СаӀуди Ӏарбий мехка пхьа. Бусалба наьх хьажолдара юкъ я. Макка бусулба наьх супа пхьа я. Бусалба боацача наха Макка чу чуба́ бокъо яц.
ГӀинбухера оакафорд (эрс: Северный Ледовитый океан, ингал: Arctic Ocean) — эггара зӀамигагӀа бола Лаьттан оакафорд. Из улл Евразеи ГӀинбухерча Америкайи гӀинбухе. Оакафорда аре 14,75 млн км² я. Хин йоаккхал — 18,07 млн км³.
ГӀинбухера океан
