Sarah Bernhardt (aytılıwı: Sara Bernar; 22/23 oktyabr, 1844, Parij — 26 mart, 1923, Parij) fransuz aktrisası esaplanıp, XX a'sirdin' basında onı du'nya tariyxındag'ı en' ataqlı aktrisası atag'ın alg'an.[1] Bernhardt 1870-jılları Fransiya sahnalarında u'lken tabısqa iye boldı, keyinshelik ol Evropa ha'm Amerikalardada u'lken jetiskenliklerge eristi. Ol ko'binese saldamlı dramatik rollerde oynag'anı ushın "Tan' qalarlıq Sarah" laqabın alg'an.
Frank Lloyd Wright (aytılıwı: Frenk Lloyd Rayt, 8 iyun, 1867 – 9 aprel, 1959) Amerikalı arxitektor, interyer dizayner ha'm jazıwshı bolg'an. Ol 1,000nan aslam proyektlerdin' dizaynın jaratqan bolıp, solardın' ishinen 500den aslamı tolıq tamamlang'an esaplanadı. Wright organik arxitekturanı qollap-quwatlag'an (mısal retinde Sarqıramadag'ı u'y), Prairie mektebinin' arxitektura ha'reketinin' jetekshisi bolg'an (mısal retinde Robie uyi, Westcott u'yi ha'mde Darwin D. Martin u'yi), Yusoniya u'yinin' konseptin islep shıqqan (mısal retinde Rosenbaum u'yi). Wright sonday-aq o'zinin' imaratlarının' mebel ha'm ren'li aynalar sıyaqli interior elementlerinde o'zi dizayn qılg'an.
Wright 20lag'an kitap ha'm ko'plegen maqalalarg'a avtorlıq qılg'an, sonın' menen birgelikte ol AQSh ha'm Evropada belgili lektor bolg'an.
O'miri dawamında danqı shıqqan bolg'anına qaramay, Wrighttı Amerika Arxitektorlar İnstitutı 1991-jılı "barlıq waqıttın' en' ullı arxitektorı" dep ta'n alg'an.
Molière (haqıyqıy atı: Jean-Baptiste Poquelin, aytılıwı: Jan Batist Poklen; shoqındırılg'an: 15 yanvar, 1622 – 17 fevral, 1673) Batıs a'debiyatında komediyanın' ko'rnekli ustası dep tabılg'an Fransiyalı aktyor ha'm dramaturg bolg'an. Onın' en' ataqlı jumısları Mizantrop (Le Misanthrope), Hayallar mektebi (L'École des femmes), Tartuffe yamasa o'tirikshi (Tartuffe ou L'Imposteur), Sıqmar (L'Avare), Jalg'anshı nawqas (Le Malade imaginaire) esaplanadı.
Volfgang Amadey Mozart (27-Yanvar' 1756 - 5-Dekabr' 1791) Avtsriyali kompozitor ha'm pianist bolg'an. Ko'pshiliktin' pikirinshe ol barliq waqittin' en' zor kompozitorlarinin' biri esaplanadi. Ol 1756-jili 27-Yanvar'da Zaltsburg qalasinda tuwilg'an. Ol qisqa o'miri dawaminda 600 den aslam muzika shig'armalarin do'retti. Solardin' ishinde Don Jiovanni ha'm Siyqirli Sirnay operalari bar. Onin' birinshi miyneti to'rt jasinda jazilg'an minuet (oyin) esaplanadi; aqirg'i miyneti juwmaqlanbag'an Rekviem esaplanadi. Mozart kishkene waqtinan pianino shertip bilgen ha'm ol zor pianist, ha'm de ataqli kompozitor sipatinda dan'q shig'ardi. Ol 1791-jili 5-Dekabr' saat tu'ngi 1 lerde revmatik isitpadan qaytis boldi.
Mozarttin' muzikasi Gaydn muzikasi siyaqli Klassikaliq stil'degi muzikalardin' en' zori esaplanadi. Ol muzika do'retip baslag'an waqitta Barok periodi o'z juwmag'ina jetip , muzikag'a bolg'an ko'z qaras o'zgerip atirg'an waqitlar edi. Muzikanin' formasi, balansi (ten' salmaqliliq) ha'm elegantlilig'i kontrapunt stil'den jaqsiraq dep esaplandi. Mozart tap sol waqitta ataq shig'arg'an pianino ushin muzika jazg'an birinshi ataqli kompozitor boldi. Ol sol waqitta muzikanin' barliq tu'rlerin: simfoniya, opera, solo kontsert, kamera ushin muzika, atap aytqanda tarli kvartet ha'm tarli kvintetler, ha'm pianino ushin sonatalar do'retti. Ol ko'plep diniy muzikalar, sonin' ishinde messalar, ha'm sonday-aq oyinlar, divertimenti ha'm serenadalar do'retti.
Mozart jas waqtinda simfoniyalar a'dette qisqa, a'piwayi muzika shig'armasi esaplanar edi. Mozart simfoniyani yarim saatqa sheken soziliwi mu'mkin bolg'an sheberlik penen islengen shig'armag'a aylandirdi. A'sirese onin' aqirg'i u'sh simfoniyasi en' zor (shedevr) shig'armalar esaplanadi. Onin' kontsertleri, a'sirese pianino kontsertleri aldin jazilg'an muzikalardan bir qansha alding'a rawajlang'an edi. Mozart ko'binese baladay ha'reket etkeni menen, ol adam xarakterin jaqsi tu'siner edi. Buni onin' operalarinda xarakterlerdi ko'rsetiw ushin kirgizgen elespesiz effektlerinen ko'rse boladi. 
Mozarttin' operalari onin' zor miynetleri esaplanadi. Ol adamlardin' xarakterlerin jaqsi tu'sindi ha'm olardi operalarda aship beretug'in muzikalar do'retti. A'sirese u'sh operasinda: "Don Jiovanni", "Le Nozze di Figaro" (Figaronin' u'yleniwi) ja'm "Cosi fan tutte" operalarinin' ha'r qaysisinda bir neshe xarakterler jag'daydi o'z ko'z qarasinan aytip turg'anlig'in ko'riwge boladi. 
Mozart pop muzika janrinda da namalar do'retti. Solardin' ishinde "Eine keine Nachtmusik", "Pianino A Sonatasi"nan "Tu'rkshe Rondo"si, "K550 G minorinda 40-Simfoniya"si ha'm "Siyqirli nay (fleyta)" namalari ha'zirgi ku'nde ju'da' belgili.
Marko Polo (Marco Polo) - (15-sentyabr, 1254, Veneciya — 8-yanvar, 1324) — italiyalıq sayaxatshı ha'm jazıwshı. Marko Polo 1271—75 jıllarda veneciyalıq sawdagerler menen birge kemede Kishi Aziya yarım atawının' qubla-shıg'ıs qırg'aqlarına, Ol jerden Bag'dad, Basra, Tebriz ha'm Kerman qalasına kelgen, son' Balx, Qashqar, Xotan, Kampichu (Gan-chjou) qalalarına ha'm Gobi sho'lin kesip o'tip Qaraqurımg'a jetip barg'an. Marko Polo Qıtayda 17 jıll jasag'an, Qu'bilayxan sarayında 1292 jılg'a shekem onın' xizmetinde bolg'an. Ol ma'mleketdin' tu'rli wa'layatların barip ko'rgen. Marko Polo Xanbaliq (Pekin) qalasınan myanmarlıqlardın' birinshi ma'mleketi Pagannın' 11 —13-asirlerde paytaxtı bolg'an Pagan qalasına (ma'mleket orayına) sayaxat qılıp, ja'ne arqag'a qayıtqan. Son' qubla Qıtay ten'izi, Bengaliya qoltıg'ı, Arabıstan ten'izi, iran arqalı 1295 j. Watanına qaytıp barg'an.
Rustichano menen birge "Marko Polo kitabı"n (1298) jazıp qaldırg'an. Bul shıg'arma Kavkaz xalıqları, iran, Qıtay, Mangoliya, Hindistan, Indoneziya ha'm b. ma'mleketler geografiyası, etnografiyası ha'm tariyxı haqında kerekli mag'lıwmatlar beredi; ja'nede, onda xalıq miyrasları, ra'wayatlar, ertekler ha'm bar. Basqa Evropa tillerine awdarılg'an bul kitap 14—16-a.lerde jasag'an ten'izshiler, jazıwshılar ha'm sayaxatshılar (ma'selen X. Kolumb ha'm L. Ariosto)g'a ta'siri u'lken bolg'an.[1]
Nikola Tesla (Serb kirill a'lipbesinde: Никола Тесла) (10 Iyul' 1856 – 7 Yanvar' 1943) - oylap tabiwshi ha'm mexanika ha'm elektr tarawi injeneri. Avstriya Imperiyasi, Xorvatiya Krajinasi, Smiljanda tuwilg'an ol Avstriya Imperiyasinin' puxarasi bolg'an etnik Serb edi ha'm keyinirek Amerika puxarasi boldi. Tesla tez-tez zamanogo'y dunyanin' en' a'hmiyetli ilimpazi ha'm oylap tabiwshisi, "jerdin' betine jaqtiliq keltirgen adam" dep qaraladi. Ol 19 a'sir aqiri 20-a'sirdin' basindag'i elektr ha'm magnetizm tarawlarina qosqan a'hmiyetli u'lesleri menen belgili. Teslanin' patentleri ha'm teoriyaliq isleri o'zgermeli ag'im elektr toki (AC) sistemalari, sonin' ishinde Ekinshi Sanaat Revolyutsiyasin alip kelgen polifaza tok tarqatiw sistemalari ha'm AC motordin' tiykarin saldi.
Buddizm (sanskritshe – बुद्ध धर्म, buddha dharma buddanın' ilimi) – du'nya ju'zine ken'in taralg'an negizgi 3 dinnin' biri. B. z. b. V–VI İndiyanın' bu'gingi Bihar shtatında payda boldı. Buddizmnin' negizin salıwshı Siddhartha Gautama dep esaplanadı. Buddizm basqa ilim-an'lawlardı boyına oday sin'irdi ja'ne onın negizgi qag'ıydası jan iyesine jamanlıq jasamaw bolg'anlıqdan, jer ju'zine sog'ıssız taradı. Ha'zirgi gezde Buddizm dinin 1 mlrdqa jaqın adam uslanadı. Buddalıq diniy ilim ko'z-qaraslardın' quramalı sisteması b. t.
Ol diniy shıg'armalar jıynag'ı "Tripitakada" ("U'sh sebet") bayanlang'an. Buddizmnin' na'siyatlarının' o'zine ta'n o'zgeshelikleri bar. Buddizmde du'nyanı jaratıwshı Quday jayındag'ı ideya aytılmaydı. Buddizm o'tkinshi o'mirdin' azapları – awrıw, g'arrılıq, o'limnen qutılıw jolın izleydi. Ol o'mirdin' ha'sireti – na'psinin' tilegine baylanıstı dedi. Adamnın' denesi waqıtsha o'mir su'redi. Al na'psi qanaatsız tilegi menen, o'limnin' qorqınıshı menen ılg'ıy azap tuwg'ızadı. Sonlıqtan na'psinin' tileginnen qutılıw kerek. Ol ushın to'rt hasıl haqiyqattı biliw qa'jet:
Ahimsanı ju'zege asırıw ushın Buddizm Vedanı joqqa shıg'aradı. budda iliminde etika ma'selelerine ko'p kewil bo'lingen. Buddizmnin' negizine qorshag'an ortadan bo'linbey qarastırılatug'ın jeke adamdı asıra maqtaw ja'ne bolmıstı pu'tkil du'nya menen baylanısıp jatqan erekshe psixologiyalıq protsess retinde qabıllaw printsipleri alıng'an. Buddizmdegi negizgi en' iri bag'ıtlaar - hinayana ja'ne mahayana. Buddizm o'zinin' rawajlanıw barısında u'sh da'wirden o'tti: hinayana, ha'r kimdi tuwıw – o'liw aylanısınnan qutılıwdı u'yretetug'ın baslang'ısh danalıq mektebi (b.z.b. V a'. – b.z. bası); ekinshi, bodhisattva – qutqarıwshı ko'megi menen qutılıw; u'shinshi, mahayana (b. z. V a'.-ına deyin) gezi. mahayana negizinde budda (iso'kirek ko'zi ashılg'an) bolıwg'a mu'mkinlik beretug'ın jan'a paydalı usıllar diniy na'siyat berildi (V a'.-dan keyin). Ol vajrayana dep ataladı. Aziyanın' ko'plegen ellerinde Buddizm ha'zirgi gezdin' o'zinde ja'miyetlik ja'ne jalpı ma'ml. o'mirge a'hmiyetli ta'sir etip otır. Bul ellerdin' bir qatarında Buddizm memleketlik din bolıp esaplanadı. Imperialistler Buddizmnin' ta'sirin esapqa ala otırıp, bul dindi o'zinin' reaktsiyashıl sıyasıy maqsetlerine paydalanıwg'a tırısadı. Son'g'ı on jıllıqta neobuddizm yamasa metabuddizmnin' bir qatar jan'a bag'ıtları payda boldı. Ha'zirgi waqıtta budda uyımları Aziya ellerinde ha'r tu'rli ja'miyetlik rol atqaradı. Olardın' geybirewleri kolonializmge qarsı, ultlıq g'a'rezsizlik ushın gu'reske belsene qatısıwda. Bizdin' elimizde budda lamaitlerdin' izin quwıwshılardın' kishkene toparları Qalmaq, Buryat, Tuvada turadı. Buddizm ko'z-qarasına du'nyadan beziwshilik, jeke o'zine ta'nlik ta'n. Qanawshı ja'miyette baylıq, ku'sh, hu'kimet kimnin' qolında bolsa, sog'an jalbırı- nuw jer betindegi azap shekkeni ushın gu'nadan qutqaradı dep tu'sindiredi. Sonlıqtan adam o'tkinshi, jalg'an o'mir su'retug'ın mısal denesin oylamay, ma'n'gi o'mir su'retug'ın janın qutqarıwdın' qamın oylawı kerek. Bul – qanawshılar menen kelisiwdi diniy na'siyat beretug'ın Buddizm dinnin' reaktsiyalıq jaqlarınnan biri. Ol dindi qabıllag'an ellerdin' o'mirine a'dewır ta'sir jasadı. Buddizm taralıwı sinkretikalıq ma'deniy komplekslerdin' qurılıwına ta'sir etti. Bulardın' jiıyındısı budda uyımı – 1950 j. qurılg'an buddashılardın' du'nya ju'zlik doslıg'ı.
Bir-birine belgili bir qatnastag'ı ja'miyetlik fenomenler. Buddizmnin' ja'miyetlik o'mirge ja'ne adamnın' o'mirlik minnetlerin anıqlawı tikkeley usı diniy isenim menen tıg'ız baylanıstı. Onın asa man'ızlı qag'ıydası turmıs men azap shegiwdi uqsastırıwında. Buddizm ja'miyetlik qatnaslardı o'zgertiwge, onı jaqsılawg'a ku'sh salmaydı. Ol adamlarg'a awqamnın' mu'sheleri retinde jaqsı halda ko'riniwi ushın du'zeliwge minnetlemeydi. Buddizm adamdı o'zi tuwg'an, o'mir su'rip otırg'an ja'miyetlik shınlıqtan alıslatıwg'a tırısadı. Usı orayda, Buddizmde ja'miyetlik doktrinanın' barlıgın sha'rtti tu'rde g'ana moyınlawg'a boladı.
Túkiyadan basqa-da arqa Irakda, Siriyada, Iranda, Kiprde hám Balkan ma'mleketlerınde sóylesiledi. Ázerbayjan tilide túrk tilıne jaqın til esaplanadı.
Merkuriy (simbolı: ) — Quyash sistemasındaǵı planeta. 
Quyash sistemasındaǵı segiz planeta ishinde Quyashqa eń jaqını Merkuriy bolıp, ertede onı arablar Utorud dep ataǵan. Utorudtıń orbitası basqa planetalardandikine qaraǵanda sozılmalı ellips formasında bolıp keledi. Sonıń ushın da bul planetanıń Quyashtan uzaqlıǵı 0,31 den 0,47 asttronomiyalıq birlikke shekem ózgerip baradı. Planetanıń Quyashtan ortasha uzaqlıǵı 57,91 million kilometrdi quraydı. Merkuriydiń diametri 4879 kilometr bolıp, onıń sırtında tartısıw kúshi Jerdikine qaraǵanda 2,6 esege kem. Basqasha aytqanda, awırlıǵı Jerde 80 kg bolǵan adam Merkuriyde barı-joǵı 30 kg shıǵadı. Bul planeta óz orbitası boylap sekundına ortasha 48 kilometr tezlik penen háreketlenip, Quyash átirapın 87,97 kúnde aylanıp shıǵadı. Merkuriy sırtınıń kúndizgi ortasha temperaturası +345 gradusqa shekem (Quyash tik kelgen jerlerde +480 gradusqa shekem – Selsiy shkalasında) kóterilgen túrinde, keshte –180 gradusqa páseyedi.Planetalar aralıq stanciya 1974-jılı Merkuriyden 47 mıń 981 kilometrlik aralıqtan ótip atırıp, planeta sırtıniń 500 ge jaqın sıpatlı súwretlerin aldı. Bul súwretler planeta «júz dúzilisi» jaǵınan Ayǵa júdá uqsaslıǵın kórsetti.Merkuriy sırtqı deneleriniń tıǵızlıǵı Aydikinen, yaǵnıy 3,0–3,3 g/cm3 bolıp, ortasha tıǵızlıǵı 5,44 g/cm3 ekenligi onıń oraylıq bóleginde temir yadrosı yaki eń keminde silikat jınslar joqarı basım astında metallıq halatqa ótip atırǵanınan derek beredi. Planeta júdá siyrek atmosferaǵa iye. Merkuriydiń joldası joq.
Hawa rayı aspanda ne bolıp atırg'anlıg'ı haqqında aytadı. Hawa rayı degende samal, shaqmaq, dawıl, du'beley, jawın, burshaq ha'm qar tu'siniledi. Ku'nnin' energiyası hawa rayına ta'sir ko'rsetedi.
Klimat jıldın' ha'r qıylı waqıtlarında belgili bir territoriyada qanday hawa rayı ku'tiletug'ının ko'rsetedi.
Ha'r qıylı ma'wsimlerde ha'r qıylı azıq-awqattan paydalanıladı. 
Du'nya boylap hawa-rayı stantsiyalarında hawa-rayı tu'rleri o'lshenedi. O'lshew usılları bular samal tezligi, samal bag'darı, temperatura, hawa basımı ha'm ıg'allıq. Keleshekte hawa rayı qanday bolıwın anıqlaw ushın adamlar usı o'lshemlerden paydalanadı. Bul adamlar meteorologlar dep ataladı. Jaman hawa-rayı o'mirdin' ha'm xojalıqtın' buzılıwına sebep bolıwı mu'mkin. Ol ku'ndelikli turmısqa da jaman ta'sir ko'rsetiwi mu'mkin. Jaman hawa rayına mısallar:
Geometriya (Áyyemgi Greksheden: γεωμετρία; geo- "jer", -metron "ólshew") matematikanıń bir bólimi bolıp, ol forma, ólshem, figuralardıń salıstırmalı jaylasıwı hámde boslıqlardıń sıpatların úyreniwshi ilim esaplanadı.
Geometriyaǵa tiyisli dáslepki túsinikler áyyemgi Bobilde payda bolǵan. Sonlıqtan tariyxshılar Pifagor teoremasın Bobilde tabılǵan dep esaplaydı.
Áyyemgi Greciya — Balkan ya.a.ń qubla.da, Egey teńizindegi atawlar, Frakiya  qırǵaqlari, Kishi aziyanıń batısındaǵı teńiz qırǵaqlarında jaylasqan áyyemgi grek mámleketleri aymaǵınıń ulıwma atı.
Tariyxi. Arxeologik maʼǵluwmatlarga koʻre, Gr. Aymaǵında adamlar paleolit dawrinen jasap kelmekte. Xalkidika ya.o.nan neandertal adaminiń bas súyegi shıqqan. Neolit dawrinde Gr. Xalqı diyxanshılıq, sharwashilıq penen shugʻıllanıp, otırıqshı turmıs keshirgen. Greciya jez dáwiri mádeniyati shártli ráwishte Kritmiken mádeniyati yáki Egey mádeniyati dep atalǵan. Eramızǵa shekemgi 3-mıń jıllıqta Greciya etnik quramı rangbereń(pelasglar, leleglar va bosqalar) boʻlgan; olardı protoyunon qáwimleri — axeylar, ioniyaliklar qısıp shıǵarıp oʻz quramlarına sińdirip jibergenler.B E.SH 20—17-ásirlerde Krit a.da axeylardiń dáslepki mámleketleri (Knos, Fest, AgiaTriada, Mikena, Tirinf, Pilos hám basqalar) payda bolǵan. E. SH 1260 jıl Mikena, Tirinf, va basqalar mámleketler Troyani basıp alıp, oni wayran etken (qarań Troya urısı). Doriy qawimleriniń kirip keliwi (E. SH 1200 jıl) aqibetinde mámleketler bóleklenip, urıwshılıq munásibetleri janlangan. E. SH 9-ásirge kelip. Arqa Gr.da — eoliylar, Oʻrta Gr. Hám Peloponneste — doriylar, Attika hám atawlarda — ioniyaliklar jasaǵan: 8—6-ásirlerde Grekler Orta teńiz, Marmar hám Qara teńiz qırǵaqların kolonizatsiya qilǵanlar. Bul dáwirde Gr.da polislar (qala mámleketler) qáliplesken. Diyxanlar hám ónermentlerdiń urıw zadaganlari menen gúresi natiyjesine qarap polistegi mámleket hákimiyati ya demokratik (Afinada) yáki oligarxik (Sparta, Krit o.da) tárizde bolgan. Ekonomikalıq jaqtan rawajlanǵan polislarda (Korinf, Afina hám basqalar) qulshilik keń tarqalgan; Sparta, Argos hám bosqalarda urıwshilik duzimi qaldiqlari saqlanıp qalǵan. E. SH 6-ásirda polislar Sparta bosshıliginda Peloponnes awqamına hám Fiva basshılıǵindaǵı Beotiya awqamına birleskenler. 5— 4-ásirler polislardıń eń rawaj tapqan dáwiri sanaladi. Ol Grek parsı urıslarinda (500—449) greklerdiń jeńisi nátijesinde Afinaniń júkseliwi hám Delos awqamınıń (Afina boshchiligida) payda bolıwı menen baylanıslı bolǵan.
Perikl húkimranlıǵı dáwiri (443— 429) Afina kúsh qúdiretiniń eń kúsheygen, siyasiy dúzimniń eń demokratlasqan hám madeniyatdiń rawaj tapqan dáwiri esaplanadi. Afina Gr. Tiykarǵı ekonomikalıq hám mádeniy orayına aylanadi, Ol teńizde húkimranlıqtı oʻz qolına algan. Afina menen Sparta oʻrtasinda Gr.da gegemon boʻlıw, savda jollarına iyelik qiliw ushın gúres Peloponnes urusi (431—404)ga alıp kelgen, Ol Afinaniń jeńilisi menen tamamlanadı. Spartaning yunon mám. ri ishki islerine aralasıwı E. SH 395—387 Jıllardaǵı Korinf urısin keltirip shıǵarǵan. 4-ásirde Fiva vaqtinchalik yuksalgan. Levktra jangida (miloddan avvalgi 371 yil) fivaliklar Sparta qoʻshinini tormor keltirishgan. 4-asr oʻrtasida Yu.ning shim.da Makedoniya yuksalgan. Uning podshohi Filip II Xeroneya jangida (338) yunon shaharlari koalitsiyasi ustidan gʻalaba qozonib Yu.ni tobe etgan. Aleksandr (Iskandar) saltanati parchalangach, ellinizm davrida (3—2-asrlar) Yu.da hukmron boʻlish uchun kurashayotgan harbiylashgan tipdagi davlatlar va ittifoqlar koʻp boʻlgan (Makedoniya, Axey ittifoqi, Etoliya ittifoqi). Miloddan avvalgi 197 yil Kinoskefal jangida Rim qoʻshinlari Makedoniya ustidan gʻalaba qozongach, Rim Yu.dagi oligarxiyani quvvatlab, mamlakatning ichki ishlariga aralasha boshlaydi. Miloddan avvalgi 148 yil Makedoniya, Illiriya va Epir Rim provinsiyasiga aylantirilganlar. 146 yildan (Axey ittifoqi rimliklar tomonidan tormor etilgandan soʻng) Yu.Rimga tobe boʻlgan (miloddan avvalgi 27 yildan uning hududida Rimning Axaya provinsiyasi barpo etilgan), faqat nomiga Afinagina erkin shahar deb hisoblangan. Milodiy 4-asrdan Yu.Vizantiyaning asosiy tarkibiy qismini tashkil etgan.
Ádebiyatı. Yu. de jazba kórkem ijodning dáslepki úlgileri shama menen 2700—2800 jıllar burın payda bóle baslaǵan. Bul ádebiyat eramızǵa shekemgi 3-asirde Rim mádeniyatınıń júzege keliw etiliwinde, quram tabıwında da zárúrli áhmiyet kásip etken. " Iliada" hám de " Odiseya" dástanları grek jazba ádebiyatınıń bizge shekem jetip kelgen eń áyyemgi úlgileri bolıp tabıladı. Bul sıyaqlı joqarı shıǵarmalar uzaq múddetli kórkem ádebiyatqa baylanıslı hárekettiń dawamı, onıń jetik jemisi retinde maydanǵa kelgen. " Odisseya" dástanında Demodok sıyaqlı ájayıp baqsılar — rapsodlar batırlıq haqqında dástanlar aytıp, davra ahllarini rom etken. Platon, Herodot sıyaqlı oqımıslılar hám sol zamannıń birpara jazıwshıları Homerdan ilgeri Orfey degen shayır jasap ótkenligin xabar etediler. Biraq bul shayırdıń gózzal sortolari haqqında tań qalǵanday ráwiyatlardan basqa tariyx betlerinde qandayda bir de qosıqtıń bir qatarı saqlanıp qalmaǵan.
Grek xalqi ortasında keń tarqalǵan ráwiyatlarda Orfeydan tısqarı taǵı bir qansha shayırlar : Muze, Evmolp, Tamir, Olen hám basqalar tilge alınadı.
Barlıq xalıqlardıń tariyxında bolǵanı sıyaqlı grek ádebiyatı da xalıq awızsha ijodi jayinde payda bolǵan. Tariyx betlerinde grek folkloridan júdá kem úlgiler saqlanıp kelgen bolsada, usılarǵa tiykarınan baslanıwiy qáwimlik dúzimlik dáwirlerinde grek xalqiniń dástúrı bay hám rangbarang awızsha ádebiyatı — ertekleri, naqılları, maqalları, tabısıwları, qosıqları bolǵanlıǵın anıqlaw múmkin. Baslanıwiy jámiyettegi ámeldegi awızsha ádebiyat sol jámiyet adamlarınıń tábiyaat haqqındaǵı túsiniklerin ańlatpa etken.
Grek mifologiyasi uzaq tariyxga iye. Sol uzaq múddet dawamında social sananıń ósiwi menen miflar da ózgergen, jańa mánismazmun kásip etken. Grek kisisi baslanıwiy qáwimlik dúzimlik dáwirinde dógerek átirap daǵı tábiy hádiyselerdiń hámmesin janlı sezim etip, olarǵa sıyınıwǵan, olardan jardem tilewgen, jawız kúshlerdi beyim qılıw ushın qurbanlıqlar etilgen. Tábiyaat hádiyseleri aldınanında baslanıwiy insannıń pútkil turmısı qáweter hám qáwipte ótken. Keyinirek qáwimlik dúzimlik basqarıw princpısınıń dárz ketiwi hám áskeriy aristokrat klasslardıń kusheytiwi nátiyjesinde tómen siyasiy gruppa wákilleriniń jaǵdayı jáne de salmaqlilashgan, baylardıń zulmi kúshaygan. Bul jaǵday insanlardıń diniy ıqtıqatlarına da óz tásirin ótkergen. áyyemgi insan oyda sawlelendiriwinde pálek húkimranları — adam túsindegi Alımp hayal qudayları payda bolǵan. Zevs — gúldirmama hám de bultlar húkimdarı, ma'budlar ma'budi; Poseydon — teńiz húkimranı ; Aid aqıret xoqoni, Zevsning zayıpı Gera — aspan hayal qudayı, hayal qudaylar Malikasi hám t.b. 
Ma'budlarni adam túsinde oyda sawlelendiriw, óz gezeginde, mifologiyani haqıyqıy turmısqa jaqınlastırǵan jáne onıń obrazlarına anıq turmıslıq baǵıshlaǵan. " Iliada" dástanında avtordıń pútkil dıqqatı miynettiń bas qaharmanı Axillning ǵázepine qaratılǵan bolıp, qalǵan waqıyalar tek 50 kún ishine sig'dirilgan. Tıńlawshı hám kıtapxan tolıq tásirlerge ıyelewi ushın dóretpe dawamında avtor yo'lyo'lakay sheginiwler jasap, túrlituman hádiyseler menen tiykarǵı waqıyanı toltırıp barǵan. Tap sol uyqaslıq, qısqalıq " Odisseya" dástanında da bar. Japakesh Odisseyning óz watanına qaytıwı, hár sapar dawamında onıń basınan keshken qıyınshılıqlıotlar, dus kelgen ájayıbat, g'aroyibotlar — miynettiń tiykarǵı teması bolıp tabıladı.
Qaharmanlardıń túsin olar, dıń tábiyaatı, xattiharakatini kórsetiw bapta — realistik xarakteristikası asa sezilerli. Dástanlarda turmıstıń túrli tekshelerinde turıwshı ilohiy kúshler, adam balaları : Alımp tog'ining ma'bud hám hayal qudayları, devlar, parizodlar tań qalǵanday maxluqlar, patshahlar, alplar, ápiwayı jawıngerler, Malikalar, kánizekler, qul hám cho'rilar, gódekler hám t.b. kóz ońında gewdelenedi. Grek xalqi ásirler dawamında batırlıq haqqındaǵı óz sezim hám ármanların áne sonday qaharman atı menen baylanıstırıp kelgen.
Grek xalqiniń batırlıq, ǵayrat hám mártlik túsiniklerin jazıwshı Axill obrazında aytgan bolsa, sol xalıqtıń turmıs bapta asırǵan oyshıllıǵı, aqıl hám ziyreklikin Odissey obrazı arqalı kórsetken. Basqa qaharmanlardan tısqarı (hár eki) dástanda ekinshi dárejeli shaxslar bar: Agamemnon — tákabbir, Menelay — batır, Diomed — serg'ayrat, Nestor — haq niyetli, Baris — menmen, sáteń, Gektor — oriyatli hám t.b. 
Evropa xalıqları óz rawajlanıwları dawamında úlken qızıǵıwshılıq menen neshe márte grekler hám de rimlikler jaratqan kórkem óner hám ádebiyatqa shaqırıq etip, olar tiykarında końillerin tınıshsız etken sezim hám ideyalardı sheshiwge urınganlar. Oyanıw dáwirdiń ullı oqımıslıları qolında áyyemgi (áyyemgi) dúnyanıń ilmu páni, kórkem óner hám ádebiyatı, filosofiyalıq táliymatları eń kúshli qural bolıp xızmet etken. " Oyanıw" sóziniń dáslepki mánisi de áyyemgi mádeniyattı qayta qayta tiklew, tazadan ayaqqa turg'izish bolıp esaplanadı.
17-ásir Evropa klassitsizm kórkem ádebiyatqa baylanıslı aǵımı da 100—150 jıl dawamında áyyemgi dúnya kórkem ijodiga eliklew uranı astında rawajlandi, bul dáwir dawamında derlik pútkil Evropa saqnası, tiykarınan, Grek hám Rim tragediyalari temaları menen yashadı. Elin mádeniyatı Orta Aziya mádeniyatınıń gúlleniw tabıwına nátiyjeli tásir etken. Salavkiylar hám GrekBaqtriya patshalıǵı hukmdorlari dáwirinde Orta Aziya, Iran hám basqalar úlkelik xalqınıń aktiv qatnasında arqa ellinizm mádeniyatı payda boldı, ol grek mádeniyatın da boyitdi (taǵı q.[[El, xalıq[[linizm).
Arxitektorlıǵı hám suwretleytuǵın kórkem óneri. Grek arxitektorları hám suwretleytuǵın kórkem óner wákilleri kóp ásirler osha túrli xalıqlar ushın gózzallıq, uyqaslıq, joqarı talǵam úlgisin o'tagan kórkem óner esteliklerin jaratqan. Dóretpeler tiykarınan ápiwayı tań qalǵanday temalarǵa tiykarlanǵan bolsada, bolmıs hám insan teń salmaqlılıqın sezim etip, tábiy ortalıq, insan denesiniń tábiy gózzallıǵı hám muwapıqlıǵın ańlap sáwlelendirdi. Bul koefficientler arxitektorlikda da anıq ańlatpasın tapqan. Grek kórkem estelikleri Bolqon ya. o. dagina emes, sonıń menen birge, Kishi Aziya, Qubla Apennin ya. o., Orta teńiz atawları hám de Shalbar. Qara teńiz jaǵasında da saqlanǵan.
YU. kórkem óneri Miken mádeniyatı negizinde payda bolǵan ; mikenlar menen eramızǵa shekemgi 2—1-mıń jıllıq kórkem óneriniń óz-ara baylanıslılıǵı gúlallıq hám arxitektorlıq bo'yama naǵıslarında kózge anıq taslanadı. Grek kórkem óneri rawajlanıwı (eramızǵa shekemgi 11—1-ásirler) tariyxan gomer, arxaika, klasika, ellin sıyaqlı bir neshe dáwirlerge ajratıladı.
Homer dáwiri (eramızǵa shekemgi 11—8-ásirler) de bo'yama naǵıslı gúlallıq taraqqiy etken, geometriyalıq usıl eramızǵa shekemgi 7-asrgacha húkim súrgen, eń taraqqiy etken dáwiri (8-ásir) de % bult estelikleri wazıypasın o'tagan ruwzıgerge mólsherlengen dipilon gúze hám ıdıslar bezegi, naǵıs hám insan formasınıń anıq ritmi, sızıqlar ańlatpaliligi menen ajralıp turadı. Geometriyalıq usılda terrakota háykeller hám ıdıslarǵa músinshilik bezewleri (qaqpaq, formador dásteler) da jaratıldı. Arxitektorlıq haqqında maǵlıwmatlar derlik joq, birpara jay qaldıqları, sıyınıwxonalarning terrakota modeli hám kórkem ádebiyatqa baylanıslı jazba dereklerde ayırım maǵlıwmatlar ushraydı.
Arxaika (eramızǵa shekemgi 7—6 -ásirler) dáwirinde polislar qáliplesti, qalalar júzege keldi, qalasozlikning tiykarǵı belgileri múqaddes jay (akropol) hám jámiyetlik sawda orayları (agora) bolıp, olar átirapında turar jay jerleri jaylastırılǵan, qalalar qurılǵan. Jetekshi orındı sıyınıwxonalar (háykelleri bolǵan " qudaylar úyi") iyelegen.
Sıyınıwxonalar menen bir qatarda túrli wazıypalardı orınlawshı jámiyetlik ımaratları (teatr, stadion, palestr hám basqalar ) qurılǵan. Imaratlar tastan qurıwǵa otilgenden keyin, order túrleri qáliplesti (qarang Arxitektorlıq orderlari), sıyınıwxonalar bo'rtma suwretler, háykeller menen bezetildi; qáweterli maxluqlar menen alıwıp atırǵan qudaylar hám qaharmanlar (Gerakl, Tesey, Persey hám basqalar ) dıń qatań suwretleri jaratıldı ; olardıń kólemdorligi sıyınıwxonalardagi arxitekturalıq sırtqı kórinisler menen uyqas. Ioniy usılındaǵı sıyınıwxonalarning músinshilik frizlari dinamikası hám quramalı kompozitsiyasi menen ajralıp turadı. Dáslepki óz-ara baylanıspaǵan kem formalı frizlardan óz-ara uyqas hám kóp formalı pútin kompozitsiyalarga ótiw gúzetiledi, dáslepki frontonlardagi relyefler (Kerkira o. dagi Artemida sıyınıwxonasi) dumaloq háykeller menen almasadı.
Músinshilikte kishi bronza háykeller (" Fivalik Apolon", eramızǵa shekemgi 7-ásir 1-yarımı ) den jalańash óspirim (kuros) lar hám uzın kóylekli qız (kora) lar formasın soǵıwǵa ótildi. Háreketsiz sırtqı kórinisler ornına háreketlerdi shártli ańlatıw júzege keldi (" Delosli Nike", eramızǵa shekemgi 6 -ásir ortaları ). Músinshiler insan mimikasini ańlatpa quralı retinde kem qollasalarda, áyne waqıtta bay kólem, kiyimler búrmeleriniń geyde qatań, geyde elegant talqini menen ańlatpalı obraz qurılısına eristiler. Arxaika háykellerinde ayırım jergilikli farklar gúzetiledi: ioniy usılındaǵı kora hám kuroslar lirik hám janbaǵıshlaytuǵın obrazları, sırtqı kórinislerdiń mayinligi menen qatań túsli hám keskin formalı dáriy usılındaǵı háykellerden ajralıp turadı. Bul dáwirde grek gúzeleri (amfora hám basqalar ) túwel qáliplesti, buyımlarǵa pútkil maydanı qoplab ǵalıa usılında sáwlelengenotlar jaratıldı, shártli qatań sızıqlar hám geometriyalıq usıl daǵı naǵıslar ornın syujetli saqnalardıń tez-tez qollanıwı egaladi. Korinf, keyin Afina (7—6 -ásirler) de qara formalı usıl payda boldı (Klitiy, Eksekiy, Amasis hám basqalar ), qara forması usıldan qızıl forması usılda gúzeler soǵıwǵa ótiw júzege keldi (Andokid hám basqalar ).
Klasika (eramızǵa shekemgi 5-ásir — 4-ásir 3-sheregi) de qalalar rawajlandi, úzliksiz sızılmalı qala tipi formaandi (Milet, Pirey), qalalardı tuwrı múyeshli kósheler tóri menen bólimlerge bolıw, turar jaylardı kompleks formasında qurıw sıyaqlı tiykarǵı qaǵıydalar júzege keldi. Polislarning ayriqsha ramzi bolǵan sıyınıwxonalarning tipik qásiyetleri individuallıq menen qosılıp ketken, bir tipdagi qurılıslarda birden-bir order dúzilisindegi koefficient hám kólemlarnigina ózgertirip tákirarlanıwı menen hár bir qala — mámleket bas imaratlarında ayriqsha arxitekturalıq tús jaratılıwma erisildi. Sol tárepten ulıwma sızılmalı hám order elementleri bolǵan Afina Afayi (shama menen eramızǵa shekemgi 500—480, Iyin o. de), Gera II (" Poseydon sıyınıwxonasi", eramızǵa shekemgi 5-ásir 2-sheregi, Poseydoniyada), Zevs (eramızǵa shekemgi 468—456, Olimpiadada ) sıyınıwxonalari ayriqsha sapaları menen bir-birinen ayrıqsha bolıp tabıladı.
Eramızǵa shekemgi 6—5-ásirler shegarasında suwretleytuǵın kórkem ónerde keskin ózgerisler júz berdi, músinshi hám súwretshiler insan túsi jáne onıń háreketin jetilisken ańlatpa etdiler, fronton, frizlarda kóp formalı taxtalardı ózine isenimli atqardılar. Klasika basında júzege kelgen " qatań usıl" qásiyetleri gúzelerge islengen suwretlerde anıq ańlatpasın taptı (Epiktet, Yevtimid, Yefroniy). Qızıl sırtqı kórinisler usılında dóretiwshilik etken Brig tań qalǵanday temalar menen bir qatarda xojalıq taxtalar (bázim, mektep degi shınıǵıwlar, stadiondagi atletlar) ni da jarattı. " Qatań usıl" eramızǵa shekemgi 5-ásir 1-yarımı daǵı músinshilikte de kózge taslanadı ; Iyin o. dagi Afina Afayi sıyınıwxonasi frontoni, Olimpiada daǵı Zevs sıyınıwxonasi fronton hám metoplari sıyaqlı kórkem óner eń jaqsı ǵáziyneleri jaratıldı. Klassikaning dáslepki dáwirinde qaharmanlar obrazları menen bir qatarda kóterińki ruhdagi real obrazlar da júzege keldi (Miron hám basqalar ). Insan denesin jetilisken isleniwi grek kórkem ónerine umrboqiy ideyalar (gózzallıqtıń shıraysızlıq ústinen jeńisi) ni ańlatıw imkaniyatın berdi. Eramızǵa shekemgi 5-ásir ortalarında klassika kórkem óneri (" joqarı klassika" dep atalǵan ) gullep jasnadı. Perikl dáwirinde Afina Elladaning siyasiy hám kórkem orayına aylandı. wayran bolǵan Akropolda Fidiy basshılıǵında sheber arxitektorlar hám músinshiler isledi: suwretleytuǵın ansambllar payda etindi, jańa sıyınıwxonalar qurildi, háykeller ornatildi, gózzallıq hám uyqaslıq jırlaw etildi (ma'budlarning joqarı poziciyasi, bayramlarda ullılıq menen júriwleri, kentavrlar menen alıwuvlari hám basqalar ). Azat ellin puqaralıq sezimi, ideologik, etikalıq hám fizikalıq jetiliskenligi Fidiy dóretpelerinde, Parfenon bezewlerinde, Poliklet háykelleri, Polignot gúzeleri, freskalar, terrakota háykelleri, relyef hám teńgelerde jaqtı kórsetilgen.
Eramızǵa shekemgi 4-ásir baslarında grek polislari demokratiyası daǵdarısı menen ayırım shaxslar qálewi polislar qálewin siqib shıǵardı. Diniy imaratlar qurıw ornın insannıń kúndelik turmısı menen tıǵız baylanıslı bolǵan imaratlar (palestr, teatr hám basqalar ) qurıw iyeledi (atap aytqanda, Epi dáwirdegi teatr, eramızǵa shekemgi 350—330 hám basqalar ).
wazıypasına uyqas anıq kompozitsiyali grek teatrlari jáhán arxitektorlıǵıdaǵı tamasha imaratlarınıń keyingi taraqiyotiga tiykar boldı. Memorial ansambllarda insan shaxsın máńgilestiriw dástúrleri júzege keldi (mas, Galikarnasl&t gór, shama menen eramızǵa shekemgi 353). Suwretleytuǵın kórkem ónerde insan xarakterine qızıǵıwshılıqtıń artpaqtası músinshilik portretlarini rawajlanıwın támiyinledi. Tań qalǵanday kompozitsiyalarda gúres dramatizmi, insannıń psixik qudıreti hám fizikalıq ǵayratlılıqın suwretlegen Skopas ijodida haqıyqatlıqtaǵı qarama-qarsılıqlar ótkir ańlatpasın taptı, bul tárepten Praksitel háykelleri, Lisipp dóretpeleri dıqqatqa iye.
Ellin dáwiri (eramızǵa shekemgi 4-ásir aqırı — 1-ásir) grek mádeniyatı regionlarınıń keńeyiwi onıń Aleksandr mámleketi jáne onıń miyrasxorları mámleketi quramına kirgen xalıqlar mádeniyatı menen óz-ara qosılıwı menen belgilenedi (qarang [[El, xalıq[[linizm). Afina kórkem turmıs orayı poziciyasin joǵatdı. Kishi Aziyanıń iri qalaları jańa qaraw (kózqaras ) larni jaratıwshına aylandı, qurılıs kútá úlken dárejede o'sdi, kóplegen úzliksiz sızılmalı jańa qalalar júzege keldi (Istanbul hám basqalar ), iri imaratlar qurıldı (Istanbuldagi Faros mayog'i), záwlim arxitekturalıq ansambllar qurildi (Pergamdagi Akropol) ápiwayı uydan bas sarayǵa shekem bolǵan turar jay tipi qáliplesti, dástúriy ishki háwli sızılmalı úyler ústinler menen oralǵan peristilga aylantırildi. Elin háykellerindegi tús qáweter, dáwirdi baxıtsızlıqlıq ańǵarıw menen yo'g'rilgan. Ellin dáwiri kórkem ónerine regionlıq mektepler, jónelislerdiń hám de kórkem obrazlı máselelerdiń rangbarangligi tán: háykel portretlar rawajlandi, klassikaning insan — puqara muwapıqlıǵı ornına ullılardı kótermelew payda boldı. Social kelip shıǵıwı hár túrlı bolǵan adamlarǵa, olardıń jasındaǵa xarakterli ayrıqshalıqlarǵa qızıǵıwshılıq arttı. Grekiston Rim tárepinen jawlap alıw etiliwi menen ellinlar kórkem óneri jeńimpazlar mádeniyatınıń rawajlanıwı menen qosılıp, onı óziniń kóp ásirlik dástúrlerimenen boyitdi, sonıń menen birge, óziniń ǵárezsizligin da joǵatıp bardı.
Teatri — grek dramasi hám teatri Dionis húrmetine ótkeriletuǵın awıl xojalıǵı bayramlarınan baslanǵan. Onıń tiykarında tábiyaattıń qısqı ólik máwsimi hám báhárgi oyanıw dáwiri menen baylanıslı áyyemgi jer iyeleriniń oyınları jatadı. Eramızǵa shekemgi 4—1-ásirlergachaGrek teatri. 1. Getera nıqabı. 2. Tropik kahramonniqobi. 3. Andromedaning teatr lipasındaǵı suwreti (vazadagi súwret). 4. Tragik aktyor (pıl súyekinen islengen háykelshe). dramatik shıǵıwlarda qor tiykarǵı rol oynaǵan. 6 -ásirdiń 2-yarımında bólek atqarıwshı — aktyor (dramaturgning ózi) payda boldı. Esxil saqnaǵa 2 aktyordı alıp kirdi. Sofokl bolsa saqna dekoratsiyasida suwretleytuǵın bezewlerden keń paydalandı, baxıtsızlıqlarda 3 aktyor payda boldı. Aktyorlar, tiykarınan, nıqap kiyip oynaganlar. Teatr grekler turmısında bólek orın iyeledi. Ásirese, qul iyelewshilik dáwiri gullagan waqıtta teatr áhmiyeti jáne de arttı. Teatr, tiykarınan, 3 bólim: orxestr, tamashagóylar ushın jay hám shatırdan ibarat boldı. Bulardan eń áyyemgisi orxestryumaloq maydan bolıp, ol jaǵdayda aktyor hám qor atqarıwshıları tamasha kórsetkenler. Daslep barlıq tamashagóy orxestr átirapında otırǵanlar, keyinirek kópshilik ushın bólek jaylar ajıratılǵan. Teatr ımaratlarınan áyyemgisi Afinadagi Dionis teatri jayı esaplanadı. Keyingi eń úlken Afina teatri eramızǵa shekemgi 4-ásirdiń 2-yarımında qurıldı. Teatrda tragediya hám komediyadan tısqarı mifologik syujetga iye satirik spektakllar da qoyılǵan. Daslep hayallar rolin er adamlar nıqap kiyip atqarıw etken, Esxil, Sofokl, Yevripid, Aristofan sıyaqlı ullı dramaturglarning ijodida Yu. qul iyelewshilik demokratiyasınıń gúlleniwi hám qarama-qarsılıqları hákis etdi. Mifologik syujetli pantomimik oyınlar keń tarqaldı. Olarda hayal aktyorlar da qatnasdı.[[El, xalıq[[linizm dáwirinde (eramızǵa shekemgi 3—1-ásirler) teatr Shıǵısda grek mádeniyatın targ'ib qılıwda tiykarǵı qurallardan birine aylandı. Teatrlar tekǵana iri sawda oraylarında, bálki kishi qalalarda da qurıla basladı. Dionis húrmetine ótkeriletuǵın bayramlarda tragediya hám komediyalar kórsetildi. Awıl komediyasi joǵala bardı. Jańa komediyalar (Menandr, Filemon hám basqalar ) óz-ara turmıslıq munasábetlerdi, insan ishki keshinmalarini sáwlelendirdi. Eramızǵa shekemgi 5-asirde Yu. de mimlarmaishiy hám hajviy xarakter degi kishi saqnalar júzege keldi.[[El, xalıq[[linizm dáwirinde dáslepki bar professional aktyorlar dóretiwshilik etdi. Aktyorlar awqamı payda boldı. Bul dáwirde aktyorlar úlken húrmetke, yuridikalıq haqılı bolǵanlar. Tamasha kórsetiw ushın aktyorlar hátte urıs payıtlarında da qálegen jerlerine barıw, ózleri hám zatlarına qol qatılmaslıg huqıqı berilgen. Aktyorlardıń ózleri bolsa hár qanday áskeriy xızmetten azat etilgenler (eramızǵa shekemgi 3-ásir baslarında bul haqqında arnawlı nızam qabıl etilgen). Yu. teatri jáhán teatrining rawajlanıwda zárúrli rol oynadı.
Muzıkası. Yu. muzıkasın badiy (mas, " Iliada" " Odiseya") hám ilimiy (Platon, Aristotel, Pifagor, Aristoksen) miyraslar hám de suwretleytuǵın kórkem óner estelikleri arqalı oyda sawlelendiriw múmkin. Yu. de muzıka kórkem óneri socialliq ómirde zárúrli orın alıp, onı úyreniw jaslar tárbiyası sistemasına kiritilgen, qosıqshılıq hám sazendelik boyınsha túrli jarıslar ótkerilgen. Túrli xalıq qosıqları — georgik (dıyxanshılıq menen baylanıslı ), epitalama (neke toylarında aytılatuǵın ), trenos (jılaw ), embateriy (áskeriy) sıyaqlı janrlar, Apolon (pean), Dionis (difiramb, fallik^) hám basqalar qudaylarǵa arnalǵan aytılǵan sóz keń orın alǵan. Shayırxonanda (aed, rapsod — Homer hám basqalar ) lar ózi jaratqan epik qosıqlar hám dástanlardı asbap (torlitirnama forminks hám basqalar ) larni shalıp atqarıw etken. Muzıkanıń adamlarǵa tilsimli tásiri, ataqlı qosıqshı hám sazendeler (Alımp, Marsiy, Orfey hám basqalar ) iskerligine tiyisli bir neshe ráwiyat hám ańızlar bizgeshe jetip kelgen.
Alımp avlos shertiw jolların hám de garmoniya (enarmonika) nızamların, lesboslik Terpandr kifarani kashf etkenler. Alımpning shákirti kritlik Talet qor qosıqshılıǵın kirgizgen. Muzıka, ásirese, qor qosıqshılıǵı úlken social áhmiyetke iye bolıp, patriotlıq ramzi dárejesine kóterilgen. Áskeriy (marshsimon) namaları menen birge lirika baǵdarı daǵı janrlar (mas, Sapfoning ishqiy qosıqları, Pindarning gimn hám odshtari, elegiya) rawaj tapqan.
YU. tragediya hám komediyasida muzıka zárúrli dramaturgik wazıypalardı atqarǵan. Onıń dóretiwshileri (Esxil, Frinix, Sofokl, Yevripid hám basqalar ) namalardı da jaratıp, dramatik dóretpelerge qor hám oyınlar, jalǵız qosıqshılıq formaların kirgizgen. " Antigona" (Sofokl) tragediyasidagi qor Afinaning milliy gimnine aynalǵan.[[El, xalıq[[linizm dáwirinde úlken asbap ansambllar, organ sıyaqlı muzıka asbap ásbapları payda bolǵan.
YU. muzıka mádeniyatına Kishi Aziya hám de Jaqın Shıǵıs xalıqları muzıka dástúrleri tásir etken. Óz gezeginde, Yu. muzıkası hám de muzıka teoriyası Shıǵıs muzıka ilmi (Yunus alXatker, Ibn Surayj, Ishoq alMavsiliy, Forobiy, alKindiy, AbulFaraj, Isfahoniy hám basqalar ) de rawaj tapqan. 9 -asirde Bag'dodda Aristotel, Aristoksen, Nikomax, Ptolemey hám basqalardıń kóplegen muzıka qollanbaları arab tiline awdarma etilgen. Forobiy Aristotel sistemasın, al-Kindiy jańa platoniklar ideyaların rawajlantırǵan. Grekiston muzıka teoriyasında qarar tapqan túsinikler (muzıka, melodiya, ritm, gamma, monodiya, garmoniya, diatonika hám basqalar ) házirgi muzıkashunoslikda da engizilip atır.
Arqa polyus — Jerdiń aylanǵan qiyali oǵiniń Arqa yarim sharda Jerdiń júzi menen kesisetuǵin jeri.
Arqa polyus Arqa muz okeaniniń worta bóleginde jaylasqan, Arqa polyusta jil dawaminda kópshilik kúshli muzlar aǵimi háreket etedi. Qis kúnleri ortasha temperatura −40 °C dógereginde, al jazda bolsa, kóbinshe 0 °C atirapinda boladi.
Kanada (inglisshe Canada [ˈkænədə], francuzsha Canada [kanaˈda]) — Arqa Amerika materiginde jaylasqan ma'mleket. Paytaxti Ottava. iri qalalar Vankuver Toronto Monreal.
Rossiya Federaciyası (qar),Российская Федерация (rus).
Rossiya Evropa (4.1 mln km.kv) hám Aziya (13 mln km.kv)kontinentinde jaylasqan.Aymaǵı úlkenligi boyınsha dúnyada birinshi orında, Xalqınıń sanı boyınsha toǵızınshı orında turadı.Onıń ulıwma shegaraları uzınlıǵı 58,6 mıń km (sonnan qurgaqlıqta 20.000 km den ziyat
Rossiya federaciyasi maydani17,1mln km² .Xalqi 145mln nan artiq.Aralas respublika yagniy parlament federaciya subyektleri menen birge xizmet alip baradi.Prezidenti Vladimir Vladimirovich Putin.Xalqi.Rossiya xalqi sani boyinsha dunyada9-orinda turadi.2020-jildan baslap xalq sani tabiyiy azayiwi baqlanbaqta.Milliy qurami juda quramali.Onda fin-ugor(mordva,mariya,kareliyalilar)slavyanlar(ukrain,rus,belorus)turkiy xalqlar(tatar,bashqurt,saxa,qazaq,chuvash,chechen,avar,azer,adigey,nog'ay,qrim tatarlari,ingushlar,qarashaylar,kardinler,balkarlar,cherkesslar)mongol xalqlar(qalmaq,buryat) jasaydi.Milliy quramda ulesi en kop xalq ruslar,2-tatarlar.
Tabiyiy resurslari
Rossiya tabiyiy resurslari uliwma quni boyinsha dunyada 1-orinda turadi.
Bangkok (Krung Thep Maha Nakhon) ) — Tailandtin' Paytaxti ha'm en' u'lken qalasi. Xalqi sani — 8.280.925 (2010). adamdi quraydi. Klimati — Mussonli.
BMShne aǵza mámleketler: Abu Dabi |
Amman |
Ankara |
Astana |
Ashxabad |
Bag'dad |
Baku |
Bandar-Seri-Begavan |
Bangkok |
Beyrut |
Bishkek |
Ventyan |
Dakka |
Damashq |
Dili |
Doha |
Dushanbe |
Jakarta |
Erevan |
İerusalim |
Islamabad |
Qabul |
Katmandu |
Kuala Lumpur |
Male |
Manama |
Manila |
Maskat |
Moskva |
Neypido |
Nikosiya |
Nyu Dehli |
Pekin |
Pnompen |
Putrajaya |
Pxenyan |
Sano |
Seul |
Singapur |
Tashkent |
Tbilisi |
Thimphu |
Tegeran |
Tokio |
Ulan-Bator |
Xanoy |
Shri-Jayavardenepura-Kotte |
Al-Kuveyt |
Er-riyad
Ǵárezsizligi tán alınbaǵan mámleketler:
Ramalla |
Stepanakert |
Suxumi |
Taypey |
Sxinvali
Mekke (arabsha مكّة المكرمة Makkah Al-Mukarramah) — Musulmanlardın' muqaddes qalası. Saudiya Arabıstanının' batısında, Qızıl ten'iz qırg'ag'ınan 70 km uzaqlıqda tawlar arasında jaylasqan bul qalanı arablar Umm ul-Qurro, Umm ul-Madoin, ya'ki qalalar anası dep ju'ritediler. Quranda „Bakka“ atı menen atalg'an. Ol Hijazdın' administrativ ha'm sawda orayı, musulmanlar haj qılatug'ın — musulmanshılıqdın' besinshi sha'rti orınlanatug'ın jer. Quranı karim 114 su'resinin' 86 tısı Mekkeda nazil bo'lgan. Mekkeda Kaba menen bosh masjid — Haram masjidi bar. Mekke — islam dininin' Muxammed payg'ambarı (sav)dın' watanları, arablardın' qa'dimgi
ziyaratga'hi. Musulman ra'wayatlarına ko're, Mekkeda adamata ha'm Mamahawa ha'mde Shis, Ibrahim, Ismail ha'm Hojar jasaganlar. Mekke qalasına qashan tiykar salıng'anı belgili emes.
Tolıq atı Mekke al-Mukarrama bolg'an qala Saudiya arabıstanı patshallıg'ının' batısında Ma'dina ha'm Taif qalaları arasında jaylasqan. Arab tilinde oray mag'anasın bildiriwshi qala Ummul Qura, Beyt ul-a'min, Bakka dep atalg'an.
Mekke en' birinshi suwsız sho'l bolg'an son'ınan İbrahim payg'ambardın' o'mir joldası Ha'jar xanım ulı İsmayıl payg'ambar menen ol jerge kelip ha'm Allahg'a duwa etip og'an suw beriliwin soraptı. Allah Taala da duwasın qabul etip ha'm bu'gin Zam-zam atlang'an bulaq qalada payda bolg'an. Mekke sonınan basqa arab qalifalıqlarına da qosıla basladı. Mekke orta a'sirlerde
ma'mleket qalifalarına boysınıwshı bolsa da son'ınan Allah Taala ta'repinnen elshi bolg'an Muxammed a'leyhissalam keledi ha'm İslam dininin' so'nip qalıwınan sonınan jaralg'an ilk Musılman Xilafatinın' paytaxtı bolg'an. Mekkenı belgili etken orada jaylasqan Kaba esaplanadı. Quranı Karimde Allah Taalanın u'yi atalıwshı Kaba İbrahim payg'ambar ta'repinnen en' birinshi tigilgeni aytıladı.  Bul ku'n pu'tin du'nyada namaz oqıg'an ha'm duwa tutqan musılmanlar o'zlerin nag'ız Qublag'a ya'ki Mekke qalasında jaylasqan Kaba u'yine (Bakka) qarap oqıydılar.
Mekke qalasında 1,700,000 adam jasaydı. Ha'j ziyaratı waqtında qalanın' xalqı keskin artadı. Saudiya Arabıstanı patshası Mekka ha'm Ma'dina qalalarının' ha'kimi esaplanadı.
