 
Эллин кыв нето рочӧнжык греческöй кыв (эл. ελληνικά, эл. ελληνική γλώσσα) — эллин отирлöн кыв. Пырö инд-европа вужись палеобалкан группаö. Эллин кывья канмуэзöн лыддисьöны Эллада да Кипр. Сэтöн сія каналан кыв.
Эллин кывлöн öддьöн важ история. Сійöн, мыля Европаись наука чужис Элладаын, уна мöдік кыввезын (сідз жö и коми кылын) эм уна сюрс термин, босьтöмöсь эллин кылісь, нето керöмöсь эллин кыв вужжезісь.
Асьныс эллиннэз шуöны кывнысö эллиника нето эллиники глосса Татöн глоссаыс — кыв, эллиники — инька классісь тöдчанним  эллин эманимись. Эллин — Элладаись öтік морт. Сійöн комиöн шуам кывсö эллин кыв.
Эллин анбур (алфавит) лыддисьö öтікöн медваж анбуррез колаын.
Артикль вежласьö сідз:
Шаблон:Палеобалкан кыввез
Грамматика — кывлад йылісь велӧтӧм. Грамматикаын куим тор. Ӧтікыс туялӧ шуаннэзлісь (торъя кыввезлісь) аркмӧм, кываркмӧм (сідз шусясна дериватология), мӧдыс – шуаннэзлісь вежласяна формаэзнысӧ (морфология) и куимӧтыс – торья кыввесӧ йитан структураэз (синтаксис). 
Эна куим ладорсянь грмматикаын велӧтӧны с.ш. сёрниторрез: 
Грамматикаыскӧт тшӧтш кывтӧдӧмын сулалӧны фонетика (шыэз йылісь велӧтӧм) да лексикология (шуаннэзлӧ вежӧртассэз югдӧтӧм).
Лыддьӧтан нето литература — кык вежӧртаса кыв. Ӧткӧ, эта быдӧс, мый гижӧм и позьӧ лыддьӧтны. А мӧдкӧ - эта мича лыддьӧтан, кӧдӧ лӧсьӧтӧны гижиссез.
Подаэз (лат. Animalia)  –  вир-яйэз.
Морт (лат. Homo sapiens: homo — морт, sapiens — вежӧра) — этӧ пода, латин вылісь кӧ вуджӧтны лоӧ вежӧра морт. Англияись натуралист Дарвин Чарльз сьӧрті кӧ, Му вылын ӧння кадӧ олісь морт аркмӧма ӧбезьянаись.
Кӧрт (Fe) — сія химияись 26-ӧд ӧтувтор. Дорсян металл, чочком рӧма. Топыта - 7,874 г/см³. Сылӧтан шонтӧг - 1 812 K.
Важ Эллада - вӧлі Важ Мулӧн цивилизацияӧн, кӧдалӧн кадыс кыссьӧ III сюрс восянь миян эра вотӧдз 600 воэзӧдз. Дзик сы бӧрсянь пондӧтчис Византия канмулӧн кад. Куим нэм бӧрын кыдз усис Микен карлӧн цивилизация, VIII нэмӧ миян эра вотӧдз пондӧтчисӧ аркмыны эллиннэзлӧн полиссэз да Му́шöр са́ридз вадоррез вылын колонияэз осьтӧм. Эллиннэз культуралӧн медыджыт дзоридзалӧм лӧсяліс V-IV нэммезӧ миян эра вотӧдз, кӧр нія вермисӧ перссэзӧс. Сы бӧрын Александр Македонскӧй паськӧтіс эллиннэзлісь цивилизациясӧ Индияӧдз. Важ Элладалӧн кадыс бырсис кӧр быдӧс муэсӧ Му́шöр са́ридз гӧгӧр аннексируйтіс Рим нима Республика да янсӧтіс эллиннэзлісь муэсӧ Ахея, Крит да Македония нима провинцияэз вылӧ.
Матісь Асыввыв (рочӧнжык: Ближньӧй Восток, араб.: شرق أدنى‎‎, фарс.: خاور نزدیک, ивр.: הַמזרח הַקָרוֹב, тюрк.: Yakın Doğu) — география да политика сьӧрті ыджыт ладор, кӧда нюжалӧ Мушӧр саридз лунвыв да асыввыв доррезсянь Перс курья дорӧдз. Ыджытжык торнас Матісь Асывыв куйлӧ Азияын, учӧтжыкӧн – Африкаын.
Быдӧнныс лыддьӧны этія регионын сэтшӧм канмуэсӧ: 
Паськытжыка босьтӧмӧн татчӧ пыртӧны эшӧ и Магрибись канмуэз: Алжир, Ливия, Марокко да Тунис, а сідзжӧ Судан, мыля энія канмуэз история да культура ладорсянь веськыта йитчӧмӧсь вылынжык шуӧм муэзкӧт. 
Сэсся Мавритания да Сомали сідзжӧ видзӧны йитӧттэз Матісь Асыввылыскӧт, кӧть и абужык ённэзӧ ни.
Афганистан да Пакистан буражык йитчӧмӧсь Шӧрӧт Азиякӧт да Индиякӧт, нежӧ Матісь Асыввывкӧт. Ӧтлаын Ираныскӧт нійӧ канмуэсӧ вежӧртӧны кыдз Шӧрӧт Асыввыв.
Мукӧд кыввезын Матісь Асыввывсӧ быдсӧн шуӧны Шӧрӧт Асыввыв, шуам инглиш кыв вылын этія регион шусьӧ Middle East, курд кыв вылын – Rojhilata Navîn.
Унаӧн шуӧны, этӧ пӧ ыджыт ӧтласа регион: Матісь да Шӧрӧт Асыввыв.
Мукӧдыс пыртӧны Матісь Асыввыв регионӧ и кавказсайся канмуэз: Картвелму (Грузинму), Хаястан (Арменму) да Азербайджан.
Но нія канмуэз, кыдз и Тюркия да Кипр, асьнысӧ лыддьӧны Европа канмуэзӧн.
Матісь Асыввылын унажык отирыс баитӧны араб, фарси, тюрк да курд кыввез вылын. Нысся эмӧсь уна мӧдік кыввез да диалекттэз.
Регионас невна не быдӧс оліссез – муслиммез. Кӧть Матісь Асыввылас эмӧсь христостуйлӧн да иудаизмлӧн тыдалана шӧриннэз да вежаиннэз.
Мексика(ингл. Mexico, эсп. México) — ыджыт канму Ойвыв Америкаын. Мушар вылас супервын. 
Швайсму (нем. Schweiz, фр. Suisse, ит. Svizzera, рмч.  Svizra, роч. Швейцария) –  мезмыт канму Европа шӧрын, куйлӧ Альпа керӧссэзын, саридз дорӧ оз пет. 
Ордчӧн Швайсмукӧт куйлӧны: Франс рытвылын, Немечму войвылын, Австрия да Лихтенштайн асыввылын да Италья лунвылын.
Австрия | Андорра | Бӧлгария | Беларусь | Белгия | Босна-Герцеговина | Ватикан | Данмарк | Ирму | Исланд | Италья | Казахстан1 | Латвия | Летува | Лецебург | Лихтенштайн | Мальта | Мадьярму | Молдова | Монако | Недерланд | Немечму | Норвег | Ойвыв Македония | Польска | Португал | Ромыния | Рочму1 | Сан Марино | Словения | Словенско | Сӧрбия | Суоми | Тюркия1 | Украина | Франс | Хӧрватска | Цӧрнагора | Ческо | Шведму | Швейцарму | Штиприя | Ыджыт Бритму | Эллада | Эспання | Эстму
Торйӧтчан муэз: 
Косов | Ниструсай
Лӧнь океан нето Ыджыт океан (рочӧнжык Тихöй океан, ингл. Pacific Ocean) — Мушар планета вылын медыджыт отва. Нюжалö Арктикасянь ойвылас, Антарктикаöдз лунвылас, Евразия да Австралиясянь рытвылас Америкаöдз асыввылас.
Мувывторыс (саридззезнас) — 179 679 сюрс км² ыжда, шöрöт пыдына — 3984 м, ваыс 723 699 сюрс км³ тöрик. (саридззезтöг лöсялö: 165246,2 сюрс км², 4282 м да 707 555 сюрс км³). 
Медпыдыніныс (11 022 м) — Мариана потасын.
Лöнь океанöт, 180 меридиан пöлöнняс, мунö ойлун вежан визь.
Европаись отирыс первуись адззылöмась Лöнь океансö 1521' годö, кöр Фернан Магеллан уййис сы кузя. Отва вылас петікö вöлöма мича да лöнь, сійöн саридзуййись нимтöма океансö Лöньöн. Мортыс сорасьöма, мыля самой татöн и шогмöны миян планетаись медуна тайфуннэз, мушар вылас 3/4 кымöррез аркмöны Лöнь океан ваэзісь.
