Miguel de Cervantes Saavedra (nasido en Alcalá de Henares, Espanya, 29 de Oktubre de 1564 –  22 de Avril de 1616, [1]  Madrid, Espanya) era un eskritor i poeta espanyol, autor de Don Kishot de la Mancha[2].
Este artikolo es endagora, muy chiko. Muchiguando el su kontenido vas ayudar a amijorar Vikipedya. Puedes kitar ayudo kon las vikipedyas en otras linguas.
James Cook (Middlesbrough, Yorkshire del Nord, 27 de Oktobre de 1728 - Hawaii, 14 de Fevrero de 1779) era un eksplorador i kartografo britaniko.
Izo tres viajes a traverso del oseano Pasifiko, durante los kualos dokumento kon detalyo munchas isolas i beiras ainda deskonosidas en Evropa. Demando para la Gran Bretanya la beira oryentala de Ostralia, la kuala los espanyoles konosian desde el syéklo XVI, endemas de las isolas Hawaii, deshkoviertas enel anyo 1527 por el espanyol Alvaro de Saavedra i la kartografiya de Mueva Zelanda i Terranova.
Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716) fue un matematiko, filosofo, logiko, bibliotekario i teologo alman. Fue uno de los grandes pensadores de los sieklos XVI i XVII, realizo emportantes kontribusyones en las areas de metafisika, logika i filosofiya de la relijion. 
Endjunto kon Isaac Newton invento el kalkulo infinitesimalo.
Konfusio (lingua kineza: 孔子, pinyin: kǒngzǐ; Wade-Giles: K'ung-fu-tzu, Maestro Kong) era un pensadero kinezo nasido en la provinsia de Shandong en Kina, se kreye ke un 28 de Septembre de 551 AEK i bivió fina el anyo 479 AEK. Nasió en una famiya kon parás i pueder yevada a menos; en su vida era maestro kon otros i endemas lavorante del governo del estado de Lu, ke se topa aktualmente al nordeste de Kina, en las anyadas basho el pueder de la dinastia Chu. Jeneralmente su nombre en lingua kineza es Kǒngzǐ, tresladado "Maestro Kong",[1] anke munchas vezes es eskrito "Kung Fu Tse". Una variante de este nombre, poko uzada oy endiya, es Kǒng Fūzǐ, de la kuala viene el nombre tradisional en lingua djudeo-espanyola, desde la forma en lingua latina Confucius.
Karl Heinrich Marx, era un intelektual, filosofo i endemas ideologo komunista almán de orijin djudio. Kon las sus ideas yegó a la filosofiya, la istorya, la sosiolojia i la ekonomia. Endjunto de Friedrich Engels, es el padre del sosializmo sientifiko. Sus ovras mas konosidas zon el Manifiesto del Partito Komunista (eskrito enjuntamente kon Engels) i El Kapital. Fue myembro fondador de la Liga de los Komunistas (1847-1850) i de la Primera Internasionala (1864-1872).
Karl Marx era el tresero de syete hijos de una famiya djudia de klase midia. El su padre, Herschel Mordechai (dempues yamado Heinrich Marx) Marx, el kualo era de una famiya de hahamim, lavorava komo avokato en Trier, en Almania. Las otoridades de Prusia le tinyian defendido lavorar komo avokato por ser djudio i antonses se konvirtio al Kristyanizmo para pueder sigir lavorando en Renania. Su madre era Henrietta Pressburg, nasida en los Paizes Bashos, i sus ermanos eran Sophie, Hermann, Henriette, Louise, Emilie i Caroline.
Karl estudio dirito en la Universita de Bonn ma los desho para ambezar filosofiya en Berlin. Se izo doktor en 1841 en Jena kon una tesis kon el titolo de Diferensia entre la filosofiya de la natura de Demokrito i la de Epikuro. Dempues lavoro kon Bruno Bauer en el Rheinische Zeitung i azta yegó a ser el redaktor shefe.
En 1836, Marx se kazo kon Jenny von Westphalen, una mujer de la klase diridjente prusiana ke rompio su kompromiso kon un mansevo puededor i akvdlado para estar kon Marx.[1] El su kazamiento eventualo karesia en las konvensiones socialas entonses dominantes, ya ke era un kazorio entre una hija de un orijen noble i un ombre de orijen djudio, ansina komo entre individuos ke pertenesiyan a la klase media i alta (aristokrasia) respeltivamente. Estas interrogasiones redujeronse por la amistad de Marx kon el padre de Jenny, el baron Ludwig von Westphalen, un aristókrata de pensamiento liberalo. Anyos mas tarde Marx le dedikará su tesis doktoral titulada Diferensia de la filosofía de la natura en Demokrito i Epicuro.[2] Los kasados se unieron siete anyos mas tarde en Almania, el 19 de djunio de 1843, en la Kilisia de San Pavlo en Bad Kreuznach.[3]
Aleksandro III de Makedonia, más konosido komo Aleksandros El Mogdón (Mokdón) o Aleksandro Magno (en grégo: Μέγας Αλέξανδρος, Megas Aléksandros;[1]), nasido en Pelia, el 20 de Djulio del anyo 356 A.E.K[2][3] i muerto en Babilonia, el 10 de Djunio del anyo 323 A.E.K., era el rey de Makedonia desde el anyo 336 A.E.K. asta su muerte. Ijo de Filipo II de Makedonia, enel su reynado trokó kompletamente el mundo dempues de konkistar al Imperio Akemenida i dar el empesijo de una epoka de gran progreso i kultura, en la ke la kultura gréga antika yegó a payises i rejiones de todo el Medio Oryente i Asya Sentrala; esta epoka es yamada la Epoka Eleniztika (323-30 A.E.K.).
El konfusianizmo (Kinezo tradisional: 儒學, pinyin Rúxué) es el kondjunto de doktrinas relijiozas i etikas kriadas por Konfusio. El su nombre en lingua kineza puede tresladarse komo "Eskola de los ke meldan". El konfusianizmo krio una grande enfluensia en la kultura de Kina, Korea, Vietnam i Djapon. Los prinsipios de la filosofiya konfuziana konforman los Katro Livros.
Era la relijion ofisiala de Kina fina 1912, kuando la Repuvlika fue kriada.
El griego es un idioma indoevropeo. Es una lingua viva kon 15 milyones de avlantes nativos en Evropa, Amerika, Ostralya i la nasion de Sud Afrika. Es idioma ofisial en las nasiones de Gresia i Kipre. A sido un idioma mui importante en la istoria de Evropa i Asya devido a  la gran influez de la kultura antigua griega. 
Se eskribe kon la alfbeta griega. Gresia es un miemvro de la Union Evropea i por eso el grégo es un idioma ofisal de la UE. Los bilyetes de la moneda komun evropea, el Euro yevan las letras gregas ΕΥΡΩ, la versiyon gréga del nombre de la moneda. Esta es una situasion unika en ke las letras ladinas EURO representan mas ke diez idiomas miemvrales mientras ΕΥΡΩ se inkluye por un sólu idioma.
La gramátika deskriptiva es una disiplina linguistika de analizar la kapachitá de kada uno favlante nativo de una lingua para kombinar byervos i frazas en favla natural. Kada lingua tyene modeles ke sus favlantes sigen sin pensar en eyos. La struktura de los modeles varya entre las linguas. Myentras no konsyente el proseso nevrolojiko de segir estos modeles es estremadamente komplekso i no byen entendido por los syentifikos linguistikos. Esta kapachitá es la gramátika naturala.
La gramátika preskriptiva refyere al esfuerso de kodifikar una koleksyon de reglas finitas para definir la forma superior i las formas inferiores de favlar i eskrivir un lingua natural. Varyas personas o varyos grupos pueden desaroyar gramátikas preskriptivas para la mezma lingua ke no stan de akuerdo. Por eshemplo un frase en kasteyano ke tyene una struktura kalifikada komo buena en Kolombia podriya ser kalifikada komo negra en Espanya. 
Myentras la kapachitá de un ser umano de intelijensya normal produzir komunikasyon natural en su lingua nativa es infinita, la kapachitá de un gramátika preskriptiva de produzir komunikasyon "korrekta" es syempre finita.
La Literatura es akeya arte la kuala uza komo midio de ekspresiyon la palavra. Endemás, se refiere tudas las produksiyones kriadas de una nasiyon, una anyada o un jénero (la literatura gréga, la literatura del syéklo XIX, por egzempio) i a tudas las eskrituras relasionadas kon un arte o una sienya (literatura médika, literatura djurídika). Es una arte estudiada por la Teoriya de la Literatura.
Los animales (Animalia) son un grupo de seres vivos kon kateggoría de reino ke inkluye organismos eukaryotas, multi-selulares[1] i kon amplio movimiento.[2] La sensia ke estudia los animales es la zoolojiya.[3]
La biokemika es la sensia kuala estudia la kompozision kemika de las kriaturas bivas, espesialmente las proteinyas, karbohidratos, lipidos i agros nukleikos; endemas de unotras molekulas chikas prezentes en las selulas i las reaksiones kemikas ke sufren estos komponidos (metabolismo) ke les permeten de tener enerjiya (katabolismo) i djenerar biomolekulas proprias (anabolismo). 
EIF4A1
hsp70
El chai es una bevida echa kon agua buyida i las ojas del arvole de té. El biervo "chai" viene del biervo kinezo 茶, el kualo es pronunsiado de varias formas, asigun el lashon uzado del idioma kinezo. De estas, dos biervos fueron yevados a otros payises: "chá" i "té". Alkunas linguas uzaron el biervo "té", komo la lingua aragoneza i la lingua inglesa; mientres ke otras uzan la forma "chá", komo la lingua arábiga (شاي "shai"), la lingua portugeza, la lingua japoneza o la lingua rusa ("чай" "chay").
Las fonksiones ke puede kumplir la eskultura son variadas. A lo largo de la istoria i dependiendo de kada kultura o sivilizasion, han preponderado unas u otras. Entre eyas se destakan la fonksion relijiosa, la funeraria, la konmemorativa, la didaktika i la ornamental.
Las primeras muestras de eskultura de ke se disponen korresponden al Paleolítiko Superior i en eyas destakan las yamadas «Venus paleolítikas», al pareser de fonksion majiko-relijiosa.
La fonksion relijiosa keda patente a lo largo de toda la istoria de la humanidad. Se trata de representar a los dioses de los diversos puevlos, desde el Ejipto antiguo, a Mesotopotamia, la sivilizasion hindu, etk., hasta kasi nuestros días.
De la fonksion funeraria de la eskultura tenemos konstansia desde el Ejipto antiguo, revitalizada despues mediante numerosos mausoleos i monumentos funerarios ke rekorren desde el Imperio Romano, al gotiko, el barroko e inkluso la epoka kontemporanea, inkluyendo kulturas orientales, komo es bien visible en el Taj Mahal.
La fonksion konmmemorativa la han empleado munshas sivilizasiones i regímenes polítikos. kon eya se trata de realzar la figura de un personaje importante (emperadores, reyes, gobernantes, heroes...), o sus jestas u obras. Tambien las jestas de algun puevlo o un algun fesho destakable de su istoria. Suele okupar espasios publikos abiertos komo plazas, kumpliendo ademas una fonksion ornamental. Aunke predomina el bulto redondo, puede ser tambien en relieve komo okurre kon la kolumna Trajana o el Arko de Tito en Roma.
Si tenemos en kuenta ke a largo de la mayor parte de la istoria de la humanidad, la gran mayoría de personas eran iletradas, no resulta ekstranyo ke la eskultura haya kumplido tambien una fonksion didaktika o pedagojika, mediante la ke eksplikar al puevlo determinados aspektos. ansi por egzempio en la Edad Media, para la epoka del romaniko es frekuente referirse a los relieves de los tímpanos de las portadas komo «katesismos petreos» o «Biblias en piedra» ejekutados para ilustrar a la poblasion analfabeta.
La fonksion ornamental puede darse ligada a alguna de las otras fonksiones, aunke a veses puede ser el objetivo prinsipal, komo okurre kon la dekorasion vejetal o la jeometrika. En los estilos anikonikos komo el islamiko o el hebreo, kumple un papel fondamental. Tambien en gran medida la eskultura del siglo ksks, sovre todo la abstrakta, kumple prinsipalmente esta fonksion.
Retrato, relijion i mitolojiya, esenas de la vida kotidiana, abstrakto...
Desde los tiempos mas remotos el hombre ha tenido la nesesidad i la oportunidad de eskulpir. Al prinsipio lo hasian kon los materiales mas simples i ke estaban a la mano: barro i madera. Despues fueron empleandose la piedra, los metales i todos los demas ke pueden verse en la seksion "Materiales i teknikas tradisionales" i en "Materiales i teknikas de los tiempos modernos".
Los puevlos de la preistoria hisieron esculturas relasionadas kon la relijion i los mitos. A veses eran simples amuletos. Se han enkontrado tambien en algunos enterramientos de ninyos, munyekos de todo tipo, algunos artikulados komo las marionetas.
Las grandes sivilizasiones antiguas (Roma, Gresia, Mesopotamia, Ejipto, Asia) realizaron grandes eskulturas ke representaban a sus dioses a sus gobernantes i a sus heroes. Utilizaban los bajorrelieves para narrar grandes batayas i esenas de la vida kotidiana. Estas sivilizasiones supieron admirar la eskultura komo arte i dejaron para la posteridad figuras de adorno heshas por el simple plaser de su kontemplasion.
La eskultura europea en la Edad Media tuvo sus karakterístikas propias. La eskuela romanika se manifesto komo una reaksion frente al naturalismo klasiko. El eskultor no presta kasi atension a la anatomía i a la beyeza del kuerpo. Sin embargo va evolusionando hasta yegar en el gotiko a un kresiente interes por la naturaleza i por todos los seres animados. La eskultura del gotiko trata de dotar a sus personajes de ekspresiones mas humanas ke demuestren sentimientos. Los temas kasi siempre de relijion, aunke komo novedad reaparese el retrato, sovre todo kon fines funerarios, fruto del insipiente individualismo ke tendra su kulminasion en el Renasimiento.
En el seba el Renasimiento italiano se inisia la imitasion de las obras klasikas kon la eskultura, antes ke las otras artes. Abundaron las estatuas i los relieves en todas las siudades. Federiko II, desde Napoles, fue el gran impulsor del nuevo estilo ke se ekstendio desde Italia a los demas países.
El Barroko susede al Renasimiento. La eskultura es esensialmente dekorativa, ke ekspresa movimiento i aktitudes propias de una esena teatral i ke demuestra la eksaltasion de los sentimientos.
En el Neoklasisismo, la eskultura retorna a la antigüedad klasika, no solo en los temas sino en el estilo.
En el siglo ksks aparese una reaksion kontraria a los eskultores del siglo ksIks. Inisian esta nueva etapa los eskultores franseses ke aprenden i valoran la beyeza de la eskultura griega i ejipsia. Rekuperan el valor de forma i anyaden movimiento i ekilibrio. En este siglo aparese el kubismo, konstruktivismo i surrealismo.
Se denomina tambien eksenta. Es akeya ke se puede kontemplar desde kualkier punto de vista a su alrededor. Si se representa la figura humana se denomina estatua. Si la estatua representa a un personaje divino o esta hesha para el kulto relijioso se yama imaje. En fonksion de la parte del kuerpo representada, su posision u otras karakterístikas las eskultura de bulto redondo se klasifikan en:
Es akeya ke esta realizada o adherida sovre un muro o kualkier otra superfisie, por lo ke tiene un uniko punto de vista ke es frontal. Segun lo ke sovresale del plano se klasifika en:
Es uno de los materiales mas antiguos utilizados por el hombre por ser fasil de modelar i no nesesitar de utensilios espesiales, ya ke se pueden utilizar simplemente las manos. kon el barro se pueden sakar moldes para despues trabajar kon otros materiales. Si se emplea komo material definitivo debe koserse; en este kaso resibe el nombre de terrakota.
Este material es usado desde muy antiguo por enkontrarse muy a mano en la naturaleza. Para manejar la piedra se nesesitan unas herramientas espesiales. Las piedras mas komunes en la eskultura son:
Es kizas es material mas duradero ma al mismo tiempo es el mas difísil de trabajar i nesesita la ayuda de otras teknikas komo el modelado en barro o eskayola. Se ha utilizado sovre todo para eskultura urbana de monumentos de personajes, fuentes, etk. La teknika mas destakada en el trabajo kon bronse es la denominada «sera perdida», konsistente en realizar el molde en sera i rekubrirlo de barro u otra sustansia refraktaria. Una vez seko se vierte el bronse kolado ke va fondiendo la sera i okupando su lugar. La sera líkida se evakua traverso de orifisios praktikados en el barro.
Es un material muy apresiado por los eskultores, por sus propiedades físikas i buenos resultados. Hay munshos tipos de madera i segun sus kualidades puede dejarse la eskultura en su kolor natural o por el kontrario pintarse en un polikromado adekuado a kada tekstura. Las maderas yamadas nobles se dejan en su kolor natural. Son el nogal, roble, haya, sedro, kaoba i otras. La madera se korta al menos sinko anyos antes de ejekutar la obra, en la estasion de invierno kuando la savia esta en las raíses i de esta manera se konsige ke este bien seka i sin dar lugar a deskomposision de la materia.
Los arboles presentan unos tronkos kon diametros mas o menos limitados i eso obliga a veses a ke se hagan piezas diferentes i apropiadas para yevar a kabo la obra. Los trozos se unen kon espigas i se pegan a veses kon una kola espesial. Si la eskultura tiene un akabado de polikromía, las juntas pueden disimularse menos, ya ke la pintura tapara el material de reyeno, de lo kontrario hay ke haser una labor de verdadero artista. A veses las eskulturas de madera se alijeran hasiendo hueko su interior.
Polikromía 
Las herramientas para trabajar la madera son espesiales:
La aparision de nuevos materiales a kausa de la Revolusion Industrial junkto a los deseos innovadores de las vanguardias artístikas de prinsipios del siglo ksks, tuvieron komo konsekuensia la ejekusion de obras kon materiales i teknikas nuevas. ansi seran frekuentes las obra en hierro, aluminio u hormigon. A estas novedades se le anyaden otras karakterístikas komo el papel ke se le yega a konseder al hueko o la aparision de la eskultura sinetika (los yamados «moviles»). Ademas se inkorpora el yamado «objeto enkontrado», lo ke signifika ke un objeto kualkiera puede pasar konsiderarse eskultura, komo okurrio kon la famosa Fuente de Marsel Dushamp.
[[imaje:peine_vientos_2.jpg|senter|frame|Peine del Viento ksV, realizada en asero por Eduardo shiyida. San Sebastian]]
En definitiva, las teknikas i materiales se diversifikan i se hasen mas komplejas. A menudo, sovre todo las grandes realizasiones, rekieren el konkurso de instalasiones industriales para su realizasion. En eyas el eskultor se limita al disenyo i la direksion de los trabajos, ma apenas toka la obra. En fabrikas, los obreros fonden los metales, los kortan i los sueldan. O vierten el hormigon sovre enkofrados realizados por otros obreros.
En las pekenyas realizasiones el autor puede haser este trabajo, en el ke se yega a utilizar planshas de hierro, alambre, hojalata, madera o una mezkla de estos komponentes. Tambien se utilizan distintas variedades del plastiko, el vidrio o los framentos de azulejo. En definitiva, el material deja ser una limitasion para el eskultor kontemporaneo, ke puede ansi dar rienda suelta a su libertad kreadora.
thumb|250pks|Estatua de la Libertad, Nueva York
Fue una estatua de bronse, de tamanyo jigantesko ke se supone realizada entre los anyos 303 i 280 adk. Se kree ke su autor fue el eskultor griego kares de Lindos, disipulo de Lisipo. Medía 30 metros de altura i estaba situada a la entrada del puerto de Rodas, visible para los barkos ke se aproksimaban a la isla. Se konsidero por los antiguos komo la seksta maraviya del mundo. Los eskritores romanos hisieron una deskripsion de esta obra. Se erijio para konmemorar la viktoria de los habitantes de Rodas kontra el jeneral de Masedonia Demetrio Poliorsetes.
Una Sivdad es una maále muy grande, aria jeografika ande los umanos afinkan la su morada, esta ofrese servisios i trabajo. La industrya es base fundamental de las aktividades ekonomikas de las sivdades.
La Repuvlika de Kuba es un paiz ke se topa en las Antiyas, es una izla karibiana ke se topa en Oseano Atlantiko. La su sivdad kapitala es La Habana.
Ay varias teorias sovre el orijen del biervo Kuba. Una ipotesis afirma que es una deformasion del bierbo taino cubanacán ke es el nombre kon ke los nativos de la izla Espanyola se referían a este territorio, asegun lo eskrito enel diario de navegasion de Kristof Kolon.
Los primeros avitantes de Kuba, asegun las Kronikas de las Indias, komo Bartolomé de las Casas, quien distinguió tres kulturas diferentes en kuanto a rasgos étnicos, lingüísticos i de desvelopamiento teknológiko i social, las kualas yamó Guanahatabey, Siboney (o Sibuney) i Taína.
La izla de Kuba topa al norte kon el Oseano Atlantiko, al sud kon la Mar Karibe, aleste kon la mar karibe I al oeste kon el Kanal de Yukatan. Las sus frontieras martitimas zon kon los Estados Unidos, Ayti, Bahamas, Meksiko i Honduras.
Meksiko[1] o los Estados Unidos Meksikanos es un paiz de Amerika del Norte. Al norte son los Estados Unidos, al sud topa kon la Repuvlika de Guatemala i el Belize, tiene una superfisia totala de 1,964,375 km² de territorio i es partajado en 32 entidades federalas yamadas estados. La kapital es la Sivdad de Meksiko; endemas es la sivdad mas grande del paiz, enjuntamente kon la su zona metropolitana, siendo una delas aglomerasiones mas grandes del Kontinente Amerikano i del olam.[2][3] Endemas el paiz es atopado entre el Oseano Pasifiko i el Oseano Atlantiko (a la beira del Golfo de Meksiko i dela Mar Karibeana); por la su posisyon jeografika, el paiz topa adentro de un area estratejika para la ekonomia. [4]
El paiz es una repuvlika federala, demokratika i representativa ande ay tres puederes de governo, el pueder ledjislativo ke apresenta la Kamara de Diputados i Senadores o Kongreso de la Union, el pueder djudisialo ke apresenta la Suprema Korte de Djustisia i el su shefe de estado ke es el prezidente del exekutivo.[5] La Konstitusion Politika de los Estados Unidos Meksikanos, son las leyes de esta nasyon soberana, ke apresenta la demokrasia del paiz basho las ordenansas de diritos i obligasiones para el nifus nasionalo i ajeno ke mora en el paiz.
En Meksiko ay una povlasion kontada de 119 530 753 moradores (senso del anyo 2015),[6] asegun las leyes del paiz, son meksikanos los hijos nasidos en otros paizes de sivdadanos meksikanos morantes en paizes ajenos. La mayoria delos meksikanos avlan kastilyano, es endemas, el paiz de mayor povlasion de avla kastilyana en el mundo,[7] tambien egzisten meksikanos ke avlan 63 linguas indijenas o nativas amerikanas, komo el nahuatl, maya, mixteko, zapoteko, otomi entre otras.[8]
Es una delas nasiones kon una grande rikesa kulturala i es puededora de una erensia istorika i artistika muncho antika ke la UNESCO deklaron Erensia Kulturala dela Umanitad.[9] Es un paiz kon muncha kultura orijinala i una fuerte infuensia iberika, por lo kualo es konsiderado enel mundo komo un paiz multikulturalo, multilingualo i multietniko, endemas de aver una grande biodiversidad en flora i favna, a kavza de klimas distintos en el territorio nasionalo.[10]
En Meksiko ay una ekonomia ekstremada, asegun los sus nivelos de vida son komparados a paizes komo Almania i Burundi adentro de un mismo territorio, las desigualdades entre meksikanos son bastante evidentes, [11] el desvelopamiento ekonomiko del Meksiko es paresido al desvelopamiento de Tailandia, Turkia, Indonesia o Sudafrika. Meksiko konta kon rikesas naturalas i mineralas komo petroleo, lo kualo es parte emportante del manadero dela su ekonomia, ansina tambien el desvelopamiento del turizmo por un klima bueno kon galanas i ermozas plajas, una rikesa istorika, kulturala i artistika.[12]
En djudeoespanyol ay dos nombres de uso para el nombre del paiz, la etimolojia es ladinada komo Meksiko[13] o Meshiko, kuyo orijin es dela lingua nahuatl, la suya intepretasion del biervo Mexihco, el kualo sinyifika Lugar del dio Mexihtli, una representasion de Huitzilopochtli.[14] Otra version dize ke la sinyifikasion es Lugar en el ombeliko dela luna, asegun se dize ke proviene de metztli (luna), xictli (ombeliko) i -co, de lugar.[15] Alkunas personas bushkaron dentro de sus embezos etimolojikos, las imejes de antikos eskritos yamados codex ande aparese un agila ensima de un chumbero en medio de una chika izla del desparesido Lago de Texcoco, komo apresentasion dela fundasion de la Sivdad de Meksiko-Tenochtitlan por los aztekos.
Endemas se kreyia asegun ke durante la kolonia espanyola el dyo Mexitli era una transliterasion del ebreo Meshias. Asegun Fransisco Javier Clavijero, kien intepreto varias etimolojias del Meksiko, una fue kon orijin kombinado del nahuatl i del ebreo, del biervo ebreo de Mashiah i del biervo nahuatl de ko komo lugar, sinyifikando Tierra del Mashiah. Endagora se tiene deformada la su palavra orijinala del Meksiko i no ay sinyifikasion ofisiala en alkuna ledjilasion o en alkuna institusion.
En kastilyano se dize México i Méjico, el su nombre ofisialo es Estados Unidos Mexicanos, otro nombre komun es Repuvlika Meksikana. La avreviasion del paiz es MX o MEX, se usa en lo mas muncho para kodigos. Algunos avlantes de djudeo-espanyol dela Turkia dizen, Meksika en vez de Meksiko, ande la influensia dela su lingua es mayor. La eskriturasion ebrea del nombre del paiz es (מיקסיקו), una transliterasion al lashon rashi dela lingua djudeo-espanyola ke avlaron los sefardis en la peninsola Iberika.
El territorio meksikano fue deshkubierto i morado por los grupos de kazadores i arrekojedores de plantas, alkavo de mas de 30.000 anyos. Restos deshkubiertos en el Vale de Meksiko han sido datados kon karbon radioaktivo en 21.000 aK. Ay aki munchos objetos echos por los ombres de la preistorya, una evidensia delos primeros avitantes del Kontinente Amerikano, eyos kazavan grandes bestyas o animales dela mega-favna komo mamutos, yamas, bizones, entre otros.
El adan de la preyistorya en Meksiko izieron erramentas antikas i krearon arte preyistoriko komo el afamado Gueso sakro de Tequixquiac, pieza de gueso de un koksis ande se tayo la kara de un animal kon forma de porko o koyot, una pieza ke no tyene utilidad i ke solo es ekspresion dela persona ke tayo este objeto.[16]
El ombre aborijinalo pudo sobrevivid en klimas sekos i kalurozos, ansina tupidos de sharas, muntanyas i desyertos, komenzo a kultivar la tierra i alimentarse de la arrekojida de frutos, afinkados i atados a la tierra, ansi nasio el kultivo del mais, una planta ke fue domestikada para la kumida umana de munchos puevlos aborijinalos del Meksiko antiko.[aklaro nesesario]
Los primeros ombres orijinarios se finkaron sovre las rivieras del rio Papaloapan hazia la Lagona de Términos, eran yamados los olmekas, kosiderados komo la kultura madre de Mesoamerika.[17] Mesoamerika fue la tirra onde se desveloparon grandes sivilisayones komo la kultura maya, la zapoteka, la teotihuakana, la mixteka, la michoakana i la azteka en diferentes peryodos kronolojikos.[18]
La kultura maya es otra grande sivilizasyon, ya ke konsolidaron un systema de eskritura i los sus konosimientos astronomikos i matematikos fueron muy grandes, entre los sus aportos esta el invento del numero zero.
La tripla aliansa fue el empesijo de un imperio muncho poderoso yamado imperio azteko, los tenochcos o aztekos fueron una de las kulturas mas desvelopadas de Mesoamerika, la su kapitala hue la sivdad de Meksiko-Tenochtitlan i el su poder fue ejersido por el tlalocan o parlamento i el tlahtoani o maksimo governante o shefe.
Deskues de las sus ekzpedisiones de Francisco Hernández de Córdoba (1517) i Juan de Grijalva (1518), Hernán Cortés i la su jente arrivaron a la isola de Cozumel i alkanzo las rivieras de aktual Tabasko, onde hue agerrido por los mayas en Centla. En esa rejion fundo la Villa de Santa María de la Victoria i resevio komo presente a una mujer noble yamada Malintzin, ke funjio komo atesorada interprete de los ekstranieros kon los nativos.[19]
Una vez ke la sivdad de Tenochtitlan hue sometida deskues de un grande amortamiento, Hernán Cortés asumio el su governo komo kapitano jeneralo de la Mueva Espanya. Munchos sefaradim fueron arrojados a la diaspora, algunos deyos ayegaron konversos al kristianismo katoliko kon los konkistadores, fundaron chikos kazales i sivdades mineras para salir i bivir fuera dela Peninsola Iberika.[20] Denantes los espanyoles komenzaron kampanyas de evanjelizasion para okupar las grandes tierras de la Mueva Espanya, hue difisil en munchos territorios por la su ostilidad de los aborijinalos, la lutas kon puevlos nativos i el klima hueron dos faktores emportanes para la kolonizasion de las muevas tierras. 
La baza de la ekonomia de la Mueva Espanya fue la mineria. El deskobrimiento de oro i plata permitio ke okupara una posision emportante dentro del reyno de Espanya.[21] La mineria, el principal buto, permitio el desvelopamiento de la agrikultura i la ganaderia; ansi mismo, komo el komersio i la transportasion por la mar i la tierra, se konstruyeron kaminos reales i las muevas rutas maritimas.[22]
El movimento independentista se manifesto en el anyo de 1810, el paroko Miguel Hidalgo fue uno de los prinsipalos lideros, todos eyos jueron parte de la konspirasion de Keretaro kon el korrejidor de la sivdad i alkunos soldados reyalistos. La lucha duro munchos anyos, dio kontinuidad el paroko Jose Maria Morelos i Pavon, posteriormente kontinuo la luta Vicente Guerrero i otros insurjentes ke akavarono la gerra de independensia.
Agustin de Iturbide hue proklamado primero emperador del Meksiko, en 1821 enla Katedrala Metropolitana dela Sivdad de Meksiko. Ansi pues, la djente de Meksiko kijo una republika i proklamaron al djeneralo Guadalupe Victoria komo el primero prezidente de Meksiko.
Deskues, los konservadores impusieron un segundo imperio, la korona meksikana hue dada a Maximiliano de Absburgo i a la su mujer, Karlota Amalia de Beljika. Eyos ayegaron a la sivdad de Verakruz, para deskues afinkarse en el Kastiyo de Chapultepec, en la Sivdad de Meksiko. La estavilidad del paiz no era buena, la pobreza era muncha i los problemas polítikos tenyian al paiz en konfliktos konstantes.
La gerra prinsipió kon la amortamiento del emperador de Meksiko, Maximiliano de Habsburgo, akto ke hue ajustiziado ensima del monte de las Kampanas, en la sivdad de Santiago de Querétaro.
Una de las prinsipalas personas en la Gerra de reforma, hue Benito Juarez Garcia, un letrado indijena ke ayego a la prezidensia del paiz, a baza de una politika onde se kriaron leyes reformadoras para el govierno meksikano I el direto. La luta se dio en kaji todo el paiz.
El Porfiriato es el governo diktatorio de Porfirio Diaz, fue un periodo longo de governo de kaji trinta anyos, durante este periodo, el desvelopamiento del paiz fue bueno afilu las diferensias ekonomikas akresentaron entre puededores i proves.
Una de las grandes ovras del Porfiriato hue la introduksion de industria i una grande red de trenos desde la mar al interior del paiz.
La revolusion Meksikana hue un movimiento armado ke enkavezaron los lideros revolusyonarios komo Francisco Villa, Emiliano Zapata i Fransisco I. Madero.
En el año de 1968 se akontesio el amortamiento de Tlatelolco, kuando el governo atako a los estudiosos rapazes de las universidades publikas ke pidian manifiesto, dias antes de ke komenzaran los djuegos olimpikos.
En el anyo 2000, komenzando el sieklo XXI, pierde la prezidensia dela Repuvlika el partido PRI, kon el ganyador, Vicente Fox Quesada, kandidato del partido PAN.
La gerra kontra el narkotrafiko fue uno de los grandes akontesimientos ke impaktaron en el paiz, fue deklarada durante el governo de Felipe Calderón.
Entre los akontesimientos mas emportantes, es una aktividad sismika manifestada en ultimos momentos, en el mes de septoembre de 2017, dos grandes sismos izieron destruksion en munchos kazales i sivdades del paiz.
El territorio meksikano komparte frontieras terrestres kon Estados Unidos al nord i kon Guatemala i Belize al sud. Komparte frontieras maritimas kon Kuba i Honduras por la Mar Karibe. El paiz es divisado en 32 entidades federalas o estados, la kapitala es la Sivdad de Meksiko, la orbe mas povlada del paiz i provablemente del kontinente.[23]
Indemas, Meksiko se enkuentra entre las sus koordinadas 32° i 14° norte i 86° i 118° oeste;[24] jeografikamente se konforma por una grande masa kontinentala de la plaka norteamerikana, al oeste se topa la Peninsola de Basha Kalifornia i aleste se topa la Peninsola de Yukatan, al zentro es el Altoplano Centralo una planada serkada por katenas montanyosas asima de 2000 metros de altitud, tiene otras posesiones minores no kontinentales komo las Izlas Revillagigedo, las izlas Marias, la izla Guadalupe, la izla Tuburón, la izla Cedros, la izla Cozumel I el banko Chinchorro.
Meksiko es un paiz muncho aksidentado, las serraladas komo Serralada Madre Orientala, Serralada Madre Oksidentala, Serralada Madre del Sud es apartajada en tres katenas montanyosas, ansina la Serralada de San Pedro Martir i la Serralada Juárez al norte en la vora del belediye de Tecate.[25] La mayorita altitud es el Piko de Orizaba montanya ke se topa entre los estados de Puebla i Verakruz, i la minora altitud es la depresion de Laguna Salada en Basha Kalifornia.
El belediye de Ensenada es rodeado por dos mares, per las aguas del Oseano Pasifiko i las aguas dela Mar de Cortés, la bahia de Todos Santos és onde se topa el Porto de Ensenada i del lugar yamado La Bufadora, mas abasho topa la bahia Colonet. En la mar de Cortés es la bahia de Los Ángeles.
Uno de los rios mas emportantes, es el Rio Kolorado, ke desemboka en la Mar de Cortés, onde ay un delta ke aze la korriente del rio, en lindero kon el estado de Sonora. Los korpos de agua zon la Laguna Handson en la Serralada Juárez i Laguna Agua Amarga en el Vaye de los Sirios.
El klima es diverso, en alkunos lugares la temperatura es alta i kalorosa, en otros lugares la temperatura es basha kon inyeve en el inverno. En Meksiko ay Shara Tropikal al sud i sudeste del paiz.
Desyerto del AltarSonora
Piko de OrizabaVerakruz
Riviera MayaKintana Roo
Kanyon del KobreChihuahua
Parko Xel-HaKintana Roo
Prismas Basaltikos de Santa María ReglaHidalgo
Shara LakandonaChiapas
Serro Mesa AhumadaEstado de Meksiko
KatavinyaBasha Kalifornia
Sierra de MichiliaDurango
Sierra de San Pedro MartirBasha Kalifornia
Lago de ChapalaJalisko
El paiz konta kon una biodiversidad grande, la flora i la favna de Meksiko es entre las mas diversas del olam, ay munchas espesies animales komo pasharos, reptiles, mamiferos, insektos i peshes (pishkados), eyos todos de diferentes famiyas. Alkunas plantas del paiz zon endemikas, lo que signifika ke solo hay ayi, i muchiguan dentro de las sus frontieras.[26]
Los Estados Unidos Meksikanos es una repuvlika federal i representativa, el su major shefe de estado es el prezidente de la repuvlika, kien representa el poder exekutivo de la nasion, ma tambien konta kon la otoridad de la Kamara Ledjilastiva, Kamara del senado i la suprema korte djutisia.
Politikamente, Meksiko es partajado en 32 entidades federalas, la su kapital politika es la Sivdad de Meksiko, sede onde kedan todos los poderes de governo. Kada estado o entidad federala tiene soberania propia, leyes propias i simbolos propios, pero todos estos, sertamente estan sujetos a la Kostitusion Politika de los Estados Unidos Meksikanos.
Kada estado esta sub-dividido en belediyes, el su representante de governo es el alkakde i el su korpo admnistrativo del ajuntamiento, los belediyes tienen una kavesera o kapitala del belediye komo sede del governo lokal. Las sus leyes lokalas zon representadas por el Bando Municipal de Policía y Buen Gobierno, onde se diktan las reglas de urbanidad i komportamiento sivdadano.
Este artikolo o seksion nesesita referensias ke apareskan en una puvlikasion soportada.Puedesh, akresentar o enkomendar al autor prinsipalo en la su hoja de diskusion. Mientres tanto, no kites este avizo.
Meksiko es una de las prinsipalas ekonomias de Amerika, al nivel mundial es un territorio bien ubikado, lo ke desvelopa la industria petrolera, el komersio i el turismo komo prinsipalas fuentes de kapital. La su moneda es el peso meksikano, endemas el dolar amerikano es una prinsipala divisa ke se uza para el komersio i la eksportasion al eksterior del paiz para merkar.
Una de las prinsipalas aktividades del paiz es la ekstraksion de oleo, el kual esta en venda komo petroleo krudo para ser refinado. El lavoro tiene la Ley Federal del Lavoro para desvelopamiento i ixekusion de las aktividades laborales de los trabajadores.
El turismo es parte importante de la ekonimia del paiz, Meksiko es el paiz mas vistado de Amerika Latina i uno de los diez mas vistados del mundo. Los sus atraktivos son las playas, la rikeza kulturala de la antikas sivilizasiones, los parkes nasionalos, el arte kolonialo de las sus sivdades espayolas, el komersio i la serkanyia kon los Estados Unidos. La Riviera Maya es el prinsipalo foko de atraksion de turistas nasionales i ekstranieros, endemas la Sivdad de Meksiko es una de las kapitalas amerikanas mas visitadas del kontinente, ansi komo la sivdad de Tijuana, la sivdad fronteriza ma kruzada del mundo.
Monterrey es una de las sivdades ma industriosas del paiz, las fundidoras de metalo, la favrikasion de semento i las institusiones bankarias son la majora aktividad empresariala de la rejion.
Meksiko es el mayor produktor frutos y zarzavates komo el avokado, el limon, i uno de los grandes produktores de maiz.
Meksiko kuenta kon una vasta rede de estradas kue kovren un elevado porsentaje del territorio nasionalo, mesmamente es aprovechado por la una grande kantidad de linyas de autobusos kue konektan todo el paiz. Meksiko tiene un sistema de ayroportos internasionalos ke konektan kuasi toda la Amerika, i paizes de Evropa i Asya, los sus ayroportos mas emportantes son el Ayroporto Internasional Benito Juarez de la Sivdad de Meksiko i el Ayroporto Internasional de Cancún.
Las redes de trenos sirven para transporte de merkadurias i la industria, es chiko el uzo de transporte kolektivo o de personas, anke agora mesmo, esta amuchiguando el uzo de trenes de sekanias komo el de Sivdad de Méksiko-Toluca o el Tren suburbano azia Cuautitlán, sen olvidar los trenes metropolitanos o metros de la Sivdad de Meksiko, Guadalajara i Monterrey.
Meksiko es uno delos paizes ande la televizyon a tenido grande desvelopamiento en el olam de avla espanyola.
Meksiko es uno de los paizes mas komunikados kon el mundo, ay una grande kobertura de telekomunisiones komo el telefone mobil.
Ay una povlasion por arriva de 120 milyones de personas, la mayor parte bive enel Vaye de Meksiko, partikularmente en Sivdad de Meksiko i Estado de Meksiko, aldredor de El Bajío enel oeste del paiz i en las sivdades kon la frontiera delos Estados Unidos. El 70% dela povlasion mora en sentros urbanos, el 30% mora en zonas ruralas.
Entre la diaspora, la mayor komunita meksikana fuera del paiz, mora en los Estados Unidos, son kaji el 70% de los imigrantes meksikanos eafinkado en kaji todo el territorio nasyonal, el sigundo paiz es Kanada, endeluego sige la Espanya i la Almania kon emportantes komunitas meksikanas, dempues sige una grande komunita menonita meksikana afinkada en Paraguay, Bolivia i Belize.
Las kinsenas prinsipalas sivdades meksikanas por nifus (2010) son las sigientes:
En Meksiko ay un grande nifus de mansebos o djente djovena, la tasa povlasional muchigua azia arriva kon la tasa de natalidad i una basha tasa de mortalidad; endagora el nifus edado es mas basho ke la povlasion manseba i madura, el nivel de vida del paiz es 72 anyos en ombres i de 78 anyos en mujeres, ma los estadistikos dizen ke va a muchiguad en una vintena de anyos por el aumento del nivel de vida i por las politikas aplikadas para reduzid la tasa de nasimientos.
José Vasconcelos yamo a Meksiko, el kresol de todas las razas, una grande diversidad etnika ay enel paiz, el mestizaje es la mayor komponente raziala de la sosiedad meksikana, endemas ay las otras razas komo los puevlos aborjinalos o puevlos orijinalos desta tierra, los primeros ombres ke avitaron lo ke oy konosemos komo Meksiko; los negros afrikanos ayegaron a la Mueva Espanya en kalidad de esklavos, estos hueron liberadados de la esklavitud kon la independensia de Meksiko i endagora konforman tambien parte de la diversidad eknika.
La inmigrasion de Evropa i Asia komenzo kon la yegada de los kolonizadores, dempues de la independensia de Espanya, muevas olas migratorias ayegaron a Meksiko durante el Porfiriato, endemas kon la Primera i Segonda Gerra Mondiala, yegaron otros inmigrantes evropeos i asiatikos. La gerra sivil espanyola hue otro akontesimiento ke atrajo muevos inmigrantes espanyoles a la Repuvlika Meksikana.
Los idiomas ofisialos de Meksiko son el kastilyano i 62 lenguas indijenas. Meksiko es uno de los paizes amerikanos kon major diversidad linguistika del mundo, endemas solo komparado kon el Brasil, Peru i los Estados Unidos. Las linguas nativas de Méksiko mas avladas zon las linguas nahuas, las linguas mayas, las linguas zapotekas, las linguas mixtekas, las linguas otomis, las linguas mazatekas i las linguas mazahuas. Las linguas kon menos avlantes i en alto riezgo de desapareser zon el ayapaneco, el kiliwa, el solteco i el cucapá.
Las suas linguas ajenas mas avladas zon el inglez, por sirkania kon los Estados Unidos i el franzes, por relasiones diplomatikas kon la Evropa; otras linguas evropeas avladas en Meshiko son la lingua chipilenya, una variedad de la lingua venetika de Italia, el basho alman, lingua jermanika avlada por los menonitas, endemas se avla tambien el katalan, el basko, el alman, el italiano i el portugez.
La mayorita del paiz son kosiderados kristyanos, el 86% de la povlasion se konsidera praktikante katoliko; la kilisia katolika esta ligada a la kultura de los meksikanos, ay una huerte devosiyon a la Virjin de Guadalupe i el su sanktuario keda en la Sivdad de Meksiko, en un lugar afamado komo la Viya de Guadalupe; es la relijion ke provino de Espanya i la ke ma konversos tuvo de otros kultos anteriores, komo la de otros kultos aborijinalos (relijion azteka, relijion maya, relijion purepecha, entre otras mas) i el kulto kryptodjudio o el kulto islamiko ke tamien tuvo konversos katolikos ke yamaron muevos kristyanos. Endagora konta kon un Arzobispado Primado, arkidiosesis, diosesis, parrokias y munchas kapiyas para praktikar el kulto katoliko.
Hay otros kultos kristyanos; agora mesmo, las sus eglesias evangelikas i pentekostalas, el mormonismo ke yamada ansina komo, Eglesia de Jesukristo de los santos de los ultimos dyas, los Testemunyos de Jeova i el luteranismo alman por la su diaspora.
El paiz kuenta con una povlasion djudia de 60.000 (en la su mayorida askenazis), de la kuala 6,000 son sefaradim; endemas, Meksiko tiene una povlasion de orijen sefaradi ke emigro a la Mueva Espanya i ke fue aksorvida i akobijada por el katolisismo en tiempo de la kolonya espanyola, mayormente hueron portugezos, gayegos, andaluzos, katalanos, estremenyos, kastilyanos, leonezos i aragonezos.
Los ateos zon otro grupo sin relijion i ke es akresiente entre los djovenos meksikanos i los akademikos de las institusiones edukativas del paiz. Tambien otras relijiones komo el budezmo, el shintoismo, el induismo i el islam komienzan a tener kreyentes meksikanos, prensipalmente djovenos.
La edukasion en Meksiko ha tenido emportansia, endenantes, desde tiempos prekolombinos, los puevlos orijinalos dyeron seriedad al sistema edukasionalo desde la chikez del ninyo o ninya, a la vita adulta. La konosensia dela vida se da de padres a ijos i esos zon los valores dela edukasion de los pueblos orijinarios del paiz kuando se komienza a embezar los siklos dela vida umana.
La edukasion en Meshiko inisia a la edad de la chikez, los mansebos komienzan la su primera eskola en el jardin de kriaturas o pre-eskolar, deskues komienza la edukasion primaria, sekondaria y nivelo medio alto komo el bachiyerato o preparatoria a la Universidad.
Meksiko konta con una grande oferta de institusiones importantes de nivel superior, la Universidad Nasionala Otonoma de Meksiko, es la eskola de edukasion superior de mayora emportansia en el mundo de avla espanyola, asegun varios estudios internasionales.[27] Otras emportantes institusiones son Insittuto Politekniko Nasionalo, el Instituto Teknolojiko de Estudios Superiores de Monterrey, la Universidad Metropolitana, la Universidad de Guadajara, la Universidad Otonoma de Muevo Leon, entre otras mas.
Meksiko a sido ganyador de tres galardones Novel en sensia i teknolojia; Mario Molina fue ganayador en el anyo el galardon novel de Kemika.
Meksiko es una delas nasiones mas puededoras en patrimonio kulturalo, la tierra fue povlada endenantes, desde miles de anyos atras, los primeros ombres aborijinalos desharon objetos preyistorikos dela presensia umana enel territorio nasionalo. Las sivilizasiones prekolombinas i el periodo kolonial espanyol desharon una rika erensia kulturala en arkitektura, muzika, pintura, danza, teatro, literatura, eskultura i kuzina. Komo nasion independiente, el buto fe kriar muevas manisfestasiones artistikas komo el filmo i el teatro por modre de uns sosiedad kulta de puedores meksikanos del seiklo XIX. En anyos aktuales, durante el seiklo XX i seiklo XXI, Meksiko es una nasion de emportantes manifestasiones kulturalas komo el filmo, el muralismo, el djunalismo, el muevo teatro, la literatura i la mueva danza.
El desenyo arkitektoniko es presente ansina en los edifizios prekolombinos de las kulturas afinkadas en el territorio del aktualo Meksiko. Una kompleja egzpresion de formas aparesen en el arte de edifikasiones komo piramides, plazas, templos o kazas.
La mueva arkitektura es representada en los muevos edifisios, komo kulas korporativos, parkos, avenidas, kales, komersios, kazerios o unidades avitasionales.
La kuzina meksikana hue deklarada komo Erensia dela Umanitad enel anyo 2010, forma parte de una rika mistura de alimentos orijinarios de la tierra kon alimentos venidos de la Evropa i Asia.
El maiz es parte emportante de la komida de los meksikanos, es erensia delos puevlos orijinarios, alimento sagrado delos indijenas i emportante alimento dela nutrision basika i kotidiana de los avitantes del paiz. Del maiz, ay munchos alimentos tradisionalos komo el tamal, el atole, las tortiyas de maiz, las garnachas ke zon, ansina, platos kotidianos de los meksikanos.[28] Otros zarzavates de la kuzina meksikana es la kalavaza, el frejol, el tomat, el aguakat, el chumbero, el amaranto, el chayot, el chile, endemas.
Una de los aportes sefardis en la kuzina meksikana es la tortiya de trigo, ya ke sustituyo a la tortiya de maiz de los puevlos indíjenos, en el Norte de Meksiko ay munchos platos hechos kon tortiya de trigo, komo los burritos. otros aportes de kuzina djudeo-espanyola en Meksiko zon los bunyuelos, la kajeta, los mazapanes, las tortas de pishkado, la ropa vecha, los panbashos, el kavritiko i provablemente la barbakoa de borrego tambien seya un aporte sefardi.
El arte muzikal es desvelopado ansina, desde tiempos prekolombinos, los puevlos aborijinalos krearon una kultura muzikala de munchas sonoridades. El payiz kunta kon el su konservatorio de muzika enla Sivdad de Meksiko ande se puede tanyer diversos instrumentos. En Meksiko ay el Konservatorio Nasionalo de Muzika, ayi ande se tenye los instrumentos komo gitarra, piano, kontrabasho, violin, tambor o timbal.
El arte plastiko en la pintura, komienza desde timepos antikos, las kuevas hueron espasios onde los primeros ombres pintaron grandes murals ensima de las piedras, por eshemplo; las kuevas de San Fransisko en Basha Kalifornia.
Los mayas hueron grandes artistos de la pintura mural, en Bonampak, Yakxilan ay una ekspresion rika en kolorido.
Meksiko es tierra de munchos muralistos pintadores komo Diego Rivera, David Alfaro Siqueiros i Frida Kahlo.[29]
En la erensia kulturala ay dos tipos kategorias, la erensia freguada i la erensia inmemorial komo el tradision i las kostumbres antikas de los puevlos ke afinkaron en el Meksiko; el paiz es uno de los mas grandes poseyedores dela erensia kulturala de la umanitad.
En la erensia fraguada o memorial zos akeyas fraguas de las antikas sivdades prekolombinas, las iglezias, kazas, kapiyas i fraguas administrativas del periodo kolonial espanyol, ansina las fraguas del sieklo XIX i sieklo XX ke zon parte de un estilo arkitektoniko emportante en el disenyo.
En la erensia inmemoriala, es la kuzina tradisionala de los puevlos indijenas, misturada kon la erensia iberika i asiyatika; ansina la diada de Muertos, una festividad ko orijin indijena ke rekuerda kaji toda la povlasion, pensipalmente en el sentro y sud del paiz. Endemas ay komo tradision kulturala i relijioza es la Semanada Santa, las Posadas i natal; i el dia de la virjin de Guadalupe el 12 de diziemvre de kada anyo.
Los esportes se djogan ansina desde tiempos prekolobinos por los aborijinalos de estas tierras, el tlachco arkitektonikamente es un kampo esportivo para djogo de pilota, ay evidensia deyo adentro de zonas arkeolojikas en diversas sivdades prekolombinas.[30]
Uno de los djogos nativos es el ulama, espor ke usa una pilota de piel, es djogado en el estado de Sinaloa.
La charreria se konsidera el espor nasionalo de los meksikanos.[31] Este espor comenzo de las sus fayenas de los jinetos en las haziendas ganaderas de la vita rurala, Los Yanos de Apan i Calpulalpan son konsiderados komo la kuna de la charerria. El su orijen data de la epoka koloniala espanyola.
EL futbol es uno de los esportes mas djogados enel paiz, ay ekipos de primera division i ekipos de segunda division enlas grandes ligaduras.
Los djogos olimpikos fueron selevrados enel anyo de 1968, la Sivdad de Meksiko hue sede del evento esportivo.
La Konfederasion Elbetika o Suisa (en alman: Schweiz, en fransez: Suisse, en italiano: Svizzera, en romanche: Svizra) es un paiz federal ke se topa al sentro de Evropa Oksidentala, sin salida a la mar, ma kon coneksiones de portos a traverso del rio Rin. Tiene frontieras al norte kon Almania, al oeste kon Fransia, al sur kon Italia i al este kon Ostria i Liechtenstein.
El paiz a tenido una gran tradision de neutralidad politika i militar, por lo kualo es sede de munchas organisasiones internasionalas. El su nombre provene de uno de los kantones ke fondaron la federasion enel anyo 1291: Schwyz (en almán estandarisado: Schweiz). Es uno de los paizes mas rikos i dezvelopados del mundo.
El nombre Suisa deriva de Schwyz, nombre de uno de los kantones de Waldstätten ke konformaron la Antika Konfederasion Suisa.
Bagdad (en arabo: بغداد, Baġdād) es la sivdad kapitala de Irak i endemas la mas grande sivdad del payis i una de las más avitadas del Medio Oryente diskués de El Kayro i Teheran. Se topa a la beira del rio Hidekel.
Estambol o Istanbul (en Turko: İstanbul, en grego: Κωνσταντινούπολις, Kōnstantinoúpolis, en latina: Constantinopolis, istorikamente Bizansio i dempues Konstantinopla) es la mas grande sivdad de la Turkia i la ultima kapital del Emperio Ottomano. La sivdad es unika, pues esta entre Asia i Evropa. Ay una komunidad djudia en Istanbul ke tiene sirka de 20 esnogas; la su mas grande esnoga es la Neve Shalom, (Neve Şalom Sinagoğu Vakfı en turko, בית הכנסת נווה שלום en ebreo), Oasis de paz  o  Vaye de paz, la ke esta en el maale de Galata. Ay otrunas maales kon mayor presensia djudia en Estambol, komo Balat en el lado evropeo, i Kuzguncuk en Üsküdar, el lado asiatiko dela sivdad.
Estambol tambien es la kapital komersal de la Turkia, i de fakto la Bolsa de Valores del paiz se topa ayi, endemas dela sede de munchas de las entreprisas mas grandes dela Turkia, komo Koç Holding A.Ş., Türk Hava Yolları (THY), Türk Otomobil Fabrikasi A.Ş (Tofaş), Avea, Turkcell i Arçelik A.Ş.. Estambol endemas es la kapital kulturala de la Turkia, siendo sede de un festival Internasionalo de Filmo i sede de mas de kinze muzeos. Endemas, Estambol fue la kapitala Evropea de la Kultura enel anyo 2010. Las "Areas Istorikas de Estambol" fueron agregadas a la Lista Mundiala de Erensia dela UNESCO enel anyo 1985.[1]
La sivdad de Estambol a sido yamada de munchas maneras en toda la istoria, dependiendo de la kultura, la lingua i la relijion de los sus governantes en el momento. Bizansio, Konstantinopla, Stamboul i Tsarigrad son alkunos eksemplos ke aun se pueden konsegir en alkunos paizes. Alkunas vezes se a yamado Mueva Roma o Sigunda Roma, deke el imperador romano Konstantino el Grande la aperturo onde estava la antika sivdad grega de Bizansio komo la sigunda i totalmente kristiana kapitala del Imperio Romano, ke asia diferensia kon la sivdad pagana de Roma. Endemas a sido yamada "La sivdad de las siete kolinas" deke la peninsola ke esta en la parte antika dela sivdad, ande fue aperturada por Konstantino, tambien tiene siete kolinas, komo Roma. Estas kolinas estan en el eskudo de la sivdad, kon siete mezkitas en kada una. Otro nombre kon el ke se a konosido la sivdad es Vasileousa Polis (Reyna de sivdades), deke la sivdad era muncho emportante i puededora en la Edad Media.
Desde ke fue aprobada la Ley Turkana de Servisio Postal enel anyo 1930, el governo turko solisito ofisialmente a los ekstranjeros ke dejaran de yamas a la sivdad kon alkuno de sus nombres no-turkos i uzaran solamente Istanbul, inkluzo en los sus propias linguas. Las kartas o pakotes embiados a "Konstantinopla", por egzemplo, no fueron entregados por la Pósta Turka. Una politika paresida fue implementada en otras sivdades turkas ke an tenido nombres en otras linguas, komo "Smyrna" (Izmir), "Angora" (Ankara), "Trebisonda" (Trabzon); esta medida horso la akseptasion mundiala rapida de los nombres modernos turkanos de kada sivdad emportante en el paiz.
Bizansio era el su nombre orijinalo dela mueva sivdad de Estambol. En Bizansio afinkaron primero los kolonos gregos de Megara en el anyo 667 a. C. i yamada en onra del su afamado rey Byzas. El nombre «Bizancio» es una transliterasion del nombre grego orijinalo Βυζάντιον (Bizántion).
Al pazo de los anyos, la sivdad estuvo en manos de los persos, akeyos ke la okuparon i la destruyeron en el sieklo V a. C. fue rekuperada por el su espartano Pausanias en el any 479 a. C., komenzo la rekonstruksion en el 478 a. C. Mas deskues, Esparta tuvo ke pelear el su kontrolo a los atenienses, kienes la tomaran en el anyo 409 a. C., pero fueron ekspulsados en el 405 a. C., ansina en el 390 a. C. volvio a manos dela jente de Atina.
En el anyo 191 a. C. la sivdad paso a ser aliada de Roma, ke la reconosio komo ciudad libre, anke posteriormente pasó a ser posesión direkta de la Repúvlika (100 a. C.).
En el anyo 194, Bizancio se vide envuelta en una disputa entre el emperador romano Septimio Severo i Pescennius Niger, tomando partido por este último. Debido a esto Severo rodeo la sivdad, ande resistían los partidarios de Niger. El enfrentamiento duró tres anyos, lo ke irrito a Severo ke, kuando finalmente la sivdad se rindió, Severo la saqueó y destruyó sus murayas. Dempues se propuso rekonstruirla i levantar otra sivdad el doble de grande.
Estambol es una sivdad ke topa entre dos kontinentes, Balat es la su parte evropea, Kuzguncuk i Üsküdar es la su parte asiatika. Estambol es kapitala del vilayet turkano de Masmara, el kualo es partajado por un estrecho entre la Mar Preta i la Mar Bosfor, en la mar Mediterranea.
Orografikamente, en Estambol ay siete kolinas.
Estambol es la kapitala ekonomika i komersial de Turkia, es una de las sivdades ke mas amuchigua ekonomikamente en el mundo. En esta sivdad se enkuentra la Bolsa de valores.
La sivdad de Estambol konta kon numberosos atraktivos turistikos:
Estambol alberga un grande numero de universidades. La mayorita zon publikas, ma enlos anyos aktualos muchiguo el numero de universidades privadas.
Estambol es la sivdad mas grande i más oksidentala de Tukía. Shukur a la su situasion entre dos kontinentes, la kultura dela kapitala ekonomika turkana es muncho puededora. Esto motivo la dezision por parte del Parlamento Evropeo ke la Kapitala Evropea dela Kultura en 2010 huera Estambul, enjunto a Pécs (Madjaristan) i Essen (Almania). En el anyo 2004, la sivdad fue sede del Festival dela Kansion de Eurovision 2004, enel ke ganyo Ukraina kon 280 puntos.
La sivdad de Estambol es ermanada kon las sigientes sivdades:
Tokio (en japonezo 東京都, Tōkyō-to, kapitala del Oryente) es la sivdad kapitala de fakto de Japon, topada enel sentro-este de la isola de Honshu.
Tokio es oy endiya la sivdad mas povlada del mundo, kon unos 38 milyones de avitantes, anke el Instituto Mondial de Povlasion muchigua ke enel anyo 2020 Mumbai (India) pasará a ser la sivdad mas grande del mundo.
Anke el nombre Tokio puedería ser romanizasiyon mas apropiada del nombre orijinalo, el nombre de la sivdad es Tokio en djudeo-espanyol, kastilyano, almán, neerlandez i esperanto, entre otros. En inglez i otras es uzado "Tokyo", anke antes en esta lingua era uzado Tokio. Otros nombres antikos de la sivdad son Tokei, Edo i Yedo.
Tokio tiene tres sinyifikados jeografikos:
La sivdad de Tokio es ermanada kon las sigientes sivdades[1] :
El Oseano Pasifiko es el mas grande oseano de la Tierra, el kualo okupa la treséra parte de su superfisie. Esta ekstendido aproksimadamente 15.000 km desde la mar de Bering i enel Oseano Artiko por el nord, asta las beiras yeladas de la mar de Ross en la Antartika por el sud. Su mayor anchura, de unos 19.800 km, esta a los 5 grados de latitud nord, desde Indonesia asta la kosta de Panama. El límito oksidental del oseano es el estrecho de Malaka. El Oseano Pasifiko kontiene unas 25.000 isolas, kaji todas las kualas se ankontran ubikadas al sud de la linea del Ekvador. El Oseano Pasifiko okupa un area de 165.700.000 km2. El punto más basho de la superfisie de la tierra, la Fosa de las Isolas Marianas, está ankontrada enel oseano Pasifiko.
El Oseano Pasifiko esta komunikado kon el Oseano Atlantiko en tres puntos: uno es artifisial el Kanal de Panama, i las otras dos son pazos al sud de Amerika: el Estrecho de Magayanes i el Pasaje de Drake. 
El desyérto del Sahara es el desyerto kalido más grande del mundo, el kualo tiene unos 9.065.000 km² de ekstension. Se topa enel nord de Afrika, separando el kontinente en dos rejiones: Áfrika mediterránea al nord i Áfrika subsahariana al sud. Limita al este kon la mar Kolorada, i al oksidente kon el oseano Atlantiko; al norte kon las montanyas Atlas i la mar Mediterraneo. Tiene más de 2.5 milyones de anyos. El su nombre tiene su orijin enel biervo arabo ṣaḥrāʾ صحراء (desyerto). Esta ekstendido por 11 payises: Arjelia, Tunesia, Marroko , Sahara Oksidental, Mauritania, Mali, Nijer, Libia, Chad, Ayifto i Sudan, afilu es konosido ke el Sahara se achika i krese periodikamente, por lo ke sus frontieras no siempre son presisas.
Este desyerto se topa en kaji todos los payises del nord de Afrika ande la kultura araba es la mas emportante. Las dunas de arena empiesan serka del Alto Atlas i yegan asta las rejiones tropikalas al sud. Enel Alto Atlas, sólu se topan arvoles asta unos metros de los rios flakos i kon poka agua. Afilu estos arvoles son muy védres, aziendo kontrasto kon la arena de la rejion. Tambien se topan muchas palmeras de datiles. Algunas veses los oasis tienen kanales para uzar el agua para arrufiar la siembra. Los tuareg yaman en su lingua tamazight a kaji todo el Sahara: Teneré (El Desolado); ahuéra de la nasión Tuareg el biervo Teneré sinyifika prinsipalmente el "desyerto del desyerto", la rejión sentrala i mas seka del Sahara.
Los sigientes payises se ankontran total o parsialmente kuvridos por el Sahara.
