Арцу — 
Адабият [1] ягу Литература [2] , насрулий, шеърирдай, драмалий чивчусса ягу цайми элмурдан хасъсса асарду.
Поэзия, проза ва драма литературалул журардур.
Шеъри, Назму поэзияр. Масалдаран, Хан-Муртаза-Аьли поэмар. Поэма поэзияр.
Хавар прозар. Кьисса прозар. «Хъявринсса ччаву» Курди Закуевлул чивчусса кьиссар. Роман прозар. «Дяъви ва дакьаву» Лев Толстойл чивчусса романни. «Кавказ» Александр Пушкиннул чирчусса назмур.
Къямадия ва трагедия драмардур. «Къалайчитал» Гьарун Саэдовлул чивчусса драмар.
ТӀабиаьт
Ххяххияртту, хӀайвант – ва уттарасса тӀабиаьтрал бутӀар. Уттарасса тӀабиаьтравун духхайсса затру, ххяххияртту ва хӀайвант бакъа, цаймигу гьарзассар. Жува миннуй бацӀлай бакъару.
Лухччи – ккуза куннасса планетар. Планета Лухччинийн, Аьрщи, кунугу, учайссар, учайссар Дуниял, кунугу. Лухччинул ялалу хьхьирирдаяту ва кьирияту сакин хьуну дуссар. Лухччинул ялалу – му хьхьири ва кьирир. ХъунмурчӀинмур бутӀа буссар хьхьирихь, ливчӀмургу – кьирихь. Лухччинул ялтту гьавалул къат дуссар. Ганийнни атмосфера учайсса. Лухччинул вив мяъданну буссар. Буссар лухӀинавтлил, хъуручӀул, муххал ва цаймигу инсаннан мюнпатсса ханхъуслил мяъданну. Миннуяту дуккайссар мах, алюмин, дувсси, къалай, чӀутӀи, арцу, муси, кӀяла муси, хьуму муси, тутия ва мукунна цаймигу затру. Муххаяту байссар чувин, дайссар чаннан. Дувссилияту дайссар дукни ва чарвит.
Гьутру (латӀин pulmo) —  инсаннал ва хӀайваннал  чурхри.
Хӏайван (чӏяру аьдад Хӏайвант латӏин Animalia)[1]
Жунма кӏулли хӏайвант бикӏайшиву урттулсса дукаймигу, дикӏулсса дукаймигу. Му багьайссар ичӏаллил хӏайвантирттайнгу, вахӏшиминнуйнгу. Ав, бюрх, бюрни, варани, ку, тта, гьинта, оьл, ниц, къяча, бугъа, дунгъуз, буркӏ, пил, ттукку, кьяца, цӏуку, чу, ккацца, балчан – вай урттулсса дукайми хӏайвантри. Ккаччи, барцӏ, цулчӏа, цуша, цӏиникь, аслан, къаплан – вай дикӏулсса дукайми хӏайвантри. Бюрх анаварну лихъайсса хӏайван бур. Амма бурцӏил бюрх бувгьунни. Утти бурцӏил га букантӏиссар. Асландалухьхьун гьинта биривунни.
Кьяца ичӏаллил хӏайванни. Ва дикӏ дукай хӏайван бакъар. Ва уртту дукай хӏайванни. Кьяцлул кӏива хъи буссар. Кьяцлул хъиртту бикӏайссар ккуртта бивкӏсса. Кьяцлул хъиртту кӏура-кӏура бавссагу бикӏайссар. Кьяца ччаннай бавцӏуну бикӏайссар. Хӏайвандалул хьхьичӏми ччаннайн ссанну учайссар. Ссан – му хӏайвандалул хьхьичӏмур ччанни. Кьяцлул магъ чӏириссар. Кьяцлул ссирссилтту къадикӏайссар, амма чӏири бикӏайссар. Кьяца бурхьнисса хӏайванни. Вана цӏуку. Цӏуку кьяцлул чутри. Цӏуку ццуссар. Кьяцлул ва цӏукул оьрчӏайн гада учайссар.
Чавахъ ягу Балугъ (латӀин Pisces ) – хӀайванни.
Инсан (латӀин. Homo sapiens sapiens)
Инсаннал (адиминал ва хъамитайпалул) чурх.
Инсаннал чурххал хьхьичӀалу: ХьхьичIалу тӀисса хьхьичӀмур чул тӀиссар. Чурххал хьхьичӀмур чулий буссар хъазам, яларай – лякьа. Лякьа кӀидарчӀусса куннасса дуссар. Лякьа кӀидачӀлачӀисса кӀанайн лялу учайссар.
Инсаннал чурххал махъалу: Махъмур чулийн махъалу учайссар. Ялагу учайссар махъмур чулийн, ттиликӀ, куну. Махъмур чулий буссар бархӀ. БурхӀалмур чулул дяниваллийн бянивсса учайссар. Бянивссаннуяр ялавай буссар бухчӀинсса.
БакӀ, чурх, кару, ччанну – инсаннал базурдур.
Мах (Fe), мяъдан
Къама ххяххияр. Къама бикӀайссар личӀи-личӀисса. ЛачӀа, хъа, у, сус, нехъа, ппиринж – къамар.
ЛачӀая ччатӀ байссар. Ччат баншиврул, лачӀа гьавну, иникIма дан аьркинссар. Увал ини нахӀуссарини нахӀуссар. Амма ини баннин, увая щивщу бан аьркинссар, яла щивщу гьавукун, шайссар ини. КӀут байссар увая ягу хъалуя. КӀут байссар увая ягу хъалуя. КӀут баншиврул у ягу хъа хъатан байссар, яла чансса ххяххан байссар, яла гьаейссар. КӀуттал ккурч виврахун тӀааьнсса дукрар. Вивра баншиврул туртул къама гьаен аьркинссар. Туртул къама гьавукун, шайссар турт. Вивра баншиврул турт нагьливу ягу ххяххиярттал агъушивруву бяххин бан аьркинссар. ДукьрахӀан даншиврул зинигу, инигу, кӀутгу аьркинссар.
Чяй
Чяй хIачIан стакан ягу пинжан, накь дутIин бушкъап, гьавккури бичин кIичIу аьркин байссар.
Шагьру (чIяру аьдад Шагьрурду)
Ва Дагъусттаннал шагьрурду:
Анжи – хъуншагьру
Буйнахъ
Дагъусттаннал цӀурду
Дарбант
Избербаш
Каспий
Кизилюрт
Кизляр
Хасавюрт
Кьилвалул Сухокумск
Мексика  (ингил United States of Mexico , MEX)[1]
Истамбул (туркнал маз İstanbul), Туркиянал хъунмур шагьру ва Анкъара ильданул центр. Агьалинал аьдад 14 957 851 инсан (2010).
1453-ку шинал туркнал Константинополь лавсъссар.
Сахара (аьрабнал маз الصحراء الكبرى, Эс-СахІраъ-ль-Кубра; бербер. ⵜⵉⵏⵉⵔⵉ, Tenere; сп. Sáhara; фр. Sahara) – чарттарисса чулли. Дунияллий яла кӀирисса чул бур.
