Sarah Bernhardt (Paris, octobre 1844 - Paris, 26 mars 1923) Azalaka mosani ya mboka ya Fransia
Abotama na kombo ya Henriette-Marie-Sarah Bernardt na engumba ya Pari.
Asalaka na bilili ebele.
Michel-Anjelumodifier Michel-Anjelu (litaliano: Michelangelo; Caprese, 6 mársi 1475 - 18 febwáli 1564, Roma) azalí mopakoli ya Italia.
Abótama na Caprese o mokolo ya 6 mársi 1475. 
Akúfaka na mokolo ya 18 febwáli 1564 na Roma na Italia.
Toma ya Akwino (italiano: Tomaso di Aquino)
Demokrasi eútí na maloba mábalé ma ligresi : δήμος demos elingí koloba bǎna ba ekólo mpé κράτος kratos elingí koloba bokonzi. Demokrasi elingí bôngó koloba bokonzi o mabɔ́kɔ ma bǎna mbóka mpé mpɔ̂ na bolámu bwa bangó.
Baye bazalí na bokonzi bazwí bwangó na mabɔ́kɔ ma bato ba ekólo, mpé bokonzi bwangó bozalí mobimba o mabɔ́kó ma moto mɔ̌kɔ́ tǒ mwa libóké lya bato tɛ́.
Demokrasi ezalí bobɛ́lɛ́ loléngé ya koyángela tɛ́, kasi mpé mabɔngí mánsɔ maye makosálí 'te tokoka koyángela na loléngé la demokrasi. Tokotánga mabɔngí manɛ́nɛ mánei, maye tokotála lokóla makonzi ma demokrasi : bomípɛ́si bwa bato bánsɔ, botáli bato bánsɔ loléngé mɔ̌kɔ́, bonsɔ́mí mpé boluki bolámu bwa bato bánsɔ.
Sosialisimɛ ezalí politiki ékopesa matomba ya mosala na mabɔrɔ ya basali bangó mɔkɔ mpé ékopekisa bokulaka ézala ya mwá liboke ya bato.
Mbɔ́ngɔ tǒ mosɔlɔ tǒ falánga 
Ligreki tǒ ligreke lizalí lokótá la Bagresi. Ligreki lya kala lizalí lokótá la Bondeko bwa sika o Biblíya. Ligreki lya lɛlɔ́ lizalí lokótá la ekólo Gresi o mokɔlɔ mwa lɛlɔ́.
Mársi tǒ Malasí (elembo: ) ezalí monzɔ́tɔ mwa mínéi mwa malíli o molɔ́ngɔ mwa minzɔ́tɔ mya Mói.
Nkómbó eútí nzámbe ya Baroma ya kala babéngaka Malasí, nzámbe óyo azalákí nzámbe ya bitumba, ntína monzɔ́tɔ Malasí ezalaka lángi ngóla tǒ motáné lokóla makilá.
Malasí ezalí na sánzá íbalé ya mokɛ́-mokɛ́, Fobos (Phobos) mpé Deimos.
Monzɔ́tɔ Mársi motóngamaka na mabelé ma likɛ́lɛ. Mabelé ya yangó ezalí motáné mpɔ̂ na makosa (likɛ́lɛ liye  ligugákí). Malasí elekí Mabelé (Mokili) na malíli mpɔ̂ na ezalí o mosíká ya Mói.
Malasí ezalí na mái o etando tɛ́. Kasi banzébi bakanísí ’te ezalákí na mái ntángo ya kala. Ndé ezalí na galási, loléngé la mái malíli koleka, o nsɔ́ngɛ́ ya Nola mpé Sudi.
Mosɔpɔ́ mokɛ́ mozalí eténi ya yambo ya misɔpɔ́. Evándaka o ntéi ya líkundú mpé mosɔpɔ́ monɛ́nɛ. O nzóto ya moto ya mibú 5, mokokí kozala na lomeko la 5 m tǒ 6 m. Mopúsí mosɔpɔ́ monɛ́nɛ na molaí, kasi mopúsí yangó na mbímbi tɛ̂.
Lipúlúlú, tǒ mompúlúlú mpé mpúlúlú, ezalí eténi ya nzóto lokóla líbenga liye lizalí na ntína mpɔ̂ na kopéma mpámba tɛ́ lipɛ́saka mpéma, mopɛpɛ mpé oksijɛ́ni o makilá.
Mapúlúlú mábalé mazali o ntéi ya nzóto ya moto tǒ ya nyama, mɔ̌kɔ́ o mpanzi ya embembé mpé mɔ̌kɔ́ o mpanzi ya elómi.
Atíbyotíki ezalí nkísi ebomaka mikɔlɔ́bɛ babéngí bakitelí.
Nyama (boyíké : nyama tǒ banyama) ezalí ekelámo eye ezalí na lobíko mpé bomɔi. Biyíké bizalí na mabɛ́lɛ mpé babótaka bǎna. Biyíké bisúsu bibimisaka máki.
Nyama ya mikúwa izalí nyama iye izalí na mikúwa, lokóla : ndɛkɛ, moto, ngúlu, ligɔ́rɔ́dɔ́, mbísi tǒ nyóka.
Nyama ya mabɛ́lɛ izalí na mabɛ́lɛ. Ndakisa :
Nyama ya mikúwa tɛ́ izáli libóta lya nyama izángaka mikúwa, lokóla : nyama ikɛ́, limpiká, kósakosa, b.n.b.
Nyama ikɛ́, ndakisa : ngungi, nzói, eyóto, ndɔngɛ, limpúlututú,tǒ nkálámbá.
Mbísi ezalí loléngé ya nyama ya mikúwa eye enanaka tǒ etíyolaka o mái.
Moto azalí na bomoto, azalí o kelási nyama ya mabɛ́lɛ, ya motíndo Homo. Moto atámbolaka na makolo mábalé na loléngé la botɛ́lɛmi. Moto azalí na nzóto mpé na molímo.
Libándá lya nzóto ya moto ezalí lomposo mpé binama biyíké :
Ebendé ezalí likɛ́lɛ liye lisálémi na etúleli. Elembo ya ebendé Fe.
Libóndó lizalí eye etóndaka bilɔ́kɔ mpé molungé na byangó. Bamekaka libóndó na kilogálame. Bokɛsɛni ya libóndó mpé bozitó bozalí éte libóndó lya elɔ́kɔ yɔ̌kɔ́ libóngwanaka tɛ́ tǒ libalolaka tɛ́, kasi bozitó ya elɔ́kɔ yɔ̌kɔ́ ekokí kobóngwana na bosándá.
Losángó lozalí loléngé la mbóto ya bilóna batɔisaka mpɔ̂ na kosála biléi.
Etabé (na boyíké bitabé) ezalí mbuma ya molaí mpé ya mokúsé, ya sukáli, sɔ́kí etelí. Yangó ekɛsɛnɛ na likémba na pɛtɛ mpé na sukáli sɔ́kí etelí. Etabé elekí likémba na sukáli mpé na pɛtɛ. Sɔ́kí etelí, etabé elíyamaka káka bôngó mpé esengélí na yangó kolámbama tɛ́.
10 BANANAS
Ebuneli (boyiké  bibuneli) tɔ̌ mpé lisúsu ebundeli (boyiké bibundeli ) ezalí elɔ́kɔ ínso eye esengeli mpǒ na bitumba tǒ mpé komibátela. Ekoki kozala libángá, likongá, likulá, mbɛlí, bondóki, molangi mwa mobinba, eteni ya molangi mopasuka, likwangóla, mbaú mpé mbôngó na mbôngó.
Engumba (tǒ engúmba) ezalí lisangá lya bato bavándaka o esíká yɔ̌kɔ́. Ezalí na ndáko iyíké, nzelá iyíké, zándo, wɛnzɛ tǒ magazini. Babêngaka yangó mbóka monɛ́nɛ tǒ mbóka ya mindɛ́lɛ́.
O Kongó-Kinsásá mokonzi mwa engúmba abêngamaka bugumési mpɔ̂ na engúmba na ezalela ya localité, mpé maire mpɔ̂ na engúmba na ezalela ya ville.
Kuba ezalí esé na nsé ya Ameríka. Fidel Castro azalí Tatá-Mokonzi ya Kuba.
Mexiko ezalí esé na nsé ya Ameríka.
Mexico City
Teotihuacan
Toluca
Mitla
Palenque
Uxmal
Chichen-Itza
Isla Mujeres
Guadalajara (Mexiko)
Swisi ezalí esé tǒ ekólo o ntéi ya Erópa ya límbe. Ezalí o katikáti ya Erópa kasi ezalí o Lisangá lya Erópa (Union Européenne o lifalansé) tɛ́.
Ekabwání o monyɛlɛ tǒ Ɛ́sita na Otrish mpé Liechtenstein, o límbe tǒ Wɛ́sita na Falansia, o Súdi na Italya mpé o Nola na Alémani tǒ Zemani.
Ezalí esé na kimya, esálaka etumba tɛ́ tíí mibú 150.
Nkómbó ya mpénza ezalí Confoederatio Helvetica. Ezalí nkómbó o lokótá la latɛ́. Bato ba Swisi balobaka lifalansé, lialemani, litaliani tǒ liromanch. 
Mbóka-mokonzi ezalí Bern. Mbóka elekí monɛ́nɛ ezalí Zurich.
Lialémani (63.7%), lifalansé (20.4%), litaliano (6.5%) mpé liromanch (0.5%) izalí nkótá ya Letá ya Swisi.
Ekakoli ya molayi: Lisapo ya Swisi
Ekakoli ya molayi: Politíki ya Swisi
Ekakoli ya molayi: Bakanton ya Swisi
Ekakoli ya molayi: Jyografi ya Swisi
Le Cervin pembeniZermatt naValais
Château ya Chillon
Le Kapellbrücke naLucerne
Les Nations Unies na Genève
Le Messeturm à Bâle
Le parlement suisse
Morges
L'École polytechnique fédérale na Zurich
Le Glacier Express sur le viaduc de la Landwasser
L'Engadine
Le Piz Bernina
Car alpine
Chutes du Rhin
Lausanne
Le barrage de la Grande-Dixence
Nyon
Tram na Bâle
Le jet d'eau de Genève
SBB RABDe 500
Le couvent d'Einsiedeln
Grenchen
Le Glacier d'Aletsch
Les châteaux de Bellinzone
Solothurn
La rampe sud du Saint-Gothard
L'Hotel de ville de Bâle
Lugano
Zurich
Langstrasse, Zürich
Fololo: Gentiana brachyphylla, Mont: Breithorn
Mont La Jungfrau
Face nord de L'Eiger
Istanbul (turkisi: İstanbul) ezalí engumba-mokonzi mpé engumba epúsí monɛ́nɛ ya Turkí.
Tokyo ezalí mbóka-mokonzi ya Zapɔ́, mpé ezalí engumba elekí monɛ́nɛ ya yango.
O lizapɔnɛ́ nkómbó « Tokyo » elingí koloba « mbóka-mokonzi ya monyɛlɛ ».
Tokyo ezalí mbóka-mokonzi útá 1868.
Lombú Pasifíki lozalí lombú, ntáká enɛ́nɛ ya mái, o kati na Ostralia mpé Azía o ngámbo ya límbe, na Ameríka o ngámbo ya monyɛlɛ.
