कालिदास ("कालीक दास" संस्कृत: कालिदास) संस्कृत भाषाक सबसँ महान् कवि आ नाटककार छल । कालिदासक शाब्दिक अर्थ "कालीक सेवक" कहैक बुझल जाईत अछि । कालिदास शिवक सेहो भक्त छल। हुन्कर पौराणिक कथासभ आ दर्शनक आधार मानि रचनासभ लिखने
छल । कलिदास अपन अलंकार युक्त सुन्दर, सरल आ मधुर भाषाक लेल विशेष रूपसँ जानल जाईत अछि । हुन्कर ऋतु वर्णन अद्वितीय मानल जाईत अछि । हुन्कर उपमाहसभ अनुपम अछि । संगीत उन्कर साहित्यक प्रमुख अङ्ग छी आ रसक सृजन करऽम हुन्कर कोनो उपमा नै अछि। ओ अपन शृंगार रस प्रधान साहित्यम सेहो साहित्यिक सौन्दर्यक साथ साथ आदर्शवादी परम्परा आ नैतिक मूल्यसभक समुचित ध्यान राखन अछि । हुन्कर नाम अमर अछि आ हुन्कर स्थान वाल्मीकि आ व्यासक परम्पराम अछि । हुनका द्वावारा लिखल कविता तथा नाटकसभ कहिया लिखल गेल यकिन नहियो भेलाप् पाँचम शताब्दीम लिखल गेल अनुमान केल गेल अछि ।[१]
वर्जिल
वर्जिल (अक्टोबर १५, ७० बी सी – सेप्टेम्बर २१, १९ बी सी),के राष्ट्रियता रोमन साम्राज्य अछि।
जेम्स कुक ब्रिटिश अन्वेषक, नाविक, मानचित्रकार आ शाही नौसेनामे  कप्तान छल । कुक प्रशान्त महासागरमे  तीन यात्रासभ करै अगा न्यूफाउन्डल्याण्डक विस्तृत नक्सा  बनालक, जे  दौरान ओ पहिल बेर अष्ट्रेलियाका पूर्वी तटिय क्षेत्र आ हवाईयन टापुसभसँग युरोपेली सम्पर्क कायम केलक , आ न्युजील्याण्डक पहिल जलयात्रा केलक ।
जेम्स कुकक जन्म ७ नवम्बर १७२८ मे मार्टन यर्कशायरमे भेल छल ।
लियोनार्ड ओइलर (Leonhard Euler; १५ अप्रैल १७०७, बाजेल - १८ सितंबर १७८३) एक स्विस गणितज्ञ छल। ई जोहैन बेर्नूली के शिष्य छल।
गणित के संकेतसभ क सेहो ओइलर क देन अपूर्व अछी। ओ संकेतसभ मे अनेक संशोधन करि त्रिकोणमितीय सूत्रसभ क क्रमबद्ध केलक। १७३४ ई. मे ओइलर x के कोनो फलन के लेल f (x), १७२८ ई. मे लघुगणकसभक के प्राकृत आधार के लेल e, १७५० ई. मे अर्ध-परिमिति के लेल s, 1755 ई. मे योग के लिए Σ आर काल्पनिक ईकाई के लेल i संकेतसभ क प्रचलन केलक।
१७६६ ई. मे ओ अंधा भ गेल, परन्तु मृत्यु पर्यन्त (१८ सितंबर १७८३ ई.) शोधकार्य मे संलग्न रहल।
कन्फुसियस(इ.पू.५५१-४७९) चीनक महान विचारक तथा दार्शनिक छल।
जाहि समयमे नेपालमे भगवान गौतम बुद्ध धर्मक बारेमे नयाँ विचार खोईज करैत छल ओहि समयमे चीनमे सेहो एक धार्मिक सुधारकक जन्म भेल जेकर नाम कन्फुसियस छल। ओ समय चीनमे चाऊ वंशक शासन चलिरहल छल। चाऊ शासकसभ कमजोर होवाक कारण ओ समय चीनमे विभिन्न राज्यसभ बढल छल जे आपसमे लडाई झगडा करैत छल। सदा दिनक लडाई झगडासँ चिनियाँ जनता बडका कष्ट झमेला झेले पडल छल। ओही समयमे चीनवासीक नैतिकताक पाठ पढावैल महात्मा कन्फुसियसक जन्म भेल। 
इनकर जन्म जिसस क्राइस्टक जन्मक करीब ५० वर्ष पहिले चीनक सानतुङ्ग प्रदेशमे भेल छल।इनकर वाल्यकालक नाम कुङ फू च्चू छल। उनका ज्ञानक आकांक्षा असीम छल। परन्तु वाल्यकालमे ही पिताक मृत्यु होवाक कारण ज्ञान आर्जन करैमे इनका एकदमे कठीन परल छल।१७ वरिष क उमेरमे ओ एकटा सरकारी नोकरी पावने छल परन्तु अपनामे भेल ज्ञान तथा दर्शनक कारण ओ ई नोकरीमे बहुतरास समय रमावे नै सकल।
कन्फुसियसक सम्बन्धमे विकिपिडियाक भातृ योजनासभमे ताकी:
कार्ल मार्क्स
कार्ल हेन्-रिक् मार्क्स (५ मे १८१८ - १४ मार्च १८८३) एक प्रसिद्ध दार्शनिक, राजनैतिक अर्थशास्त्री, इतिहासकार, राजनैतिक सिद्धान्तके प्रणेता, समाजशास्त्री, साम्यवादी एवं क्रान्तिकारी व्यक्तिके नाम अछि जेकर विचार आर सिद्धान्तके आधारमे वर्तमान साम्यवाद (कम्युनिज्म)के जन्म भल अछि|
अलेक्जेन्डर महानके पिता फिलिप द्वितीय, मैसेडोन आर माता ओलंपियाज़ छेल| अलेक्जेन्डर महानके जन्म २० जुलाई, ३२६ ईसा पूर्व आर मृत्यु १० आर ११ जून ३२३ ईसा पूर्व बेबीलोन मे भेल अछि|
एलिजाबेथ  प्रथम (Elizabeth I, जन्म: ७ सितम्बर १५३३, मृत्यु: २४ मार्च १६०३) इङ्ल्यान्ड आ आयरल्यान्डक महारानी छल, जकर शासनकाल १७ नवम्बर १५५८ सँ ओकर मृत्यु धरि चलल छल । ओ ब्रिटेनक ट्युडर राजवंशक पाँचम आ अन्तिम सम्राट छल । ओ कहियो विवाह नै केनए छल आ एलिजबेथकें कोनो सन्तान नै छल आ एलिजाबेथ "कमारी रानी" (virgin queen, भर्जिन क्वीन)क नाम सँ सेहो जानल जाएत छल । ओ ब्रिटेनक सम्राट हेनरी अष्टमक बेटी होमए कऽ कारण जन्म कालमे एक राजकुमारी छल, मुदा एकर जन्मके अढ़ाई  साल बाद एलिजाबेथक माता, ऐन बोलिनक मारि देनए छल आ एलिजाबेथक नाजायज घोषित करि देल गेल छल । सन् १५५३ धरि एकर सौतेला भाई एडवर्ड ६क शासनकालक बाद एकर बहिन मेरी १ शासन सम्म्भालक । मेरीक सन्तानरहित होमए कऽ बाद एलिजाबेथ १७ नवम्म्बर १५५८ कऽ अङ्ग्रेजी सिंहासनक बागडोर सम्भालने छल ।
जवाहरलाल नेहरू (नवम्बर १४, १८८९ - मई २७, १९६४)क जन्म उत्तर प्रदेशक इलाहाबाद सहरमे भेल छल । ओ स्वतन्त्र भारतक प्रथम प्रधानमन्त्री छल। 
जवाहर लाल नेहरूक जन् इलाहाबादमे एक धनाढ्य वकील मोतीलाल नेहरूक घरमे भेल छल । हुनकर माताक नाम स्वरूप रानी नेहरू छल । ओ मोतीलाल नेहरूक असगर पुत्र छल । हिनका छोडि मोती लाल नेहरूक तीन बेटी सेहो छल । नेहरू कश्मीरी वंशक सारस्वत ब्राह्मण छल । 
जवाहरलाल नेहरू विश्वक किछ बढिया विद्यालयसभ आ विश्वविद्यालयमे शिक्षा प्राप्त केनए छल । ओ अपन विद्यालय शिक्षा हैरो आ क्याम्पसक शिक्षा ट्रिनिटी कलेज, लण्डन सँ पूरा केनए छल । एकर बाद ओ अपन कानूनक डिग्री क्याम्ब्रिज विश्वविद्यालय सँ पूरा केलक । बेलायतमे ओ सात साल व्यतीत केलक ।
प्रमाणशास्त्र एकरा न्याय के अङ्ग मान्न जाईछि।
लोकतन्त्र (वा प्रजातन्त्र) शासनक एकटा व्यवस्था छी। ई व्यवस्था दुई प्रकारक होएत अछि। प्रत्यक्ष प्रजातन्त्रमे शासनक दायित्व सीधा रूपमे शासित जनता निर्वाह करैत अछि तँ प्रतिनिधिमूलक लोकतन्त्रमे शासनक दायित्व जनताद्वारा निर्वाचित प्रतिनिधिसभद्वारा होएत अछि। प्रायः, कम जनसंख्यामे प्रत्यक्ष आ अधिक जनसंख्यामे प्रतिनिधिमूलक लोकतन्त्र बेसी प्रभावकारी देखल जाइत अछि।
राजनैतिक सिद्धान्तमे लोकतन्त्रक एकता निश्चित प्रकारक शासन आसँ सम्बन्धित राजनैतिक विचार धारालाक जनाबैत अछि। लोकतन्त्रक सर्वमान्य परिभाषा नभएलसँ [१] ई दुई प्रमुख सिद्धान्त छी जे लोकतन्त्रक क सेहो परिभाषामा देखल अछि। ई सभ समानता आ स्वतन्त्रता।[२] ई सिद्धान्तसभक प्रतिबिम्ब कानून समक्ष सब नागरिकसभक बराबर छी आ राज्यक शक्तिमे सबमिलक समान पहुंचे वाला व्यवस्थामे सेहो देखल जाईत अछि।[३] सेहो, सबक नागरिक वैधानिक स्वतन्त्रताक उपभोग सेहो पवैत अछि आ नागरिकद्वारा ई स्वतन्त्रताक उपभोग सेहो होइक व्यवस्था संविधानमे तोकन अछि। [४][५]
प्रजातन्त्रक विभिन्न प्रकारसभ अछि। ई विभिन्न प्रकारसभ विशेष केरक प्रतिनिधित्त्व आ स्वतन्त्रताक अधिकार भिन्न भिन्न स्तरमे केन अछि। [६][७]
लोकतन्त्र (शाब्दिक अर्थ "लोगक शासन", संस्कृत लोक, "जनता" ,तन्त्र ,"शासन", ) ई प्रजातन्त्र एक यहन शासन व्यवस्था छि जईमे जनता आपन शासक अपन चुनैत अछि । ई शब्द लोकतांत्रिक व्यवस्था आ लोकतांत्रिक राज्य दुनुक लेल प्रयुक्त अछि। यद्यपि लोकतन्त्र शब्दक प्रयोग राजनीतिक सन्दर्भमे केन यछ, तँ लोकतन्त्रक सिद्धान्त दोसर समूहसभक आ संगठनसभक लेल सेहो संगत अछि। सामांयतः लोकतन्त्र विभिन्न सिद्धान्तसभक मिश्रणसँ बनते अछि, तँ मतदानक लोकतन्त्रक अधिकांश प्रकारसभ चरित्रगत लक्षण मानल गेल अछि।
लोकतन्त्रक परिभाषाक अनुसार ई "जनताद्वारा, जनताक लेल, जनताक शासन छी"। मुद्दा अलग-अलग देशकाल आ परिस्थितिसभमे अलग-अलग धारणासभक प्रयोगसँ एकर अवधारणा किछ जटिल होएत अछि। प्राचीनकालसँ ही लोकतन्त्रक सन्दर्भमे बहुतरास प्रस्ताव रखल गेल छल, मुद्दा ओ सभमे सँ बहुतरास कहियो नै क्रियान्वित भेल।
प्रतिनिधि लोकतन्त्रमे जनता सरकारी अधिकारीसभक सीधा चुनैत अछि। प्रतिनिधि कोनो जिला आ संसदीय क्षेत्रक चूनल जाईत अछि आ बहुत समानुपातिक व्यवस्थासभक सब मतदाताक प्रतिनिधित्व करैत अछि। कुछ देशसभमे मिश्रित व्यवस्था उपयुक्त होइत अछि। यद्यपि ई तरिकाक लोकतन्त्रमे प्रतिनिधि जनता द्वारा निर्वाचित होइत अछि,तँ जनताक हितमे कार्य नीतिसभ प्रतिनिधि स्वयं तय करैत अछि। यद्यपि दलगत नीति, मतदातासभमे छवि, पुनः चुनाव जहिना कुछ कारक प्रतिनिधिसभमे असर देखल जाईत अछि, तँ सामान्यतः ई सभक मध्ये कुछ आ बाध्यकारी अनुदेश अछि।
ई प्रणालीक सबसँ पैग खासियत ई अछि कि जनादेशक दबाव नीतिगत विचलनमे रोकैक काम करैत अछि,कियाकि नियमित
अतरालसभमे सत्ताक वैधता हेतु चुनाव अनिवार्य अछि।
नेपाल
भारत
समाजवाद (Socialism) एक आर्थिक-सामाजिक दर्शन छी । समाजवादी व्यवस्थामे धन-सम्पत्तिकें स्वामित्व आ वितरण समाजक नियन्त्रणक अधीन रहैत अछि । आर्थिक, सामाजिक आ वैचारिक प्रत्ययकें तौर पर समाजवाद निजी सम्पत्ति पर आधारित अधिकारसभकें विरोध करैत अछि । ओकर एक बुनियादी प्रतिज्ञा एहो अछि की सम्पदाकें उत्पादन आ वितरण समाज वा राज्यक हाथमे होनाए चाही । राजनीतिकें आधुनिक अर्थमे समाजवादकें पूँजीवाद या मुक्त बाजारक सिद्धान्तक विपरीत देखल जाइत अछि । एक राजनीतिक विचारधाराक रूपमे समाजवाद युरोपमे अठारहम आ उन्नैसम शताब्दीमे निर्माण भेल उद्योगीकरणक अन्योन्यक्रियामे विकसित भेल अछि । 
ब्रिटिश राजनीतिक विज्ञानी हेराल्ड लास्कीद्वारा कहियो समाजवादकें एक एहन टोपी कहने छल जकरा कियो अपन अनुसार पहिन लैत अछि । समाजवादक विभिन्न प्रकार लस्कीकें ई चित्रणकें बहुतेक सीमाधरि रूपायित करैत अछि । समाजवादक एक प्रकार विघटित भऽ चुकल सोभियत सङ्घक सर्वसत्तावादी नियन्त्रणमे चरितार्थ होइत अछि जहिमे मानवीय जीवनक हर सम्भव पहलूकें राज्यक नियन्त्रणमे लाबैक आग्रह कएल गेल अछि । ओकर दोसर प्रकार राज्यक अर्थव्यवस्थाकें नियमनद्वारा कल्याणकारी भूमिका निर्वाहक मन्त्र दैत अछि । भारतमे समाजवादक एक भिन्न प्रकारक शुत्रीकरणक कोशिश कएल गेल अछि । राममनोहर लोहिया, जय प्रकाश नारायण आ नरेन्द्र देवक राजनीतिक चिन्तन आ व्यवहार सँ बाहर आबि प्रत्ययकें 'गाँधीवादी समाजवाद' कऽ संज्ञा देल जाएत अछि ।
समाजवाद अङ्ग्रेजी आ फ्रान्सेली शब्द 'सोसलिज्म' कऽ हिन्दी रूपान्तर छी । १९हम शताब्दीक पूर्वार्धमे ई शब्दक प्रयोग व्यक्तिवादक विरोधमे आओर ओ विचारसभक समर्थनमे कएल जाइत छल जकर लक्ष्य समाजक आर्थिक आ नैतिक आधारकें परिवर्तन छल आ जे जीवनमे व्यक्तिगत नियन्त्रणक स्थान सामाजिक नियन्त्रण स्थापित करनाए चाहैत छल ।
समाजवाद शब्दक प्रयोग अनेक आओर कहियो काल परस्पर विरोधी प्रसङ्गमे कएल जाइत अछि; उदाहरणक लेल समूहवाद अराजकतावाद, आदिकालीन कबायली साम्यवाद, सैन्य साम्यवाद, इसाई समाजवाद, सहकारितावाद, आदि - एतय धरि की नात्सी दलक पूरा नाम 'राष्ट्रिय समाजवादी दल' छल । 
समाजवादक परिभाषा करनाए कठिन अछि । ई सिद्धान्त तथा आन्दोलन, दुनू अओर ई विभिन्न ऐतिहासिक आ स्थानीय परिस्थितिसभमे विभिन्न रूप धारण करैत अछि । मूलत: ई ओ आन्दोलन छी जे उत्पादनक मुख्य साधनसभक समाजीकरण पर आधारित वर्गविहीन समाज स्थापित करवाक लेल प्रयत्नशील अछि आ जे मजदूर वर्गक एकर मुख्य आधार बनाबैत अछि, कियाकी ओ ई वर्गकें शोषित वर्ग मानैत अछि जकर ऐतिहासिक कार्य वर्गव्यवस्थाकें अन्त करनाए अछि ।
आदिकालीन साम्यवादी समाजमे मनुष्य पारस्परिक सहयोगद्वारा आवश्यक चीजसभक प्राप्ति आ प्रत्येक सदस्यक आवश्यकतानुसार ओकर आपसमे बँटवारा करैत छल । मुदा ई साम्यवाद प्राकृतिकें छल; मनुष्यक सचेत कल्पना पर आधारित नै छल । आरम्भक इसाई पादरीसभक रहन-सहनक ढङ्ग बहुत किछ साम्यवादी छल, ओ एक सङ्ग आ समान रूपसँ रहैत छल, मुदा ओकर आय स्रोत धर्मावलम्बीसभक दान छल आ ओकर आदर्श जनसाधारणक लेल नै, नै तँ मात्र पादरीसभधरि सीमित छल । ओकर उद्देश्य सेहो आध्यात्मिक छल, भौतिक नै । ई बात मध्यकालीन इसाई साम्यवादक सम्बन्धमे सेहो सही अछि । पेरु देशक प्राचीन इन्का सभ्यताकें 'सैन्य साम्यवाद' कऽ संज्ञा देल जाइत अछि, मुदा ओकर आधार सैन्य सङ्गठन छल आ ओ व्यवस्था शासक वर्गक हितसाधन करैत छल । नगरपालिकाद्वारा लोकसेवासभक साधनसभक प्राप्त करनाए, अथवा देशक उन्नतिक लेल आर्थिक योजनासभक प्रयोग मात्रक समाजवाद नै कहल जाए सकैत अछि, कियाकी ओ आवश्यक नै अछि की ओकरद्वारा पूँजीवादकें हानी होए । नात्सी दलद्वारा बैङ्कसभकें राष्ट्रियकरण कएल गेल छल मुदा पूँजीवादी व्यवस्था अक्षुण्ण रहल छल ।[१][२][३]
समाजवादक भावनात्मक ढाँचा गढ़ऽ में इङ्ल्यान्डमे सत्रहम शताब्दीक समय इसाई धर्मक दायरामे विकसित लेवलर्स तथा डिग्गर्स आ सोलहम आ सत्रहम शताब्दीक मध्य युरोपमे विकसित होमए वाला एनाब्यापटिस्ट जका र्‍याडिकल आन्दोलनसभक महत्वपूर्ण भूमिका रहल अछि ।[४][५][६][७][८][९] मुदा समाजवादक आधुनिक आ औपचारिक परिकल्पना फ्रान्सेली विचारकसभ साई-सिमोन आ चार्ल्स फुरिएर तथा ब्रिटिश चिन्तक राबर्ट ओभेनक निष्पत्ति सँ निकलैत अछि । समाजवादक ई शुरुआती विचारक व्यक्तिवाद आ प्रतिस्पर्द्धाक स्थान आपसी सहयोग पर आधारित समाजक कल्पना करैत छल । हुनका विश्वास छल की मानवीय स्वभाव आ समाजक विज्ञान लाधि सामाजिक अर्थकें बेहतर रूप देल जाए सकैत अछि । मुदा वाञ्छित सामाजिक रूपसभक ठोस ब्योरा, ओकरा प्राप्त करवाक रणनीति तथा मानव प्रकृतिक समझकें लऽ ओ दुनू बीच बहुत प्रकारक मतभेद छल । उदाहरणक लेल, साई-सिमोन तथा फुरिएर, रूसोक ई मत सँ सहमत नै छल की मनुष्यक प्रकृति अपन बनावटमे तँ नीक, उदात्त आ विवेकपूर्ण अछि मुदा आधुनिक समाज आ निजी सम्पत्ति ओकरा भ्रष्ट करि देनए अछि । एकर विरोधमे हुनकर तर्क ई छल की मानवीय प्रकृतिकें किछु स्थिर आ निश्चित रूप होएत अछि जकर परस्पर सहयोगक आधार पर आपसमे मेल कराएल जाए सकैत अछि । ओभेनक मत साई-सिमोन आ फुरिएर सँ भिन्न छल । ओकर कहनाम् छल की मनुष्यक प्रकृति बाहरी परिस्थितिसभ सँ तय होएत अछि आ ओकर इच्छित रूप देल जाए सकैत अछि । याह लेल समाजक परिस्थितिसभकें एहन प्रकार सँ परिवर्तन कएल जाना चाही की मनुष्यक प्रकृति पूर्णताक दिस बढ़ल जाए सकै । ओकर अनुसार यदि प्रतिस्पर्द्धा आ व्यक्तिवादक स्थान आपसी सहयोग आ एकताकें बढ़ावा देल जाएत तँ पुरे मनुष्यताक भला कएल जाए सकैत अछि । 
समाजवादक राजनीतिक विचारधारा उन्नैसम शताब्दीक तेसर आ चारिम दशकक समय इङ्ल्यान्ड, फ्रान्स तथा जर्मनी जका युरोपेली देशसभमे लोकप्रिय होमए लागल छल । उद्योगीकरण आ शहरीकरणक तेज गति तथा पारम्परिक समाजक अवसानद्वारा युरोपेली समाजक सुधार आ परिवर्तनक शक्तिसभक अखाड़ा बनाए देनए छल जहिमे मजदूर सङ्घ आ चार्टरवादी समूहसभ लगायत एहन गुट सक्रिय छल जे आधुनिक समाजक स्थान प्राक-आधुनिक सामुदायिकतावादक वकालत करि रहल छल । 
मार्क्स आ एङ्गेल्सद्वारा प्रतिपादित वैज्ञानिक समाजवादक विचार सामाजिक आ राजनीतिक उथलपुथलक ई पृष्ठभूमिमे विकसित भेल छल । मार्क्सद्वारा साई-सिमोन, फुरिएर आ ओभेनक विचारसभ सँ प्रेरणा तँ लेलक, मुदा अपन वैज्ञानिक समाजवादक प्रतिस्पर्धा हुनकर समाजवादकें काल्पनिक घोषित करि देलक । याह पूर्ववर्ती चिन्तकसभक जका मार्क्स समाजवादक कोनो एहन आदर्श नै मानैत छल की ओकर स्पष्ट खाका खीचल जाए । मार्क्स आ एङ्गेल्स समाजवादकें कोनो स्वयं-भू सिद्धान्त नै भए पूँजीवादक कार्यप्रणालीसँ उत्पन्न होमए वला स्थितिक रूपमे देखैत अछि । हुनकर ई माननाए छल की समाजवादक कोनो भी रूप ऐतिहासिक प्रक्रिया सँ आएत । याह समझक कारण मार्क्स आ एङ्गेल्सक समाजवादक विस्तृत व्याख्या केनाए या ओकरा परिभाषित केनाए सेहो कठिन छल । हुनका लेल समाजवाद मुख्यतः पूँजीवादके नकारात्मक प्रत्यय छल जकरा एक लम्बा क्रान्तिकारी प्रक्रियाक आधार पर अपन पहचान स्वयं बनेनाए छल । समाजवादक विषयमे मार्क्सक सभसँ महत्त्वपूर्ण रचना 'क्रिटिक अफ द गोथा प्रोग्राम' छी जहिमे ओ समाजवादकें साम्यवादी समाजक दुई चरणसभकें मध्यवर्ती अवस्थाक तौर पर व्याख्यायित केनए अछि ।
सम्भव अछि की मार्क्सक ई रचनाक प्रकाशन हुनकर मृत्युकें आठ साल बाद भेल छल । ता धरि मार्क्सवादी सिद्धान्तसभमे एकरा बहुत अधिक महत्त्व नै देल जाइत छल । ई विमर्शकें मार्क्सवादक मूल सिद्धान्तसभमे शामिल करवाक श्रेय लेनिनकें जाएत अछि, जे अपन कृति 'स्टेट एन्ड रिभोल्युसन' मे मार्क्सक तर्ज पर समाजवादकें साम्यवादी समाजक रचनामे पहिल या निम्नतर चरण बतौलक । लेनिन कऽ बाद समाजवाद मार्क्सवादी शब्दावलीमे एहि प्रकार विन्यस्त भऽ गेल की कियो व्यक्ति या दल कोनो खास वैचारिक दिक्कतदारीकें बिना स्वयंकें समाजवादी या साम्यवादी कहि सकैत छल । ई विमर्शक विभाजक रेखा ई गप्प सँ तय होइत छल की कोनो दल या व्यक्तिक लेल क्रान्तिकारी गतिविधिसभक तात्कालिक आ दूरगामी लक्ष्य की छी । अर्थात यदि कियो स्वयंकें समाजवादी कहैत छल तँ एकर अर्थ ई होइत छल की ओ साम्यवादी समाजक रचनाकें पहिल चरण पर अधिक जोर दैत अछि । याह कारण अछि की बहुतेक समाजवादी देशसभमे शासन कएनिहार दल जब स्वयंकें कम्युनिस्ट घोषित करैत छल तँ एकरा असङ्गत नै मानल जाइत छल । 
बीसम शताब्दीमे समाजवादक अन्तर्राष्ट्रिय प्रसार तथा सोभियत शासन व्यवस्था एक प्रकारसँ सहवर्ती परिघटनासभ मानल जाइत अछि । ओ एक एहन तथ्य छी जे समाजवादक विचार आ ओकर भविष्यकें गहिरागर जका सँ प्रभावित केनए अछि । उदाहरणार्थ, क्रान्तिक बाद सोभियत सङ्घ ओकर समर्थकसभ आ आलोचकसभ, दुनूक लेल समाजवादक पर्याय बनि गेल । सोभियत समर्थकसभक दलील ई छल की उत्पादनक प्रमुख साधनसभक समाजीकरण, बजारकें केन्द्रीकृत नियोजनक मातहत केनाए, तथा विदेश व्यापार आ घरेलू वित्त पर राज्यक नियन्त्रण जका उपाय अपनेला सँ सोभियत सङ्घ बहुत कम अवधिमे एक औद्योगिक देश बनि गेल । जबकि ओकर आलोचकसभक कथान ई छल की ई एक प्रचारित छवि छल कियाकी विराट नौकरशाही, राजनीतिक दमन, असमानता तथा लोकतन्त्रक अनदेखी स्वयंमे समाजवादक आदर्शकें खारिज करवाक लेल अधिक छल । समाजवादक प्रसारमे सोभियत सङ्घक दोसर भूमिका एक सङ्गठनकर्ताक छल । समाजवादी क्रान्तिक प्रसारक लेल कम्युनिस्ट इन्टरनेशनल जका सङ्गठनक स्थापना करि ओ स्वयंकें समाजवादकें हरावल सिद्ध केलक । ई सङ्गठनद्वारा विश्वक कम्युनिस्ट पार्टीसभकें लम्बा समयधरि दिशा-निर्देशन केलक । सोभियत सङ्घक भूमिकाक तेसर पहलू ई छल की ओ अपन पूर्वी युरोपमे बहुतेक अपनप्रकारक शासन व्यवस्था कायम केलक । अन्ततः सोभियत सङ्घ समाजवादक प्रयोगशाला एहि कारण सेहो मानल गेल कियाकी रूसी क्रान्तिक बाद स्टालिनक नेतृत्वमे ई सिद्धान्त प्रचारित कएल गेल की समाजवादी क्रान्तिकें अन्य देशसभमे प्रसार आरम्भ करैसँ पहिने ओकरा एक टा देशमे पहिने मजबूत कएल जाना चाही । बहुतेक विद्वानसभक दृष्टिमे ई एक एहन शुत्रीकरण छल जे राष्ट्रिय समाजवादकें बहुतेक प्रकारक उभारकें वैधता देलक । 
द्वितीय विश्वयुद्धक बाद शुरू भेल वि-उपनिवेशीकरणक प्रक्रियाक समय समाजवाद आ राष्ट्रवादक ई संश्रय तेसर दुनियाक देशसभमे समाजवादक विकासक एक प्रारूप जका बनि गेल । चीन, भियतनाम तथा क्युबा जका देशसभमे समाजवादक प्रसारक ई एक केन्द्रीय प्रवृत्ति छल । सोभियत समर्थित समाजवादक छोडि ओकर एक अन्य रूप सेहो अछि जे पूँजीवादी देशसभक अप्रत्यक्ष ढङ्ग सँ प्रभावित केनए अछि । सदैव, समाजवादक तर्क आ ओकर आकर्षणक प्रति-सन्तुलित करवाक लेल पश्चिमक पूँजीवादी देशसभकें अपन अर्थव्यवस्थाक आकृतिकें परिवर्तन करि ओकरा कल्याणकारी रूप दै पड़ल । याह सन्दर्भमे स्क्यानडेनभियन देशसभ, पश्चिमी युरोप तथा अस्ट्रेलिया क्षेत्रक देशसभमे किन्सक लोकोपकारी विचारसभ सँ प्रेरित भए सोभियत स्वरुपक समाजवादकें विकल्प गढ़वाक प्रयास कएल गेल । माँगक प्रबन्धन, आर्थिक राष्ट्रवाद, रोजगारक गारन्टी, तथा सामाजिक सेवासभक क्षेत्रकें मुनाफाखोरीक प्रवृत्तिसभ सँ मुक्त करवाक नीति पर टिकल ई कल्याणकारी उपायसभ एकबारगी पूँजीवाद आ समाजवादक अन्तरकें धुमिल करि देने छल । राज्यक ई कल्याणकारी मोडलक एक समय पूँजीवादक विसङ्गती— बेकारी, बेरोजगारी, अभाव, अज्ञान आदिक स्थाई इलाज बतायल जाए रहल छल । ई मोडलक आर्थिक आ राजनीतिक कामयाबीक प्रमाण ई तथ्यकें मानल जाए सकैत अछि की यदि वामपन्थी दायरासभमे ई उपायसभक प्रशंसा कएल गेल तँ दक्षिणपन्थी राजनीति सेहो ओकर खुला विरोध नै करि सकल । द्वितीय विश्व-युद्धक समाप्तिक बाद तीन दशकधरि बाजार केन्द्रित समाजवादक ई मोडल बहुतेक प्रभावशाली ढङ्ग सँ काम करैत रहल ।
मुदा सातम दशकमे मन्दी आ मुद्रास्फीतिक दोहरा मारि तथा कल्याणकारी पूँजीवादक गढ़मे गतिशील सामाजिक आ औद्योगिक असन्तोषक कारण ई मोडलक औचित्यकें लऽ प्रश्न खड़ा होमए लागल । मार्क्सवादी शिविरक विद्वान सेहो लगातार ई कहैत आबि रहल छल की कल्याणकारी भङ्गिमासभद्वारा असमानता आ शोषणकें खत्म नै करि पूँजीवादे कें आओरो मजबूत केनए अछि । ई मोडलक एक आपत्तिजनक पहलू एहो प्रकट भेल की कामगार वर्गक जीवनक बुनियादी सुविधासभ प्रदान करैवला मसिनद्वारा राज्य ओकरासभ पर नियन्त्रण करवाक स्थितिमे आबि गेल अछि ।
मुद्रा ओ बस्तु अथवा लिखत छी जेकरा बिनिमय माध्यमक रूपमा प्रयोग कएल जाएत अछि आ बस्तु तथा सेवाके भुक्तानी तथा ऋण मोचनक लेल सामाजिक तथा कानूनी रूप सँ स्वीकार कएल जाएत अछि ।[१][२][३]धातुसँ बनल सिक्का वा रूपैयाँ पैसाके मात्र मुद्रा कहैक चलन अछि ।[४][५]
मुद्राके (अङ्ग्रेजीमे: Money) कहल जाएत अछि । मनी Money शब्द ल्याटिन भाषाक मोनेटा Moneta शब्द सँ बनल अछि । रोममे स्वर्गक देवीके मोनेटा Moneta कहल जाएत अछि । सबसँ पहिने सिक्का मोनेटा देवीक मन्दिरमे बनेलाक मुद्राके मोनेटा कहल गेल आ बादमे मनी कहल जाए लागल ।
गर्भपतन(Abortion) महिनावारी भेलाक दिनसँ गणना केला पऽ २८ हप्तासँ पहिल गर्भमे रहल भ्रुण, विकसित भ्रुण अथवा शिशु बाहर निकल बला प्रकृयाक बुझल जाइत अछि । विकसित देशसभमे विभिन्न आधुनिक उपकरणक प्रयोगसँ बचा सकलाक कारण २८ हप्ता पहिलक १०० ग्राम तौलक शिशु बाहर भेला मात्र गर्भपतन बुझल जाइत अछि ।
सुरक्षीत गर्भपतन महिलासभक प्रजनन अधिकार छी। असुरक्षित गर्भपतन रोक्नाई अपनासभक दाइत्व छी। नेपालमे सुरक्षित गर्भपतन सेवा प्रकृया २०६० द्वारा  १२ हप्ताक गर्भ गर्भवती महिलाक मञ्जुरीमे पतन करबाक कानून द्वारा  मान्यता देल गेल अछि ।
युनानी वा ग्रीक (Ελληνικά  वा Ελληνική γλώσσα,), भारोपेली भाषा परिवारक स्वतन्त्र शाखा छी, जे ग्रीक (युनानी) लोकसभद्वारा बाजल जाइत अछि । दक्षिण बाल्कनसँ विकसित भेल ई भाषाक अन्य भारोपीय भाषाक तुलनामे सभसँ लम्बा इतिहास अछि, जे लेखन इतिहासक ३४हम शताब्दीसभमे फैलल गेल अछि। अपन प्राचीन रूपमे ई प्राचीन युनानी साहित्य आ इसाईसभक बाइबलक न्यू टेस्टामेन्टक भाषा छी। आधुनिक स्वरूपमे ई यूनान आ साइप्रसक आधिकारिक भाषा छी आ करिब २ करोड लोगसभद्वारा बाजल जाइत अछि। लेखनमे युनानी अक्षरसभक उपयोग कएल जाइत अछि।
युनानी भाषा के दुईटा खास अर्थ भऽ सकैत अछि : 
सभसँ पुरान ग्रीक "मिसेनियन ग्रीक" (Mycenaean Greek) छल जेकरा लिनियर बी (Linear B) लिपिमे लिखैत छल। एही प्रकार के दोसर प्रणाली सेहो छल जेकरा "किप्रिआट सिल्याबरी" (Cypriot syllabary) कहैत अछि। 
लगभग ९हम शताब्दी ईसा पूर्वसँ ग्रीक भाषा के ग्रीक-अल्फाबेटक द्वारा लिखल जाइत अछि। पुरान ग्रीकमे केवल बडका अक्षर (upper-case letters) ही छल। छोटका अक्षरसभक विकास तँ मध्यकालमे भेल जखन स्याही के उपयोगसँ तेजीसँ कागज पर लिखए के जरूरत आएल।
आधुनिक ग्रीक वर्णमालामे २४टा वर्ण अछि। सभ वर्णसभक बडका रूप तथा छोटका रूप अछि। "सिग्मा" के दुईटा छोटका-रूप प्रचलनमे अछि।
यूनान (ग्रीस) के बिना कोनो अतिशयोक्ति के अनेकार्थमे यूरोपेली साहित्य, दर्शन तथा संस्कृति के जननी कहि सकैत अछि। ग्रीक लोग अत्यन्त चतुर, मेधावी तथा साहसी छल आ हुनकर चरित्रमे शारीरिक शौर्य के साथ बौद्धिक साहसक अनुपम सम्मिश्रण छल। हुनकर साहित्य प्रचुर तथा सर्वाङ्गीण छल आ यद्यपि ओ सभक बहुतरास भाग कालकवलित भऽ चुकल अछि आ एक प्रकारसँ ओ सभक भग्नावशेष ही उपलब्ध अछि, तथापि सुरक्षित अंश ही ओ सभक गौरवक सबल साक्षी अछि। ग्रीक साहित्य पर विदेशी प्रभावसभक छाप नै अछि; ओ ग्रीक जाति के वास्तविक गुणसभ तथा त्रुटिसभक प्रतिबिम्ब अछि। राष्ट्र तथा साहित्य के उत्थान पतनक इतिहास एक ही अछि आ दुनुक सम्बन्ध अटूटअछिहै। ग्रीक भाषाक मूल स्रोत, ओ प्राचीन भाषा छी जे मानव जाति के सभ मुख्य भाषासभक उद्गम मानल जाइत अछि आ जेकर भाषाविशारदसभ "इन्डो-जर्मनिक" नाम देनए अछि। कालान्तरमे ई भाषा यूनान तथा निकटवर्ती एशिया माइनरमे अनेक प्रादेशिक भाषासभमे विभक्त भऽ गेल, जाहिमे साहित्य के दृष्टिसँ चारिटा के नाम विशेष उल्लेखनीय अछि- दोरिक, ऐवोलिक, आयोनिक, तथा ऐतिक। ग्रीक साहित्य के निर्माणमे एही चारिटा प्रादेशिक भाषासभक गौरवपूर्ण योग रहल अछि।
ग्रीक काव्यसाहित्यक आरम्भ होमर के महाकाव्य- "ईलियद" तथा "ओदैसी" सँ होइत अछि आ हुनकर अपन साहित्यक वाल्मीकि कहनाए अनुचित नै होएत। अन्तर केवल एतेक ही अछि जे होमर ग्रीक काव्य के जन्मदाता नै छल किया कि हुनकर पहिने सेहो एक लोकप्रिय काव्य परम्परा छल, जाहिसँ ओ प्रभावित भेल आ जेकर बिखर गेल तत्वसभक एकत्र आकङ्लित करि ओ अपन महाकाव्यसभक निर्माण केलक। विद्वानसभक मत अछि जे होमर के महाकाव्यसभक रस-रस विकास भेल आ ओकर निर्माणमे अनेकौं व्यक्तिसभक हात रहल अछि। होमर के भाषा "मिश्रित आयोनियाक" अछि आ छन्द विशेष हेक्सामीटर अछि। होमरक जन्म अनुमानत: एसिया माइनर के इस्मर्ना नामक स्थान पर ईसा के लगभग ९०० वर्ष पूर्व भेल छल। मुद्दा हुनकर जीवनगाथा अन्धकारमे अछि। हुनकर महाकाव्य वीररस पूर्ण अछि आ हुनकर पात्र देवोपम अछि। देवता सेहो मानवोचित गुणसभ तथा मनोविकारसभसँ युक्त अछि, यद्यपि हुनकर शक्ति तथा सुन्दरता अलौकिक अछि। मानवजीवनक उत्थान पतन नियति के संकेत पर निर्भर अछि यद्यपि देवगण सेहो मनुष्य के सुख दु:ख, जय तथा पराजय के निर्णायक अछि आ किछ देवताक प्रसन्न करवाक लेल वीरशिरोमणि तथा शक्तिशाली शासक (अगामेम्नन) सेहो अपन कन्याक बलिदान करि देए के लेल सहर्ष तैयार भऽ सकैत अछि। होमर के महाकाव्यसभ समस्त ग्रीक साहित्य के प्रभावित केलक किया कि प्रशिक्षित प्रचारकसभक टोली यूनान के विभिन्न भागसभमे घूमि-घूमि के जनता के आगा हुनकर पाठ करैत छल। एहन कथावाचकसभक रैप्सोदिस्त कहैत छल जे कि हातमे लारेस वृक्ष के लाठी लके कवितापाठ करैत छल आ मुख्य स्थलसभ पर अभिनय सेहो करैत छल।
होमर के प्रभाव के सभसँ सबल साक्षी हैसियत अछि जे वोयतिया के नागरिक छल आ जेकर प्रसिद्ध काव्य "कार्य ओर दिन" होमरक शैलीमे लिखल गेल अछि। यद्यपि हुनकर दृष्टिकोण वैयक्तिक अछि आ हुनकर कविता उपदेशात्मक। एहीमे ओ अपन आलसी भाई के परिश्रम तथा कृषि के उपादेयता के शिक्षा देनए अछि आ राजनीतिक क्षेत्रमे न्याय के सबल समर्थन केनए अछि। हुनकर दोसर काव्यग्रन्थ "थियोग्री" के नामसँ प्रसिद्ध अछि जेकर मुख्य विषय अछि सृष्टिक आरम्भ तथा देवतासभक विभिन्न पीढिसभक इतिहास। होमर तथा हैसियत ग्रीक पौराणिक साहित्य के परिपोषक मानल जाइत अछि आ हुनकर ग्रन्थसभसँ ई स्पष्ट अछि कि यूनानी विचार बहुदेवत्ववादसँ एक देवाधिकदेव के कल्पना के दिशामे अग्रसर भऽ चलल छल।
कोनो भाषाक वाचिक आ लिखित (शास्त्रसमूह) कें साहित्य कहल जाए सकैत अछि । दुनियामे सभ सँ पुरान वाचिक साहित्य अपनासभकें आदिवासी भाषासभमे भेटैत अछि । ई दृष्टि सँ आदिवासी साहित्य सम्पूर्ण साहित्यक मूल स्रोत छी ।
भारतीय वाङ्मयकें कालक दृष्टि सँ निम्नलिखित भागमे विभक्त कएल गेल अछि -
भारतक संस्कृत साहित्य ऋग्वेद सँ आरम्भ होएत अछि । व्यास, वाल्मीकि जका पौराणिक ऋषिसभ महाभारत आ रामायण जका महाकाव्यसभक रचना केनए छल । भास, कालिदास आया अन्य कविसभ संस्कृतमे नाटक लिखने छल ।
लोग तथा पशुसभक दिमागी संतुलन बिगैर अथवा मानसिक असन्तुलनक कारण देखल जाएवाला विभिन्न रोगसभक मानसिक रोग कहैत अछी। लोग तथा पशुसभक मानसिक स्थिति बिगारै वाला रोगसभ बहुत प्रकारक अछी। मानसिक स्थिति खराब अथवा कमजोर भेला पर कतेक लोग तथा पशुसभ पागल सेहो होएत अछी।
एक जीवित जीव छि । जेकी घास-पात्,वनस्पति,मांस लगायत चीज खाइत् छि ।
लोक (वर्गीकरणक सिद्धान्त अनुसार होमो सेपियन्स) ल्याटिन भाषामे बुद्धिमान प्राणी आ चेतनशील प्राणी मनुख वर्गमे पड़ऽवला एक प्रजाति छी। ई स्तनधारी समूहमे आबऽवला दोपाया प्राणी छी। लोककें उच्च विकसित मस्तिष्क होएत अछि जे आमूर्त तर्क, भाषा, अन्तरावलोकन, आ समस्या समाधानमे सक्षम होएत अछि।
मानव विकासक वैज्ञानिक अध्ययनक सम्बन्ध मुख्य रूपमे होमो वर्गक विकास सँ जुड़ल अछि, मुदा अन्य होमिनिड आ होमोनिन्स प्रजातिक अध्ययन अस्ट्रालोपिथेकस सँ सम्बन्धित अछि। आधुनिक लोक होमो स्पाइन्स वर्गक रूपमे चिनहल जाएत अछि, जकर वर्तमान समयमे एक मात्र उपवर्ग होमो स्पाइन्सक नाम सँ चिनहल जाएत अछि। एकर दोसर परिचित उपवर्ग होमो स्पाइन्स आइडल्टु एखन विलुप्त भऽ चुकल अछि।[२]लगभग ३०,००० बर्ष पहिने विलुप्त भऽ गेल 'होमो नेन्दर्थालेन्सिस' ई उपवर्गक रूपमे लेल गेल छल, मुदा होमो नेन्दर्थालेन्सिसक  आनुवांशिक अध्ययन सँ आधुनिक लोक आ नेन्दर्थालेन्सिसक डिएनए ५०,००० बर्ष पहिले छुटि गेल छल।[३] वर्तमान समयमे कोनो वंशाणुगत अध्ययन सँ आधुनिक लोक कम सँ कम प्राचीन लोकक दुई प्रजातिसभ 'नेन्दर्थालेन्सिस' आ 'डेनिसोभान्स' सँ मिलल जुलल छल से कहल जाएत अछि।[४] एकरा छोड़ि कोनो होमो रोडेसिएन्सिस प्रजातिक नमूनासभक खोज सँ एकर उपप्रजातिकें रूपमे व्याख्या कएल गेल अछि मुदा ई वर्गीकरणक व्यापक रूपमे स्वीकार नै कएल गेल अछि।
लोहा या लोह (Iron) आवर्त सारणीके आठम समूहक पहिल तत्व छी। धरतीके गर्भमे आ बाहर मिलाकऽ इ सर्वाधिक प्राप्य तत्व छी (भारके अनुसार)। धरतीके गर्भमे इ चारिम सबसँ अधिक पाओल जाइ वला तत्व छी। एकर चारि स्थायी समस्थानिक मिलैत अछि, जकर द्रव्यमान संख्या ५४, ५६, ५७ आर ५८ अछि। लोहके चारि रेडियोऐक्टिव समस्थानिक (द्रव्यमान संख्या ५२, ५३, ५५ आर ५९) सहो ज्ञात अछि, जे कृत्रिम रीतिसँ बनाएल गेल अछि।
Iron ore pellets awaiting processing into steel
Iron production at Coalbrookdale, Shropshire (by Philipp Jakob Loutherbourg, 1801)
How Iron was produced in the 19th century
Students pouring iron from a hand built coupla at the Wayne State University foundry in Detroit, Michigan
Iron axe from Sweden
cast-iron stove plate
Iron bridge
Iron oxide
The Iron Pillar in Delhi.
Alchemical symbol
Iron Oxide staining
Iron recycling
Hydroxid železnatý - Fe(OH)2
Uhličitan železitý - Fe2(CO3)3
Fosforečnan železnatý - Fe3(PO4)2
Oxid železitý - Fe2O3
</ref> The acidophile bacteria Acidithiobacillus ferrooxidans, Leptospirillum ferrooxidans, Sulfolobus spp., Acidianus brierleyi and Sulfobacillus thermosulfidooxidans can oxidize ferrous iron enzymically.[१] A sample of the fungus Aspergillus niger was found growing from gold mining solution, and was found to contain cyano metal complexes such as gold, silver, copper iron and zinc. The fungus also plays a role in the solubilization of heavy metal sulfides.[२]-->
मौसम वातावरणक दशाके व्पक्त करैक लेल प्रयोग कएल जाएत अछि । अधिकांश मौसमक प्रभावित करैवाला घटनासभ ट्रोपोस्फियरमे होमए अछि । ई वायुमण्डलक अवस्था छी, ई गरम वा ठण्डा, बर्षायुक्त वा सुख्खा, शान्त वा तुफानी, सफा वा बादलसँ घेरल जोका अवस्था जानल जाएत अछि ।[१] सामान्यतया मौसम ऋतु अनुसार बदलैत अछि । मौसम अन्तर्गत : आँधी, मेघगर्जन वा वर्षा, पत्थल खस्नाए, हिमपात, शीतलहर आदि सेहो पडैत अछि । सामन्यतया मौसमके दैनिक तापक्रम तथा बर्षाक गतिविधिक रुपमे लेल जाएत अछि, जबकी हावापानी वायुमण्डलक लम्बा अवधिक अवस्थाके जनाबैत अछि ।[२] सङ्क्षेपमे वातावरणमे होमएवाला क्षण-क्षणक परिवर्तन मौसम छी ।
केरा मुसा जातिक घासदार पौधा आ ओहिद्वारा उत्पादित फल छी । मूल रूपसँ ई दक्षिण पूर्व एसियाक उष्णदेशीय क्षेत्रक छी आ सम्भवतः पपुआ न्युगिनीमे एकर सबसँ पहिल बेर उपजायल गेल छल । आई, एकर खेती सम्पूर्ण उष्णकटिबन्धीय क्षेत्रसभमे कएल जाइत अछि ।[१]
चाय (वैज्ञानिक नाम: क्यामेलिया साइनेन्सिस) प्रशोधित चायक पत्तासभ गरम पानिमे मिलाए बनाओल जाइवला एक लोकप्रिय पेय पदार्थ छी । पानि क बाद सभसँ बेसी पियल जाइवला पेय चाय छी ।
क्रिकेट एक ब्याट आ बलक सामूहिक खेल छी जकर शुरुआत दक्षिणी इङ्ल्यान्डमे भेल छल । एकर सभ सँ प्राचीन निश्चित सन्दर्भ सन् १५९८ मे भेटैत अछि, अखन ई खेल १०० सँ बेसी देशसभमे खेलल जाएत अछि । एक क्रिकेट प्रतिस्पर्धामे ११ खेलाडीसभक दुई समूह होएत अछि[१] ई खेल घासक मैदानमे खेलल जाएत अछि, जकर केन्द्रमे भूमिक एक समतल २२ गज (२० मी) लम्बा पट्टी होएत अछि जकरा पिच कहल जाएत अछि । स्टम्प लकड़ी सँ बनल होएत अछि, जकरा पिचक दुनू दिस गाड़ल जाएत अछि आ ओकर प्रयोग एक लक्ष्यक रूपमे कएल जाएत अछि ।
बलर क्षेत्ररक्षण टिमक एक खेलाड़ी होएत अछि, जे बलिङक लेल एक कड़ा, चमड़ाक मुट्ठी आकारक ५.५ औंस (१६० ग्रा) बलक एक विकेटक नजदिक सँ दोसर विकेटक दिस करैत अछि, जकरा विपक्षी टिमक एक खेलाड़ी बल्लेबाजद्वारा बचाएल जाएत अछि ।
क्रिकेटक बहुतेक प्रारूप अछि, एकर उच्चतम स्तर टेस्ट क्रिकेट छी, जहिमे वर्तमान प्रमुख राष्ट्रिय टिमसभ भारत, अस्ट्रेलिया, दक्षिण अफ्रिका, इङ्ल्यान्ड, श्रीलंका, वेस्ट इन्डिज, न्युजिल्यान्ड, पाकिस्तान, जिम्बाब्वे , बंगलादेश, अफगानिस्तान और आयरल्यान्ड छी ।[२] सन् २०१८ अप्रैलमे, आइसिसी घोषणा केलक की ओ १ जनवरी २०१९ सँ ओ अपन सम्पूर्ण १०४ सदस्यसभकें ट्वान्टी२० अन्तर्राष्ट्रिय दर्जा प्रदान करत ।[३]
क्रमानुसार टेस्ट क्रिकेटक बाद एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटकें गिनल जाएत अछि जकर पिछ्ला उपाधि २०१५ क्रिकेट विश्वकप अस्ट्रेलिया जीतने छल । क्रिकेट विश्वकप प्रतियोगिता २०० सँ बेसी देशसभमे टेलिभिजन पर देखल जाएत अछि आ अनुमानतः २ बिलियन सँ अधिक दर्शक देखवाक अनुमान रहैत अछि ।[४]
एक शहर एक पैग आ स्थायी मानव उपनिवेश छी ।[२][३] शहरमे सामान्यतया आवास, परिवहन, स्वच्छता, उपयोगिता, भूमि उपयोग आ सञ्चारक लेल व्यापक प्रणाली होइत अछि । शहरक जनघनत्व लोक आ व्यवसायक बीच अन्तरसम्बन्धित होइत अछि, जे कहियो काल ई प्रक्रियासँ दुनू पक्षके फायदा होइत अछि ।
ऐतिहासिक रूपसँ शहरवासीसभ समग्र रूपसँ मानवताक एक छोट अनुपात रहल अछि, मुदा वर्तमान समयमे, दुई शताब्दीक भितर अभूतपूर्व आ तेजीसँ भेल शहरीकरण, विश्व जनसङ्ख्याक आधा आबादी शहरमे रहवाक तथ्याङ्क देखल गेल अछि । वर्तमान समयमे, शहर आमतौर पर पैग महानगरीय क्षेत्रसभ आ शहरी इलाकसभक प्रमुख होइत अछि, जहिमे रोजगार, मनोरञ्जन आ शिक्षाक लेल शहरक केन्द्रदिस यात्रा कएनिहार कयन यात्रीसभक निर्माण होइत अछि ।
बेसी जनसङ्ख्या भेल वास्तविक शहर साङ्घाई छी तँ[४]पैग महानगरीय क्षेत्रसभमे वृहत टोक्यो क्षेत्र आ जकार्ता छी ।[५] फैयुम,[६] दमास्कस,[७] आ वाराणसी[८] विश्वक सबसँ पुरान लगातार बैसल शहरसभमे सँ एक छी ।
शहरक सम्बन्धमे विकिपिडियाक भातृ योजनासभमे ताकी:
क्यूबा गणतंत्र कैरिबियाई सागर में स्थित एक द्वीपीय देश छी। हवाना क्यूबाक राजधानी आर सबसँ पैग शहर छी।[१] क्यूबाक दोसर सबसँ पैग शहर सेंटिआगो डे छी। क्यूबा गणराज्य में क्यूबा द्वीप, इस्ला दी ला जुवेतुद आदि आर द्वीप समूह शामिल अछि । क्यूबा, कैरेबियाई समूह मे सब ज्यादा आबादी वाला द्वीप छी, जहिमे 11 लाख सँ ज्यादा लोग निवास करैत अछि। समयक साथ अलग-अलग जगह  पहुचल लोग आर उपनिवेशक असर अहि ठामक संस्कृति पर स्पष्ट रूपसँ देख्लजा सकैत अछि ।[२]
Categoría:Wikipedia:Páginas con argumentos formatnum no numéricos
स्विट्जरल्यान्ड (जर्मन: (die) Schweiz (डी) स्वाइत्स, फ्रान्सिसी: (la) Suisse (ला) सुइस, ल्याटिन: Helvetia हेल्वेतिया) मध्य युरोपक एक देश छी । एकर ६०% स्थल भाग ऐल्प्स पहाड सँ ढकल अछि, तहि लेल ई देशमे बहुत सुन्दर पर्वत, गाम, सरोवर (ताल) आ चरगाहसभ अछि ।
बगदाद (अरबी: بغداد‎) विश्वक एक प्रमुख नगर एवं ईराकक राजधानी छी । एकर नाम ६०० ईपू कऽ बाबिलक राजा भागदत्त पर रहल अछि । ई नगर ४००० वर्ष पहिले पश्चिमी यूरोप आ सुदूर पूर्वक देशसभक बीच, समुद्री मार्गक आविष्कारक पहिलेक कारवाँ मार्गक प्रसिद्ध केन्द्र छल आ नदीक तट एकर स्थिति व्यापारिक महत्व रखैत छल । मेसोपोटामियाक उपजाऊ भागमे अवस्थित बगदाद वास्तवमे शान्ति आ समृद्धिक केन्द्र छल ।
Baghdadक सम्बन्धमे विकिपिडियाक भातृ योजनासभमे ताकी:
इस्तानबुल (टर्किस: İstanbul) टर्कीक सबसँ पैग शहर छी साथे ई देशक सांस्कृतिक आ आर्थिक केन्द्र सेहो छी । ई विश्वक एकटा मात्र एहन शहर छी जे दुई महादेशमे स्थित अछी । इस्तानबुल प्राचिन कालमे तारीखे आलमक एकटा मात्र एहन शहर छी जे तीन महान वंशक राजधानीक रुपमे रहल छल जाहिमे ३३० ई.पू. सँ ३९५ ई.पू. तक रोमन साम्राज्य ओहिना ई.पू. ३९५ सँ ई.पू. १४५३ तक बीजान्टिन साम्राज्य आ अन्तमे ई.पू. १४५३ सँ ई.पू.१९२३ तक ई राज्य इतमानिया साम्राज्यमे सामेल छल । ई.पू. १९२३ मे गणतन्त्र टर्कीक स्थापना बादमे राजधानी अंकारा बनाएल गेल ।
मुम्बई (/mʊmˈbaɪ/;  बोम्बेक नामसँ सेहो जानल जाएत अछि । भारतीय राज्य महाराष्ट्रक राजधानी छी।
टोक्यो (जापानी: 東京, उच्चारणः तोउक्योउ) [४] जापानक राजधानी तथा सबसँ पैग शहर छी । ई जापानक होन्शू द्वीपमे अवस्थित अछि आ एकर जनसङ्ख्या लगभग ८६ लाख अछि, जबकि टोक्यो क्षेत्रमे १.२८ करोड आ उपनगरीय क्षेत्र मिलाए एतयक अनुमानित ३.७ करोड लोक बसोबास करैत अछि जे ई देशक सबसँ बेसी जनसङ्ख्या भेल महानगरीय क्षेत्र अछि । टोक्यो लगभग ८० किमीक क्षेत्रमा फैलल अछि आ ई क्षेत्रफलक दृष्टिसँ सेहो विश्वक सबसँ पैग नगरीय क्षेत्र छी ।[५]
टोक्यो विश्वक सबसँ विकसित शहरसभमे सँ एक छी । ई जापानक राजनीतिक, आर्थिक तथा सांस्कृतिक गतिविधिक प्रमुख केन्द्र होमएक संगे विश्वक एक प्रमुख आर्थिक केन्द्र सेहो छी । ई विश्वक सबसँ पैग महाशहरीय अर्थव्यवस्था सेहो छी जकर कुल गृहस्थ उत्पाद, क्रय शक्तिक आधारमे सन् २००५ मे १,१९१ अरब डलर छल । न्यूयोर्क तथा लण्डनक साथ मिल ई विश्व अर्थव्यस्थाक सञ्चालक छी आ एकरा अल्फा+ नगरक दर्जा प्राप्त अछि । विभिन्न संस्थाद्वारा कएल सर्वेक्षणमे टोक्योके विश्वक लगातार सबसँ महग महाशहरक गौरव प्राप्त अछि ।[६]
टोक्योके मूल रूपमे ईडोक नामसँ जानल जाइत छल, जकर जापानी अर्थ मुहाना छी । सन् १८६८ मे एकरा जापानक राजधानी बनाएल गेल आ एकर नाम परिवर्तन करि टोक्यो (तोउक्योउ: तोउ (पूर्व) + क्योउ (राजधानी)) बनाएल गेल ।
अक्टुबर २००७ धरि, आधिकारिक अन्तरजनगणनीय अनुमानक आधारमे टोक्योमे १.२७९ करोड लोक निवास करैत अछि, जाहिमेसँ ८६.५३ लाख टोक्योक २३ वार्डमे निवास करैत अछि । दुपहरक समय, जनसङ्ख्यामे लगभग २५ लाखक वृद्धि होइत अछि कियाकि कर्मिक तथा विद्यार्थी आसपासक क्षेत्रसँ टोक्योमे आबैत अछि । ई स्थिति तीन केन्द्रीय वार्ड चियोदा, चूओ तथा मिनातोमा सँ अधिक स्पष्ट होइत, जकर सन् २००५क राष्ट्रिय जनगणनाक अनुसार सामूहिक जनसङ्ख्या रात्रीक समय ३,२६,०० होइत छल, मुदा दुपहरक समय २४ लाखधरि पहुँचि जाइत छल ।
समूचे प्रिफेक्चरमे सन् २००७ मे १,२७,९०,००० (२३ वार्डमे ८६,५३,०००) निवासी छल, जाहिमे दुपहरक समय ३० लाखक वृद्धि होइत छल । टोक्योक अखनिधरिक सर्वाधिक जनसङ्ख्या सन् १९६५ क जनगणनामे छल, जखन २३ वार्डसभक कुल आधिकारिक जनसङ्ख्या ८८,९३,०९४ छल आ सन् १९९५क जनगणनामे ई सङ्ख्या ८० लाखसँ कम भेल । 
सन् २००५ धरि, टोक्योमे बैसनिहार विदेशीसभमे सर्वाधिक जनसङ्ख्या चीनीसभ (१,२३,६६१) क अछि, ओकरबाद कोरियाली (१,०६,६९७), फिलिपीनो (३१,०७७), अमेरिकी (१८,८४८), ब्रिटिश (७,६९६), ब्राजिलियाली (५,३००) आ फ्रान्सेली (३,०००)[७]क अछि।
टोक्योक पर्यटन स्थलसभ निम्नलिखित अछि:
माउन्ट फुजीक विहङ्गम दृश्य
टोक्यो इम्पेरियल प्यालेसक विहङ्गम दृश्य
टोक्यो इम्पेरियल महल
गङ्गा नदी या गङ्गे एसियाक पैग नदीसभमे सँ एक तथा भारत आ बङ्गलादेश भऽ प्रवाहित होमएवाला एक पवित्र हिन्दू नदी छी । करीब २५२५ किलोमिटर (१५६९ मेइल) लम्बा ई नदी हिमालयक पश्चिमी भागमे अवस्थित भारतक उत्तराखण्डसँ निकैल दक्षिण पूर्वदिस बहैत भारतक उत्तरी समथर भूभाग होइत बङ्गलादेश प्रवेश करैत अछि आ अन्तिममे बङ्गालक खाडीमे जा समुद्रमे मिलैत अछि । ई नदी भारतक एकटा महत्वपूर्ण नदी तथा विश्वक सम्पूर्ण हिन्दू धर्मावलम्बीसभक आस्थाक एकटा केन्द्र छी । नदीमे बहैवाला पानि लगायत अन्य वस्तुसभक मात्राक आधारमे ई नदी विश्वक तेसर स्थानमे वर्गीकृत अछि ।[२]
गङ्गा नदीद्वारा भारतक उत्तराखण्डमे हिमालयसँ भऽ बङ्गालक खाडीक सुन्दरवन धरिक विशाल भूभागकें सिचाई करैत अछि । ई भारतक प्राकृतिक सम्पदा मात्र नै भऽ, आम जनताक भावनात्मक आस्थाक आधार सेहो छी । २,०७१ किलोमिटरधरि भारत तथा बंगलादेशमे अपन लम्बा यात्रा तय करैत ई सहायक नदीसभक संगे दस लाख वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफलक अति विशाल उब्जाउ मैदानक रचना करैत अछि । सामाजिक, साहित्यिक, सांस्कृतिक आ आर्थिक दृष्टिसँ अत्यन्त महत्त्वपूर्ण गङ्गाक ई मैदान अपन बेसीतर जनसङ्ख्याक कारण सेहो चिन्हल जाइत अछि । १०० फिट (३१ मी)क अधिकतम गहिराई भेल ई नदी भारतमे पवित्र मानल जाइत अछि तथा एकर उपासना माता आ देवीक रूपमे कएल जाइत अछि । भारतीय पुराण आ साहित्यमे अपन सौन्दर्य आ महत्वक कारण बारम्बार आदरक साथ गङ्गा नदीकें प्रति विदेशी साहित्यमे सेहो प्रशंसा आ भावुकतापूर्ण वर्णन कएल गेल अछि ।
ई नदीमे माछ तथा सर्पसभक अनेक प्रजाति तँ पाबल जाइते अछि एकर अलावा मिठगर पानिक दुर्लभ डल्फिन सेहो भेटल अछि । ई कृषि, पर्यटन, साहसिक खेलसभ तथा उद्योगसभक विकासमे महत्त्वपूर्ण योगदान दैत अछि तथा अपन तटमे बैसल शहरसभकें जल आपूर्ति सेहो करैत अछि । एकर तटमे विकसित धार्मिक स्थल आ तीर्थ भारतीय सामाजिक व्यवस्थाक विशेष अङ्ग छी । एकर उपर बनल पुल, बाँध, नदी परियोजनासभ भारतक बिजली, पानि आ कृषिसँ सम्बन्धित आवश्यकताकें आपूर्ति करैत अछि । वैज्ञानिकसभ कहैत अछि कि ई नदीक पानिमे ब्याक्टिरिइफेज नामक विषाणु होइत अछि जाहिद्वारा जीवाणुसभ आ अन्य हानिकारक सूक्ष्मजीवसभकें जीवित नै रहैलेल देत अछि । गङ्गाक ई असीमित शुद्धीकरण क्षमता आ सामाजिक श्रद्धा रहला बादो एकर प्रदूषण रोकल नै जा सकल अछि । एकर पानिकें सफा करैलेल विभिन्न प्रयत्न जारी अछि मुदा सफाईकें अनेक परियोजनाक क्रममे नवम्बर, सन् २००८मे भारत सरकारद्वारा एकरा भारतक राष्ट्रिय नदीक रूपमे घोषणा केनए अछि ।
गङ्गा नदीक मुख्य शाखा भागीरथी छी जे कुमायूँमे हिमालयक गोमुख नामक स्थानमे गङ्गोत्री हिमतालसँ प्रवाहित होइत अछि ।[३] गङ्गाक ई उद्गम स्थलक उचाई ३१४० मिटर अछि । एहि ठाम गङ्गाकें समर्पित एकटा मन्दिर सेहो अछि । गङ्गोत्री तीर्थ, शहरसँ १९ किलोमिटर उत्तर तरफक ३,८९२ मिटर (१२,७७० फिट)क उचाईमे ई हिमतालक उद्गम अछि । ई हिमताल २५ किलोमिटर लम्बा आ ४ किलोमिटर चौडा आ लगभग ४० मिटर उंच अछि । ई हिमतालसँ भागीरथी एकटा छोट गुफा जका मुखमे अवतरित होइत अछि । एकर जलस्रोत ५००० मिटर उचाईमे अवस्थित एक बेसिन अछि । ई बेसिनकें मूल पश्चिमी ढलानक सन्तोपन्थक शिखरमे अछि । गौमुखक रस्तामे ३,६०० मिटरकें उचाईमे अवस्थित चिरबासा गाउँमे विशाल गोमुख हिमतालक दर्शन होइत अछि  ।[४] ई हिमतालमे नन्दा देवी, कामत पर्वत तथा त्रिशुल पर्वतक बरफ पिघैल आबैत अछि । यद्यपि गङ्गाक आकार लेबक लेल अनेक छोट धारासभक योगदान अछि मुदा ६ पैग आ ओकर सहायक ५ छोट धारासभक भौगोलिक आ सांस्कृतिक महत्त्व प्रबल अछि । अलकनन्दाक सहायक नदी धौली, विष्णु गङ्गा तथा मन्दाकिनी छी । धौली गङ्गाक अलकनन्दासँ विष्णु प्रयागमे मिलन होइत अछि । ई १,३७२ मिटरक उचाईमे अवस्थित अछि । याह प्रकार २,८०५ मिटर उंच नन्द प्रयागमे अलकनन्दाक नन्दाकिनी नदीसँ सङ्गम होइत अछि । एकरबाद कर्ण प्रयागमे अलकनन्दाक कर्ण गङ्गा वा पिन्डर नदीसँ सङ्गम होइत अछि । फेर ऋषिकेशसँ १३९ किलोमिटर दुर अवस्थित रुद्र प्रयागमे अलकनन्दा मन्दाकिनी नदीसँ मिलैत अछि। एकरबाद भागीरथी आ अलकनन्दा १,५०० फिटमे अवस्थित देव प्रयागमे मिलैत अछि आ एतयसँ ई सम्मिलित जल-धारा गङ्गा नदीक नामसँ अगाडी प्रवाहित होइत अछि । याह पाँच प्रयागसभक सम्मिलित रूपकें पञ्च प्रयाग कहल जाइत अछि ।[३] ई प्रकार २०० किलोमिटरक सकस पहाडी रस्ता तय करि गङ्गा नदी ऋषिकेश होइत पहिल बेर मैदानकें हरिद्वारमे स्पर्श करैत अछि ।
हरिद्वारसँ लगभग ८०० किलोमिटर मैदानी यात्रा करैत गढमुक्तेश्वर, सोरोन, फर्रुखाबाद, कन्नौज, बिठूर, कानपुर होइत गङ्गा इलाहाबाद (प्रयाग) पहुँचैत अछि । एतय एकर सङ्गम यमुना नदीसँ होइत अछि । ई सङ्गम स्थल हिन्दुसभक एक महत्त्वपूर्ण तीर्थ छी । एकरा तीर्थराज प्रयाग सेहो कहल जाइत अछि । एकर बाद हिन्दू धर्मक प्रमुख मोक्षदायिनी नगरी काशी (वाराणसी)मे गङ्गा एक वक्र लैत अछि, जहि ठामसँ ई एतय उत्तरवाहिनी नामद्वारा चिनहल जाइत अछि । एतयसँ गङ्गा मीरजापुर, पटना, भागलपुर होइत पाकुर पहुँचैत अछि । एतय पहुँचैत पहुँचैत गङ्गामे बहुतेक सहायक नदीसभ, जना- सोन, गण्डक, घाघरा, कशी आदि मिल जाइत अछि । भागलपुरमे राजमहलक पहाडसभसँ ई दक्षिणवर्ती होइत अछि । पश्चिम बङ्गालक मुर्शिदाबाद जिलाक गिरिया नामक स्थान नजदिके गङ्गा नदी २ शाखासभमे विभाजित होइत अछि- भागीरथी आ पद्मे । भागीरथी नदी गिरियासँ दक्षिण तरफ बहैत अछि तँ पद्मे नदी दक्षिण-पूर्व तरफ बहैत फरक्का बाँध (१९७४ निर्मित)सँ होइत बंगलादेशमे प्रवेश करैत अछि । एतयसँ गङ्गाक डेल्टा भाग शुरू होइत अछि । मुर्शिदाबाद शहरसँ हुगली शहरधरि गङ्गाक नाम भागीरथी नदी तथा हुगली शहरसँ मुहानेधरि गङ्गाक नाम हुगली नदी अछि । गङ्गाक ई मैदान मूलत: एक भू-अभिनति खदहा छी जाकार निर्माण मुख्य रूपद्वारा हिमालय पर्वतमाला निर्माण प्रक्रियाक तेसर चरणमे लगभग ६-४ करोड वर्ष पहिने भेल विश्वास अछि । याह मैदानसभमे जलस्रोतक औसत गहिराई १,००० सँ २,००० मिटर अछि ।
गङ्गाक ई घाटीमे एकटा एहन सभ्यताक उद्भव आ विकास भेल जकर प्राचीन इतिहास अत्यन्त गौरवमयी आ वैभवशाली अछि ।
रामझूला पुल ऋषिकेश।
पद्मा नदी गङ्गाक अन्तिम स्थान ।
गङ्गा अन्तिम स्थितिमे
हरिद्वार घाट
क.      इंदो किं अंदोलिया अमी ए चक्कीवं गङ्गा सिरे। .................एतने चरित्र ते गंग तीरे।
ख.      कइ रे हिमालइ माहिं गिलउं। कइ तउ झंफघडं गंग-दुवारि।..................बहिन दिवाऊँ राइ की। थारा ब्याह कराबुं गंग नइ पारि।
ग.     प्रागराज सो तीरथ ध्यावौं। जहँ पर गंग मातु लहराय।। / एक ओर देखि जमुना आई। दोनों मिलीं भुजा फैलाय।। / सरस्वती नीचे देखि निकली। तिरबेनी सो तीर्थ कहाय।।
घ.     कज्जल रूप तुअ काली कहिअए, उज्जल रूप तुअ बानी। / रविमंडल परचण्डा कहिअए, गङ्गा कहिअए पानी।।
ङ.     सुकदेव कह्यो सुनौ नरनाह। गङ्गा ज्यौं आई जगमाँह।। / कहौं सो कथा सुनौ चितलाई। सुनै सो भवतरि हरि पुर जाइ।।
च.     देवनदी कहँ जो जन जान किए मनसा कहुँ कोटि उधारे। / देखि चले झगरैं सुरनारि, सुरेस बनाइ विमान सवाँरे।
          पूजाको साजु विरंचि रचैं तुलसी जे महातम जानि तिहारे। / ओक की लोक परी हरि लोक विलोकत गंग तरंग तिहारे।।(कवितावली-उत्तरकाण्ड १४५)
          ब्रह्म जो व्यापक वेद कहैं, गमनाहिं गिरा गुन-ग्यान-गुनी को। / जो करता, भरता, हरता, सुर साहेबु, साहेबु दीन दुखी को।
          सोइ भयो द्रव रूप सही, जो है नाथ विरंचि महेस मुनी को। / मानि प्रतीति सदा तुलसी, जगु काहे न सेवत देव धुनी को।।(कवितावली-उत्तरकाण्ड १४६)
          बारि तिहारो निहारि मुरारि भएँ परसें पद पापु लहौंगो। / ईस ह्वै सीस धरौं पै डरौं, प्रभु की समताँ बडे दोष दहौंगो।
          बरु बारहिं बार सरीर धरौं, रघुबीरको ह्वै तव तीर रहौंगो। / भागीरथी बिनवौं कर जोरि, बहोरि न खोरि लगै सो कहौंगो।।(कवितावली-उत्तरकाण्ड १४७)[५] 
छ.     पावन अधिक सब तीरथ तैं जाकी धार, जहाँ मरि पापी होत सुरपुर पति है। / देखत नैं जाकौ भलो घाट पहचानियत, एक रूप बानी जाके पानी की रहति है।
          बडी रज राखै जाकौं महाधीर तरसत, सेनापति ठौर-ठौर नीकीयै बहति है। / पाप पतवारि के कतल करिबेको गङ्गा, पुण्य की असील तरवारि सी लसति है।।--सेनापति
ज.     अच्युत चरण तरंगिणी, शिव सिर मालति माल। हरि न बनायो सुरसरी, कीजौ इंदव भाल।।--रहीम
झ.     "गङ्गा नदीक सम्बन्धमे नेहरू" -जवाहरलाल नेहरू
प्रशान्त महासागर अमेरिका आर एशियाक पृथक करेत अछि। ई विश्वक सबस बड़ तथा सबसं गहरा महासागर छी। तुलनात्मक भौगौलिक अध्ययनसं पता चलल की  इ महासागर मे पृथ्वीक भाग कम तथा जलीय क्षेत्र अधिक अछि। एकर क्षेत्रफल ६,३६,३४,००० वर्ग मील, अर्थात अटलान्टिक महासागरक दुगुनासँ सेहो अधिक अछि। ई फिलिपीन्स तटसँ लके पनामा ९,४५५ मील चौडा तथा बेरिङ जलडमरूमध्यसँ लके दक्षिण अन्टार्कटिका धरि १०,४९२ मील लमबा अछि। ई समस्त भूभागमे फैलल अछि।
सहारा मरुभूमी विश्वमे अन्टार्कटिकाके बाद दोसर नमहर मरुस्थल छि ।
