Konfusius ((Hanzi: 孔夫子、孔子, hanyu pinyin: Kongfuzi、Kongzi)), atawa "Master Kong",[1] (lair 551 SM – 479 SM)[2] kuwe pemikir lan filsuf sosial sekang Cina nang jamané Periode musim semi lan gugur.
Filosofinée Konfusius kiye menekankan maring moralitas manungsa lan pemerentahan, kebeneran sakjeroning hubungan sosial, keadilan, lan ketulusan. Nilai-nilai iki wis dadi kondang nang Cina ngungkuli/nglewihi doktrin liyané, kaya Legalisme (法家) atawa Taoisme (道家) nang jamané Dinasti Han[3] (206 SM – AD 220). Pemikirane Konfusius kiye uwis dikembangna dadi sistem filsafat sing jenengé Konfusianisme (儒家).
Pengaruhé Konfusius maring peradaban Tiongkok ora kena dianggep entheng; ajaranné uwis kesebar gutul Jepang, Korea lan Vietnam, khususé doktrin Konfusianisme, sing dikembangna murid-muridnya.
Ana buku sing judulé Analek yaiku karya cendhek sing isiné diskusi lan dhopokané Konfusius karo murid-muridé. Buku kiye disusun seuwise Konfusius seda lan isine inti-inti ajaran Konfusius.
Kong Qiu (孔丘), jeneng sebutané Konfusius sing umum, kuwe kombinasi antarané jeneng keluargane (孔) lan jeneng (丘), dheweke uga olih sebutan Zhong Ni (仲尼), sing dadi jeneng kehormatané dheweke.
Jeneng "Konfusius" di[Latinisasi]] pertama kaliné lan diperkenalna maring Eropa nang anggota Serikat Yesus sekang Italia sing jenengé Matteo Ricci. Bentuk sejen sekang Romanisasi jeneng kuwi yaiku Kǒng Fūzǐ (atawa Kǒng fū zǐ) nek cara pinyin, lan K'ung fu-tzu nek cara Wade-Giles (atawa Kung fu-tze).
Fūzǐ kuwe artine guru. Jalaran nek nyebut guru nganggo jenengé dianggep ora sopan nang budaya Cina, dheweke dadi disebuté mung "Master Kong", atawa Konfusius. Aksara 'fu' kuwe mung pilihan; nang Cina moderen dheweke lewih sering disebut Kǒng Zi (孔子).
Thomas Aquinas (1225-1274) kuwe salah siji filsuf lan teolog sekang Italia sing berpengaruh banget nang abad pertengahan. Karyane Thomas Aquinas sing kondang yakuwe Summa Theologiae (1273). Buku kiye kuwe sintesis sekang filsafat Aristoteles lan ajaran Gereja Kristen. Nang taun 1879, ajaran-ajarane didadekna ajaran singg sah kanggo Gereja Katolik Roma nang Paus Leo XIII. Thomas Aquinas uga disebut Thomas sekang Aquino (basa Italia: Tommaso d’Aquino).
Aquinas dilahirkan di Roccasecca dekat Napoli, Italia.[1] dalam keluarga bangsawan Aquino.[2] Ayahnya ialah Pangeran Landulf dari Aquino dan ibunya bernama Countess Teodora Carracciolo.[3] Kedua orang tuanya adalah orang Kristen Katolik yang saleh. Itulah sebabnya anaknya, Thomas, pada umur lima tahun diserahkan ke biara Benedictus di Monte Cassino untuk dibina agar kelak menjadi seorang biarawan. [3] Setelah sepuluh tahun Thomas berada di Monte Cassino, ia dipindahkan ke Naples. Di sana ia belajar mengenai kesenian dan filsafat (1239-1244). [4] Selama di sana, ia mulai tertarik pada pekerjaan kerasulan gereja, dan ia berusaha untuk pindah ke Ordo Dominikan, suatu ordo yang sangat berperanan pada abad itu. Keinginannya tidak direstui oleh orang tuanya sehingga ia harus tinggal di Roccasecca setahun lebih lamanya. Namun, tekadnya sudah bulat sehingga orang tuanya menyerah kepada keinginan anaknya. Pada tahun 1245, Thomas resmi menjadi anggota Ordo Dominikan.
Sebagai anggota Ordo Dominikan, Thomas dikirim belajar pada Universitas Paris, sebuah universitas yang sangat terkemuka pada masa itu. Ia belajar di sana selama tiga tahun (1245 -- 1248).[4] Di sinilah ia berkenalan dengan Albertus Magnus yang memperkenalkan filsafat Aristoteles kepadanya.[5] Ia menemani Albertus Magnus memberikan kuliah di Studium Generale di Cologne, Perancis, pada tahun 1248 - 1252.
Pada tahun 1252, ia kembali ke Paris dan mulai memberi kuliah Biblika (1252-1254) dan Sentences, karangan Petrus Abelardus (1254-1256) di Konven St. Jacques, Paris.
Kecakapan Thomas sangat terkenal sehingga ia ditugaskan untuk memberikan kuliah-kuliah dalam bidang filsafat dan teologia di beberapa kota di Italia, seperti di Anagni, Orvieto, Roma, dan Viterbo, selama sepuluh tahun lamanya. Pada tahun 1269, Thomas dipanggil kembali ke Paris. Ia hanya tiga tahun berada di sana karena pada tahun 1272 ia ditugaskan untuk membuka sebuah sekolah Dominikan di Naples.[3]
Dalam perjalanan menuju ke Konsili Lyons, tiba-tiba Thomas sakit dan meninggal di biara Fossanuova, 7 Maret 1274.[4] Paus Yohanes XXII mengangkat Thomas sebagai orang kudus pada tahun 1323
[[Berkas:Castello di Monte San Giovanni Campano 9.JPG|Kastil Monte San Giovanni Campano|thumb|left]]
Thomas mengajarkan Allah sebagai "ada yang tak terbatas" (ipsum esse subsistens). Allah adalah "zat yang tertinggi", yang memunyai keadaan yang paling tinggi. Allah adalah penggerak yang tidak bergerak. Tampak sekali pengaruh filsafat Aristoteles dalam pandangannya.
Dunia ini dan hidup manusia terbagi atas dua tingkat, yaitu tingkat adikodrati dan kodrati, tingkat atas dan bawah. Tingkat bawah (kodrati) hanya dapat dipahami dengan mempergunakan akal. Hidup kodrati ini kurang sempurna dan ia bisa menjadi sempurna kalau disempurnakan oleh hidup rahmat (adikodrati). "Tabiat kodrati bukan ditiadakan, melainkan disempurnakan oleh rahmat," demikian kata Thomas Aquinas.
Mengenai manusia, Thomas mengajarkan bahwa pada mulanya manusia memunyai hidup kodrati yang sempurna dan diberi rahmat Allah. Ketika manusia jatuh ke dalam dosa, rahmat Allah (rahmat adikodrati) itu hilang dan tabiat kodrati manusia menjadi kurang sempurna. Manusia tidak dapat lagi memenuhi hukum kasih tanpa bantuan rahmat adikodrati. Rahmat adikodrati itu ditawarkan kepada manusia lewat gereja. Dengan bantuan rahmat adikodrati itu manusia dikuatkan untuk mengerjakan keselamatannya dan memungkinkan manusia dimenangkan oleh Kristus.
Mengenai sakramen, ia berpendapat bahwa terdapat tujuh sakramen yang diperintahkan oleh Kristus, dan sakramen yang terpenting adalah Ekaristi (sacramentum sacramentorum). Rahmat adikodrati itu disalurkan kepada orang percaya lewat sakramen. Dengan menerima sakramen, orang mulai berjalan menuju kepada suatu kehidupan yang baru dan melakukan perbuatan-perbuatan baik yang menjadikan ia berkenan kepada Allah. Dengan demikian, rahmat adikodrati sangat penting karena manusia tidak bisa berbuat apa-apa yang baik tanpa rahmat yang dikaruniakan oleh Allah.
Gereja dipandangnya sebagai lembaga keselamatan yang tidak dapat berbuat salah dalam ajarannya. Paus memiliki kuasa yang tertinggi dalam gereja dan Pauslah satu-satunya pengajar yang tertinggi dalam gereja. Karya teologis Thomas yang sangat terkenal adalah "Summa Contra Gentiles" dan "Summa Theologia".
Salah satu filsuf Kristen yang mengkritik pemikiran Thomas Aquinas adalah Gordon H. Clark. Bukunya "God's Hammer" halaman 67 sampai 71 berisi kritikan beliau terhadap Thomas. Terjemahan bebas saya
"Dalam sejarah pemikiran Kristen, antithesis antara iman dan reason (akal budi) telah didekati dengan berbagai metode. Perdebatan antara sesama Kristen dan antara Kristen dengan kaum sekuler kadang-kadang mengakibatkan kebingungan karena istilah yang dipakai tidak selalu didefinisikan dengan jelas. Bukan hanya Agustinus dan Kant memiliki pandangan yang berbeda tentang natur iman, namun istilah akal budi (reason) sendiri mengandung arti yang bermacam-macam. Setelah memberikan gambaran singkat tentang latar belakang historis, penulis berharap menghindari kebingungan seperti itu dengan mengemukakan definisi akal budi (reason) yang mungkin membantu pembelaan terhadap wahyu sebagai sesuatu yang rasional
Upaya Skolastik Abad Pertengahan
Dalam gambaran historis singkat ini, metode untuk menghubungkan iman dan rasio yang pertama dibahas adalah filsafat Thomistik Gereja Roma Katolik. Selain persetujuan (assent) pribadi orang percaya, dalam system ini iman artinya informasi yang diwahyukan yang ada dalam Alkitab, tradisi, dan suara hidup dari gereja Roma. Akal budi artinya informasi yang dapat diperoleh melalui pengamatan inderawi terhadap alam dan diinterpretasi intelek. Rasionalis abad ketujuhbelas membedakan akal budi (reason) dengan sensasi [inderawi], Thomas membedakan akal budi (reason) dan wahyu. Kebenaran akal budi adalah kebenaran yang dapat diperoleh melalui kemampuan indera dan intelek alamiah manusia tanpa bantuan anugerah supranatural.
Definisi iman dan akal budi ini mengakibatkan wahyu hanya “tidak masuk akal” (unreasonable) secara verbal; wahyu tidak dapat disebut tidak masuk akal atau irasional dalam pengertian yang merendahkan. Kadang-kadang kita curiga kaum sekuler menggunakan verbalisme untuk memberikan kesan yang menakutkan.
Thomisme memang menekankan ketiadaan kompatibilitas antara iman dan akal budi, namun ketiadaan kompatibilitas itu bersifat psikologis semata. Kalau Alkitab mewahyukan bahwa Allah ada dan kita percaya Alkitab, maka kita memiliki kebenaran iman. Namun demikian, menurut Thomisme adalah memungkinkan untuk mendemonstrasikan keberadaan Allah melalui pengamatan terhadap alam. Aristoteles berhasil melakukannya. Namun, kalau seseorang telah secara rasional mendemonstrasikan proposisi ini, orang itu tidak lagi “percaya”, dia tidak lagi menerima proposisi itu berdasarkan otoritas; dia “mengetahui” proposisi itu. Secara psikologis tidak mungkin pada saat yang sama “percaya” dan “mengetahui” satu proposisi. Seorang guru mungkin memberitahu siswanya bahwa segitiga memiliki 180o dan sang siswa percaya perkataan sang guru; namun setelah si siswa mempelajari buktinya, maka dia tidak lagi menerima teorema berdasarkan kata-kata guru. Si siswa sudah mengetahui sendiri. Tidak semua proposisi wahyu dapat didemonstrasikan dengan filsafat rasional; tetapi ada kebenaran-kebenaran yang dapat didemonstrasikan yang juga telah diwahyukan kepada manusia, karena Allah tahu bahwa tidak semua orang memiliki kemampuan intelektual seperti Aristotle; karena itu Allah mewahyukan beberapa kebenaran itu, walaupun dapat didemonstrasikan, demi kebanyakan umat manusia.
Muatan (content) wahyu yang tidak dapat didemonstrasikan (seperti doktrin Trinitas dan sakramen), walaupun berada di luar jangkauan akal budi seperti definisi di atas, tidaklah irasional atau nonsensical. Kaum Muhammadean (Islam) Abad Pertengahan dan kaum humanis modern dapat saja mengklaim bahwa doktrin Trinitas tidak rasional, namun akal budi cukup mampu untuk mendemonstrasikan bahwa keberatan yang dikemukakan keliru/salah (fallacious). Kebenaran iman yang lebih tinggi tidak bertentangan dengan kesimpulan akal budi manapun; sebaliknya doktrin wahyu melengkapi apa yang tidak dapat dicapai oleh akal budi. Kedua rangkaian kebenaran ini, atau lebih tepatnya kebenaran yang diperoleh dari dua metode berbeda ini saling melengkapi. Bukannya menjadi penghalang bagi akal budi, iman berfungsi memberi peringatan kepada seorang pemikir bahwa dia melakukan kesalahan. Kita tidak boleh memandang seorang percaya sebagai seorang yang harus dibebaskan dari penjara imannya; iman hanya membatasi dari kesalahan. Dengan demikian iman dan akal budi serasi satu dengan yang lain.
Hanya satu kritik yang akan penulis kemukakan tentang sistem ini, tetapi kritik ini dipandang sangat penting oleh kaum Thomist dan penentangnya. Kalau argumune kosmologis bagi keberadaan Allah merupakan kesalahan logika, maka Thomisme dan pandangannya tentang hubungan antara iman dan akal budi tidak dapat dipertahankan .
Kesulitan yang dialami argumen kosmologis adalah ketidakmemadaian wahyu umum seperti dibahas sebelumnya. Kalau diasumsikan bahwa semua pengetahuan (knowledge) dimulai dengan pengalaman inderawi dan karena itu pada saat orang memandang alam tanpa pengetahuan tentang Allah, maka segala kemalangan (calamities) manusia dan keterbatasan serta perubahan di alam semesta – seberapapun luasnya galaksi-galaksi yang ada – menghalangi kesimpulan tentang satu pribadi Allah yang Mahakuasa dan juga Baik.
Terhadap keberatan-keberatan ini, yang dikemukakan dengan tajam oleh David Hume, dapat ditambahkan kritik khusus formulasi Aristotelian Thomas Aquinas. Tiga keberatan akan dikemukakan. Pertama, Thomisme tidak dapat bertahan tanpa konsep potentialitas (potentiality) dan aktualitas (actuality), namun Aristotle tidak pernah berhasil mendefinisikannya. Sebaliknya dia [Aristotle] mengilustrasikannya dengan perubahan fenomena lalu mendefinisikan perubahan atau gerak (motion) dalam hal aktualitas (actuality) dan potentialitas (potentiality). Untuk memberikan justifikasi terhadap keberatan ini, diperlukan terlalu banyak apparatus teknis yang tidak bisa diakomodasi dalam tulisan ini. Dan kalau pembaca menghendaki, dia tidak perlu memberi penekakan pada keberatan pertama.
Kedua, Thomas berargumentasi bahwa kalau kita melacak penyebab gerak (motion), kita tidak dapat meneruskan berjalan mundur tanpa batas. Alasan yang secara eksplisit diberikan dalam Summa Theologica untuk menyangkali hal itu adalah kalau hal itu terjadi maka tidak akan ada Penggerak/Penyebab Pertama (First Mover). Namun alasan yang digunakan sebagai premis ini jugalah yang digunakan sebagai kesimpulan di akhir argumen. Argumen ini dimaksudkan untuk membuktikan keberadaan First Mover, namun First Mover ini diasumsikan dulu sebagai sesuatu yang ada untuk menolak infinite regress (mundur tidak terbatas). Karena itu jelas argumen ini adalah sebuah kekeliruan (fallacy).
Alasan ketiga yang akan kita bahas lebih rumit. Namun karena terkait dengan hal yang banyak diperdebatkan saat ini, maka pantas diberikan perhatian lebih.
Bagi Thomas Aquinas, ada dua cara mengenal Allah. Pertama melalui teologi negatif. Hal itu tidak akan kita bahas di sini. Kedua melalui metode analogi. Karena Allah adalah pure being, tanpa bagian, yang esensiNya identik dengan keberadaanNya, maka istilah-istilah yang diterapkan pada Allah tidak dapat digunakan tepat dengan cara yang sama dengan pada saat diterapkan pada ciptaan. Kalau dikatakan bahwa seorang manusia bijaksana dan Allah bijaksana, harus diingat bahwa kebijaksanaan manusia adalah kebijaksanaan yang diperoleh/dipelajari, sementara itu Allah tidak pernah belajar. Pikiran manusia tunduk kepada kebenaran; kebenaran adalah pimpinannya. Namun pikiran Allah adalah penyebab kebenaran karena Allah memikirkannya, atau mungkin lebih baik diformulasikan, Allah adalah kebenaran. Karena itu istilah pikiran tidak memiliki arti yang tepat sama pada manusia dan pada Allah. Hal ini tidak hanya berlaku untuk istilah-istilah di atas, tetapi juga pada gagasan tentang eksistensi. Karena keberadaan Allah adalah esensiNya – identitas yang tidak dapat diduplikasikan- maka bahkan kata keberadaan (existence) tidak berlaku sama (univocal) pada Allah dan pada ciptaan.
Pada saat yang sama, Thomas tidak mengakui bahwa istilah-istilah itu juga memiliki arti berbeda sama sekali (equivocal). Pada saat dikatakan bahwa playboys lead fast lives, while ascetics fast, kata [fast] dalam kedua anak kalimat itu tidak memiliki arti yang sama. Walaupun huruf-huruf dan pengucapannya sama, kandungan intelektual dalam kedua anak kalimat itu berbeda sama sekali. Thomas memilih jalan tengah antara perbedaan makna (equivocation) dan kesatuan makna ketat (strict univocity) dengan mengatakan bahwa kata-kata bisa digunakan secara analogis; dan dalam hal Allah dan manusia, predikat yang digunakan diterapkan secara analogis.
Jika makna analogis dari bijaksana atau keberadaan memiliki bidang arti yang sama [bagi manusia dan Allah], maka bidang arti ini pasti dapat dikemukakan dengan menggunakan satu istilah yang berlaku untuk keduanya. Istilah ini dapat digunakan untuk Allah dan untuk manusia. Namun Thomas menekankan bahwa tidak ada istilah yang dapat diterapkan demikian. Implikasinya adalah semua sisa kemungkinan makna identik di antara keadaan terhapus. Namun kalau memang demikian adanya, bagaimanasebuah argument – argument kosmologis – secara formal syah kalau premis menggunakan satu istilah dengan pengertian tertentu dan dalam kesimpulannya menggunakan istilah yang sama dengan arti yang berbeda sama sekali? Premis argument kosmologis berbicara tentang eksistensi penggerak/penyebab (mover) dalam kisaran pengalaman manusia; kesimpulannya terkait dengan keberadaan Penggerak/Penyebab Pertama. Namun, jika istilah ini tidak dapat dipahami dengan pengertian yang sama, maka argument tersebut keliru/salah (fallacious).
Karena itu, upaya untuk secara Thomistik menghubungkan iman dan akal budi gagal – lebih karena pandangannya tentang akal budi dari pada terhadap iman-; perlu ada upaya lain untuk membela rasionalitas wahyu.
[6]
Agama Kong Hu Cu kuwe biasane uga diarani ajaran Konfusianisme utawa Kong Fu Tze utawa Konfusius nang basa Tionghoa. Jeneng asli agama utawa ajaran kiye yakuwe Rujiao (儒教) sing artine agama sekang wong-wong sing lembut atine, terpelajar karo duwe budi sing luhur.
Kong Hu Cu jane jeneng wong sing pertama nyebaraken ajaran kiye, dheweke ngakoni dudu sebagai pencipta agama kiye ning mung penyempurna ajaran budi luhur sing wis ana / urip adoh sedurung dheweke lair, sabdane: "Aku dudu pencipta agama, ning Aku seneng banget maring ajaran-ajaran kuno kuwe". Kong Hu Cu lair taun 551 SM, wafat taun 479 SM.
Molai taun 2000, Presiden Abdurrahman Wahid liwat Keppres No. 6/2000 nyabut larangan agama Kong Hu Cu sekaligus ngakoni sebagai agama resmi negara, ning ngantek siki esih akeh penganut ajaran agama Kong Hu Cu sing ngalami diskriminasi utamane sekang pejabat-pejabat pemerentah.
Sastra kuwe jane tembung serapan sekang Basa Sansekerta śāstra, sing maknane "tulisan sing duwe makna peréntah" utawa "pedoman", sekang tembung dhasar śās- sing maknane "peréntah" utawa "ajaran". Tembung kiye terus diserap basa Indonesia uga diserap basa Jawa. Tembung kiye biasane dienggo kanggo ngewakili makna "kesusastraan" utawa jenis tulisan sing duwe makna karo makna keindahan. Tembung "sastra" uga bisa kanggo ngewakili makna kabeh jenis tulisan, dadi ora mesthi tulisan sing indah maknane.
Biasane kesusastraan dibagai miturut daerah geografis utawa Basa.
Paru-paru yakuwe salah sijining organ nang sistem pernapasan sing fungsine nggo tempat pertukaran oksigen sekang udara sing nggantekna karbondioksida nang njero getih. Proses giye dijenengna proses respirasi sing nggunakna bantuan haemoglobin nggo pengiket oksigen. Sewise oksigen nang njero getih dijiret nang haemoglobin banjur dialirna nang kabeh bagian awak.
Mung vertebrata utawa makhluk bertulang belakang sing nduwe paru-paru nggo alat pernapasan. Tekstur paru-paru berongga karo nduwe akeh sekat, panggone nang njero rongga dada dilindungi nang tulang selangka karo diselimuti nang kantong dinding ganda (pleura) sing nempel nang permukaan njaba paru-paru.
Menungsa duwe loro paru-paru. Sebelah kiwa kebagi nang rong bagian karo sebelah tengen kebagi dadi telu bagian. Amben sebagian ngandung sekitar 1500 butir udara karo 300 juta alveolus sing amba permukaane ngantek 140 m2 nggo ukuran wong dewasa utawa sepadan kambi lapangan tenis.
Penyakit-penyakit sing ana hubungane kambi paru-paru:
Watuk yakuwe salah siji gangguan nang tenggorokan, paru-paru utawa bronkus (saluran pipa udara sing mlebu nang paru-paru). Jenis watuk guwe ana watuk kering sing dahake setitik utawa ora ana dahake blas. Ana uga watuk berdahak, awatuk taunan, utawa watuk getih.
Tanda-tandane Bronkitis yakuwe:
Pneumonia yakuwe infeksi paru-paru akut. Infeksi giye sering nyerang sewise penyakit paru-paru liyane kaya campak watuk rejan, influenza, asma, peradangan saluran pernapasan (bronchitis) utawa penyakit liyane.
Tanda-tandane:
Tindakan sing dilakokna:
kewan atawa binatang atawa margasatwa atawa satwa bae kuwe kelompok organisme sing diklasifikasikna maring kerajaan Animalia atawa Metazoa, kuwe salah sijining makhluk hidup sing ana nang alam semesta. Kewan kuwe ana sing siji sel (uniselular) atawa nduweni akeh sel (multiselular). Kabeh kewan kuwe termasuk organisme heterotrof.
Beda karo tanduran, kewan nduweni daya gerak, cepat tanggap maring rangsangan eksternal, tumbuh nganti gutul ukuran tertentu, merlokna panganan bentuk kompleks lan jaringan awake lunak. Perbedaan iku berlaku secara umum, wis mesti ana bae kelainan-kelainannya. Saben individu, baik nang kewan uniselular atawa nang kewan multiselular, kuwe siji unit. Kewan iku berorganisasi, artine saben bagian sekang awake kuwe dadi subordinat sekang individu sebagai keseluruhan baik sebagai bagian suatu sel maupun seluruh sel. Kiye sing disebut konsep organismal, suatu konsep sing penting nang biologi.[1]
Kiye ciri-cirine kewan sing umum:
Menurut para ahli, terbentuknya kewan-kewan di muka bumi ini dimulai dari zigot bersel satu sing mengalami pembelahan sel lan sel tersebut akan bertambah banyak sing terbentuk menyerupai bola. Bentuk seperti bola tersebut akan mengalami perkembangan, yaitu akan melekuk ke dalam sehingga akan terbentuk dua lapisan, yaitu ektoderm (lapisan luar) lan endoderm (lapisan dalam). Ektoderm dalam masa perkembangannya membentuk bagian-bagian tubuh tertentu, yaitu epidermis, kulit, lan sistem saraf, selangkan lapisan endoderm akan berkembang dadine sistem pencernaan lan kelenjarnya. Ada beberapa kewan sing berkembang pada tingkat kedua lapisan ini sing dinamakan diplobastik. Adapun sing termasuk golongan kewan ini yaiku Porifera lan Coelenterata. Di antara kedua lapisan, yaitu ektoderm lan endoderm akan berkembang lan terbentuk lapisan mesoderm. Lapisan mesoderm akan berkembang membentuk bagian tubuh sing dadine otot, sistem reproduksi, sistem sirkulasi, lan sistem ekskresi. Golongan kewan sing berkembang pada ketiga tingkat lapisan ini dinamakan triplobastik. Golongan kewan ini yaiku Platyhelminthes lan Nemathelminthes.[5]
Dari hasil penelitian diketahui pada Platyhelminthes belum mempunyai rongga tubuh, yaitu terlihat tubuhnya padat, tanpa rongga antara usus lan tubuh terluar sehingga digolongkan sebagai triplobastik aselomata (selom = rongga tubuh). Adapun pada Nemathelminthes mempunyai rongga tubuh semu, yaitu mesoderm belum membentuk rongga sing sesungguhnya karena tampak pada mesoderm belum terbagi dadine lapisan dalam lan lapisan luar, sing dinamakan dengan triplobastik pseudoselomata lan sing mempunyai rongga tubuh dinamakan triplobastik selomata karena mesodermnya sudah dipisahkan oleh rongga tubuh sing terbentuk dadine dua lapisan, yaitu dalam lan luar. Termasuk golongan kewan ini yaiku Annelida sampai Chordata.
Dari uraian di atas dapat diketahui bahwa terbentuknya kewan dimulai dari Protozoa kemudian Porifera, Coelenterata, sampai pada tingkat Mamalia. Jadi, kewan tersebut mengalami perkembangan dari satu sel dadine banyak sel hingga terbentuk triplobastik aselomata, pseudoselomata, sampai selomata.
kewan sing digolongkan dalam kelompok Avertebrata memiliki persamaan ciri, yaitu tidak mempunyai ruas-ruas tulang belakang (vertebrae). Jika kita amati, golongan kewan ini memiliki pola organisasi tubuh sing agak sederhana, dibandingkan dengan kelompok kewan Vertebrata. Dengan
dasar inilah kewan-kewan ini dianggap primitif atau merupakan bentuk-bentuk paling awal dari kehidupan sing telah mengalami sedikit perubahan.[5]
Cithakan:Animalia
Cithakan:Bonbin
Menungsa atawa wong teyeng diartikna sejen-sejen miturut biologis, rohani, lan istilah kabudayan, atawa sacara campuran. Sacara biologis, menungsa diklasifikasikna maring Homo sapiens (Basa Latin kanggo menungsa), sawijining spesies primata sekang golongan mamalia sing dilengkapi utek berkemampuan dhuwur. Nang babagan karohanian, menungsa dijelasna nggunakna konsep jiwa sing maneka warna variasi, nang jeroning agama, dimangerteni hubungane karo kekuatan katuhanan atawa makhluk urip; nang jeroning mitos, menungsa uga kerep dibandingna karo ras liyane. Nang jeroning antropologi kabudayan, menungsa dijelasna adhedhasar basane, organisasi menungsa nang masyarakat majemuk sarta tuwuhing teknologine, lan utamane adhedhasar kemampuane kanggo mbentuk kelompok lan lembaga kanggo dukungan siji karo liyane lan tulung-tinulung.
Penggolongan menungsa sing paling utama kuwe adhedhasar jenis kelaminne. Secara alamiah, jenis kelamin bocah sing tembe lair kuwe lanang atawa wadon. Bocah enom lanang dikenal minangka putra lan seuwise dewasa dadi pria. Bocah enom wadon dikenal minangka putri lan seuwise dewasa dadi wanita.
Panggolongan liyane yakuwe adhedhasar umur, wiwit sekang janin, bayi, balita, bocah, nom-noman, akil balik, pemuda/i, dewasa, lan (wong) tuwa.
Seliyane kuwe esih akeh panggolongan-panggolongan sing liyane, adhedhasar ciri-ciri fisik (werna kulit, rambut, mata; bentuk irung; dhuwur awak), afiliasi sosio-politik-agama (penganut agama/kepercayaan XYZ, warga negara XYZ, anggota partai XYZ), hubungan kekerabatan (keluarga: keluarga cedhak, keluarga adoh, keluarga tiri, keluarga angkat, keluarga asuh; kanca; mugsuh) lan sapanunggalane.
Tokoh kuwe istilah kanggo wong sing tenar (misale 'tokoh politik', 'tokoh sing tampil nang film', 'tokoh sing nampa penghargaan', dll).
Dalam biologi, menungsa biasanya dipelajari sebagai salah satu sekang berbagai spesies di muka Bumi. Pembelajaran biologi menungsa kadang juga diperluas ke aspek psikologis serta ragawinya, tetapi biasanya tidak ke kerohanian atau keagamaan. Secara biologi, menungsa diartikan sebagai hominid sekang spesies Homo sapiens. Satu-satunya subspesies sing tersisa sekang Homo Sapiens ini adalah Homo sapiens sapiens. Mereka biasanya dianggap sebagai satu-satunya spesies sing dapat bertahan hidup dalam genus Homo. menungsa menggunakan daya penggerak bipedalnya (dua kaki) sing sempurna. Dengan adanya kedua kaki kanggo menggerakan badan, kedua tungkai depan dapat digunakan kanggo memanipulasi obyek menggunakan jari jempol (ibu jari).
Rata-rata tinggi badan wadon dewasa Amerika adalah 162 cm (64 inci) dan rata-rata berat 62 kg (137 pound). Pria umumnya lebih besar: 175 cm (69 inci) dan 78 kilogram (172 pound). Tentu saja angka tersebut hanya rata rata, bentuk fisik menungsa sangat bervariasi, tergantung pada faktor tempat dan sejarah. Meskipun ukuran tubuh umumnya dipengaruhi faktor keturunan, faktor lingkungan dan kebudayaan juga dapat memengaruhinya, seperti gizi makanan.
Anak menungsa lahir setelah sembilan bulan dalam masa kandungan, dengan berat pada umumnya 3-4 kilogram (6-9 pound) dan 50-60 centimeter (20-24 inci) tingginya. Tak berdaya saat kelairan, mereka terus bertumbuh selama beberapa tahun, umumnya mencapai kematangan seksual pada sekitar umur 12-15 tahun. Anak lanang esih akan terus tumbuh selama beberapa tahun setelah ini, biasanya pertumbuhan tersebut akan berhenti pada umur sekitar 18 tahun.
Warna kulit menungsa bervariasi sekang hampir hitam hingga putih kemerahan. Secara umum, wong dengan nenek moyang sing berasal sekang daerah sing terik mempunyai kulit lebih hitam dibandingkan dengan wong sing bernenek-moyang sekang daerah sing hanya mendapat sedikit sinar matahari. (Namun, hal ini tentu saja bukan patokan mutlak, ada wong sing mempunyai nenek moyang sing berasal sekang daerah terik dan kurang terik; dan wong-wong tersebut dapat memiliki warna kulit berbeda dalam lingkup spektrumnya.) Rata-rata, wanita memiliki kulit sing sedikit lebih terang daripada pria.
Perkiraan panjang umur menungsa pada kelairan mendekati 80 tahun di negara-negara makmur, hal ini bisa tercapai berkat bantuan ilmu pengetahuan dan teknologi. Jumlah wong sing berumur seratus tahun ke atas di dunia diperkirakan berjumlah [1] sekitar 50,000 pada tahun 2003. Rentang hidup maksimal menungsa diperhitungkan sekitar 120 tahun.
Sementara akeh spesies lain sing punah, menungsa dapat tetap eksis dan berkembang sampai sekarang. Keberhasilan mereka disebabkan oleh daya intelektualnya sing tinggi, tetapi mereka juga mempunyai kekurangan fisik. menungsa cenderung menderita obesitas lebih sekang primata lainnya. Hal ini sebagian besar disebabkan karena menungsa mampu memproduksi lemak tubuh lebih akeh daripada keluarga primata lain. Karena menungsa merupakan bipedal semata (hanya wajar menggunakan dua kaki kanggo berjalan), daerah pinggul dan tulang punggung juga cenderung menjadi rapuh, menyebabkan kesulitan dalam bergerak pada usia lanjut. Juga, menungsa wadon menderita kerumitan melahirkan anak sing relatif (kesakitan karena melahirkan hingga 24 jam tidaklah umum). Sebelum abad ke-20, melahirkan merupakan siksaan berbahaya bagi beberapa wanita, dan esih terjadi di beberapa lokasi terpencil atau daerah sing tak berkembang di dunia saat ini.
akeh menungsa menganggap dirinya organisme terpintar dalam kerajaan hewan, meski ada perdebatan apakah cetaceans seperti lumba-lumba dapat saja mempunyai intelektual sebanding. Tentunya, menungsa adalah satu-satunya hewan sing terbukti berteknologi tinggi. menungsa memiliki perbandingan massa otak dengan tubuh terbesar di antara semua hewan besar (Lumba-lumba memiliki sing kedua terbesar; hiu memiliki sing terbesar kanggo ikan; dan gurita memiliki sing tertinggi kanggo invertebrata). Meski bukanlah pengukuran mutlak (sebab massa otak minimum penting kanggo fungsi "berumahtangga" tertentu), perbandingan massa otak dengan tubuh memang memberikan petunjuk baik sekang intelektual relatif. (Carl Sagan, The Dragons of Eden, 38)
Kemampuan menungsa kanggo mengenali bayangannya dalam cermin, merupakan salah satu hal sing jarang ditemui dalam kerajaan hewan. menungsa adalah satu sekang empat spesies sing lulus tes cermin kanggo pengenalan pantulan diri - sing lainnya adalah simpanse, wong utan, dan lumba-lumba. Pengujian membuktikan bahwa sebuah simpanse sing sudah bertumbuh sempurna memiliki kemampuan sing hampir sama dengan sewong anak menungsa berumur empat tahun kanggo mengenali bayangannya di cermin.
Pengenalan pola (mengenali susunan gambar dan warna serta meneladani sifat) merupakan bukti lain bahwa menungsa mempunyai mental sing baik.
Kemampuan mental menungsa dan kepandaiannya, membuat mereka, menurut Pascal, makhluk tersedih di antara semua hewan. Kemampuan memiliki perasaan, seperti kesedihan atau kebahagiaan, membedakan mereka sekang organisme lain, walaupun pernyataan ini sukar dibuktikan menggunakan tes hewan. Keberadaan menungsa, menurut sebagian besar ahli filsafat, membentuk dirinya sebagai sumber kebahagiaan.
Lihat pula Berpikir, IQ, Ingatan, Penemuan, IPA, Filsafat, Pengetahuan, Pendidikan, Kesadaran
Pandangan konvesional sekang evolusi menungsa menyatakan bahwa menungsa berevolusi di lingkungan dataran sabana di Afrika. (lihat Evolusi menungsa). Teknologi sing disalurkan melalui kebudayaan telah memungkinkan menungsa kanggo mendiami semua benua dan beradaptasi dengan semua iklim. Dalam beberapa dasawarsa terakhir, menungsa telah dapat mendiami sementara benua Antartika, mendiami kedalaman samudera, dan ruang angkasa, meskipun pendiaman jangka panjang di lingkungan tersebut belum termasuk sesuatu sing hemat. menungsa, dengan populasi kurang lebih enam milyar jiwa, adalah salah satu sekang mamalia terakeh di dunia.
Sebagian besar menungsa (61%) berkediaman di daerah Asia. Mayoritas sisanya berada di Amerika (14%), Afrika (13%) dan Eropa (12%), dengan hanya 0.3% di Australia.
Gaya hidup asli menungsa adalah pemburu dan pengumpul, sing diadaptasikan ke sabana, adegan sing disarankan dalam evolusi menungsa. Gaya hidup menungsa lainnya adalah nomadisme (berpindah tempat; kadang-kadang dihubungkan dengan kumpulan hewan) dan perkampungan menetap sing dimungkinkan oleh pertanian sing baik. menungsa mempunyai daya tahan sing baik kanggo memindahkan habitat mereka dengan berbagai alasan, seperti pertanian, pengairan, urbanisasi dan pembangunan, serta kegiatan tambahan kanggo hal-hal tersebut, seperti pengangkutan dan produksi barang.
Perkampungan menungsa menetap bergantung pada kedekatannya dengan sumber air dan, bergantung pada gaya hidup, sumber daya alam lainnya seperti lahan subur kanggo menanam hasil panen dan menggembalakan ternak atau, sesuai dengan musim tersedianya mangsa/makanan. Dengan datangnya infrastruktur perdagangan dan pengangkutan skala besar, kedekatan lokasi dengan sumber daya tersebut telah menjadi tak terlalu penting, dan di akeh tempat faktor ini tak lagi merupakan daya pendorong bertambah atau berkurangnya populasi.
Habitat menungsa dalam sistem ekologi tertutup di lingkungan sing tidak akrab dengannya (Antartika, angkasa luar) sangatlah mahal dan umumnya mereka tak dapat tinggal lama, dan hanya kanggo tujuan ilmiah, militer, atau ekspedisi industri. Kehidupan di angkasa sangatlah sporadis, dengan maksimal tiga belas menungsa di ruang angkasa pada waktu tertentu. Ini adalah akibat langsung sekang kerentanan menungsa terhadap radiasi ionisasi. Sebelum penerbangan angkasa Yuri Gagarin tahun 1961, semua menungsa 'terkurung' di Bumi. Di antara tahun 1969 dan 1974, telah ada dua menungsa sekaligus sing menghabiskan waktu singkatnya di Bulan. Sampai tahun 2004, tak ada benda angkasa lain telah dikunjungi menungsa. Sampai tahun 2004, telah ada akeh keberadaan menungsa di ruang angkasa berkelanjutan sejak peluncuran kru perdana kanggo meninggali Stasiun Luar Angkasa Internasional, pada 31 Oktober 2000.
Dalam kurun waktu 200 tahun sekang 1800 sampai 2000, populasi dunia telah bertambah pesat sekang satu hingga enam milyar. Diperkirakan mencapai puncaknya kira-kira sepuluh milyar selama abad ke-21. Sampai 2004, sebuah minoritas sing cukup besar — sekitar 2.5 sekang jumlah 6.3 milyar jiwa — tinggal di sekeliling daerah perkotaan. Urbanisasi diperkirakan akan melonjak drastis selama abad ke-21. Polusi, kriminal dan kemiskinan hanyalah beberapa contoh sekang masalah sing dihadapi oleh menungsa sing tinggal di kota dan pemukiman pinggiran kota.
Artikel utama: Evolusi menungsa
Hewan terdekat dengan menungsa sing esih bertahan hidup adalah simpanse; kedua terdekat adalah gorila dan ketiga adalah wong utan. Sangat penting kanggo diingat, namun, bahwa menungsa hanya mempunyai persamaan populasi nenek moyang dengan hewan ini dan tidak diturunkan langsung sekang mereka. Ahli biologi telah membandingkan serantaian pasangan dasar DNA antara menungsa dan simpanse, dan memperkirakan perbedaan genetik keseleruhan kurang sekang 5% [2]. Telah diperkirakan bahwa garis silsilah menungsa bercabang sekang simpanse sekitar 5 juta tahun lalu, dan sekang gorila sekitar 8 juta tahun lalu. Namun, laporan berita terbaru sekang tengkorak hominid berumur kira-kira 7 juta tahun sudah menunjukkan percabangan sekang garis silsilah kera, membuat gagasan kuat adanya percabangan awal silsilah tersebut.
Berikut beberapa gejala penting dalam evolusi menungsa:
Bagaimana gejala-gejala ini berhubungan, dengan cara apa mereka telah menyesuaikan diri, dan apa peran mereka dalam evolusi organisasi sosial dan kebudayaan kompleks, merupakan hal-hal penting dalam perdebatan sing berlangsung di antara para ahli antropologi ragawi saat ini.
Selama tahun 1990an, variasi dalam DNA mitochondria menungsa diakui sebagai sumber berharga kanggo membangun ulang silsilah menungsa dan kanggo melacak perpindahan menungsa awal. Berdasarkan perhitungan-perhitungan ini, nenek moyang terakhir sing serupa menungsa modern diperkirakan hidup sekitar 150 milenium lalu, dan telah berkembang di luar Africa kurang sekang 100.000 tahun lalu. Australia dijelajahi relatif awal, sekitar 70.000 tahun lalu, Eropa +/- 40.000 tahun lalu, dan Amerika pertama didiami secara kasarnya 30.000 tahun lalu, serta kolonisasi kedua di sepanjang Pasifik +/- 15.000 tahun lalu (lihat Perpindahan menungsa).
Macam-macam kelompok agama telah menyatakan keberatan atas teori evolusi umat menungsa sekang sebuah nenek moyang bersama dengan hominoid lainnya. Alhasil, muncullah berbagai perbedaan pendapat, percekcokan, dan kontroversi. Lihat penciptaan, argumen evolusi, dan desain kepandaian kanggo melihat pola pikir sing berlawanan.
Bagi keakehan menungsa, kerohanian dan agama memainkan peran utama dalam kehidupan mereka. Sering dalam konteks ini, menungsa tersebut dianggap sebagai "wong menungsa" terdiri sekang sebuah tubuh, pikiran, dan juga sebuah roh atau jiwa sing kadang memiliki arti lebih daripada tubuh itu sendiri dan bahkan kematian. Seperti juga sering dikatakan bahwa jiwa (bukan otak ragawi) adalah letak sebenarnya sekang kesadaran (meski tak ada perdebatan bahwa otak memiliki pengaruh penting terhadap kesadaran). Keberadaan jiwa menungsa tak dibuktikan ataupun ditegaskan; konsep tersebut disetujui oleh sebagian wong dan ditolak oleh lainnya. Juga, sing menjadi perdebatan diantara organisasi agama adalah mengenai benar/tidaknya hewan memiliki jiwa; beberapa percaya mereka memilikinya, sementara lainnya percaya bahwa jiwa semata-mata hanya milik menungsa, serta ada juga sing percaya akan jiwa kelompok sing diadakan oleh komunitas hewani dan bukanlah individu. Bagian ini akan merincikan bagaimana menungsa diartikan dalam istilah kerohanian, serta beberapa cara bagaimana definisi ini dicerminkan melalui ritual dan agama.
Animisme adalah kepercayaan bahwa obyek dan gagasan termasuk hewan, perkakas, dan fenomena alam mempunyai atau merupakan ekspresi roh hidup. Dalam beberapa pandangan dunia animisme sing ditemukan di kebudayaan pemburu dan pengumpul, menungsa sering dianggap (secara kasarnya) sama dengan hewan, tumbuhan, dan kekuatan alam. Sehingga, secara moral merupakan kewajiban kanggo memperlakukan benda-benda tersebut secara hormat. Dalam pandangan dunia ini, menungsa dianggap sebagai penghuni, atau bagian, sekang alam, bukan sebagai sing lebih unggul atau sing terpisah darinya. Dalam kemasyarakatan ini, ritual / upacara agama dianggap penting kanggo kelangsungan hidup, karena dapat memenangkan kemurahan hati roh-roh sumber makanan tertentu, roh tempat bermukim, dan kesuburan serta menangkis roh berhati dengki. Dalam ajaran animisme sing berkembang, seperti Shinto, ada sebuah makna sing lebih mendalam bahwa menungsa adalah sebuah tokoh istimewa sing memisahkan mereka sekang segenap benda dan hewan, sementara esih pula menyisakan pentingnya ritual kanggo menjamin keberuntungan, panen sing memuaskan, dan sebagainya.
Keakehan sistem kepercayaan animisme memegang erat konsep roh abadi setelah kematian fisik. Dalam beberapa sistem, roh tersebut dipercaya telah beralih ke suatu dunia sing penuh dengan kesenangan, dengan panen sing terus-menerus berkelimpahan atau bahkan permainan sing berlebih-lebih. Sementara di sistem lain (misal: agama Nawajo), roh tinggal di bumi sebagai hantu, seringkali sing berwatak buruk. Kemudian tersisa sistem lain sing menyatukan kedua unsur ini, mempercaya bahwa roh tersebut harus berjalan ke suatu dunia roh tanpa tersesat dan menggeluyur sebagai hantu. Upacara pemakaman, berkabung dan penyembahan nenek moyang diselenggarakan oleh sanak sing esih hidup, keturunannya, sering dianggap perlu kanggo keberhasilan penyelesaian perjalanan tersebut.
Ritual dalam kebudayaan animisme sering dipentaskan oleh dukun atau imam (cenayang), sing biasanya tampak kesurupan tenaga roh, lebih sekang atau di luar pengalaman menungsa biasa.
Pemraktekan tradisi penyusutan kepala sebagaimana ditemukan di beberapa kebudayaan, berasal sekang sebuah kepercayaan animisme bahwa sewong musuh perang, jika rohnya tak terperangkap di kepala, dapat meloloskan diri sekang tubuhnya dan, setelah roh itu berpindah ke tubuh lain, mengambil bentuk hewan pemangsa dan pembalasan setimpal.
Barangkali merupakan praktek kerohanian dan pengalaman, tetapi tidak harus bercampur dengan theisme atau lembaga agama lain sing ada di berbagai masyarakat. Pada dasarnya gerakan mistik termasuk Vedanta, Yoga, Buddhisme awal (lihat pula Kerajaan menungsa), tradisi memuja Eleusis, perintah mistik Kristiani dan pengkhotbah seperti Meister Eckhart, dan keislaman Sufisme. Mereka memusatkan pada pengalaman tak terlukiskan, dan kesatuan dengan supranatural (lihat pencerahan, kekekalan). Dalam mistikme monotheis, pengalaman mistik memfokuskan kesatuan dengan Tuhan.
Konsep dewa sebagai makhluk sing sangat kuat kepandaiannya atau supernatural, keakehan dikhayalkan sebagai anthropomorfik atau zoomorfik, sing ingin disembah atau ditentramkan oleh menungsa dan ada sejak permulaan sejarah, dan kemungkinan digambarkan pada kesenian Zaman Batu pula. Dalam masa sejarah, tatacara pengorbanan berevolusi menjadi adat agama berhala dipimpin oleh kependetaan (misal: agama Vedik, (pemraktekan kependetaan berkelanjutan dalam Hinduisme, sing namun telah mengembangkan teologi monotheis, seperti penyembahan berhala theisme monistik, Mesir, Yunani, Romawi dan Jerman). Dalam agama tersebut, menungsa umumnya diciri-cirikan dengan kerendahan mutunya kepada dewa-dewa, kadang-kadang dicerminkan dalam masyarakat berhirarki diperintah sing oleh dinasti-dinasti sing menyatakan keturunan sifat ketuhanan/kedewaan. Dalam agama sing mempercayai reinkarnasi, terutama Hinduisme, tak ada batasan sing kedap di antara hewan, menungsa, dan dewa, karena jiwa dapat berpindah di seputar spesies sing berbeda tanpa kehilangan identitasnya.
Gagasan sekang suatu Tuhan tunggal sing menggabungkan dan melampaui semua dewa-dewa kecil tampak berdiri sendiri dalam beberapa kebudayaan, kemungkinan terwujud pertama kali dalam bida’ah / klenik Akhenaten (lebih dikenal sebagai Henotheisme, tahap umum dalam kemunculan Monotheisme). Konsep sekang kebaikan dan kejahatan dalam sebuah pengertian moral timbul sebagai sebuah konsekuensi Tuhan tunggal sebagai otoritas mutlak.
Dalam agama Yahudi, Tuhan adalah pusat dalam pemilihan wong Yahudi sebagai rakyat, dan dalam Kitab Suci Yahudi, takdir komunitas dan hubungannya dengan Tuhan mempunyai hak istimewa sing jelas (harus diutamakan) di atas takdir individu.
Kekristenan bertumbuh keluar sekang agama Yahudi dengan menekankan takdir individual, khususnya setelah kematian, dan campur tangan pribadi Tuhan dengan adanya inkarnasi, yaitu dengan menjadi menungsa selama sementara.
Islam, walaupun menolak kepercayaan kristiani kanggo Tritunggal dan inkarnasi ketuhanan, sangatlah mirip dengan Kekristenan dalam melihat menungsa sebagai wali/wakil sekang Tuhan dan satu-satunya makhluk inkarnasi sing memiliki kehendak bebas (atau dapat berdosa) atau melakukan hal sing bertentangan dengan alam. Julukan sing diberikan kepada menungsa dalam Islam adalah Bani Adam.
Dalam semua agama Abraham, menungsa adalah penguasa, atau pengurus, di atas seluruh muka Bumi dan semua makhluk lain, sedikit lebih rendah daripada malaikat (lihat Rantaian Makhluk-Makhluk), dan memiliki moral hati nurani sing unik. Hinduisme, juga belakangan mengembangkan teologi monotheis seperti theisme monistik, sing berbeda sekang pikiran Barat mengenai monotheis.
Agama monotheistik mempunyai kemiripan dalam kepercayaan bahwa umat menungsa diciptakan oleh Tuhan, diikat oleh kewajiban kasih sayang, dan dirawat oleh pemeliharaan baik kaum / pihak ayah.
menungsa individu adalah subyek sing mengalami kondisi menungsa. Ini diikatkan dengan lingkungannya melalui indera mereka dan dengan masyarakat melalui kepribadian mereka, jenis kelamin mereka serta status sosial. Selama kehidupannya, ia berhasil melalui tahap bayi, kanak-kanak, remaja, kematangan dan usia lanjut. Deklarasi universal kanggo hak asasi diadakan kanggo melindungi hak masing-masing individu.
Pengalaman subyektif sekang sewong individu berpusat di sekitar kesadarannya, kesadaran-diri atau pikiran, memperbolehkan adanya persepsi eksistensinya sendiri dan sekang perjalanan waktu. Kesadaran memberikan naiknya persepsi akan kehendak bebas, meskipun beberapa percaya bahwa kehendak bebas sempurna adalah khayalan sing menyesatkan, dibatasi atau dilenyapkan oleh penentuan takdir atau sosial atau biologis. Hati menungsa diperluas ke luar kesadaran, mencakup total aspek mental dan emosional individu. Ilmu pengetahuan psikologi mempelajari hati menungsa (psike), khususnya alam bawah sadar (tak sadar). Praktek psikoanalisis sing dirancang oleh Sigmund Freud mencoba menyingkap bagian sekang alam bawah sadar. Freud menyusun diri menungsa menjadi Ego, Superego, dan Id. Carl Gustav Jung memperkenalkan pemikiran alam bawah sadar kolektif / bersama dan sebuah proses pengindividuan, menuangkan keragu-raguan kanggo ketepatan pendefinisian individu ‘yang dapat diartikan’.
Individu menungsa terbuka terhadap emosi sing besar memengaruhi keputusan serta tingkah laku mereka. Emosi menyenangkan seperti cinta atau sukacita bertentangan dengan emosi tak menyenangkan seperti kebencian, cemburu, iri hati atau sakit hati.
Seksualitas menungsa, di samping menjamin reproduksi, mempunyai fungsi sosial penting, membuat ikatan / pertalian dan hirarki di antara individu. Hasrat seksual dialami sebagai sebuah dorongan / keinginan badani, sering disertai dengan emosi kuat positif (seperti cinta atau luapan kegembiraan) dan negatif (seperti kecemburuan / iri hati atau kebencian).
penampilan fisik tubuh menungsa adalah pusat kebudayaan dan kesenian. Dalam setiap kebudayaan menungsa, wong gemar memperindah tubuhnya, dengan tato, kosmetik, pakaian, perhiasan atau ornamen serupa. Model rambut juga mempunyai pengertian kebudayaan penting. Kecantikan atau keburukan rupa adalah kesan kuat subyektif sekang penampilan sesewong.
Kebutuhan individu terhadap makanan dan minuman teratur secara jelas tercermin dalam kebudayaan menungsa (lihat pula ilmu makanan). Kegagalan mendapatkan makanan secara teratur akan berakibat rasa lapar dan pada akhirnya kelaparan (lihat juga malnutrisi).
Rata-rata waktu tidur (dengan nilai minimal) adalah 8 jam per hari kanggo dewasa dan 10 jam kanggo anak-anak. wong sing lebih tua biasanya tidur selama 6 jam. Sudah umum, namun, dalam masyarakat modern bagi wong-wong kanggo mendapat waktu tidur kurang sekang sing mereka butuhkan.
Tubuh menungsa diancam proses penuaan dan penyakit. Ilmu pengobatan adalah ilmu pengetahuan sing menelusuri metode penjagaan kesehatan tubuh.
Kehidupan subyektif individu berawal pada kelairannya, atau dalam fase kehamilan terdahulu, selama janin berkembang di dalam tubuh ibu. Kemudian kehidupan berakhir dengan kematian individu. kelairan dan kematian sebagai peristiwa luar biasa sing membatasi kehidupan menungsa, dapat mempunyai pengaruh hebat terhadap individu tersebut. Kesulitan selama melahirkan dapat berakibat trauma dan kemungkinan kematian dapat menyebabkan rasa keberatan (tak mudah) atau ketakutan (lihat pula pengalaman hampir meninggal). Upacara penguburan adalah ciri-ciri umum masyarakat menungsa, sering diinspirasikan oleh kepercayaan akan adanya kehidupan setelah kematian. Adat kebiasaan warisan atau penyembahan nenek moyang dapat memperluas kehadiran sang individu di luar rentang usia fisiknya. (lihat kekekalan).
Meskipun akeh spesies berprinsip sosial, membentuk kelompok berdasarkan ikatan / pertalian genetik, perlindungan-diri, atau membagi pengumpulan makanan dan penyalurannya, menungsa dibedakan dengan rupa-rupa dan kemajemukan sekang adat kebiasaan sing mereka bentuk entah kanggo kelangsungan hidup individu atau kelompok dan kanggo pengabadian dan perkembangan teknologi, pengetahuan, serta kepercayaan. Identitas kelompok, penerimaan dan dukungan dapat mendesak pengaruh kuat pada tingkah laku individu, tetapi menungsa juga unik dalam kemampuannya kanggo membentuk dan beradaptasi ke kelompok baru.
Sosiologi adalah ilmu pengetahuan sing menjelaskan interaksi antar menungsa.
Kecakapan berpidato adalah sebuah unsur pendefinisian umat menungsa, mungkin mendahului pemisahan populasi modern filogenetik (lihat Asal usul basa). Basa adalah pusat sekang komunikasi antar menungsa. Kata Yahudi kanggo "binatang" (behemah) berarti "bisu", menggambarkan menungsa sebagai "binatang berbicara" (kepandaian bercakap hewani). Basa adalah pusat sekang sentuhan identitas ‘khas’ berbagai kebudayaan atau kesukuan dan sering diceritakan mempunyai status atau kekuatan supernatural (lihat Sihir / Gaib, Mantra, Vac). Penemuan sistem penulisan sekitar 5000 tahun lalu, sing memungkinkan pengabadian ucapan, merupakan langkah utama dalam evolusi kebudayaan. Ilmu pengetahuan Linguistik (ilmu bahasa) menjelaskan susunan bahasa, dan keterkaitan antara basa-basa berbeda. Diperkirakan ada 6000 bahasa sing diucapkan menungsa saat ini.
menungsa sing kekurangan kemampuan berkomunikasi melalui ucapan, umumnya bercakap-cakap menggunakan Basa Isyarat.
Dalam setiap kebudayaan menungsa, kerohanian dan ritual mendapat ekspresi dalam bentuk tertentu. Elemen-elemen ini dapat menggabungkan secara penting pengalaman pribadi dengan pengalaman penyatuan dan komunal, seringkali membangkitkan emosi sing sangat kuat dan bahkan luapan kegembiraan. Kekuatan pengikat sing kuat sekang pengalaman tertentu dapat kadang-kadang menimbulkan kefanatikan atau agresi kepada menungsa lain sing tidak termasuk dalam kelompok agamanya, berakibat perpecahan atau bahkan perang. Teokrasi adalah masyarakat sing dibentuk secara dominan oleh agama, diperintah oleh pemimpin suci atau oleh sewong pemuka agama. Agama dapat pula berperilaku sebagai alat penyaluran dan pengaruh sekang norma budaya dunia dan tingkah laku sing wajar dilakukan menungsa.
Individu menungsa dibiasakan kanggo bertumbuh menjadi sewong pelengkap sing berjiwa kuat ke dalam suatu kelompok kecil, umumnya termasuk keluarga biologis terdekatnya, ibu, ayah dan saudara kandung.
Sebagai sewong pelengkap berjiwa kuat sing serupa dapat dikelirukan dengan suatu kelompok kecil sing sama, yaitu teman sepergaulan sebaya sang individu, umumnya berukuran antara sepuluh hingga dua puluh individu, kemungkinan berkaitan dengan ukuran optimal kanggo gerombolan pemburu. Dinamika kelompok dan tekanan sekang teman dapat memengaruhi tingkah laku anggotanya.
Sewong individu akan mengembangkan perasaan kesetiaan sing kuat kepada kelompok tertentu. Kelakuan menungsa sing wajar termasuk seringnya hubungan sosial, dinyatakan dalam obrolan / percakapan, dansa, menyanyi atau cerita (dikenal dengan curhat).
Kelompok menungsa sing lebih besar dapat disatukan dengan gagasan kesamaan nenek moyang (suku, etnis) atau kesamaan fokus budaya atau materi (bangsa atau negara bagian), sering dibagi lebih lanjut menurut struktur kelas sosial dan hirarki. Sebuah suku dapat terdiri sekang beberapa ratus individu, sementara negara bagian modern terbesar berisi lebih sekang semilyar. Konflik kekerasan di antara kelompok-kelompok besar disebut peperangan. Kesetiaan / pengabdian kanggo kelompok sing besar seperti ini disebut nasionalisme atau patriotisme. Dalam keekstriman, perasaan pengabdian terhadap sebuah lembaga atau kewenangan dapat mencapai keekstriman pathologi, sing berakibat hysteria massa (gangguan syaraf) atau fasisme.
Antropologi budaya menjelaskan masyarakat menungsa sing berbeda-beda, dan sejarah mencatat interaksi mereka berikut kesuksesan sing dialami. Organisasi dan pemerintahan bentuk modern dijelaskan oleh Ilmu Politik dan Ekonomi.
Sebuah peradaban adalah sebuah masyarakat sing telah mencapai tingkat kerumitan tertentu, umumnya termasuk perkotaan dan pemerintahan berlembaga, agama, iptek, sastra serta filsafat. Perkotaan paling awal di dunia ditemukan di dekat rute perdagangan penting kira-kira 10.000 tahun lalu (Yeriko, Çatalhöyük). Kebudayaan menungsa dan ekspresi seni mendahului peradaban dan dapat dilacak sampai ke palaeolithik (lukisan goa, arca Venus, tembikar / pecah belah sekang tanah). Kemajuan pertanian memungkinkan transisi sekang masyarakat pemburu dan pengumpul atau nomadik menjadi perkampungan menetap sejak Milenium ke-9 SM. Penjinakan hewan menjadi bagian penting sekang kebudayaan menungsa (anjing, domba, kambing, lembu). Dalam masa sejarah ilmu pengetahuan dan teknologi telah berkembang bahkan lebih pesat (lihat Sejarah iptek).
Umat menungsa selalu mempunyai perhatian sing hebat akan dirinya sendiri. Kecakapan menungsa kanggo mengintrospeksi diri, keinginan individu kanggo menjelajahi lebih mengenai intisari diri mereka, tanpa terkecuali menghasilkan berbagai penyelidikan mengenai kondisi menungsa merupakan pokok jenis menungsa secara keseluruhan. Renungan diri adalah dasar sekang filsafat dan telah ada sejak awal pencatatan sejarah. Artikel ini misalnya, karena ditulis oleh menungsa, dengan sendirinya tak dapat luput sekang contoh refleksi diri.
menungsa kerap menganggap dirinya sebagai spesies dominan di Bumi, dan sing paling maju dalam kepandaian dan kemampuannya mengelola lingkungan. Kepercayaan ini khususnya sangat kuat dalam kebudayaan Barat, dan berasal sekang bagian dalam cerita penciptaan di Alkitab sing mana Adam secara khusus diberikan kekuasaan atas Bumi dan semua makhluk. Berdampingan dengan anggapan kekuasaan menungsa, kita sering menganggap ini agak radikal karena kelemahan dan singkatnya kehidupan menungsa (Dalam Kitab Suci Yahudi, misalnya, kekuasaan menungsa dijanjikan dalam Kejadian 1:28, tetapi pengarang kitab Pengkhotbah meratapi kesia-siaan semua usaha menungsa).
Ahli filsafat Yahudi, Protagoras telah membuat pernyataan terkenal bahwa "menungsa adalah ukuran sekang segalanya; apa sing benar, benarlah itu; apa sing tidak, tidaklah itu". Aristotle mendeskripsikan menungsa sebagai "hewan komunal" (ζωον πολιτικον), yaitu menekankan pembangunan masyarakat sebagai pusat pembawaan alam menungsa, dan "hewan dengan sapien" (ζωον λογον εχων, dasar rasionil hewan), istilah sing juga menginspirasikan taksonomi spesies, Homo sapiens.
Pandangan dunia dominan pada abad pertengahan Eropa berupa keberadaan menungsa sing diciri-cirikan oleh dosa, dan tujuan hidupnya adalah kanggo mempersiapkan diri terhadap pengadilan akhir setelah kematian. Pencerahan / pewahyuan digerakkan oleh keyakinan baru, bahwa, dalam perkataan Immanuel Kant, "menungsa dibedakan di atas semua hewan dengan kesadaran-dirinya, sing mana ia adalah 'hewan rasionil'". Pada awal abad ke-20, Sigmund Freud melancarkan serangan serius kepada positivisme mendalilkan bahwa kelakuan menungsa mengarah kepada suatu bagian besar sing dikendalikan oleh pikiran bawah sadar.
Dari titik pandang ilmiah, Homo sapiens memang berada di antara spesies sing paling tersama-ratakan di Bumi, dan hanya ada sejumlah kecil spesies tunggal sing menduduki lingkungan beraneka-ragam seakeh menungsa. Rupa-rupa usaha telah dibuat kanggo mengidentifikasikan sebuah ciri-ciri kelakuan tunggal sing membedakan menungsa sekang semua hewan lain, misal: Kemampuan kanggo membuat dan mempergunakan perkakas, kemampuan kanggo mengubah lingkungan, bahasa dan perkembangan struktur sosial majemuk. Beberapa ahli antropologi berpikiran bahwa ciri-ciri sing siap diamati ini (pembuatan-perkakas dan bahasa) didasarkan pada kurang mudahnya mengamati proses mental sing kemungkinan unik di antara menungsa: kemampuan berpikir secara simbolik, dalam hal abstrak atau secara logika. Adalah susah, namun, kanggo tiba pada suatu kelompok atribut sing termasuk semua menungsa, dan hanya menungsa, dan harapan kanggo menemukan ciri-ciri unik menungsa sing adalah masalah sekang renungan-diri menungsa lebih daripada suatu masalah zoologi.
Cithakan:Kekerabatan
Gedhang iku jeneng umum tanduran terna raksasa, godhonge amba tur dawa saka suku Musaceae. Saperangan jenise (Musa acuminata, M. balbisiana, dan M. ×paradisiaca) ngasilaken uwoh konsumsi kanthi jeneng padha. Woh gedhang bisa didadekake bahan pangan amarga arupa sumber energi (karbohidrat) lan mineral, utamane kalium.
Senjata kuwe perangkat sing nggo mbunuh utawa minimal marakna luka, uga nggo ngancuraken sasaran militer mungsuh.
Meksiko yakuwe negara nang benua Amerika Lor. Amba negara kiye 1.924.352 km² lan jumlah menungsane ana 126.856.874 juta wong taun 2020.
Swiss yakuwe negara nang Benua Eropa.
Samudra Pasifik yakuwé .[1]
