Ине Сандор (Македониястонь) (356–323 кк. м. п. и.) — македониянь оцязорсь, масторлангонь греконь оцязоргирдемать ушедыец, ине содаф тюремань вятись минь пингтонк инголе. Шачсь Македониять пряошса, Пелласа. Македониянь оцязор Фили II-ть эди Милосонь оцязор Неоптолемонь Олимпиада стиренц цёрасна. Аристотелень тонафниец.
Ярмакне илякс Ярмакт (кунардонь мокшень урт) — башка товар, конань вельде мольфтеви семботь ункстамац, марстонь эквивалент, коса няфтеви лия товархнень питнесна[1]. Кунардонь пингть ярмак вастс мольсть питни кеднятне, меле появасть кшнинь ярмакне — серень, сиянь ди зрнянь[2].
Ульсь пинге, мзярда мокшэрзятнень ширеса ярмаконь вастс мольсть уронь кеднятне. Кшнинь ярмакне появасть X сядокизот. Эста питнень пандомакс ульсь дирхемсь, кшнинь ярмакне ди кармасть тяфта лемневома. Ярмак валсь моли тюркскяй кяльста, сон шарьхкодема кода полафневи, керсеви. Тя валсь мокшетнень и эрзятнень кяльс ётась волжскяй булгархнень эзда. Содаф, ярмаконь лувкссь ладяфоль ни эста, мзярда Равать — Камать ёткса монголхне нинге ашельхть.
Васенце и омбоце тёжянь кизотнень ёткста мордвась лама торгавась арабонь Шинь стяма ширесть мархта. Эста Равать кучка видесонза тифоль ни Булгаронь масторсь. Аф кржа мокшэрзяда повсь булгархнень ёткс. Булгаронь ошнень эса ламоль шинь стяма ширде ускф товарда, кшнинь ярмакта. Тяниень Мордовиять масторса муфт кунара прдаф ярмакт. Тоса лама X — XI сядокизонь арабонь монетада. Сембода лама тяфтама ярмакта муфоль Теньгушевскяй райононь Нароватова велеть маласа.
Виде, венгерскяй археологть Ч.Балинтонь тянь колга сонцень мялец. Сонь койсонза, дирхемтне Восточнай Европаса повфневсть мазоптомка вастс крганятненди, ярмакокс ашесть уле. Сон сёрмады, кле «поволжскяй фиттне, балттне, скандинавецне, восточнай ди западнай славяттне синь ярмакокс ашезь лувонда». Тянь мархта аш кода согласиндамс. Лама кодама ярмак повфневсь крганятненди, но вдь синь ульсть ярмакокска. Фкясь омбоцети ашезь шоря. Мокшетнень ди эрзятнень крганясост кодама аньцек ярмакт аф няят, синь ульсть эрь-мезень инкса пандомбялькска.
Греконь кяль (грек.: ελληνικά) ― сире Индо-Явропонь кяльхнень эзда фкясь. Грекокс корхтайхть 14 мильоншка ломаттть Грекмасторса ди Кипраса, стане ина греконь диаспорава лама иля масторса. Тя кяльть эрямопингоц 34 сядокизода лама.[2] Греконь кяль ащи башка Индо-Явропонь кяльхнень кундьянь тарадокс, сонь сёрмац - Греконь алфавитсь содаф 9-це сядокизоста м.п.и. Грекмасторса ди 4-це сядокизоста Кипраса. Инголе тевс нолнесь линиянь сёрма ди кипрань азбука. Тяфта жа Од Соткссь меле сёрматфоль греконь кяльса.
Тяниень греконь алфавитсь ащи 24 тяшкста.
Тяшкста башка тевс нолневихть диакритиконь тяшкст ди колма эрьхтема тяшкст.
Марс (содафткя: ) — нилеце шары тяштсь Шить эзда. Лемоц сась латинонь кяльста, кунардонь римонь торпингонь шкай Марс лемста. Теенза сидеста мярьгихть «Якстерь планет» сонь тюсонц сюнеда. 
Марсть кафта ковонза: Фобос эди Деймос.
Ваймонь тарксемась — физиологиянь процесст, конат ётафневихть ломаттнень ди жувататнень организмаса, мъзярда ваймоти сувси ару кожфсь ди лихневи углекислай газсь[1].
Тевлафне[1], стане тевлав[2] — кафта пяльксста ащи ваймонь тарксемань орган, конань эса ётни газонь полафневомась[3].
Антибиотикне - греконь anti - каршек, bios - эряф. Органическяй  веществат, синь микроорганизмасна шавондсазь микробатнень  (лоткафнесазь касомаснон). Мордовияса тиенди "Биохимик" ОАО-сь. 
Сявф: Мордовия Энциклопедиясь кафта томса. 1-це томсь А-М. Саранск, Мордкниз, 2007 к. 
Ломанць (содаф кода Homo sapiens латинокс «прявий ломань») — Homo юромста симанкссь. Тяниень ломаттне 200,000-шка кизот ёт састь Африкста[1].
Кшни  (лат.: Ferrum, символоц Fe) — химиянь элементсь, атомонь номероц — 26[1][2]. 
Ушесь — тропосферать эрь кода улемацащемац тя эли тона вастса эрь кодама пигста[1][2][3].
Сталмось — телать характеристикац, кона моли сонь инертностенц ункстаманди, а станя жа гравитационнай фкя-фкянь лангс шаромать ункстаманцты[1].
Кяряд — модань ляпоптемань инструментсь. Тевс нолявсь калгода равжа модатнень ди пакся лугатнень сокамста, конац усковоль 4-5 алашанди. 
Аф фкя сабанть мархта - аш эсонза польця ди лиякс тифт кой-кона пяльксонза. Мокшэрзятнень шкаень кемамасост ульсь тунда ётафневи  кяряд (сока) озксса, кона сембе ширде малаль Равкужень лия нароттнень модать лемс тиендеви иласнонды - агатуй,акатуй, сабантуй. Кярядсь лоткась тевс нолявома 18 - це векть песта. 
Скульптурась (лат.: sculptura) — архтома сетень (изобразительнай сетеньсь)[1][2].
Ош — эрямань оцю васта, эряенза покодихть аф велень хозяйствать коряс; мишендемань, промышленнай ди азорондамань ди культурань кучка вастатерминонь валкс[1][2][3][4][5].
Куба (исп. Cuba) илань коряс: Республикась Куба (исп. Republica de Cuba) — масторсь Кельмеширень Америкась. Пряошец — Гавана.
Ушетфоль 10 декабрьста 1898 кизоня.
Мэксико (исп. México [ˈmexiko], Estados Unidos Mexicanos) — масторсь Кельмеширень Америкаса. Пряошец — Мэхико.
Уштефтоль 16 сентябрьста 1810 кизоня.
Швайцария (нем.: Schweiz, фр.: Suisse, итал.: Svizzera, ретороманокс Svizra), илань лемоц Швайцариянь конфедерациясь — масторсь Шивалгом ширень Явропась, Швайцариянь Альпась, эряйда 7.6 мильон ломатть. Швайцарясь тя федерациень республикась, конась ащи 26 модада («кантонда»). Берн ошса озайхть федерациеть кошардовиенза. Бернда башка кафта эрявикс ошт Швайцариеса: Женев ди сембода оцю Цюрихь. Швайцариеясь ине козя масторхнень эзда фкясь. Цюрихсь ащи васенце ди Женевось сонь мельганза омбоце вастса масторлангса эряма цебярьшинь коряс.
Швайцариеть масторкитькссна Германия, Кранцмастор, Италия, Австрие ди Лихтенштайн мархта. Швайцариясь - нейтралши кирди масторсь эди сон мекольцеда торпингсоль аньцек 1815 кизоня. Тя масторса озайхть лама ломаньётконь организациет кода Ломаньётконь Якстере Крёзть комитетоц, Масторлангонь Мишендема Организациесь ди кафта Явропонь Ломаньтъналонь Соткснень офиснень эзда фкясь. Швайцариять ниле масторонь кяленза: германонь, кранцонь, италиень ди ретороманонь кяль.
Ушетфоль 12 сентябрьста 1848 кизоня.
Швайцарясь тя федерациень республикась, конась ащи 26 модада («кантонда»).
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Херцеговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтенштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония  | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швейцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Пандонь Карабах | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
Истанбул илякс Станбул (тур.: Istanbul) — ошсь Туркияса.
Ушетфоль 29 майста 1453 кизоня.
Токио (яп. 東京都) — Японмасторонь пряошец.
Сетьме оцюведь — ине оцю оцюведь Модать лангсат[2][3][4][5]. 
Ащи Эуразиясь ди Австралиясь ёткса[6].
