Сара Бернар (французла Sarah Bernhardt) — француз актрисе, XX курым тӱҥалтыште тудым «айдеме эртык мучко эн пагалыме актриса» маныт ыле, "Юмын Сара" лӱмшотмутым налын.
Розин Бернарын ӱдырже Джули Бернар гаяк Бернар Парижыште шочын. Джулий кудымшо йоча, ачаже Мориц Барух Вердардит лийын.
Вич арня гыч пелашыже колмеке 1829 ийыште Джулин ачаже Сара лӱман вес ӱдырамашым марлан налын. 1835 ийыште тудо 5 ӱдыржым да ик эргыжым кудалтен каен. Джулий шке изи шӱжарже Розина ден Парижыш каен,тушто пашам ыштен, картузник семын чылалан палыме лийын. Джулийын вич йочаже да йыгыр-шамыч лийыныт. Но йыгыр-влак 1843 ийыште коленыт. Сара Бернар шке лӱмжым вашталтен да фамилийышкыже "Ч" буквам ешарен. Шочмо нергшен кагазше 1871 ийыште пожар годым йулен. 
Француский гражданствым доказатлашлан,тудо шояк шочмо кагазым ыштен,тушто тудо Джудит Ван Хардын ӱдырже.
Самырык улмыж годым аваже тудым Грандчампыш монастырь школыш колтен. 1860 ий гыч тудо Парижышысе консерваторийыш кошташ тӱҥалын, мучашыште тудо Франсез комедийыште тунемше лийын. Тудын пашам ыштыме жапше кужу лийын огыл.
Микела́нджело де Франче́ско де Нери́ де Миниа́то де́ль Се́ра и Лодо́вико ди Леона́рдо ди Буонарро́ти Симо́ни (итальянла Michelangelo di Francesci di Neri di Miniato del Sera i Lodovico di Leonardo di Buonarroti Simoni) — Итальян Ренессансын скульптор, сӱретче, архитектор, почеламутчо да инжинер.Микеланжело 6 март 1475 ийыште Тосканск олаште, нужна ешыште шочын кушкын. 1488 ийыште ачаже тудым художниклан тунемаш колта.Тушто тудо ик ий тунемеш.Ик ий деч вара тудо скульптур школыш Лоренцо де Медичиш тунемаш пура. 1490 ий гыч 1492 ий марте Медичи йолташже дене ила.Тиде жапышт е тудын тыгай пашаже лектеш: "Мадонна около лестницы", "Битва кентавров". Медичи колмеке тудо 1492 ийыште монгыжо портылеш.
1494-1495 ийла гыч Микеланжело Болонье олаште, Арки святого Дминика скульптурым ышташ туналеш.Тудын пашаже-влак:скульптур "алтаря Пиколомини", "Давид", "12 апостолов", "Святым Матфеем", и т.м. Микеланжело 18 февраль 1564 ийыште Рим олаште колен. 
Микеланжело шке пашаштыже пеш кугу пашам коден. Тудын пашаже кок ола дене кылдалтын-Флоренция ден Рим.Тудо пеш талантан скульптор лийын.Римыште тудын "Пьета" (1498-1499) ийлаште скульптуржо шочын. Тудын пашаже кызытат музейыште аралалт кодын.
Мигель де Сервантес (испанла Miguel de Cervantes Saavedra 1547 - 1616 Вӱдшӧр 22) — испан серызе. Тудын пашаже - Дон Кихот икымше кызытсе Европысе роман семын палемдалтын. Испан йылмым южгунам тыге маныт: la lengua de Cervantes (Сервантесын йылме), тудо тыгай куатле влиянийым испан йылмылан ыштен.
Калидаса — санскрит йылме дене возышо драмче да почеламутчо, 4 курымыште илен да пашам ыштен. Тудын сылнымутжелан индус Пуран дафилософийже негызыш пыштыме.
Эдит Пиаф (французла Édith Piaf, чын лӱмжӧ Эдит Джованна Гассион французла Édith Giovanna Gassion, 1915 теле 19 – 1963 покро 10) – француз мурызо да актриса.
…
Эдит Пиаф Актриса Анита Майар да акробат Луи Гассионын ӱдыржӧ. Кок ий гыч Луим пелашыже кудалтен кая, а ӱдыржым шке ача-аважлан коден. Коваже уныкажлан кленча шӧр олмеш вином темен йӱктен. Вара Луи шке аваж деке йочам наҥгая.
3 ияш Эдит сокыр улмаш. Эдитым коваже Лизыш наҥгя. 25 августышто 1921 ийыште ӱдыр сокыр чер деч кораҥеш волгыдо тӱням уэш ужеш. Тунам тудлан 6 ий лийын. Икымше, мом тудо ужын, тиде пианин.
Эдит ачаж дене пырля уремыште калыкым чумырен, изирак концертым пуаш тыршеныт.
15 ияш годым Эдит изирак шӱжарже Симон дене палыме лиеш (ачажын кокымшо еш деч йочаже). Симонын аваже Эдитым мураш поктен. Тыге ӱдырлан оксам кажне кечын мӧҥгӧ кондаш логалын.
1932 ийыште Эдит Луи Дюпен дене палыме лиеш. Нунын Марсель ӱдырышт шочеш. Но ешпиалан ок лий. Эдит ден Дюпен посна илаш тӱҥалыт. Ӱдырышт минингит дене черлана. Саде чер Эдитланат пижеш. Эдит тӧрлана, но ӱдыржӧ ок чыте, кола. Эдит ӱмыржӧ мучко тетла ик йочамат ок ыште.
1935 ийыште Эдит Луи Лепле дене палыме лиеш. Тудо ӱдырым шукылан туныкта. 1936 ийыште «Меданьӧ» циркыште кугу концертыште мура.Лач Луи Эдитлан Пиаф фамилийым пуа. Но икмыняр тат гыч Луи Леплем колышым муыт да титакым титакым Эдит ӱмбак шуаш толашеныт.
Эше варарак Эдит Раймон Ассо дене палыме лиеш. Тудо мураш, этикетланат туныктен.
Сар тӱҥалмеке Эдитлан Ассо дене ойырлаш пернен. Тунамак тудо режиссёр Жан Кокто дене палыме лиеш. Эдит Пиаф «Равнодушный красавец» пьесыште модеш.
Сар деч вара калыклан Эдит эше кумданрак палыме лиеш. Тудо 33 ияш боксёр Марсель Сердан дене палыме лиеш. Сердан Эдит деке Нью-Йоркыш чоҥешты-мыж годым авикатастрофышто кола. 1952 Эдит автокатастрофыш логалеш, да туддеч вара  наркотик дек кылдалтеш.
1958 ий деч вара Пиафын пеш кугу концерт программыже тӱрлӧ эллаште эртен, а тазалышкше койын лушкыдемын. Тыге Пиаф рак улмыж нерген эмлызе-влак деч пален налеш.
47 ияп Эдит Пиаф 27 ияш грекым Теом йӧратен шында. Эдит калыкыш тудым Сапаго лӱм дене луктеш. Сапаго 7 ийлан гына Эдитдеч шуко ила. Тудо автокатастрофеш кола.
18 март 1963 ийыште Эдит пытартыш гана сценыште. 10 октябрь 1963 ийыште Пиафын ӱмыржӧ кӱрылтеш.
Пиаф лӱмеш  Парижыште Эдит Пиаф чап кӱм шогалтыме. Пытартыш ийлаште Эдит Пиаф «Моя жизнь» автобиографий сынан книгам возен.
Мер (рушла община, общество, форма объединения людей) — общине, обществе, айдеме-влакым ушышо формо.
Демократий — кугыжаныш вуйлатымашын тугай формыжо, кунам власть пӱтынь калык масса кидыште.
Грек йылме (грекла ελληνικά, IPA: [eliniˈka] але ελληνική γλώσσα, IPA: [eliniˈci ˈɣlosa]) — шкевуя индоевропысо йылме-влакын укш. Грек калыкын шочмо йылмыже. Грецийыште да Кипрыште шарлен. Кечывалвелысе Балкан-влакыште шочмо улеш. Тиде йылмын, индоевропысо йылме-влак кокла таҥастарымаште, эн кужу документальне эртыкше: тиде йылме дене 34 курым мучко возеныт[1].
Йылмыло‘нчыш -- мутышталтмашым, мутлончышым, муткылдышым да ойлончым тунемше йылмышанчын ужашыже.
Пӱртӱс (рушла природа) — йырым-йырысе чыла вершӧр ойыртем[1]. Чӱчкыдын пӱртӱс мут дене лӱмдат тудым, мом айдеме шке огыл ыштен. Пӱртӱс чонан да чондымылан шелалтеш.
Чондымо материй - вещества да кумдык-влак. Вселенныйыште чыла вещества-влак радамлалтыт: тӱҥлык пырче (элементарный частице), атом, молекул, макротела, кавасе объект-влак, шӱдыр-влак, галактике-влак. Вещество тӱрлӧ агрегат состоянийыште лийын кертеш (мутлан, газ, вӱд, пеҥгыде объект, плазма).
Чонан пӱртӱс - Мланде ӱмбалне илышыше организм-влак. 8 кугыжанышлан шелалтеш: вирус-влак, протист-влак, архей-влак, хромист-влак, бактерий, поҥго, кушкыл да янлык.
Янлык (лат. Animalia але лат. Metazoa) — тӱҥ тӱшка-влак коклаште ик шукоилпарчакын эукариот организм-влакын тӱшка. Янлык шке биологий кугыжаным негызла. Кап-кылже, кушкын годым пеҥгыдемеш да варажым ок вашталт, тылеч посна метаморфоз лийын кертеш. Шуко янлык-влак кошташ кертыт. Чыла янлык-влак гетеротроф-влак улыт, вес семын манаш гын - янлык-влак илаш манын вес янлык-влакым але кушкылым кочкыт.
Янлык-влакым зоологий шанче шымла.
Кол (лат. Pisces) – эҥер да теҥгызлаште илен кертеш изи да кугу тупрӱдан янлык. 
Айдеме (лат. Homo sapiens — Айдеме ыҥле)  — кок йол дене коштшо примат, Homo sapiens видыш, Гоминиды ешыш пура. Шанче увер почеш, мландыште лийше процесс лектышыш эволюционный — антропогенез, умбакыже могай деталь шымлалтын. Ойыртемле ойыртемже еҥ-влакын, тудо илыш весышт деч ойыраш, прямохождение шотлалтеш, вуй вем высокоразвитый, уш-акыл да йӱкан ойла.
Айдеме да тӱням шымлыме да вашталтыме, тӱвыра да шке историйым ыштат. Тӱҥ айдеме, тудын шочмыжо да палемдыш, да тудын тунем налме вер кодын проблема уло туняште философий, религий, наука да искусство.
Фролов и. в. т. г. борзенковын да «у энциклопедий философий» ончыкта, мом умылаш ок шукто рашемдаш шагал ныл ойыраш лийже (мут-влак) «айдеме»:
Айдеме чурийым: йӧным шонен, шуктымылан эрык дене ойырен моштымаш, мут кучымым налде койыш, мораль шонышан-влакат улыт. Тудым палемдыме годым биологий неприспособленность еҥым сӱретлен, могай специализацийже орган-влак дене тудын укелыкше иктаж-тыглай кӱлешан янлык ила, пашам моштен ыштыме ӱзгар-влак, тул, да нуным кучылтын, мутлан, койыш пластичность. Ик настан палыже вес огыл, тудо кӱкшырак, мудреч, койыш, уш-акылым пенгыдемден, ваштареш, шонымашыже, планже, шке колымыжо нерген пален, тидын шотыштак тиде мутланаш йӧратыше, мыскарамат ойыртемалтшым шижын, шке шонымыжым шукта, шерым ышта улмаш да ала-мом ужын.
Шӱргӧ — айдеме вуйын ончыл ужашыже, кӱшыл верхнеглазничный кундемын чекше эрта шотышто, ӱлнӧ — ӱлыл лукыштыжо вер да оҥылаш йымалжым, ӧрдыж гыч — да ӱлыл укшыш кундемлан негызым пылышкорка оҥылашлу.[1]
Чай (китайла 茶 - «ча») — чай кушкылын лышташ-влакым пыштен ыштыме ароматан йӱыш.
Кышкар:Чай
Башне (Кӱмеҥге[1]) — кӱкшӧ да аҥысыр архитектурный сооружений.
Фламенко (исп. flamenco, исп. cante flamenco) – чылалан икгай южно-испан калык муро (андулусий) ончыктышо пале – мурын (cante) да куштымашын (baile). Кок тӱшкалан фламенко-м шелаш лиеш: тошто годсо cante hondo/jondo (hondo букв. Келге, вес семын ала-могай значений ден), тудак – cante grande (кугу, кужу); да утларак тачысе кечылан келшыше cante chico (chico букв. Изи, вес семын куштыгырак стиль). Тиде кок шеледымаш ден фламенко 50 подкласс жанрым палемден кертеш, нинын коклаште корным корен каяш пеш неле.
Фламенко-н тӱҥалтышыжым еще мавритан музык литературыште кычлман. Тиде стильыште тыгак чыган муро шке палыжым коден – южо еҥ-влак фламенко стильым чыган-влакым чын нумалше-влаклан шотлат. XV курымышто Испанийыш пудыргышо Византий гыч чыган-шамыч толыныт. Нуно касвел могырышто верланеныт (Андалусия провинцийыште). Шке шонымышт дене нуно верысе музык традицийым налыныт (мавритан, еврей, испан). Тиде музык ойыртем-влак да икгайлыкышт фламенко направленийлан шочаш полшеныт.
Шуко жап фламенко «петыршан исусство» лийын, молан манаш гын, чыган-влак шке орашт дене гына иленыт, шке семын; фламенко изи группо-влак коклаште веле палыме лийын. Но туге гынат XVIII курым мучаште чыган поктымашым чарненыт, а фламенко тӱрлӧ таверна,барыш лектын, сай кумда шӱлышым налын.
XX курым тӱҥалтыште фламенко шке кӧргышкыжӧ кубин мурсемым, джаз мотивым шупшеш; классик балетын элементше тушто шуко жапысе верым поген налыныт. Эн чот палыме фламенко танцор Хоакин Кортес тиде лӱмым, сыным уэмден, тудым «канонический стандарт» гыч кораҥден, тыгак фламенко-ш илыше, у шоктышым пуртен.
Пеш неле ритм, шкешотан технике эн сай возымашлан эрыкым огеш пу. Садлан гитаристынат, куштышынат, мурышынат искусствышт мастар деч тунемшылан пуалтеш.
Танцовщицын (байлаорын) тӱҥ  ужашыже – лийшашлык тувыр, bata de cola маналтеш – эн тыглай фламенко куштымашлан кӱлешан тувыр, шукыж годым кӱвар марте, тыгак эре тӱрлӧ тӱсан лийшаш. Тиде тувыр чыган-влакын чиемыштышт кугу шӱкалтышым ыштен. Тыгак эн кӱлешан ужашлан моштымо семын модмаш тувырын ӱлыл ужашше дене модмаш. Тыглай кӱлешан байлаорын чиемыштыже – шемалге йолаш, лопка ӱштӧ да ош тувыр. Кӱчык жилетка-болеро, кудыжо чалеко (chaleco) маналтеш, южгунам тувыр ӱмбалан чиялтеш.
Испан шаль кужу кисть ден – тиде ик эн классик атрибут ӱдырамаш фламенко куштымашын атрибутшо: тиде шаль кыдал йырваш пӱтырат, тиде сомыл ӱдырамашын мотор кыдалжым ончыкта, тиде образ кайык силуэтым ончыкта. Эше ик кӱлешан фламенко куштымашын ӱдырамаш атрибутшо – веер. Но тыге гынат, калыкыште кутырат фламенко куштымаште кастаньетан кугу верже. Но шукыж годым куштымо йӱк каблук(сапатеадо) дене шукталтеш, тыгак парня йӱк дене(питос) фламенко куштымашын шкешотан ойыртемжым, моторлыкшым ончыкта. Но шуко фламенко куштымаште тыгак кастаньета кучылтмым кораҥдат, вет нуно сай кидвылыш ончыктышлан сай лектышым ышташлан огыт пу. 
Тачысе кечылан фламенко хореограф-влакын тӱткылыкыштым пеш чот налын, вет нуно тиде искусствыште кугу творческий пашам ужыт, тагак нуно шонат, тиде направлений дене шуко инновацийым хореографийыш пурташ лиеш. 
Эн пале фламенко куштымаш, тудо мурымаш да гитар аккомпанемент ден вашлиялтеш. Фламенко тӱрлӧ ужашла гыч шоген кертеш, тӱрлӧ стиль дене кучылталтеш. Кажне ужашыже ала-мыняр почеламут-влакым пурта (нуно copla, tercio але letras). Шукыж годым гитарист кӱчык выступленийым ямдыла, тудо тональностьым, компасым да темпым. Южо стильыште гитарный интерлюдий ала-могай ик структурыжым шукта.
Мурымаш тыгай признак дене ончыкталтеш:
2010 ийын 16 ноябрьыштыже ЮНЕСКО Фламенко куштымашлан Тӱнямбал Наследийын статус объектшым пӧлеклен.
Тыгай олалаште фламенко фестиваль-влак палемдалтыт:  Кадис, Херес, Севилья, Кордова, Гранада, Барселона да Мадрид. Кажне олан шкешотан мурсем ойыртемже уло, шке оҥайлыкше.
Ик эн кумдан пагалыме кугу фламенко фестиваль Испанийыште ийлан кок гана эртаралтеш. Тудо Севильыште эрта, лӱмжӧ «Bienal de Flamenco». Тиде фестиваль 1980-ше ий гыч эртаралташ тӱҥалын. Тушке уло тӱня гыч фламенко куштымашым пагалыше еҥ-влак толыт. Нуно тышке кумдан палыме артист-влакым ужаш толыт: байлайор-влакым, кантаор-влакым, гитарист-влакым.
Кордовыште кажне ийын Калык кокласе гитар фестиваль эрта «GUITARRA», тиде фестивальыште Висенте Амиго да Пако Серрано гитарист-влак уло тӱнялан палыме лийыныт. Кажне ийысе канте гранде, канте фламенко фестиваль-влак уло Испаний мучко эртаралтыт.
Тӱнямбал Фламенко Фестиваль «¡VIVA ESPAÑA!». Эн кугу фламенко фестиваль Москваште 2001 ий гыч эртаралтеш.
Руш Фламенко Фестиваль «¡VIVA ESPAÑA!» икымше гана 2001 ийыште эртаралтеш. Фестиваль моткоч шуко тӱнямбал мучко палыме фламенко шӱдыр-влакым пога.
Петербургышто фламенко фестиваль кажне ийын эртаралтеш. Тудын лӱмжӧ
«Северное фламенко»
Гитар тӱням ончалаш гын, 1997-ше ий гыч Калугышто кажне ийын эртаралтше фестивальым ужын кертына «Мир гитары». Тиде фестивальын участникше-влак тӱрлӧ фламенко тӱшка-влак Испаний да Россий гыч лийыт. Тыгай лӱм-влакым палемдаш лиеш: Al di Meola (2004), Иван Смирнов (фестивальын «талисманже»), Висенте Амиго (2006), Пако де Лусия (2007) да тулеч моло.
2001 ийыште Москваште фламенко Пӧрт «Фламенкерия» почылтын – тиде икымше фламенко школ Российыште, кудыштыжо занятий-влакым испан туныктышо-влак вӱдат.
Вес эллаште
2004-ше ий гыч кажне ийын февральыште Фламенко Фестиваль Лондонышто эрта. Тыгак ик эн кугу фламенко фестиваль американ Альбукерке олаште эрта (Нью Мексико штат). Украиныште фламенко фестиваль Киев олаште эртаралтын (2006-шо ий марте), Одессыште (Фламенко да Латиноамерикан тӱвыран ончыкталтмыже 2011-ше ийыште), Львовыште (2010-шо ий гыч тӱҥалын). Кумдан фламенком тыгак «Нелли Сюпор приглашает» фестивальыште ончыктымо, нуно тушто 2010-шо ий гыч эртаралтыт Киевыште, Севастопольыште, Совиньоныште (организатор Нелли Сюпор).
Фламенко куштымашым ончыктышо Хоакин Кортес чыган-влакын посолжо Европо союзышто лийын.
«Дуэнде» - фламенко куштымашын чонжо, испан йылме гыч кусараш гын, «тул», «магий», «шижмаш» манмым ончыкта. XIX курым покшел марте фламенко куштымашым чыган ӱдырамаш-влак чара йола куштеныт.
Булериа фламенко сӱрет ден. Тиде сӱрет Вестсад ойлымашысе America мурышто кучылталтеш. 
Компас исп. Compás – испан мут, кудыжо метр да тактын улмыжым ончыкташлан кучылталтеш. Тыгак тудо ритмике циклыш пурташ лиеш, ритмике схемыш иктаж-могай ойыртемалтше стильыште.
Компас умылымаш фламенко куштымашын умылашыжын ик эн тӱҥжӧ. Чучкыдын компас умылымаш ритм умылымаш дене лугат, но компас пеш келге умылтарымашым йодеш, тыглайысе мурсем стиль ден таҥастарымаште, фламенко гитарист деч посна шокталтеш гын, компас кидсовым перкалыме да парня ден ӱстел ӱмбалмым тӱкымым ончыкта. Компасын тӱҥ пашажым шукташлан гитарист расгеадо шокте модышым кучылт кертеш, але тыгак кӱшыл дека але обечайке перкалыме ден. Аккорд-влакын вашталтмыштым пеш сай кӱлешан тактын ужашыже-влак ончыктат.
Фламенко годым эн тӱҥжӧ кум стиль-влак кучылталтыт: кок долян, кум долян, тыгак латкокдолян тактын тӱрлӧ йыжыҥ-влак. Южо стиль-влак ик келгытлык ден гына кучылталтмыжым кораҥден кертыт (тона, малагенья, таранто, тыгак южо фанданго стильын ойыртемже-влак). 
2/4 или 4/4 кугытан. Тиде  кугытлык кучылталтеш:танго, тьенто, чыган румба, самбра ден тангильо куштымаште. 3/4 кугытлык. кучылталтеш  фанданго да севильяныште, тудо чыган гыч толшо направленийым ончыкта, молан манаш гын, 3/4 и 4/4 кугытан чыган мурсемлан йӧршӧ огытыл.
Латкок долян ритм шукыж годым 6/8 + ¾ ушымаш гыч лектеш, а южгунам 12/8. Латкок долян ритм фламенко направленийыште эн чӱчкыдын ужаш лиеш, ойыртемже-влак шогат эн виян доле-влакын кушто улмышт гыч, тиддеч посна тиде верланалтме ритмын классик ончымашлан келшен огеш тол. Кок да кум долян тӱшка-влакын ваш вашталтмышт пеш чот испан калык куштымаште чапланен( 16-шо курым). Тиде сарабанда, jácara and canarios.
Латкок долян ритмын кум типшым ойыраш лиеш, нуно шке схемышт, виян дольын кушто улмышт ден ойыртемалтыт: солеа, сигирийа, булериа.
Булериам фламенко стильын палыжлан шотлаш лиеш, молан манаш гын тудын латкок долян ритмик сӱретше 3, 6, 8, 10 да 12 доле-влаклан шӱкалтыш дене шокталтеш. Пырля шокталтше кидсовыш-влак куд долян группа дене ышталтшаш улыт.
Акрет Греций (руш. "Древняя Греция") (Эллада; грекла Αρχαία Ελλάδα) — мемнан курым деч III—I тӱжем ий ончыч Балкан пелотрошто, Эгей теҥызын отро-влакыште, Фракий теҥыз серыште, да Изи Азийын касвел теҥыз серыштыже верланыше калык илыме вер.
Ола — илымвер, кушто илыше-влак ял озанлык ӧрдыжтӧ пашам ыштат.
Куба (испанла Cuba) — эл Йӱдвел Америкыште.
Антигуа да Барбуда
| Багама
| Барбадос
| Белиз
| Гаити
| Гватемала
| Гондурас
| Гренада
| Доминика
| Доминикан Республик
| Канада
| Коста-Рика
| Куба
| Мексика
| Никарагуа
| Панама1
| Сальвадор
| Сент-Винсент да Гренадин
| Сент-Китс да Невис
| Сент-Люсий
| Тринидад да Тобаго
| УАШ
| Ямайка
Эрыкдыме территорий-влак: Американ Виргин Отро-влак
| Ангилья
| Аруба
| Бермуда
| Британ Виргин Отро-влак
| Гваделупа
| Гренландий
| Кайман Отро-влак
| Клиппертон
| Мартиника
| Монтсеррат
| Навасса
| Нидерландысе Антил Отро-влак
| Пуэрто-Рико
| Сен-Бартельми
| Сен-Мартен
| Сен-Пьер да Микелон
| Тёркс да Кайкос
Мексика (испанла México) — эл Йӱдвел Америкыште.
Швейцарий (немычла die Schweiz, французла Suisse, итальянла Svizzera, Кышкар:Lang-rm) — эл Европышто.
Рӱдолаже Берн.
Австрий | Азербайджан1 | Албаний | Андорра | Армений2 | Белоруссий | Бельгий | Болгарий | Босний да Герцеговина | Ватикан | Венгрий | Греций | Грузий1 | Даний | Ирландий | Исландий | Испаний | Италий | Йӱдвел Македоний | Казахстан1 | Кипр2 | Латвий | Литва | Лихтенштейн | Люксембург | Мальта | Молдова | Монако | Немыч Эл | Нидерланды | Норвегий | Польша | Португалий | Россий1 | Румыний | Сан-Марино | Сербий | Словакий | Словений | Турций1 | Украина  | Ушымо Королевстве  | Финляндий  | Франций | Хорватий  | Шемкурык Эл | Чехий | Швейцарий | Швеций | Эстоний
Эрыкдыме территорий-влак: Акротири да Декелий | Аланд-влак | Гернси | Гибралтар | Джерси | Мэн отро | Фарер | Шпицберген | Ян-Майен
Де-факто шкевуя территорий-влак: Абхазий | Йӱдвел Кипр2 | Кечывалвел Осетий | Косово | Курыкан Карабах | Днестрсер
Багдад (арабла بغداد) — Иракын рӱдолаже.
Стамбул але Истанбул (туркыла İstanbul ) — Йӱдвел-касвел Турцийыште ола да Стамбул ильын чыла кундемже. Турцийыште эн кугу икымше ола. Олан калыкчотшо 12.782.960 еҥ (2009). 
Стамбул олаште Стамбул ильын рӱдӧ кундем-влак : Авджылар, Багджылар, Бахчелиэвлер, Бакыркӧй, Байрампаша, Бешикташ, Бейоглу, Фатих, Газиосманпаша, Гӱнгӧрен, Кадыкӧй, Кягытхане, Кӱчӱкчекмедже, Шишли, Ӱскӱдар, Зейтинбурну.
Мумбаи (маратхила मुंबई, хиндила मुम्बई, англичанла Mumbai; 1995 ий марте ола лӱмжӧ Бомбей (Bombay) лийын) — эн кугу ола Индийыште, Махараштрын рӱдолаже.
Токио (японла 東京; Tōkyō — Эрвел рӱдола) — Японийын рӱдолаже.
Координат-влак: 4°00′00″ ю. ш. 141°00′00″ з. д.﻿ / ﻿4° ю. ш. 141° з. д. (G)-4, -141
Тыныс тептеҥыз (рушла Тихий океан) — кумдык да келгыт шотышто Мланде валне эн кугу тептеҥыз. Касвелне Евразий ден Австралий, эрвелне Йӱдвел Америка ден Кечывалвел Америка, кечывалвелне Антарктиде коклаште верланен.
Европышто илыше-влак кокла гыч планетын эн кугу тептеҥызым Магеллан эртен. Тудак тудлан "Тыныс" лӱмым 1521 ийыште пуен. Вара гына пале лие: Магеллан йоҥылыш лийын. Тиде тептеҥызыште эн шуко тайфун шочеш, лач тудак планетынан 75 % пылым луктеш.
Атлантик тептеҥыз |
Индий тептеҥыз |
Йӱдвел тептеҥыз (Северный Ледовитый океан) |
Тыныс тептеҥыз |
Кечывалвел тептеҥыз |
Сахара — тӱняште эн шокшо пустынь, Антарктида ден Арктика деч кумшо эн кугу пустынь. Кумдыкшо - 9 400 000 км2, йӱдвел Африкыште верланен.
Южо ошма дюна 180 метр кугытан лийын кертыт. Пустынь лӱмжӧ араб йылме гыч толын.
Эн кӱшыл точко - вулкан Эми-Куси.
Пустынь тыгай элын ужашыже улеш: Алжир, Чад, Египет, Либий, Мали, Мавританий, Марокко, Нигер, Касвел Сахара, Судан, Тунис. Пустынь Сахара плиташте верланен, Сахара плита - тиде Африка платформын йӱдвел-касвел ужашыже улеш.
Мардеж ден шуэ йӱр пустынь формым ыштен. Пустыньыште ошма дюным, ошма теҥызым, кӱ платом, шаргӱ тӧрверым, кукшо ложемым, шинчалан рокым ужаш лиеш. Ӧрмашан пӱртӱсым Ришат Структурыште (Мавританийыште) ужаш лиеш.
Икмыняр келгын шерыме курык ден курык тӱпрӱдӧ, шуко вулкан пустынь гыч кӱзат. Нуно коклаште: Аир курык, Ахаггар, Сахарысе Атлас, Тибести, Адрар-Ифорас да Йошкар теҥызын курык-влак.
