Sarah Bernhardt (lahir Henriette-Rosine Bernard; 22 Oktober 1844–26 Mac 1923) merupakan seorang pelakon pentas berbangsa Perancis, dan seringkali dianggap sebagai "pelakon wanita paling terkenal di dalam sejarah dunia".[1] Bernhardt menjadi terkenal di pentas Eropah pada tahun 1870an dan tidak lama kemudian menjadi permintaan di Eropah dan Amerika Syarikat. Beliau membina reputasi sebagai seorang pelakon drama yang serius, mendapat nama gelaran "The Divine Sarah" (bahasa: Sarah yang Kedewian).
Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (6 Mac 1475–18 Februari 1564), lebih biasa dikenali dengan mudah sebagai Michelangelo, ialah seorang pengarca, pelukis, arkitek, dan pemuisi Zaman Pembaharuan Itali. Seorang seniman yang amat serba boleh, beliau sering dianggap sebagai pesaing untuk gelaran "tokoh arketip Zaman Pembaharuan", bersama-sama dengan Leonardo da Vinci, pesaing setempatnya di Florentine. 
Hasil Michelangelo dalam setiap bidang semasa hayatnya yang panjang amat banyak; apabila kesemua surat-menyurat, lakaran, dan rencana kenang-kenangan yang masih wujud juga diambil kira, beliau merupakan seniman abad ke-16 yang didokumenkan dengan paling baik. Dua karyanya yang terkenal, iaitu arca Pieta dan David, dipahat ketika beliau berumur lewat dua puluhan hingga awal tiga puluhan. Walaupun beliau mempunyai anggapan yang buruk terhadap pelukisan, Michelangelo juga mencipta salah dua daripada lukisan fresco yang terpengaruh dalam sejarah seni Barat di siling dan dinding altar di Gereja Kecil Sistine, Rom (Pengadilan Akhirat). Pada lewat hayatnya, beliau mereka bentuk kubah untuk Gereja St Peter yang terletak dalam kota yang sama, dan serupa dengan setiap bidang yang beliau memperoleh kecekapan, merevolusikan seni bina klasik dengan rekaan pilaster jenis raksasanya.
Unik bagi seorang seniman Zaman Pembaharuan, dua buah biografi diterbitkan dalam hidup Michelangelo. Salah satunya yang ditulis oleh Giorgio Vasari mengatakan bahawa beliau merupakan puncak pencapaian kesenian sejak permulaan Zaman Pembaharuan, suatu sudut pandangan yang terus tersebar luas dalam sejarah seni selama berabad-abad. Dalam hayatnya, beliau sering dipanggil sebagai "Il Divino" (Yang Ketuhanan; bahasa Inggeris: "the divine one"), satu nama gelaran yang amat sesuai kerana kerohaniannya yang sangat mendalam. Salah satu daripada sifatnya yang paling dikagumi oleh hidup sezamannya ialah terribilità, iaitu ketersergaman yang amat menimbulkan rasa kagum. Adalah disebabkan percubaan-percubaan pelukis-pelukis kemudian yang hendak meniru gaya Michelango yang amat peribadi dan penuh perasaan bahawa Manerisme, sebuah gerakan utama seni Barat yang menyusul Pembaharuan Tinggi, dilahirkan.
Miguel de Cervantes Saavedra[b] (Sebutan Sepanyol: [miˈɣel de θerˈβantes saˈβeðɾa]; dibaptis pada 9 Oktober 1547; meninggal dunia pada 22 April 1616)[2] merupakan seorang penulis novel Sepanyol, penyajak, dan penulis drama. Mahakarya beliau Don Quixote, dianggap sebagai novel moden pertama,[3] merupakan klasik dalam sastera Barat, dan dianggap antara hasil karya terbaik dalam cereka yang pernah ditulis.[4] Pengaruhnya kepada bahasa Sepanyol amat besar sehingga bahasa tersebut selalu dipanggil la lengua de Cervantes ("bahasa Cervantes").[5] Beliau diberi gelaran El Príncipe de los Ingenios ("Putera Kebijaksanaan").[6]
Kālidāsa (Devanāgarī: कालिदासcode: sa is deprecated  "hamba Kali") merupakan seorang penulis Sanskrit Klasik terkenal, dianggap secara meluas sebagai penyajak dan dramatis teragung dalam bahasa Sanskrit. Floruitnya (jangka masa sesuatu aktif) tidak dapat diketahui dengan tepat, namun mungkin sekali pada abad ke-4 M.[1]
Drama dan sajaknya terutamanya berdasarkan pada Hindu Purana dan falsafah Hindu.
Publius Vergilius Maro (15 Oktober 70 SM–19 SM, juga dikenali dengan nama Inggerisnya Virgil atau Vergil) ialah seorang penyair Romawi. Beliau merupakan pengarang seberapa karya bahasa Latin, paling utama termasuk Eclogae, Georgica, dan terutamanya Aeneis iaitu himpunan sajak penceritaan ( narrative poem ) sebanyak dua belas buku yang mengisahkan perkembangan dan keagungan Empayar Rom.
Édith Piaf (AS: /piːˈɑːf/, UK: /ˈpiːæf/; Perancis: [eˈdit pjaf]; 19 Disember 1915 – 11 Oktober 1963), lahir Édith Giovanna Gassion, merupakan seorang penyanyi Perancis dan ikon budaya yang dianggap ramai sebagai penyanyi popular teragung Perancis.[1] Nyanyiannya menggambarkan kehidupannya, dengan kepakarannya balada. Antara lagunya ialah "La Vie en rose" (1946), "Non, je ne regrette rien" (1960), "Hymne à l'amour" (1949), "Milord" (1959),  "La Foule" (1957), "l'Accordéoniste" (1955), dan "Padam... Padam..." (1951).
Kapten James Cook (27 Oktober 1728 (T.J.) – 14 Februari 1779) adalah penjelajah, ahli pelayaran dan ahli kartografi Inggeris. Beliau melakukan tiga pelayaran ke Lautan Pasifik, sambil memetakan banyak kawasan dan merekod beberapa pulau dan pantai dalam peta Eropah untuk kali pertama. Beliau terkenal sebagai orang Inggeris yang menemui pantai timur Australia, Pulau Hawaii dan orang pertama memetakan Newfoundland dan New Zealand.
Semasa hidupnya, Cook belayar sebanyak dua kali mengelilingi dunia. Beliau merentasi Bulatan Antartika dan menemui pulau-pulau baru dan landskap di Amerika Utara dan Pasifik Selatan. Semasa perjalanannya, beliau menghabiskan banyak masa melakukan eksperimen sains dan memeta kawasan baru. Beliau juga menulis buku tentang apa yang ditemuinya. Cook meninggal dunia di Hawaii dalam satu pertempuran dengan penduduk asal Hawaii atas percubaan menculik raja mereka semasa pelayaran penjelajahan ketiganya di Pasifik pada 1779.
James Cook dicatat lahir pada lahir pada 27 Oktober 1728[nota 1] di kampung Marton, Yorkshire - beliau dibaptiskan dan didaftarkan di gereja St Cuthbert seminggu kemudian.[nota 2][1][2] Beliau anak kedua lapan adik-beradik kepada seorang peladang Ednam, Scotland turut bernama James Cook (1693–1779) dan Grace Pace (1702–1765) kelahiran Thornaby-on-Tees.[1][3][4] Keluarganya berpindah ke 1736 mengikuti majikan ayahnya, Thomas Skottowe, yang memberi biaya kepada Cook bersekolah - di sinilah beliau mempelajari matematik, astronomi dan pemetaan yang menjadi asas kerjayanya nanti.[5] Beliau menamatkan persekolahannya lima tahun kemudian bekerja untuk ayahnya.
Cook semasa berusia 16 tahun berpindah jauh 20 batu (32 km) ke perkampungan Staithes, Yorkshire Utara sebagai pembantu runcit kedai barang jahitan (haberdasher) William Sanderson.[1] Cook dikatakan tertarik kepada laut sambil menjenguk pemandangan laut kedai mereka.[4] 18 bulan kemudian, Cook berpindah kerja ke Whitby atas cadangan Sanderson yang memperkenalkan beliau kepada syarikat dagang arang batu John dan Henry Walker.[6] Beliau diberi peluang menakhodakan kapal-kapal dagang antara Tyne dan London sambil mempraktikkan ajaran algebra, geometri, trigonometri dan pengemudian.[4]
Pada 25 Mei 1768, Tentera Laut mengarahkan Cook (ketika ini berusia 39 tahun) membuat pelayaran ke Lautan Pasifik untuk memerhati dan mencatat peredaran alih Zuhrah yang bakal berlaku tahun hadapan, di mana kejdian tersebut dilihat mampu menentukan jarak kedudukan Bumi dari Matahari sendiri.[7][8] Cook turut dinaikkan pangkat ke leftenan bagi misi ini,[9][10] Royal Society turut menjanjikan ganjaran seratus guinea ditambahkan kepada upah tenteranya.[11]
Rombongannya berlayar di atas kapal HMS Endeavour bertolak dari England pada 26 Ogos 1768,[12] mereka mengelilingi Cape Horn sebelum menuju jauh ke barat ke Tahiti tanggal 13 April 1769 untuk memerhatikan pemerhatian bintang Zuhrah secara tepat di sana.[13]
Beliau dinaikkan pangkat sebagai komander pada bulan Ogos 1771 tidak lama selepas kepulangannya.[14][15]
Beliau diberi arahan melakukan pelayaran kedua atas nasihat Royal Society[16] untuk mencari tanah yang dikatakan suatu benua besar wujud di arah selatan yakni Terra Australis bersama pengemudi bernama Tobias Furneaux, mereka masing-masing menakhodakan kapal sekoci HMS Resolution dan HMS Adventure berisi jutaan paun bekalan makanan segar dan ternakan serta barangan tukaran yang pelbagai.[17] Rombongan kapal ini berlepas dari Plymouth Sound pada Isnin tanggal 13 Julai 1772. Mereka membuat persinggahan di Funchal, Kepulauan Madeira pada 1 Ogos,[18] mengisi bekalan di Tanjung Verde dua minggu selepas itu hingga akhirnya menuju ke Tanjung Harapan pada 30 Oktober.[19] Dari sana mereka bertolak menuju perairan sejuk pada 22 November: mereka cuba mencari pulau yang ditemukan Jean-Baptiste Charles Bouvet di latitud 54° tetapi gagal, kapal-kapal mereka hampir diperangkap air batu padat sebelum keadaan mereda senaik suhu musim panas belah selatan pada minggu kedua Januari. Mereka berjaya menyeberang ke dalam Garisan Antartik pada 17 Januari 1773 sebelum berpatah balik menuju arah timur laut[20] dari 67°15's.[21]
Mereka berlayar serata selatan Lautan Pasifik bermula bulan Jun sebelu mendarat di Tahiti pada 15 Ogos, seorang anak pembesar Ra'iatea bernama Omai menaiki kapal Adventure mengikut serta untuk ke Eropah tempat kepulangan mereka seterusnya menjadi orang bangsa Pasifik pertama melawat Eropah.[22] Kapal-kapal Resolution dan Adventure melalui Rapa Nui, Pulau Norfolk, New Caledonia, Vanuatu dan Tonga sebelum terperangkap dalam suatu badai ribut pada 22 Oktober; dari sini pasukan Cook dalam kapal Resolution berlepas sendiri pada 26 November dari Queen Charlotte Sound menyambung jelajah Pasifik dalam singgahan di New Zealand manakala rombongan Furneaux memilih berlayar pulang dari Disember 1773 sampai tiba di tanah Eropah pada 14 Julai 1774.[23]
Kapal Cook berlayar mengelilingi kepulauan Hawaii pada 1779 di mana mereka terpaksa mendarat di Teluk Kealakekua Pulau Hawai'i. Secara kebetulan pula, warga pulau tersebut sedang meraikan suatu perayaan tuai menyanjung dewa Lono iaitu Makahiki, dan bentuk serta laluan kapal dinakhodakan Cook juga menyerupai gambaran yang dibayangkan mengenai kapal dewa itu sendiri;[4][24] lalu rombongan Cook pada awalnya disangka sebagai jelmaan Lono yang disambut hebat dan didewakan.[25]
Cook merasa tidak tahan dengan kerenah yang dihadapi mereka lalu memikir untuk menculik raja utama di pulau tersebut, Kalaniʻōpuʻu. Pada 14 Februari, dicatatkan bahawa Cook dan seberapa pegawainya masuk ke pekarangan diraja Kalaniʻōpuʻu dan memaksanya mengikut mereka. Permaisuri baginda, Kanekapolei dan seberapa orang pembesar cuba menghalangnya. Sekelompok orang jelata menyerang Cook setelah mendapat tahu apa yang berlaku di mana seorang lelaki memukul kepala Cook dari belakang sehingga tersungkur pitam di pasir pantai,[26] seorang pengiring diraja bernama Nuaa pula menikam Cook berkali-kali sehingga mati.[27][28] Mayat Cook dibawa masuk kembali ke pulau sambil diperhatikan rombongannya yang tidak mampu berbuat apa-apa.
Meskipun keadaan mereda, orang-orang pulau tersebut mula berasakan kasihan amat terhadap Cook yang dianggap orang tinggi kerana apa yang dibawanya, maka mayatnya dilayan sepertimana adat untuk layon raja-raja yang ada di pulau tersebut: mayatnya dikeluarkan isinya sebelum dibakar untuk mengeluarkan daging dari tetulang yang dijadikan bahan sembahan.[29]
Sebahagian tetulang ini dikembalikan kepada rombongan Inggeris setelah mereka bertemu kembali, tulang-tulang ini dikebumikan di laut menurut adat tentera laut diraja.[29]
Clerke menagmbil alih pengetuaan pelayaran Cook di mana mereka cuba menyeberangi Selat Bering.[30] Dalam penyeberangan ini Clerke menghidap batuk kering yang meragut nyawanya  22 Ogos 1779. John Gore yang seperjuangan dalam pelayaran pertama Cook menakhodai Resolution manakala James King mengambil alih kapal Discovery.[31] Mereka akhirnya tiba di England bulan Oktober 1780, King menyempurnakan catatan perjalanan selebihnya dari selepas kematian Cook.[32]
Rumah terakhir milik ibu bapa, Cooks' Cottage, mereka dipindahkan ke  Melbourne, Australia tahun 1934. Rumah John dan Henry Walker di Yorkshire Utara yang mendidik Cook berlayar dijadikan suatu muzium peringatan.
Terdapat juga banyak tempat yang dinamakan sempena memperingati Cook dan pencapaian beliau:[33]
Stanley Kubrick [ˈkuːbrɪk, staen-li ku-brik] (26 Julai 1928 – 7 Mac 1999) ialah seorang pengarah filem, penulis skrip, dan penerbit dari Amerika Syarikat. Beliau sering disebut sebagai salah seorang pengarah terkenal dan paling berpengaruh dalam sejarah perfileman. Kebanyakan filem-filemnya  -yang merupakan adaptasi novel atau cerita pendek - merangkumi pelbagai jenis genre, dan terkenal dengan realisme, humor gelap, sinematografi yang unik, reka bentuk set yang luas, dan penggunaan muzik evokatif.
Kubrick dibesarkan di The Bronx, Bandar Raya New York, dan menghadiri William Howard Taft High School dari tahun 1941 hingga 1945. Walaupun beliau hanya mendapat gred purata, Kubrick mempamerkan minat dalam kesusasteraan, fotografi, dan filem dari usia muda, dan mengajar dirinya sendiri semua aspek penerbitan filem dan pengarah selepas tamat pengajian dari sekolah menengah. Setelah bekerja sebagai jurugambar untuk majalah Look di akhir 1940-an dan awal tahun 1950-an, dia mula membuat filem-filem pendek dengan belanja kasut, dan membuat filem Hollywood utama pertamanya, The Killing, untuk United Artists pada 1956. Ini diikuti oleh dua kerjasama dengan Kirk Douglas, gambar perang Paths of Glory (1957) dan sejarah epik Spartacus (1960). Reputasi beliau sebagai pembikin filem di Hollywood berkembang, dan beliau telah didatangi oleh Marlon Brando untuk filem apa yang akan menjadi One-Eyed Jacks (1961), walaupun Brando akhirnya memutuskan untuk mengarahkan dirinya sendiri.
Perbezaan kreatif yang timbul dari karyanya dengan Douglas dan studio filem, yang tidak menyukai Hollywood, dan kebimbangan yang semakin meningkat mengenai jenayah di Amerika mendorong Kubrick untuk pindah ke United Kingdom pada 1961, di mana dia menghabiskan sebagian besar sisa hidup dan kerjayanya. Rumahnya di Childwickbury Manor di Hertfordshire, yang dikongsi bersama dengan isterinya Christiane, menjadi tempat kerjanya, di mana beliau membuat penulisan, penyelidikan, penyuntingan dan pengurusan butiran pengeluarannya. Ini membolehkan beliau mempunyai kawalan seni yang hampir lengkap ke atas filem-filemnya, tetapi dengan kelebihan yang jarang mendapat sokongan kewangan daripada studio Hollywood utama. Produksi pertamanya di Britain adalah dua filem dengan Peter Sellers, Lolita (1962) dan Dr. Strangelove (1964).
Kubrick mengambil alih kawalan ke atas kebanyakan aspek proses pembuatan filem, dari arah dan menulis ke pengeditan, dan mengambil perhatian dengan teliti dengan menyelidik filem dan adegan pementasannya, bekerja dalam koordinasi yang rapat dengan pelakon dan kolaborator lain. Dia sering meminta beberapa penarikan balik adegan yang sama dalam filem, yang menyebabkan banyak percanggahan dengan pelakonnya. Walaupun ketakutan yang terhasil di kalangan pelakon, banyak filem Kubrick memecahkan asas baru dalam sinematografi. Realisme saintifik dan kesan khas inovatif dari 2001: A Space Odyssey (1968) tidak mempunyai duluan dalam sejarah pawagam, dan filem itu menjadikannya satu-satunya Oscar peribadi, untuk Kesan Visual Terbaik. Steven Spielberg telah merujuk kepada filem itu sebagai "big bang" generasi, dan ia dianggap sebagai salah satu filem paling hebat yang pernah dibuat. Untuk filem tempoh abad ke-18 Barry Lyndon (1975), Kubrick memperoleh kanta yang dikembangkan oleh Zeiss untuk NASA, untuk filem adegan di bawah cahaya lilin semulajadi. Dengan The Shining (1980), beliau menjadi salah seorang pengarah pertama untuk menggunakan Steadicam untuk mendapatkan gambar pengesanan yang stabil dan cecair. Walaupun banyak filem Kubrick yang kontroversi dan pada mulanya menerima ulasan bercampur-campur apabila dikeluarkan - terutamanya A Clockwork Orange (1971), Kubrick ditarik dari edaran di UK berikutan kegilaan media massa-kebanyakan telah dicalonkan untuk Oscar, Golden Globe, atau BAFTA, dan menjalani penilaian semula kritikal. Filem terakhirnya, [Eyes Wide Shut]], disiapkan tidak lama sebelum kematiannya pada tahun 1999 pada usia 70 tahun.
Pada 7 Mac 1999, enam[1] hari selepas tamat pemotongan terakhir Eyes Wide Shut untuk keluarganya dan bintang-bintang, Kubrick meninggal dunia semasa tidur pada usia 70 tahun, selepas mengalami serangan jantung. Pengebumiannya diadakan lima hari kemudian di tempat kediamannya di Childwickbury Manor, dengan hanya teman rapat dan keluarga yang hadir, berjumlah kira-kira 100 orang. Media disimpan satu batu di luar pintu masuk.[2] Alexander Walker, yang menghadiri pengebumian itu, menggambarkannya sebagai "perpisahan keluarga, ... hampir seperti berkelah ala Inggeris", dengan selebriti, klarinet dan penyanyi yang menyediakan lagu dan muzik dari banyak komposisi klasik kegemarannya. Kaddish, doa Yahudi berkabung, dibacakan. Beberapa obituari beliau menyebut latar belakangnya Yahudi.[3] Antara mereka yang memberi eulogies ialah Terry Semel, Jan Harlan, Steven Spielberg, Nicole Kidman dan Tom Cruise. Beliau dikebumikan di sebelah pokok kegemarannya di ladang itu. Dalam bukunya yang didedikasikan kepada Kubrick, isterinya Christiane termasuk salah satu petikan kegemarannya iaitu Oscar Wilde: "Tragedi zaman tua bukanlah sesuatu yang sudah lama, tetapi yang muda itu."[4]
Leonhard Euler (15 April 1707 – 18 September 1783) (/ˈɔɪlər/, oy-lər) ialah ahli matematik dan fizik Switzerland. Beliau membuat penemuan penting dalam bidang kalkulus dan teori graf. Beliau juga memperkenalkan istilah matematik moden dan notasi, terutamanya untuk analisis matematik. Beliau juga terkenal untuk hasil kerjanya dalam mekanik, optik, astronomi dan teori muzik.
Gottfried Wilhelm (von) Leibniz (kadang-kadang dieja Leibnitz) (/ˈlaɪbnɪts/;[6] bahasa Jerman: [ˈɡɔtfʁiːt ˈvɪlhɛlm fɔn ˈlaɪbnɪts][7][8] atau [ˈlaɪpnɪts];[9] Perancis: Godefroi Guillaume Leibnitzcode: fr is deprecated )[10] (1 Julai, 1646 – 14 November, 1716) merupakan seorang ahli falsafah dan ahli matematik Jerman. Beliau menulis dalam pelbagai bahasa, terutamanya bahasa Latin (~40%), bahasa Perancis  (~30%) dan bahasa Jerman (~15%).[11]
Kongzi (Cina Tradisional: 孔子code: zh is deprecated ; pinyin: Kǒngzǐ), Kongfuzi atau Kong Hu Cu (Cina Tradisional: 孔夫子code: zh is deprecated ; pinyin: Kǒng Fūzǐ); 551 SM - 479 SM) merupakan seorang ahli fikir serta filsuf masyarakat yang termasyhur di China.
Falsafah beliau menekankan prinsip moral peribadi dan politik, ketepatan hubungan sosial, keadilan dan keikhlasan. Nilai-nilai ajarannya terkenal di China, berbanding ultrakeundangan dan Taoisme, sewaktu zaman dinasti Han. Digunakan sejak masa itu sebagai faham ortodoks maharaja, fikiran Kongzi telah diperkembangkan menjadi sebuah sistem falsafah yang luas dan lengkap, dan yang kini digelarkan Konfusianisme. Falsafah ini diperkenalkan kepada dunia Barat oleh seorang mubaligh Jesuit bernama Matteo Ricci; dia juga merupakan orang yang pertama untuk memberikan nama bahasa Latin kepada beliau iaitu Confucius (disebut [kon.fu.ki.us] atau kon.fiu.syĕs]).
Perbincangan dengan pengikut-pengikutnya yang menggambarkan keseluruhan ajarannya dihimpunkan setelah kematian beliau dalam suatu buku khas berjudul Lúnyǔ.
Meninjau usia 15 ku teringin belajar; (十五向學)Meninjau usia 30 ku terdiri teguh; (三十而立)Meninjau usia 40 ku terhilang keraguan; (四十而不惑)Meninjau usia 50 ku tererti takdir; (五十而知天命)Meninjau usia 60 ku terdengar nasihat; (六十而耳順)Meninjau usia 70 ku termampu kehendak hatiku tanpa terlewati batasan (七十而從心欲，不踰矩)Beliau dilahirkan di Zhou (kini Wilayah Shandong) yang terletak di negeri Lu pada Zaman Musim Bunga dan Musim Luruh (春秋時代). Ayahnya merupakan seorang komander negeri Lu dan meninggal dunia sewaktu Kongzi berumur tiga tahun. Walaupun keluarganya berketurunan bangsawan, mereka tidaklah kaya. Kematian ayahandanya meninggalkan mereka dalam kemiskinan. Kongzi berkahwin dengan Chikuan pada umur 19 tahun, dan kemudiannya menjadi ayah kepada seorang anak lelaki dan dua orang anak perempuan.
Kongzi sanggup melakukan pelbagai kerja seperti gembala, kerani dan penyimpan kira-kira untuk menyara hidup mereka. Selepas ibunya meninggal dunia pada tahun 527 SM, beliau memulakan pekerjaannya sebagai seorang guru.
Beliau mengembara dan mengajar murid-murid yang tinggal berhampirannya. Kemashyurannya serta sifat-sifat murninya diluas sebar di seluruh negeri Lu.
Pada zaman akhiran Dinasti Zhou (Chou) (1027-256 S.M.), kerajaan menghadapi masalah komplot penggulingan kuasa. Kongzi mengkritik zaman itu merupakan zaman kacau-bilau dan kurang bermoral. Beliau berpendapat cara penyelesaian masalah itu adalah mendidik orang ramai supaya mengikut prinsip-prinsip serta ajaran-ajaran pendeta terdahulu. Beliau membuat penegasan ajaran-ajaran pendeta terdahulu dalam kelasnya.
Selepas beberapa tahun, ajaran serta teorinya disebarkan luas ke seluruh China oleh anak muridnya dan kemudiannya ramai orang mengamalkannya.
Kongzi yang berusia 52 tahun, dilantik sebagai majistret Chungtu dan pada tahun seterusnya, beliau menjadi menteri jenayah bagi negeri Lu. Dengan pentadbirannya yang baik, beliau berjaya melaksanakan reformasi baru, keadilan didirikan dan kes-kes jenayah berkurangan sehingga hampir terhapuskan. Cara pentadbiran yang diperkenalkan adalah begitu baik sekali sehinggakan beliau dilantik menjadi pemerintah negeri sebelahnya untuk menahan pemecatan kuasa menteri. Kongzi meninggalkan kawasan pentadbirannya pada tahun 496B.C untuk mengembara sambil mengajar, tersia-sia adanya harapan akan putera negeri lain membenarkan beliau melancarkan reformasi. Pada tahun 484 S.M., tersia-sia mencari pemerintahan yang unggul, beliau kembali ke Lu.
Beliau meninggalkan negerinya dan mengembara seluruh China selama 13 tahun. Semasa beliau berumur 69 tahun, beliau kembali ke Lu dan meniggal dunia 3 tahun kemudiannya di Lu – 479 S.M. Selepas beliau meninggal dunia, peninggalannya dikebumikan di kubur Chu Fu (Sekarang: Shandong). Kini, kubur itu merupakan sebuah taman yang cantik dan dinamakan Taman Kong.
Walaupun Kongzi telah meninggal dunia tetapi ajaran dan falsafah beliau masih diamalkan sehingga terbinanya tokong-tokongnya di seluruh China. Kitab yang disusunkan oleh pengikut-pengikutnya ialah Lunyu (Inggeris:Analects), dimana ia merupakan kitab yang paling tepat mengisahkan kehidupan Kongzi serta ajarannya yang semakin hilang.
Tokong yang pertama dikhusukan untuk beliau di Malaysia terletak di sebuah sekolah yang bernama Kongzi Chung Hwa School di Pulau Pinang.[perlu rujukan] Sekolah ini diasaskan oleh Duta Besar Dinasti Qing ke kawasan jajahan selat British pada awal kurun ke-20. Pada masa itu, orang orang Tionghua di Pulau Pinang akan membawa anak-anak mereka ke tokong untuk memberi penghormatan kepada Kongzi sebelum memulakan persekolahan awal mereka.
Di Melaka, sebuah bangunan yang dinamakan Bangunan Kongzi juga didirikan untuk memperingati jasa Kongzi dan para pengikutnya yang handal dalam bidang akademik. Setiap tahun, istiadat diadakan untuk memberi penghormatan kepada Kongzi pada hari jadi Kongzi iaitu pada 27 haribulan 8 Kalendar Cina (28 September 551 BCE).
Karl Heinrich Marx  (5 Mei 1818 – 14 Mac 1883) ialah ahli falsafah, politik dan pakar teori kemasyarakatan Prusia. Walaupun Marx menangani banyak isu sepanjang kerjayanya sebagai pemberita dan ahli falsafah, Marx paling dikenali oleh kerana analisis sejarahnya daripada segi pertelingkahan golongan kelas, diringkaskan dalam dakwaannya bahawa, "Kepentingan kapitalis dan kelas pekerja akan selalu bertentangan sesama sendiri."[1] Tulisannya kemudian membentuk asas kepada pergerakan komunis dan sosialis di kemudian hari.
Karl Marx dilahirkan dalam keluarga Yahudi moden progressive di Prussia Trier (sekarang di Jerman). Bapanya Herschel, turun-temurun ahli rabbi, merupakan peguambela lawyer; Saudara Herschel, Samuel merupakan — seperti mana susur-galurnya — ketua rabbi di Trier. Oleh kerana peluang untuk maju bagi Yahudi agak terhad pada awal abad ke 19 di Prussia, dan kerana mereka tidak begitu kuat beragama, Herschel memutuskan untuk menukarkan namanya kepada Heinrich dan menukar ugama keluarganya kepada ugama rasmi Prussian, Lutheranism, selepas mana kerjaya undang-undangnya berkembang. Keluarga Marx amat liberal dan rumah Marx menjadi tuan rumah kepada ramai pelawat cendikiawan dan artis sepanjang kehidupan awal Karl.
Marx menerima markah yang baik di sekolah gymnasium, sama taraf dengan sekolah menengah. Thesis seniornya (yang mendahului perkembangan lanjutnya dalam analisa masyarakat mengenai ugama, walaupun dalam cara yang memberi penekanan kepada fungsi masyarakat berbanding ketidaksamaan politik dan ekonomi) adalah treatise berkenaan "Ugama: Gam Yang Mengikat Masyarakat Bersama", untuk mana dia memenangi hadiah..
Marx memasuki Universiti Bonn pada tahun 1833 untuk mempelajari undang-undang, atas permintaan ayahnya behest. Bonn terkenal sebagai aktiviti berparti, dan Marx tidak begitu berjaya kerana banyak menghabiskan masa minum di dewan bir. Tahun berikutnya, ayahnya memaksa dia bertukar ke Friedrich-Wilhelms-Universität di Berlin (sekarang dikenali sebagai Universiti Humboldt). Di sana, dia bertukar minat pada falsafah bertentangan dengan kehendak ayahnya, dan dia masuk kumpulan pelajar dan profesor muda yang dikenali sebagai "Young Hegelians", diketuai oleh Bruno Bauer. Sesetengah ahli kumpulan ini menganggap persamaan dengan sebelum falsafah Aristotle dan post-Hegelian philosophy. Max Stirner, seorang lagi ahli Young Hegelian menggunakan kritikan Hegelian dan mendakwa bahawa selain menolak ugama sepenuhnya nihilistic adalah mistik mysticism. Pandangannya tidak diterima oleh kebanyakan rakannya, dan Karl Marx bertindak balas responded in parts melalui Die Deutsche Ideologie (Ideologi Jerman).
Georg Hegel telah meninggal pada tahun 1831, dan semasa hayatnya merupakan orang yang berpengaruh di Universiti dan pendidikan Jerman secara umumnya. Pertubuhan Hegelian (dikenali sebagai Right Hegelians) yang bertempat di Universiti mempertahankan bahawa siri historical dialectics telah pun lengkap, dan masyarakat Prussian sebagaimana sekarang merupakan kemuncak semua perkembangan masyarakat terkini dengan sistem kakitangan kerajaan yang meluas, universiti yang bagus, dan tahap pengajian yang tinggi. Hegelians Muda yang dikaitkan dengan Marx percaya bahawa masih terdapat pertukaran dialectical yang akan berlaku, dan masyarakat Prussia masa itu masih lagi tidak lengkap kerana ia masih mempunyai kelompok miskin, masih terdapat penapisan kerajaan, dan diskriminasi terhadap bukan Lutheran.
Marx diberi amaran agar tidak menghantar disertasi kedoktorannya di Friedrich-Wilhelms-Universität, kerana ia pasti kurang disenangi di sana kerana reputasinya sebagai radikal Hegelian Muda. Sebaliknya Marx menghantar dissertationnya, yang membandingkan theori atomik Democritus dan Epicurus, ke Universiti Jena pada tahun 1840, di mana ia diterima.
Apabila Bauer, mentornya disingkir dari fakulti falsafah pada tahun 1842, Marx meninggalkan falsafah untuk menceburi bidang kewartawanan dan menyunting Rheinische Zeitung, akhbar radikal Cologne. Apabila akhbar tersebut ditutup pada tahun 1843, sebahagiannya akibat pertelingkahan antara Marx dan penapis kerajaan, Marx kembali berpaling kepada falsafah, melibatkan diri dengan aktivis politik, dan bekerja sebagai pemberita bebas free-lance. Marx kemudiannya berpindah, sesuatu yang sering berlaku akibat pandangan radikalnya.
Pada mulanya Marx berpindah ke Perancis, dimana dia menilai semula hubungannya dengan Bauer dan kumpulan Hegelians Muda, dan menulis On the Jewish Question, kebanyakannya kritikan pada pendapa semasa mengenai hak awam dan kebebasan politik political emancipation. Di Paris dia bertemu dan bekerjasama dengan rakan collaborator Friedrich Engels, yang membawa perhatian Marx pada keadaan kelas pekerja, dan membimbing minat Marx kepada ekonomi. Selepas dia dipaksa meninggalkan Paris kerana hasil tulisannya, dia dan Engels berpindah ke Brussel, Belgium. 
Di sana mereka menulis secara bersama The German Ideology, kritikan mengenai falsafah Hegel dan Hegelians Muda, dan kemudian Marx menulis The Poverty of Philosophy (1847), kritikan mengenai fikiran sosialis (anarkis) Perancis (Joseph Proudhon). Karya ini merupakan asas bagi kerja Marx dan Engels paling terkemuka, The Communist Manifesto, pertama diterbitkan pada 2 Februari 1848, yang ditempah oleh Communist League (dahulunya, League of the Just), organisasi pendatang Jerman yang dijumpai Marx di London. 
Pada tahun itu Eropah mengalami pergolakan revolusi; pergerakan golongan pekerja merampas kuasa dari Raja Louis Philippe di Perancis dan menjemput Marx untuk kembali ke Paris. Apabila kerajaan ini dibubarkan pada tahun 1849, Marx berpindah balik ke Cologne dan memulakan semula Rheinische Zeitung, mengakibatkan dia disingkir. Marx berpindah kali terakhir ke London. Pada tahun 1852 Marx menulis pamplet terkemukannya The Eighteenth Brumaire of Louis Bonaparte, dalam mana dia menganalisa bagaimana Napoleon III mengambil alih Perancis. Dari tahun 1852 hingga 1861, semasa di London, Marx menyumbang kepada New York Tribune, kepunyaan Horace Greeley sebagai pemberita Eropah. 
Pada tahun 1863, Chancellor of the Exchequer William Ewart Gladstone membentangkan ucapan belanjawan pada Parliamen dalam mana dia menyentuh mengenai peningkatan pendapatan negara England, dan menambah, "Saya patut risau dan bimbangkan kepada peningkatan kuasa dan pendapatan jika ia saya percaya terhad pada golongan yang sudahpun mewah." Tetapi, Gladstone menambah, pendapatan ini turut meningkat bagi pekerja British juga.
Pada tahun 1864 Marx menubuhkan International Workingmen's Association, kemudiannya dikenali sebagai First International, sebagai pengkalan bagi meneruskan pergerakan politiknya. Dalam ucapan pertamanya, dia tersalah memetik ucapan Gladstone. Dia mendakwa bahawa Chancellor telah berkata, "Peningkatan kuasa dan kekayaan yang menggalakkan terhad sepenuhnya kepada golongan berharta." Petikan sebenar diketahui umum dan perchanggahan ini digunakan untuk menjatuhkan the International. 
Sehingga hari ini, anti-Marxists seperti Paul Johnson memetik ucapan Marx yang bercanggah dengan maksud Gladstone sebagai bukti pemalsuan dan adalah tidak jujur secara umumnya. 
The International terselamat dari kontrovesi ini tetapi bubar pada tahun 1872 sebahagiannya kerana kegagalan Paris Commune, dan sebahagiannya kerana kebanyakan ahlinya berpindah kepada fahaman anarkisme, yang dianjurkan oleh Mikhail Bakunin. Di London, Marx memberi tumpuan kepada penulisan sejarah serta teori, yang paling terkenal ialah satu set himpunan tulisanDas Kapital (Capital: A Critique of Political Economy), dengan jilid pertamanya diterbitkan pada 1867. Sepanjang tempoh hayat Marx berada di London, keluarganya hidup dalam kesusahan dan bergantung kepada pemberian dari Engels untuk terus hidup.
Marx meninggal di London pada tahun 1883, dan dikebumikan di Highgate Cemetery, London. Baki jilid Capital diterbitkan oleh Engels secara posthumous dari nota Marx.
Alexander Agung (Alexander III dari Empayar Macedonia Greek; bahasa Yunani Μέγας Αλέξανδροςcode: grc is deprecated , ditransliterasikan sebagai Megas Alexandros; Julai 356 SM - 10 Jun 323 SM)  ialah raja Empayar Macedonia Greek (bahasa Yunani: Βασιλεύς Μακεδόνων), sebuah negara di daerah timur laut Greece dan dianggap sebagai salah satu daripada pemerintah yang amat berjaya dalam sejarah dunia. Beliau menakluk hampir seluruh dunia yang dikenali oleh orang Yunani sebelum kematiannya. 
Selepas penyatuan kesemua negara kota Yunani di bawah pemerintahan ayahandanya, Philip II dari Makedon, (suatu tugas yang terpaksa diulangi baginda akibat pemberontakan orang Yunani selatan selepas kematian pendahulunya Philip), Iskandar menakluk Empayar Parsi, termasuklah   
Anatolia, Syria, Phoenicia, Gaza, Mesir, Bactria, serta Mesopotamia, dan memperluaskan sempadan empayarnya sehingga kawasan Punjab. Alexander menyerap orang-orang asing (bukan orang Makedonia dan Yunani1) ke dalam angkatan tentera dan pentadbirannya, dan oleh itu, menyebabkan sebilangan cendekiawan memberikan penghargaan kepadanya untuk "polisi pergabungan". Beliau menggalakkan perkahwinan antara askar-askarnya dengan orang-orang asing, serta turut mengamalkan galakannya itu. Selepas dua belas tahun kempen tentera yang berterusan, Alexander mangkat, mungkin disebabkan oleh demam malaria atau tifoid, atau juga virus ensefalitis. Penaklukannya mengambil kira penempatan orang Yunani serta pemerintahan kawasan asing selama berabad-abad lamanya dan tempoh itu dikenali sebagai Zaman Yunani. Alexander terus dikenang dalam sejarah dan mitos kebudayaan Yunani serta bukan Yunani. Semasa hidupnya dan khususnya, selepas kematiannya, kehandalan Alexander telah menjadi ilham sebuah tradisi kesusasteraan yang mana beliau muncul sebagai wira legenda dalam tradisi Achilles.[perlu rujukan]
[perlu rujukan]
Alexander juga dikenali dengan nama-nama berikut:
Alexander Agung ialah anak kepada Maharaja Philip II dari Empayar Macedonia dan Puteri Olympias dari Epirus.Kononnya, Menurut Plutarch (Alexander 3.1,3), Olympias dibuntingkan oleh Zeus Ammon, dan bukannya Philip yang takut akan Olympias dan kegemaran Olympias untuk tidur dengan ular. (Namun ini tidak boleh diterima seccara logik)
Plutarch (Alexander 2.2-3) menceritakan bahawa kedua-dua Philip dan Olympias bermimpi tentang anak yang akan dilahirkan. Olympias bermimpi tentang dentuman guruh dan kilat yang memanah rahimnya. Dalam mimpi Philip, baginda mengecap rahim isterinya dengan mohor singa. Berasa cemas oleh mimpi-mimpi itu, baginda berunding dengan peramalnya, Aristander dari Telmessus, yang menentukan bahawa isterinya hamil dan anaknya akan mempunyai sifat singa. Menurut lima orang ahli sejarah kuno (Arrian, Curtius, Diodorus, Justin, dan Plutarch), selepas lawatannya ke tempat keramat Amun di Siwa, khabar-khabar tersebar bahawa ramalannya telah mendedahkan ayahanda Iskandar sebagai Zeus, dan bukannya Philip. Menurut Plutarch (Alexander 2.1), ayahandanya adalah dari keturunan Heracles melalui Caranus, dan ibundanya dari keturunan Aeacus melalui  Neoptolemus dan Achilles. 
Aristotle ialah guru peribadi Alexander. Beliau memberikan latihan yang teliti kepada Iskandar dalam bidang retorik dan kesusasteraan serta merangsangkan minatnya terhadap sains, perubatan dan falsafah. Aristotle juga memberikan beliau sebuah salinan Illiad dan sebilah pisau yang beliau sentiasa sorokkan di bawah bantal pada waktu malam.
Ketika Philip mengetuai serangan terhadap Byzantium pada 340 SM, Alexander yang berumur 16 tahun dilantik untuk memerintah Macedonia. Pada 339 SM, Philip mengambil isteri kedua, dan menyebabkan ibunda Alexander, Olympias, berasa sedih. Ini pula menyebabkan perkelahian antara Alexander dengan ayahandanya, sehingga pewarisan takhta Alexander terhadap Macedonia hampir-hampir terjejas.
Pada tahun 338 SM, Philip mencipta Liga Corinth. Alexander juga membantu ayahandanya dalam Perang Chaeronea yang berlaku pada tahun itu. Sayap pasukan askar berkuda  yang diketuai oleh Iskandar memusnahkan Kumpulan Suci dari Thebes, kor elit yang sebelum itu dianggap tidak dapat dikalahkan. Philip berpuas hati dengan merampas Boeotia daripada Thebes dan meninggalkan sekumpulan garison di dalam kubu kota.
Pada tahun 336 SM, Philip dibunuh sewaktu menyertai istiadat perkahwinan anak perempuannya, Cleopatra dari Macedonia, dengan Maharaja Alexander dari Epirus. Pembunuhnya, Pausanias yang merupakan seorang bangsawan muda yang bersungut, dikatakan bekas kekasih Philip yang berdendam dengannya kerana baginda tidak mengendahkan satu rungutan yang dikemukakan olehnya. Pada suatu masa, pembunuhan Philip dianggap telah dirancang dengan pengetahuan dan penglibatan Alexander atau Olympias. Lagi satu kemungkinan adalah Darius III yang merupakan Maharaja Parsi yang baru sahaja menaiki takhta. Plutarch menyebut sepucuk surat berang dari Alexander kepada Darius yang menyalahkan Darius dan wazir agungnya, Bagoas, terhadap pembunuhan ayahandanya. Surat itu menyatakan bahawa Darius ialah orang yang bercakap besar dengan bandar-bandar Yunani tentang bagaimana baginda dapat membunuh Philip.
Selepas kematian Philip, angkatan tentera mengisytiharkan Alexander yang berumur 20 tahun sebagai maharaja baru untuk Empayar Macedonia. Bandar-bandar Yunani seperti Athens dan Thebes, yang telah dipaksa berikrar untuk taat setia kepada Philip, melihat maharaja baru itu sebagai peluang untuk menuntut balik kemerdekaan penuh mereka. Alexander bertindak dengan pantas dan Thebes, yang paling aktif menentanginya, menyerah sewaktu baginda muncul di depan pintu kotanya. Orang-orang Yunani yang berhimpun di Segenting Corinth, dengan kekecualian Sparta yang tunggal, memilihnya sebagai komander untuk menentangi Parsi. Darjah kebesaran itu dahulunya telah dikurniakan kepada ayahandanya.
Pada tahun yang berikut, iaitu 335 SM, Alexander berasa lapang untuk bertempur dengan Thrace dan Illyria supaya dapat memperoleh Danube sebagai sempadan utara untuk kerajaan Macedonia. Sewaktu baginda berkempen dengan berjaya di utara, orang Thebes dan Athens memberontak sekali lagi. Alexander bertindak balas dengan segera, dan sewaktu bandar-bandar yang lain teragak-agak tentang apa yang hendak dibuat selanjutnya, Thebes memutuskan untuk menentang dengan segala keupayaan mereka pada kali ini. Penentangan itu sia-sia; pada akhirnya, bandar itu ditewas dengan banyak petumpahan darah. Orang-orang Thebes menghadapi penderitaan yang amat teruk sewaktu bandar mereka dibakar dan wilayah mereka dibahagikan kepada bandar-bandar Boeotia. Tambahan pula, kesemua orang-orang bandar itu dijual sebagai hamba, kecuali bagi pendeta-pendeta, ketua-ketua parti pro-Macedonia dan keturunan-keturunan Pindar yang merupakan rumah tunggal yang tidak dikacau. Pengakhiran Thebes menakutkan Athens untuk menyerah, dan Athens sanggup menerima desakan Alexander untuk membuang semua ketua parti anti-Macedonia, terutamanya Demosthenes.
Angkatan tentera Alexander melintasi Hellespont dengan kira-kira 35,000 orang askar yang terdiri khusus daripada orang Macedonia dan orang Yunani, dan termasuk juga sebilangan orang Thrace, Paionia dan Illyria. Selepas kemenangan awal menentang angkatan Parsi dalam Perang Granicus, Alexander menerima penyerahan kalah oleh ibu kota daerah Parsi serta perbendaharaan Sardis dan menuju ke arah pantai Ionia. Di Halicarnassus, Alexander berjaya membuat pengepungan yang pertama dari bayang yang berikutnya, dan akhirnya memaksa musuhnya, Memnon dari Rhodes yang merupakan kapten askar upahan dan Orontobates, pelindung Parsi dari Caria, untuk berundur melalui laut. Alexander meninggalkan Caria dalam tangan Ada (perempuan) yang merupakan pemerintah Caria sebelum digulingkan oleh adiknya, Pixodarus. Dari Halicarnassus, Alexander menuju ke Lycia yang bergunung-ganang serta dataran Pamphylia, dan mengawal semua bandar di persisiran pantai. Oleh sebab tiada pelabuhan yang utama dari Pamphylia, Alexander menuju ke pedalaman.
Di Termessus, Alexander menundukkan Pisidia, tetapi tidak menggempur bandar itu. Di Gordium, ibu kota Phrygia kuno, Alexander "menguraikan" Simpulan Gordius (Gordian Knot), satu pencapaian dalam menunggu bakal "raja Asia". Menurut cerita yang paling jelas, Alexander mengisytiharkan bahawa cara untuk membuka simpul itu tidak mustahak, dan menetak simpul itu dengan pedangnya. Satu versi lain mendakwa bahawa baginda tidak menggunakan pedang, tetapi tahu akan cara untuk membukanya.
Angkatan tentera Alexander merentasi Genting Cilicia, bertemu dan menewaskan angkatan tentera Parsi yang utama di bawah arahan Darius III dalam Perang Issus pada tahun 333 SM. Darius melarikan diri dan meninggalkan isteri, anak-anak dan ibundanya, bersama-sama dengan kebanyakan harta peribadi. Sisygambis, ibunda Darius, tidak pernah memaafkan Darius kerana meninggalkannya. Oleh kerana itu, beliau tidak mengaku Darius sebagai anaknya dan sebaliknya, mengambil Alexander sebagai anak angkat. Menuju pantai Mediterranean, baginda menakluk Tyrus dan Gaza selepas melakukan pengepungan-pengepungan yang termasyhur (sila lihat Pengepungan Tyrus). Alexander melalui berhampiran (mungkin tidak mengunjungi) Al Quds (Jerusalem).
Dari 332 SM sehingga 331 SM, Alexander dialu-alukan sebagai pembebas dalam Mesir dan baginda diisytiharkan sebagai anak Zeus oleh pendeta-pendeta Amun, dewa Mesir, di tempat keramat dewa itu yang terletak di Siwa di gurun Libya. Iskandar mengasaskan Alexandria di Mesir yang kemudian menjadi ibu kota yang makmur untuk Dinasti Ptolemy selepas kemangkatannya. Selepas meninggalkan Mesir, Alexander menuju ke arah timur ke Assyria (kini Iraq utara) dan menewaskan Darius dan angkatan tentera Parsi yang ketiga di Perang Gaugamela. Darius terpaksa melarikan diri selepas pemandu ratanya dibunuh, dan Iskandar mengejarnya hingga ke Arbela. Sewaktu Darius lari melintasi gunung-ganang ke Ecbatana (Hamadan moden), Iskandar menuju ke Babylon. 
Dari Babylon, Alexander pergi ke Susa yang merupakan salah satu ibu kota Achaemenid, dan menawan perbendaharaannya. Dengan menghantar sebahagian besar angkatan tenteranya ke Persepolis, ibu kota Parsi, melalui Jalan Diraja, Iskandar menawan Genting Parsi (di Gunung-ganang Zagros moden), dan kemudiannya memecut ke Persepolis sebelum perbendaharaannya dirampas. Alexander membenarkan angkatan-angkatan Liganya untuk merampas Persepolis. Kebakaran terjadi di bahagian timur istana Xerxes dan merebak ke seluruh bandar. Tidak diketahui adakah kebakaran itu merupakan kemalangan mabuk ataupun tindakan sengaja yang diambil sebagai membalas dendam bagi kebakaran Akropolis Athen sewaktu Perang Parsi Kedua. Buku Arda Wiraz yang merupakan karya Zoroaster yang disusun pada abad ke-3 atau ke-4, juga menggambarkan arkib-arkib yang mengandungi "semua Avesta dan Zand yang ditulis di atas kulit-kulit lembu, dan dengan dakwat emas" telah dimusnahkan; bagaimanapun, kenyataan ini sering diterima oleh para cendekiawan dengan sedikit skeptisisme, kerana secara amnya, Avesta telah dianggap selama berabad-abad bahawa ia diturunkan secara lisan oleh puak Magi.
Alexander kemudian bertolak untuk mengejar Darius yang diculik dan kemudiannya dibunuh oleh pengikut-pengikut Bessus, iaitu pelindung dan saudara Bactrianya. Bessus kemudian mengisytiharkan dirinya sebagai waris Darius dengan nama "Artaxerxes V", dan berundur ke Asia Tengah untuk melancarkan kempen gerila terhadap Alexander. Dengan kematian Darius, Alexander mengisytiharkan penamatan perang balas dendam, dan melepaskan sekutu-sekutunya daripada perkhidmatan dalam kempen Liga. Bagaimanapun, sesiapa yang ingin berkhidmat semula sebagai askar upahan dalam angkatan tentera maharajanya akan dibenarkan).
Kempen Iskandar selama tiga tahun menentang Bessus buat permulaanya dan kemudiannya Spitamenes, pelindung Sogdiana, membawanya ke Media, Parthia, Aria, Drangiana, Arachosia, Bactria, dan Scythia. (Pada akhirnya, kedua-dua tokoh itu dikhianati oleh orang-orang sendiri, Bessus pada tahun 329 SM dan Spitamenes pada tahun yang berikutnya.) Dalam proses itu, Iskandar menewaskan dan mengasaskan semula Herat dan Maracanda. Tambahan pula, Iskandar juga mengasaskan satu siri bandar-bandar yang baru, kesemuanya digelarkan "Alexandria", termasuknya Kandahar moden di Afghanistan, dan Alexandria Eschate (diterjemahkan sebagai "Alexandria yang Paling Jauh") di Tajikistan moden.
Ketika itu, Iskandar mengamalkan beberapa unsur pakaian dan adat resam Parsi di dalam istananya, terutamanya adat proskinesis, iaitu ciuman tangan yang orang Parsi memberikan kepada orang atasan sebagai simbol rasa hormat, tetapi amalan itu tidak disetujui oleh orang Yunani. Orang-orang Yunani menganggap bahawa perbuatan itu hanya dikhaskan untuk dewa-dewa, dan percaya bahawa Iskandar bermaksud hendak menjadikan dirinya sebagai dewa. Ini menyebabkan baginda bukan sahaja kehilangan sebahagian besar sokongan daripada teman-teman senegerinya, tetapi juga menyebabkan komplot terhadap nyawanya. Philotas, seorang teman pasukan askar berkudanya, dihukum mati atas tuduhan penderhakaan kerana tidak sengaja telah gagal menarik perhatian Iskandar terhadap komplot itu. Parmenion, ayahanda Philotas yang merupakan ketua angkatan tentera di Ecbatana, dibunuh atas perintah Iskandar kerana baginda bimbang bahawa Parmenion mungkin akan membalas dendam terhadap kematian anaknya.
Banyak perbicaraan penderhakaan menyusul, dan ramai orang Macedonia dihukum mati. Kemudian, dalam perkelahian mabuk di Maracanda, Iskandar juga membunuh Clitus si Hitam, seorang yang pernah menyelamatkan nyawa baginda di Granicus. Dalam kempen Asia Tengah, komplot kedua terhadap nyawa Iskandar oleh salah seorang suruhan peribadinya didedahkan. Callisthenes dari Olynthus, seorang ahli sejarah rasmi yang tidak lagi disayangi oleh Iskandar kerana mengetuai penentangan untuk memperkenalkan proskinesis telah dibabit. Kebanyakan ahli sejarah menganggap bahawa tuduhan-tuduhan terhadapnya adalah dibuat-buat. Bagaimanapun, terdapat bukti yang kukuh bahawa Callisthenes, yang merupakan guru untuk orang-orang suruhan, pasti memujuk mereka untuk membunuh maharaja mereka.
Pada tahun 326 SM, selepas kematian Spitamenes dan perkahwinannya dengan Roxana ( bahasa Bactria: Roshanak) untuk mengeratkan persahabatan dengan pelindung-pelindung barunya dari Asia Tengah, Alexander akhirnya berasa lapang untuk mengalihkan perhatiannya ke atasIndia. Maharaja Ambhi, pemerintah Taxila, menyerahkan bandarnya kepada Iskandar tanpa pertempuran. Ramai penduduk lari ke bandar berkubu Aornos, dan Iskandar menawan bandar itu dengan kekerasan. 
Alexander bertempur dalam perang agung menentang Porus, seorang pemerintah untuk kawasan Punjab dalam Perang Hydaspes pada tahun itu. Selepas mencapai kejayaan, Alexander membuat perikatan dengan Porus dan melantik pemerintahnya sebagai pelindung untuk kerajaannya. Alexander kemudian menamakan salah satu daripada dua buah bandar yang baru diasaskannya sebagai "Bucephala", untuk menghormati kuda yang membawanya ke India. Alexander meneruskan penaklukan ke atas semua punca-punca sungai yang mengalir ke Sungai Indus.
Di timur kemaharajaan Porus yang berdekatan dengan Sungai Ganges, terletaknya sebuah empayar Magadha yang sangat kukuh yang diperintah oleh Dynasti Nanda. Oleh kerana takut terhadap prospek untuk menghadap lagi seangkatan tentera India yang amat kuat, serta berasa amat letih selepas kempen bertahun-tahun, angkatan tentera Alexander memberontak dan enggan bergerak lagi ke timur. Selepas perjumpaannya dengan Coenus, pegawainya, Alexander diyakinkan untuk kembali. Baginda dipaksa membelok ke arah selatan dan dari sana, baginda menakluk kesemua kawasan di Indus sehingga Lautan India. Alexander menghantar Jeneral Craterus dengan sebahagian besar angkatan tenteranya ke Carmania (Iran selatan moden), dan memerintah seangkatan kapal di bawah Laksamana Nearchus untuk menerokai pesisir Teluk Parsi. Baginda mengetuai tentera-tentera yang tinggal untuk kembali ke Parsi melalui Gedrosia (kini, Makran di Pakistan selatan) di arah selatan.
Selepas mendapat tahu bahawa ramai daripada pelindung dan gabenor tenteranya telah berkelakuan tidak senonoh semasa ketiadaannya, Alexander menjalankan hukuman mati terhadap sebilangan mereka sebagai contoh untuk yang lain semasa dalam perjalannya ke Susa. Sebagai rasa terima kasih, baginda membayar hutang bagi pihak askar-askarnya, dan mengumumkan bahawa askar-askar yang cukup umur dan yang kehilangan upaya akan dihantar balik ke Macedonia di bawah Craterus. Askar-askarnya salah faham akan maksudnya dan memberontak di bandar Opis, dan menolak perintah untuk dihantar balik. Mereka juga mengkritik dengan perasaan pahit terhadap pengamalan adat-adat resam dan pakaian Parsi, serta penyerapan masuk pegawai-pegawai dan askar-askar Parsi ke dalam unit-unit Macedonia. Iskandar menjalankan hukuman mati ke atas ketua kumpulan pemberontak itu, dan memaafkan orang-orang yang berpangkat rendah. 
Dalam percubaannya untuk mencipta keharmonian yang kekal antara orang taklukan Macedonia dan Parsi, Alexander mengadakan kahwin beramai-ramai antara pegawai-pegawai kanannya dengan wanita-wanita bangsawan Parsi dan bangsawan yang lain di Opis, tetapi tidak banyak daripada perkahwinan itu dapat berlanjutan melebihi setahun. Percubaannya untuk menggabungkan kebudayaan Parsi dengan kebudayaan Yunani untuk askar-askar Yunani termasuklah melatih sepasukan rejimen Parsi dalam cara orang Macedonia. Tidak pasti sama ada Alexander pernah menggunakan gelaran kerabat Parsi, shahanshah ("maharaja agung"  atau "maharaja antara maharaja-maharaja"), tetapi kebanyakan ahli sejarah percaya bahawa baginda berbuat demikian.
Alexander kemudian mengumumkan tujuannya untuk melancarkan kempen terhadap puak-puak Arab. Selepas mereka tewas, Alexander dianggap akan membelok ke arah barat untuk menyerang Carthage dan Itali. Selepas perjalanannya ke Ecbatana untuk mendapatkan semula sebahagian besar daripada harta karun Parsinya, Hephaestion, teman Alexander yang paling rapat (dan kemungkinan merupakan kekasihnya) mati kerana penyakit. Alexander menjadi tidak keruan dan kembali ke Babylon, di mana baginda jatuh sakit dan kemudian mangkat.
Sumber-sumber Utama
Projek-projek
Naratif
Perbincangan
Bibliografi
Elizabeth I (7 September 1533 – 24 Mac 1603) adalah ratu memerintah bagi England dan Ireland bermula pada 17 November 1558 sehingga kematian beliau.[1] Beliau kadang kala dipanggil dengan nama Ratu Perawan, Gloriana, Oriana, atau Ratu Bess Baik.[2] Elizabeth adalah raja kelima dan terakhir dari dinasti Tudor. Sebagai anak perempuan kepada Henry VIII, beliau dilahirkan sebagai seorang puteri, tetapi ibunya, Anne Boleyn, telah dihukum mati dua setengah tahun selepas kelahiran beliau, dan Elizabeth diistiharkan sebagai anak luar nikah.[3] Abang beliau,  Edward VI, mewariskan takhta kepada Lady Jane Grey, memintas kakaknya daripada senarai penggantian. Wasiat beliau diketepikan, dan pada tahun 1558 Elizabeth mengantikan Mary I, yang mana semasa pemerintahan beliau telah dipenjara selama hampir setahun kerana disyaki menyokong para pemberontak Protestant.
Templat:Anglican Communion
Jawaharlal Motilal Nehru (Hindi: जवाहरलाल नेहरूcode: hi is deprecated , IPA: [dʒəvaːhərlaːl nehruː], dari bahasa Parsi Javâher-e La'al yang bermaksud "Permata Merah") (14 November 1889 – 27 Mei 1964) ialah seorang pemimpin politik Kongres Kebangsaan India, seorang tokoh yang penting dalam gerakan kemerdekaan India dan Perdana Menteri pertama India yang merdeka. Beliau juga merupakan tokoh penting dalam politik antarabangsa pada zaman selepas perang dunia, dan merupakan salah seorang tokoh pengasas Pergerakan Berkecuali. Nehru yang juga digelar Panditji (Sarjana) ini juga merupakan penulis, sarjana dan ahli sejarah amatur, dan bapa kepada keluarga Nehru-Gandhi, salah satu kuasa paling berpengaruh dalam politik India. 
Anak kepada barrister dan ahli politik India terkenal Motilal Nehru ini pernah menjadi salah seorang pemimpin termuda Kongres Kebangsaan India. Nehru bangkit di bawah bimbingan Mahatma Gandhi, Nehru menjadi seorang pemimpin berkarisma dan radikal yang mendukung kemerdekaan penuh daripada Empayar British. Sebagai seorang ikon untuk belia India, Nehru juga mendukung sosialisme sebagai salah satu cara menangani cabaran negara yang lama. Ketika berkhidmat sebagai Presiden Kongres, Nehru mengibarkan bendera India merdeka di New Delhi pada 15 Ogos dan memegang jawatan perdana menteri, begitu juga anak perempuan beliau Indira dan cucu-cucu beliau Rajiv dan Sanjay.
Tommaso d'Aquino (1225 - 7 Mac 1274), juga dikenali sebagai Thomas Aquinas, ialah rahib Dominikan Itali dan paderi Katolik yang merupakan seorang ahli falsafah, ahli teologi dan ahli undang-undang yang amat berpengaruh dalam tradisi kecendekiawanan (scholasticisme).
Beliau juga dikenali sebagai "Doktor Angelicus" dan "Doktor Communis". Beliau dikatakan sebagai sarjana undang-undang Barat zaman pertengahan dan ahli agama paling berpengaruh. Nama "Aquinas" menunjukkan asal-usul nenek moyang beliau dari daerah Aquino (sekarang wilayah Lazio), kawasan di mana keluarganya memegang tanah sehingga 1137.
Beliau mengkaji falsafah dan teologi dan mendapat pendidikan awal di biara Benedictine di Monte Cassino. Aquinas menghadiri Universiti Naples, dan mendapat nama jolokan "lembu bodoh" kerana tingkah lakunya yang perlahan, meskipun beliau seorang yang berbakat dalam retorik, logik dan sains semula jadi. Menjelang 1240, beliau tertarik dengan kehidupan agama dan memutuskan untuk menjadi rahib Dominikan.  
Aquinas merupakan seorang ahli teologi yang mengutarakan Hujah Kosmologi. Bukunya yang paling terkenal ialah Summa Theologica dan Summa Contra Gentiles.  Beliau terkenal dengan hasil kerja dalam undang-undang Semula Jadi iaitu kepercayaan bahawa 'undang-undang semula jadi' diperoleh disebabkan menjadi manusia. Contoh undang-undang ini ialah hak asasi manusia. Beliau turut merupakan pelopor kepada aliran Thomisme yang menghujahkan bahawa taakulan itu wujud di sisi Tuhan.
Thomas Aquinas dipandang sebagai salah satu filsuf dan ahli teologi terbesar dalam Gereja Katolik Rom. Paus Benedictus XV menyatakan: "mazhab (Dominikan) ini ... memperoleh kemasyhuran baru ketika Gereja menyatakan ajaran Thomas sebagai ajaran Gereja sendiri dan sang Doktor, yang dihormati dengan pujian-pujian khusus dari para Paus, [adalah] guru dan pelindung sekolah-sekolah Katolik."[1] Anthony Kenny turut melihat beliau sebagai "salah satu daripada filsuf terhebat dalam dunia Barat".[2]
Epistemologi (lakuran Yunani: ἐπιστήμη, rumi: epistēmēcode: el is deprecated  "pengetahuan" dan λόγοςcode: el is deprecated  logos, hujah logik) membahas secara mendalam segenap proses yang terlihat dalam usaha untuk memperoleh pengetahuan. Dari segi bahasa, epistemologi bermaksud sesuatu teori ataupun kajian tentang ilmu pengetahuan (Theory of Knowledge). Epistemologi merupakan satu cabangan falsafah melalui tokoh pelopornya, Immanuel Kant terhadap kajian dan batasan-batasan sesuatu ilmu misalnya tentang apa yang kita ketahui dan apa yang kita tidak ketahui.
[1]
Epistemologi adalah kajian tentang sifat pengetahuan, justifikasi, dan rasionalisme kepercayaan. Banyak perdebatan dalam epistemologi berpusat pada empat bidang: (1)  analisis sifat pengetahuan dan bagaimana ia dikaitkan dengan konsep seperti kesahihan, kepercayaan, dan justifikasi,[2][3] (2) pelbagai masalah skeptisisme, ( 3) sumber, kaedah dan skop pengetahuan dan kepercayaan yang wajar, dan (4) kriteria pengetahuan dan justifikasi. Epistemologi menangani soalan-soalan seperti: "Apa yang membuat kepercayaan yang wajar dibenarkan?",[4]  "Apa ertinya mengatakan bahawa kita tahu sesuatu?",[5] dan pada asasnya "Bagaimana kita tahu bahawa kita tahu?".[6]
Mempunyai kepercayaan tentang apa yang kita pegang dan percayai sebagai ilmu itu, misalnya kalau kita merujuk kepada sesuatu teori sains dan kita anggap teori sains itu sebagai ilmu, maka kita mesti mempunyai kepercayaan terhadapnya, kita mempercayai, misalnya kita ada ilmu fizik, ada teori atom, maka kita mesti mempercayai akan teori atom itu, itu satu syarat, satu kondisi.
Sesuatu ilmu yang kita percayakan itu mestilah benar misalnya kalau kita percaya akan teori atom itu, maka teori atom itu yang mengatakan bahawa benda-benda bersifat jasad ataupun material terdiri daripada atom-atom yang kecil, zarah-zarah kecil yang dipanggil atom yang bergerak, kita mesti mempercayai dan kepercayaan kita itu mestilah benar.
Itu yang dikatakan tadi justified true belief, iaitu kepercayaan yang berasas mengenai sesuatu yang benar. Jadi kepercayaan kita itu bukan kepercayaan buta, tetapi mempunyai asas dan justifikasi, dan ia benar. 
Barulah lengkap konsepsi ilmu itu, dengan memasukkan ketiga-tiga elemen tadi. Kadangkala dikatakan bahawa ketiga-tiganya itu menjadikan apa yang dikatakan necessary and sufficient conditions, bermaksud setiap syarat itu mesti ada, ini menjadikan ia necessary, maknanya kalau digugurkan mana-mana satu syarat, maka ia bukan ilmu, iaitu ia tidak memenuhi ketiga-tiga syarat yang dianggap mesti ada (necessary). Kemudian ada yang mengatakan bahwa tiga syarat ini sudah cukup, mencukupi untuk kita menerima sesuatu itu sebagai ilmu, iaitu selain daripada necessary ia juga sufficient. Maksudnya, apa yang kita maksudkan bila kita kata memadai sufficient, ialah tiga syarat itu sudah memadai. Bermaksud bahawa kita tidak perlukan syarat keempat sebagai tambahan, sudah cukuplah jika kita mengemukakan tiga syarat itu yang terdiri daripada kepercayaan, kedua kebenaran dan ketiga berasas ataupun justifikasi. Jadi, ahli-ahli falsafah telah seolah-olah mempunyai satu persetujuan ataupun consensus tentang konsepsi ilmu seperti ini iaitu knowledge as justified true belief.
Skeptisisme mempersoalkan sama ada pengetahuan itu adalah perkara yang mungkin. Skeptis berpendapat bahawa kepercayaan terhadap sesuatu tidak membuktikan ia semestinya benar.[7] Skeptis mengkategorikan pengetahuan sebagai kuat atau lemah bergantung kepada pandangan seseorang dan pencirian pengetahuan mereka.[7] Kebanyakan ilmu pengetahuan mengenai epistemologi berasal dari, khususnya, rasionalisme dan falsafah skeptisisme.[8] Skeptisisme yang diterangkan oleh Descartes (yang dahulunya dikenali sebagai gua Plato, dengan versi terkini dari kesusasteraan fiksyen sains menggambarkannya sebagai otak di dalam tong) mengandaikan bahawa pacaindera kita telah diletakkan di bawah kawalan beberapa kuasa luaran seperti syaitan, saintis gila, dan sebagainya. Oleh itu, segala yang kita lihat adalah palsu, dan kita tidak boleh mengetahui apa-apa tentang dunia yang 'nyata' yang dihuni oleh ahli sains atau gila. Walaupun kuasa-kuasa luaran ini tidak wujud, kita masih harus bergantung pada maklumat yang hanya diberikan oleh deria kita dan oleh itu tidak boleh membuat pernyataan pasti tentang apa-apa yang melampaui maklumat itu.
Skeptis menentang apa yang kadang-kadang dipanggil fundamentalisme taasub, yang menyatakan bahawa mesti ada beberapa kedudukan asas yang dibuktikan sendiri atau justifikasi luar tanpa merujuk kepada orang lain. (Satu contoh fundamentalisme sedemikian boleh didapati dalam Etika Spinoza.) Respon skeptikal terhadap perkara ini boleh mengambil beberapa pendekatan. Pertama, mendakwa bahawa "jawatan asas" mestilah wujud mengikut kesilapan hujah logik oleh kejahilan yang ditambah dengan hujah yang terpesong.[perlu rujukan]} 
Antara hujah lain, skeptis menggunakan trilemma Agrippa, dinamakan sempena Agrippa yang Skeptik, untuk menuntut bahawa kepercayaan tertentu boleh dicapai. Para pakar fundamentalis telah menggunakan hujah trilemma yang sama sebagai alasan untuk menuntut kesahihan kepercayaan asas. 
Pendekatan skeptisisme ini jarang dibawa ke pironisme yang melampau oleh kebanyakan pengamal.
Pemikiran (Jawi: ‏ڤميکيرن‎code: ms is deprecated ‎, kata dasar: fikir فيكير‎) ialah cara atau hal memikirkan sesuatu,[1] yakni aliran fikiran hasil penggagasan minda terhadap dunia yang difahamkan, ditafsir dan dibentuk kepada suatu dialami yang berteraskan matlamat yang boleh membawa kepada penyelesaian yang berteraskan alam nyata,[2] melalui ramalan dibuat ramalan tentang dunia tersebut. Oleh itu, pemikiran adalah berguna kepada suatu organisma dalam keperluan, matlamat dan kehendak ketika membentuk suatu rancangan atau usaha untuk mencapai matlamat yang diingini.
Oleh kerana pemikiran adalah asas kepada tingkah laku dan perhubungan manusia, pemahaman tentang asal dan kesan pemikiran daripada segi fizikal dan metafizikal ialah matlamat yang penting dalam pelbagai bidang akademik seperti falsafah, linguistik, neurosains dan kecerdasan buatan. Pemikiran ialah fungsi kognitif tahap tinggi dan kajian berkenaan proses pemikiran adalah sebahagian daripada psikologi kognitif.
Konfusianisme (pinjaman kata bahasa Inggeris: Confucianismecode: en is deprecated  daripada nama "Confucius") bukanlah satu agama tetapi lebih kepada pengajaran falsafah untuk mempertingkatkan moral dan menjaga etika manusia.
Asas sistem pemikiran ini didirikan oleh Kongzi yang lahir di negara China pada tahun 551 SM; ajarannya dinamakan daripada nama diberikannya kepadanua dalam bahasa Latin iaitu "Confucius". Beliau merupakan seorang yang bijak sejak kecil lagi dan terkenal dengan penyebaran ilmu-ilmu baru ketika berumur 32 tahun. Kongzi banyak menulis buku-buku moral, sejarah, kesusasteraan dan falsafah yang banyak diikuti oleh penganut ajaran ini. Beliau meninggal dunia pada tahun 479 S.M.
Ajaran ini mempunyai beberapa titik muncul yang utama:
Beliau tidak menghalang orang Cina menyembah keramat dan penunggu tetapi yang dipentingkan ialah setiap manusia perlu berusaha menjadi baik.
Ia dikembangkan oleh muridnya Mengzi ke seluruh tanah China dengan beberapa perubahan ketara. Konfucius disembah sebagai seorang dewa dan agama baru tetapi dia sebenarnya adalah manusia biasa. Pengagungan yang luar biasa kepada Kongzi telah menukar falsafahnya menjadi sebuah agama dengan mengadakan perayaan-perayaan tertentu bagi mengenangkannya.
Masyarakat  ([ma.sya.ra.kat], Jawi: ‏مشاركت‎code: ms is deprecated ‎; bahasa Inggeris: Societycode: en is deprecated ) merupakan istilah yang digunakan untuk menerangkan kelompok sebilangan manusia yang tinggal bersama-sama dan saling berinteraksi sesama mereka. Boleh juga dikatakan masyarakat itu merupakan jaringan perhubungan antara pelbagai individu. Dari segi pelaksanaan, ia bermaksud sesuatu yang dibuat - atau tidak dibuat - oleh kumpulan orang itu. Ia merupakan subjek utama dalam pengkajian sains sosial. 
Oleh kerana sesebuah masyarakat yang inginkan kestabilan memerlukan ahli-ahli yang sanggup menolong antara satu sama lain, maka ia perlu kepada nilai-nilai murni seperti kerakyatan, hak dan etika. Ini merupakan perkara asas untuk mencapai keadilan. Jika nilai-nilai ini gagal dipatuhi, orang akan mengatakan sesebuah masyarakat tersebut sebagai tidak adil dan musibah akan berlaku.
Walaupun setiap masyarakat itu berbeza, namun cara ia musnah adalah selalunya sama: penipuan, pencurian, keganasan, peperangan dan juga kadangkala penghapusan etnik jika perasaan membenci terhadap kaum anggota kelompok itu timbul. Masyarakat yang baru akan muncul daripada sesiapa yang masih bersama, ataupun daripada sesiapa yang tinggal.
"Masyarakat" merupakan serapan bahasa Arab (ejaan asal: مشاركة‎) berakar daripada kata kerja شَارَك‎ syāraka yang diertikan sebagai "berkongsi";[1] ia seakar dengan kata "syarikat".
Demokrasi ialah suatu bentuk pemerintahan dengan kuasa menggubal undang-undang dan struktur kerajaan ditentukan oleh rakyat. Dalam sistem demokrasi, undang-undang digubal sama ada oleh rakyat atau wakil yang dipilih oleh rakyat. Sebuah negara atau kerajaan yang mengamalkan sistem demokrasi dipanggil negara atau kerajaan yang demokrasi.
Perkataan demokrasi berasal daripada bahasa Yunani δημοκρατíα iaitu δημος yang bermaksud "rakyat", ditambah pula dengan κρατειν yang bermaksud "memerintah", dengan kata hubung íα; yang memberi maksud "Diperintah oleh Rakyat". Istilah ini kadangkala digunakan untuk mengukur sejauh mana pengaruh rakyat di atas kerajaannya. Demokrasi secara ekstrem boleh dilihat dalam sistem kerajaan seperti sistem berperlembagaan dan diktator[1] (menurut teori Negara negara , malaysia merupakan peringkat terakhir pembangunan sosial dalam negara yang mengamalkan demokrasi secara langsung, dan tiada kerajaan yang bebas daripada kehendak rakyat).
Demokrasi adalah "satu sistem pemerintahan di mana semua orang sebuah negara atau tatanegara... terlibat dalam membuat keputusan tentang perkara-perkaranya, lazimnya dengan undi untuk memilih wakil-wakil bagi sebuah parlimen atau perhimpunan serupa."
Demokrasi seterusnya ditakrifkan sebagai 1. pemerintahan oleh rakyat; terutamanya: peraturan majoriti, 1. sebuah kerajaan yang kuasa tertingginya dikurniakan oleh orang ramai dan digunakan oleh mereka secara terus atau secara tidak langsung melalui satu sistem berparlimen dan raja berpelembagaan biasanya melibatkan secara berkala mengadakan pilihan raya bebas.
Menurut saintis politik dari Amerika, Larry Diamond, demokrasi terdiri daripada empat elemen utama iaitu:
Demokrasi berbeza dengan bentuk kerajaan yang kuasa tertumpa pada individu, sebagai satu kerajaan bebas, atau kuasa dilaksanakan oleh sebilangan kecil individu, seperti oligarki. Walau bagaimanapun, idea demokrasi diwarisi dari falsafah  kini kabur kerana kerajaan kontemporari adalah campuran unsur demokrasi, monarki, dan beraja. Karl Popper mentakrifkan demokrasi sebagai berbeza daripada pemerintahan diktator atau zalim, dengan menumpukan pada peluang untuk orang ramai mengawal pemimpin mereka dan membuang pemimpin tanpa perlu membuat revolusi.
Beberapa kelainan demokrasi wujud, tetapi terdapat dua bentuk dasar, yang kedua-duanya berkaitan bagaimana rakyat dalam melaksanakan kehendak mereka. Sebuah bentuk demokrasi ialah demokrasi langsung yang semua warganegara yang layak mempunyai penyertaan aktif dan langsung dalam membuat keputusan politik. Dalam kebanyakan demokrasi moden, warganegara yang layak kekal sebagai kuasa berdaulat tetapi kuasa politik dilaksanan secara tidak langsung melalui wakil yang dipilih; ini dipanggil demokrasi perwakilan
Demokrasi moden mempunyai ciri-ciri berikut:
Cleisthenes, "bapa Demokrasi Athens", tangkapan moden
Istilah demokrasi mula-mula muncul di Yunani kuno pemikiran falsafah dan politik di negara kota Athens semasa baharian klasik.[24][25] Diketuai oleh Cleisthenes, rakyat Athens ditubuhkan apa pada umumnya diadakan sebagai demokrasi pertama dalam 508–507 BC. Cleisthenes dikenali sebagai "bapa Demokrasi Athens."[26]
Demokrasi Athens mengambil bentuk satu demokrasi langsung, dan ia mempunyai dua membezakan ciri: pilihan rawak daripada rakyat biasa mengisi kerajaan sedia ada beberapa jawatan kehakiman dan pentadbiran,[27] dan sebuah dewan undangan mengandungi semua warganegara Athens.[28] Semua warganegara layak dibenarkan berucap dan mengundi di perhimpunan, yang menyediakan undang-undang negara kota. Bagaimanapun, kewarganegaraan Athens mengeluarkan wanita, hamba-hamba, rakyat asing (μέτοικοι métoikoi), bukan pemilik tanah, dan lelaki di bawah 20 tahun.[nama diperlukan][bertentangan]
Daripada yang dianggarkan 200,000 kepada 400,000 orang penduduk Athens, terdapat antara 30,000 60,000 warganegara.[nama diperlukan] Pengecualian bahagian-bahagian penduduk besar dari badan warganegara dengan teliti berkaitan dengan pemahaman purba kewarganegaraan. Dalam kebanyakan daripada zaman kuno manfaat kewarganegaraan ditambat kepada kewajipan berlawan kempen perang.[29]
Demokrasi Athens bukan sahaja langsung dalam rasa yang keputusan telah dibuat oleh orang dikumpulkan, tetapi juga paling terus dalam rasa yang orang ramai melalui perhimpunan, boule dan mahkamah proses seluruh proses politik dan satu peruntukan besar warganegara terlibat sentiasa di urusan awam.[30] Walaupun hak individu tidak dijamin oleh perlembagaan Athens di rasa terkini (Yunani kuno tidak mempunyai perkataan untuk "hak"[31]), rakyat Athens menikmati kebebasan mereka bukan bertentangan kerajaan tetapi dengan mendiami di sebuah bandar yang tidak tertakluk kepada kuasa berbeza dan dengan tidak menjadi mata pelajaran diri mereka kepada kebiasaan orang yang lain.[32]
Julat undi muncul di Sparta seawal 700 BC. Apella adakah satu perhimpunan orang ramai, diadakan bulanan, di mana setiap warganegara lelaki umur 30 boleh menyertai. Dalam Apella, ketua-ketua yang dilantik Spartans dan membuang undi oleh julat undi dan menjerit. Aristotle dipanggil ini "kebudak-budakan," seperti dibandingkan dengan batu undi undi digunapakai rakyat Athens. Sparta mengamalkannya disebabkan oleh kesederhanaannya, dan menghalang apa-apa kecenderungan undi, membeli, atau penipuan yang utama di pilihan raya demokratik awal.[33][34]
Walaupun Republik Rom disumbangkan nyata sekali kepada banyak aspek demokrasi, hanya minoriti satu orang-orang Rom ialah warganegara dengan undi dalam pilihan raya kepada wakil-wakil. Undi yang berkuasa telah diberikan lebih berat melalui satu sistem menggerimander, jadi pegawai-pegawai paling tinggi, termasuk anggota Senat, datang dari beberapa keluarga bangsawan dan kaya.[35] Sebagai tambahan, Roman Republic ialah kerajaan dahulu di dunia barat telah satu Republic sebagai satu negara-bangsa, walaupun ia tidak mempunyai kebanyakan daripada sebuah demokrasi. Orang-orang Rom mencipta konsep klasik dan banyak karya dari Yunani Purba telah dipelihara.[36] Tambahan pula, model Rom pentadbiran mendorong banyak pemikir politik sepanjang abad,[37] dan demokrasi perwakilan moden hari ini meniru lebih banyak Rom daripada model-model orang Yunani kerana ia ialah sebuah negara di mana kuasa tertinggi telah diadakan oleh orang ramai dan wakil-wakil yang dipilih mereka, dan yang mempunyai seorang pemimpin dilantik atau tercalon.[38] Budaya lain, seperti Iroquis Negara di Americas antara sekitar 1450 1600 AD juga membangunkan satu bentuk masyarakat demokratik sebelum mereka berhubungan dengan orang-orang Eropah. Ini menunjukkan bahawa borang demokrasi mungkin telah direka cipta di persatuan-persatuan lain seluruh dunia.
Semasa Zaman Pertengahan, terdapat pelbagai sistem melibatkan pilihan raya atau perhimpunan, walaupun sering hanya melibatkan seorang sebahagian dari penduduk kecil. Ini termasuk:
Kebanyakan kawasan di zaman pertengahan Eropah diperintah oleh paderi atau pemerintah feudal.
Kouroukan Fouga membahagikan Empayar Mali kepada suku-suku kaum (keturunan) yang diwakili di satu perhimpunan agung memanggil Gbara. Bagaimanapun, piagam membuat Mali lebih sebagaimana satu raja berperlembagaan daripada satu republik demokratik.. Lebih dekat sedikit kepada demokrasi moden ialah republik-republik orang Kossak Ukraine di berkurun-kurun ke-16 dan ke-17: Kossak Hetmanate dan Zaporizhian Sich.. Jawatan tertinggi –Hetman – yang dilantik oleh wakil dari kawasan negara.
Parlimen England sekiranya asal-usulnya di sekatan di kuasa raja ditulis ke dalam Magna Carta (1215), yang dengan jelas mengawal hak-hak tertentu mata pelajaran Raja dan secara tersirat menyokong apa menjadi writ Inggeris habeas corpus, menjaga kebebasan individu terhadap penjara menyalahi undang-undang dengan hak merayu.[40][41] Pertama dilantik perhimpunan negara Parlimen Simon de Montfort di England dalam 1265.[42] Kemunculan merayu adakah beberapa bukti terawal parlimen digunakan sebagai satu forum menangani rungutan-rungutan umum orang biasa. Bagaimanapun, kuasa untuk panggilan parlimen tetap pada keseronokan raja.[43]
Semasa zaman moden awal, kuasa Parlimen England secara berterusan menambah. Laluan Petition Betul dalam 1628 dan Perbuatan Habeas Corpus dalam 1679 menubuhkan kebebasan pasti dan kekal dalam melaksanakan. Idea sebuah parti politik mengambil bentuk dengan kumpulan secara bebas membahaskan hak kepada perwakilan politik semasa Debat Putney daripada 1647. Selepas Perang Saudara Inggeris (1642–1651) dan Revolusi Cemerlang daripada 1688, Perakuan Hak adakah digubal dalam 1689, yang mengekodkan hak-hak tertentu dan kebebasan, dan masih dalam melaksanakan. Rang Undang-Undang bertolak keperluan untuk pilihan raya biasa, peraturan untuk kebebasan bercakap di Parlimen dan mengehadkan kuasa raja, memastikan bahawa, tidak seperti kebanyakan daripada Eropah pada masa itu, kemutlakan diraja tidak akan mengatasi.[44][45]
Di Amerika Utara, kerajaan perwakilan bermula di Jamestown, Virginia, dengan pilihan raya House of Burgesses (perintis Virginia Perhimpunan Agung) dalam 1619. Puritans Inggeris yang berpindah dari 1620 buah koloni mantap di New England yang pemerintahan tempatan demokratik dan yang menyumbang kepada pembangunan demokratik Amerika Syarikat;[46] walaupun pemasangan tempatan ini mempunyai beberapa jumlah kecil kuasa beralih, pihak berkuasa utama telah diadakan oleh Crown dan Parlimen Inggeris. Puritans (Bapa-bapa Jemaah Haji), Baptists, dan Quaker siapakah mengasaskan koloni-koloni ini memohon organisasi demokratik jemaah mereka juga untuk pentadbiran masyarakat mereka di perkara duniawi.[47][48][49]
Penubuhan hak mengundi lelaki sejagat di Perancis dalam 1848 ialah satu peristiwa penting di sejarah demokrasi.
Parlimen pertama Great Britain adakah ditubuhkan dalam 1707, selepas penggabungan itu Kingdom of England dan Kingdom of Scotland di bawah Akta Kesatuan.. Walaupun raja semakin menjadi satu boneka,[50] hanya satu minoriti kecil sebenarnya mempunyai satu suara; Parlimen telah dipilih oleh hanya beberapa peratus penduduk (kurang daripada 3% selewat 1780).[51]
Penciptaan yang singkat Corsican Republic dalam 1755 menyemak negara pertama dalam sejarah moden mengambil satu demokratik perlembagaan (semua lelaki dan wanita di atas umur 25 boleh mengundi[52]).. Ini Perlembagaan Corsican adakah mula berdasarkan Kesedaran prinsip dan dimasukkan hak mengundi bagi wanita, sesuatu yang tidak dibenarkan di kebanyakan demokrasi lain sehingga abad ke-20.
Dalam Zaman penjajahan Amerika sebelum 1776, dan untuk beberapa saat selepas, sering satu-satunya pemilik harta orang putih lelaki dewasa boleh mengundi; perhambaan Afrika, paling bebas orang kulit hitam dan kebanyakan wanita tidak dilanjutkan francais. Di Sempadan Amerika, demokrasi menjadi satu cara hidup, dengan lebih meluas sosial, persamaan politik dan ekonomi.[53] Walaupun bukan disifatkan sebagai sebuah demokrasi oleh bapa pengasas, mereka berkongsi satu tekad berakar eksperimen Amerika di prinsip kebebasan semula jadi dan persamaan. [54]
Revolusi Orang Amerika membawa kepada penerimaan Perlembagaan Amerika Syarikat dalam 1787, yang tertua hidup, masih aktif, kerajaan mengekodkan perlembagaan.. Perlembagaan disediakan untuk sebuah kerajaan yang dipilih dan mengawal hak awam dan kebebasan untuk sesetengah, tetapi tidak menamatkan perhambaan mahupun melanjutkan hak mengundi di Amerika Syarikat melebihi pemilik harta orang putih lelaki (lebih kurang 6% daripada populasi). [55]Perakuan Hak dalam 1791 menetapkan had-had kepada kuasa kerajaan melindungi kebebasan peribadi tetapi mempunyai impak kecil di pertimbangan oleh mahkamah untuk 130 tahun pertama selepas ratifikasi.[56]
Dalam 1789, Revolutionary Perancis mengamalkan Declaration hak manusia dan Warganegara dan, walaupun singkat, Konvensyen Kebangsaan adakah yang dilantik oleh semua lelaki dalam 1792.[57] Bagaimanapun, pada awal abad ke-19, kurang demokrasi - sebagai teori, amalan, atau walaupun perkataan - tinggal dalam dunia Atlantik Utara.[58]
Sepanjang tempoh ini, perhambaan tetap sebuah institusi ekonomi dan sosial di tempat-tempat seluruh dunia. Ini terutamanya kes di sebelas negeri yang Amerika Selatan. Pelbagai jenis organisasi ditubuhkan menyokong pergerakan orang kulit hitam dari Amerika Syarikat kepada lokasi di mana mereka akan menikmati lebih banyak kebebasan dan persamaan.
United Kingdom Perbuatan Slave Trade 1807 menghalang industri merentasi Empayar British, dikuatkuasa di seluruh dunia oleh Tentera Laut Diraja Skuadron Afrika Barat di bawah perjanjian Britain berunding dengan negara-negara lain.[59] Sebagai francais mengundi di U.K. telah dinaikkan, ia juga adalah membuat lebih banyak seragam di satu siri reformasi mula dengan Perbuatan Reform 1832.. Dalam 1833, United Kingdom meluluskan Perhambaan Perbuatan Abolition yang mana bermula merentasi Empayar British.
Hak mengundi lelaki sejagat adakah ditubuhkan pada Perancis pada Mac 1848 ekoran daripada Revolusi Perancis 1848.[60] Dalam 1848, beberapa revolusi meletus di Eropah sebagai pemerintah telah didatangi dengan permintaan tinggi untuk penubuhan liberal dan lebih banyak kerajaan demokratik.[61]
Dalam 1860 Bersatu-padu Banci States, populasi hamba di Amerika Syarikat telah membesar kepada empat juta,[62] dan di Pembinaan Semula selepas Civil War (lewat 1860s), yang baru hamba-hamba yang dibebaskan menjadi warganegara dengan satu hak untuk mengundi nominal bagi lelaki. Pembebasan penuh warganegara tidak dijamin sehingga selepas Hak Awam Afrika-Amerika Pergerakan (1955–1968) memperolehi laluan oleh Kongres Amerika Syarikat Perbuatan Voting Rights 1965.[63][64]
Jumlah negara 1800–2003 memperoleh 8 atau lebih tinggi di Tatanegara IV skala, satu lagi ukuran digunakan secara meluas demokrasi.
peralihan-peralihan abad ke-20 kepada demokrasi liberal telah masuk berturut-turut "ombak demokrasi," dengan pelbagai cara hasil daripada perang, revolusi, kemerdekaan dari penjajah, dan keadaan ekonomi dan keagamaan. World War I dan pembubaran Otoman dan Austro-Hungari empayar mengakibatkan penciptaan negara bangsa baru dari Eropah, kebanyakannya sekurang-kurangnya secara nominal demokratik.
Dalam demokrasi 1920-an berkembang dan hak mengundi wanita maju, tetapi Zaman Meleset membawa kekecewaan dan kebanyakan negara-negara Eropah, Amerika Latin, dan Asia bertukar peraturan lelaki kukuh atau pemerintahan diktator. Fasisme dan pemerintahan diktator berkembang maju dalam Nazi Jerman, Itali, Sepanyol dan Portugal, serta rejim-rejim nondemocratic di Baltics, Balkans, Brazil, Cuba, China, dan Jepun, antara lain.[65]
Perang Dunia Kedua membawa satu pembalikan tetap aliran ini di barat Eropah. pengdemokrasian daripada Orang Amerika, orang British, dan sektor Perancis Jerman sibuk (mempertikaikan[66]), Austria, Itali, dan menduduki Jepun berkhidmat sebagai satu model bagi yang kemudian teori perubahan rejim.. Bagaimanapun, kebanyakan daripada Eropah Timur, termasuk Sektor Soviet Jerman jatuh ke dalam yang bukan demokratik Blok persekutuan.
Perang diikuti oleh kemerdekaan dari penjajah, dan sekali lagi kebanyakan daripada negara merdeka baru mempunyai secara nominal perlembagaan demokrasi. India muncul sebagai demokrasi terbesar dunia dan terus menjadi jadi.[67] Negara yang pernah suatu ketika sebahagian daripada Empayar British kerap menerima pakai orang British Westminster sistem.[68]
Menjelang 1960, yang luas majoriti negeri-negeri negara secara nominal demokrasi, walaupun populasi kebanyakan dari dunia tinggal di negara yang mengalami pilihan-pilihan raya kepalsuan, dan borang-borang lain helah (terutamanya di negara-negara Komunis dan bekas tanah jajahan.)
Satu lambaian berikutnya pengdemokrasian membawa keuntungan yang cukup besar ke arah demokrasi liberal benar untuk banyak negara. Sepanyol, Portugal (1974), dan beberapa kediktatoran tentera di Amerika Selatan kembali kepada pemerintahan awam pada akhir 1970-an dan awal 1980-an (Argentina dalam 1983, Bolivia, Uruguay pada 1984, Brazil dalam 1985, dan Chile pada awal 1990-an).. Ini diikuti oleh negara di Timur dan Asia Selatan oleh yang mid-to- lewat 1980-an.
Kelembapan ekonomi dalam 1980-an, bersama dengan kemarahan penindasan Soviet, menyumbang kepada kejatuhan Kesatuan Soviet, akhir bersekutu Perang Dingin, dan pengdemokrasian dan liberalisasi daripada terdahulu Blok Timur negara-negara. Yang paling berjaya daripada demokrasi baru mereka yang ada dari segi geografi dan dari segi budaya terdekat kepada barat Eropah, dan mereka ialah sekarang ahli-ahli atau ahli-ahli calon Kesatuan Eropah.
Aliran liberal merebak kepada beberapa negara di Afrika dalam 1990-an, paling terkenal di Afrika Selatan.. Sesetengah contoh-contoh baharu cubaan liberalisasi termasuk Revolusi Indonesia 1998, Revolusi Jentolak di Yugoslavia, Rose Revolution di Georgia, Revolusi Jingga di Ukraine, Cedar Revolution di Lubnan, Revolusi Tulip di Kyrgyzstan, dan Revolusi Melur di Tunisia.
Menurut Freedom House, pada 2007 terdapat 123 buah demokrasi pilihan raya (naik dari 40 dalam 1972).[69] Menurut World Forum atas Demokrasi, pilihan raya demokrasi kini mewakili 120 daripada 192 buah negara sedia ada dan membentuk 58.2 orang peratus penduduk dunia. Demokrasi yang pada masa yang sama liberal iaitu negara menganggap Freedom House sebagai hak asasi manusia bebas dan menghormati dan kedaulatan undang-undang ialah 85 dalam bilangan dan mewakili 38 peratus penduduk dunia.[70]
Pada 2010 Bangsa-bangsa Bersatu mengisytiharkan 15 September Hari International Demokrasi.[71]
Demokrasi perwakilan ialah satu bentuk demokrasi di mana orang undi untuk wakil yang kemudian mengundi di inisiatif dasar berbanding dengan satu demokrasi langsung, satu bentuk demokrasi di mana orang mengundi di inisiatif dasar secara terus.[86]
Langsung
Landsgemeinde (pada 2009) daripada Kanton Glarus, satu contoh demokrasi langsung di Switzerland.
Dalam Switzerland, tanpa memerlukan untuk daftar, setiap rakyat menerima kertas-kertas undi dan brosur maklumat untuk setiap undian (dan boleh hantar balik dengan pos). Switzerland mempunyai satu demokrasi langsung sistem dan undi dianjurkan lebih kurang empat kali setahun.
Rencana utama: Demokrasi langsung
Demokrasi langsung ialah satu sistem politik di mana rakyat terlibat dalam membuat keputusan secara peribadi, bertentangan bergantung pada perantara atau wakil. Penyokong demokrasi langsung berhujah demokrasi itu ialah lebih daripada hanya satu isu bertatacara. Satu demokrasi langsung memberi penduduk yang mengundi kuasa:
Dikemukakan inisiatif-inisiatif, referendum dan cadangan untuk undang-undang,
Beri arahan berjilid kepada pegawai-pegawai elektif, seperti membatalkan mereka sebelum penghujung istilah dilantik mereka, atau memulakan satu kes untuk memecahkan satu janji kempen.
Demokrasi langsung hanya wujud di Switzerland kanton Appenzell Innerrhoden dan Glarus.[87]
Rencana utama: Demokrasi perwakilan
Demokrasi perwakilan melibatkan pilihan raya pegawai kerajaan oleh orang ramai diwakili. Jika ketua kerajaan juga dipilih secara demokrasi maka itu adalah dipanggil satu demokratik republik.[88] Mekanisme-mekanisme paling biasa melibatkan pilihan raya calon dengan satu majoriti atau satu kemajmukan daripada undi. Negara-negara paling barat mempunyai sistem-sistem mewakili.[87]
Wakil boleh dipilih atau menjadi wakil diplomatik oleh satu daerah tertentu (atau konstituensi), atau mewakili seluruh pemilih melalui berkadar sistem, dengan sesetengah menggunakan satu kombinasi dua. Beberapa demokrasi perwakilan juga menggabungkan unsur demokrasi langsung, seperti referendum.. Satu biasa demokrasi perwakilan adalah manakala wakil dipilih oleh orang ramai berlakon di kepentingan umat, mereka mengekalkan kebebasan bersenam pengadilan mereka sendiri sebagai bagaimana terbaik berbuat demikian. Sebab-sebab sedemikian telah terdorong kritikan atas demokrasi perwakilan,[89][90] menunjukkan penyanggahan mekanisme-mekanisme perwakilan dengan demokrasi[91][92]
Rencana utama: Sistem parlimen
Demokrasi berparlimen ialah satu demokrasi perwakilan di mana kerajaan dilantik oleh, atau boleh disingkirkan oleh, wakil berbanding dengan satu "pemerintahan presiden" di mana presiden ialah kedua-dua ketua kerajaan dan ketua kerajaan dan dilantik oleh pengundi. Di bawah satu demokrasi berparlimen, kerajaan bersenam oleh delegasi kepada satu kementerian eksekutif dan tertakluk semakan semula yang berterusan, pemeriksaan dan baki oleh parlimen legislatif yang dilantik oleh orang ramai.[93][94][95][96]
Sistem parlimen mempunyai hak memecat satu Perdana Menteri pada mana-mana titik dalam tempoh yang mereka berasa dia tidak melakukan tugas mereka bagi jangkaan badan perundangan. Ini dibuat melalui satu Vote of No Confidence di mana badan perundangan memutuskan samada atau untuk tidak membuang Perdana Menteri daripada jawatan oleh satu sokongan majoriti untuk pemecatan masing-masing.[97] Dalam sesetengah negara, Perdana Menteri boleh juga mengadakan pilihan raya bila-bila masa dia jadi memilih, dan lazimnya Perdana Menteri akan mengadakan pilihan raya apabila dia mengetahui bahawa mereka dalam pertolongan baik dengan orang awam sebagai dipilih semula. Dalam pilihan-pilihan raya tambahan demokrasi berparlimen lain hampir-hampir tidak pernah mengadakan, satu kerajaan minoriti diutamakan sehingga pilihan-pilihan raya biasa yang akan datang. Satu ciri penting demokrasi berparlimen ialah konsep "pembangkang setia".. Intipati konsep adalah parti politik kedua terbesar membangkang parti pemerintah (atau gabungan), manakala masih kekal setia ke negeri itu dan prinsip demokratiknya.
Rencana utama: Sistem presiden
Demokrasi Berpresiden ialah satu sistem di mana orang awam memilih presiden melalui pilihan-pilihan raya bebas and adil. Presiden menjadi kedua-dua pengawalan ketua kerajaan dan ketua kerajaan kebanyakan daripada kuasa eksekutif. Presiden menyampaikan untuk satu syarat tertentu dan tidak boleh melebihi bahawa jumlah masa. Pilihan raya lazimnya mempunyai satu tarikh tetap dan tidak mudah ditukar. Presiden mempunyai kawalan langsung atas kabinet, lebih-lebih lagi melantik anggota-anggota kabinet.[97]
Presiden tidak boleh dengan mudah dibuang daripada jawatan oleh badan perundangan, tetapi dia tidak boleh mengeluarkan anggota cabang perundangan apa-apa dengan lebih senang. Ini memberikan beberapa langkah perasingan kuasa.. Akibatnya bagaimanapun, presiden dan badan perundangan boleh tamat di kawalan parti yang berbeza, membenarkan suatu merintangi yang lain dan dengan itu mengganggu dengan operasi teratur negeri. Ini mungkin sebab mengapa demokrasi berpresiden tidak sangat biasa di luar Americas, Afrika, dan Central and Southeast Asia.[97]
Satu sistem separuh jawatan presiden adalah sistem demokrasi di mana kerajaan termasuk kedua-dua seorang perdana menteri dan seorang presiden. Kuasa-kuasa perincian diadakan oleh perdana menteri dan presiden berbeza oleh negara.[97]
Lihat juga: Politik Switzerland dan Undi di Switzerland
Beberapa demokrasi moden yang lebih banyak dikuasai mewakili di alam juga dengan lebat menyandarkan borang tindakan politik yang secara terus demokratik. Demokrasi ini, yang menggabungkan unsur demokrasi perwakilan dan demokrasi langsung, diistilah demokrasi hibrid,[98] semi demokrasi langsung atau demokrasi penyertaan. Contoh termasuk Switzerland dan sesetengah A.S. menyatakan, di mana kegunaan selalu diperbuat daripada referendum dan inisiatif-inisiatif .
Persekutuan Switzerland adalah demokrasi separuh langsung.[87] Di peringkat persekutuan, warganegara boleh mencadangkan perubahan kepada perlembagaan (inisiatif popular persekutuan) atau meminta satu pungutan suara untuk diadakan di mana-mana undang-undang mengundi oleh parlimen.[87] Antara Januari 1995 dan Jun 2005, warganegara-warganegara Sweden mengundi 31 kali, menjawab 103 soalan (dalam tempoh yang sama, Perancis terlibat dalam hanya dua pungutan suara).[87] Walaupun pada masa lalu 120 tahun kurang daripada 250 inisiatif telah diletakkan kepada pungutan suara. Penduduk konservatif, membenarkan satu-satunya lebih kurang 10% daripada inisiatif dikemukakan di hadapan mereka; sebagai tambahan, mereka sering memilih satu versi inisiatif ditulis semula oleh kerajaan.[nama diperlukan]
Dalam Amerika Syarikat, tiada mekanisme demokrasi langsung wujud di peringkat persekutuan, tetapi lebih daripada separuh daripada negeri-negeri dan banyak kawasan menyediakan untuk inisiatif pengundian ditaja warganegara (juga memanggil "langkah undian", "soalan-soalan undi" atau "pendapat"), dan sebahagian besar negara luas ambil kira referendum. Contoh termasuk penggunaan meluas referendum dalam negeri AS California, iaitu sebuah negara yang mempunyai lebih daripada 20 juta pengundi.[99]
Dalam New England Mesyuarat pekan selalunya digunakan, terutama di kawasan luar bandar, untuk menguruskan kerajaan tempatan. Ini mewujudkan bentuk kerajaan hibrid, dengan seorang tempatan demokrasi langsung dan sebuah kerajaan negeri yang mana mewakili. Misalnya, paling Vermont pekan mengadakan mesyuarat pekan tahunan pada Mac di mana pegawai-pegawai bandar dilantik, belanjawan untuk bandar dan sekolah diundi tentang, dan warganegara mempunyai peluang bercakap dan didengar di perkara-perkara politik.[100]
Rencana utama: Raja berperlembagaan
Permaisuri Elizabeth II, satu raja berperlembagaan.
Banyak negara seperti United Kingdom, Belanda, Belgium, Negara-negara Scandinavia, Thailand, Jepun dan Bhutan berpusing raja yang berkuasa ke dalam raja berperlembagaan dengan terhad atau, sering beransur-ansur, peranan-peranan yang cuma simbolik. Misalnya, di pendahulu menyatakan ke United Kingdom, raja berperlembagaan bermula untuk muncul dengan Revolusi Cemerlang daripada 1688 dan laluan Bill of Rights 1689.[44][45]
Dalam negara lain, pemerintahan beraja telah dimansuhkan bersama dengan sistem bangsawan (sebagai di Perancis, China, Rusia, Jerman, Austria, Hungary, Itali, Greece dan Mesir).. Satu presiden yang dipilih, dengan atau tanpa kuasa penting, menjadi ketua kerajaan di negara-negara ini.
Édewan negara lite badan perundangan, yang sering mempunyai hayat atau tempoh turun-temurun, biasa di banyak negara. Sepanjang masa, ini salah satu mengehadkan kuasa mereka (seperti orang British Dewan Pertuanan) jika tidak menjadi elektif dan tetap berkuasa (seperti Senat Australia).
Rencana utama: Republikanisme 
Tempoh republik adakah banyak pelbagai makna, tetapi hari ini sering merujuk kepada satu demokrasi perwakilan dengan satu dilantik ketua kerajaan, seperti satu presiden, sajikan untuk satu penggal terhad, berbeza dengan negeri dengan satu turun-temurun raja sebagai seorang ketua negara, sekalipun negeri-negeri ini juga adalah demokrasi perwakilan dengan satu dilantik atau dilantik ketua kerajaan seperti satu perdana menteri .[101]
Bapa Pengasas Amerika Syarikat jarang sekali memuji dan sering dikritik demokrasi, yang dalam masa mereka cenderung lebih-lebih lagi bermakna demokrasi langsung, sering tanpa perlindungan satu Perlembagaan memuliakan hak asasi; James Madison membantah, terutama sekali dalam Pengikut Faham Persekutuan No. 10, bahawa apa mengenal satu demokrasi dari satu republik adakah itu terdahulu menjadi lebih lemah seperti ia mendapat lebih besar dan mengalami lebih dengan ganas dari kesan kumpulan, manakala sebuah republik boleh mendapatkan lebih kukuh seperti ia mendapat lebih besar dan bertarung kumpulan olehnya struktur sebenar.
Apa kritikal kepada nilai-nilai Amerika, John Adams mendesak,[102] adakah itu kerajaan jadi "diikat oleh undang-undang yang ditetapkan, yang orang ramai mempunyai satu suara dalam membuat, dan satu hak mempertahankan." Ketika Benjamin Franklin keluar selepas menulis perlembagaan A.S., seorang wanita tanya dia "Begini, Doktor, apa mendapat kami—sebuah republik atau satu pemerintahan beraja?". Dia menjawab "Sebuah republik—jika anda dapat mengekalkannya."[103]
Rencana utama: Demokrasi liberal
Demokrasi liberal adalah satu bentuk kerajaan demokrasi melalui perwakilan di mana perwakilan membuat keputusan yang berlandaskan perlembagaan undang-undang yang tertakluk kepada perlembagaan yang adil, liberal, dan sejahtera. Perlembagaan ini melindungi sebarang hak-hak rakyat, hak peribadi serta kebebasan rakyat dengan membataskan kuasa pihak majoriti untuk mengatasi kuasa minoriti. Bentuk demokrasi ini sering digunakan di kebanyakan negara-negara yang pesat membangun. Unsur-unsur seperti liberalisme, konsosialisme, hak asasi manusia, hak sivil dan politik rakyat, hak kuasa mengundi, kebebasan bersuara, kebebasan media, pemikiran kritis, nasionalisme, dan marhaenisme juga diterapkan dalam sistem demokrasi liberal ini.
Dalam satu demokrasi liberal, ia adalah mungkin untuk beberapa keputusan besar-besaran muncul dari banyak keputusan individu yang warganegara bebas membuat pilihan. Dengan kata lain, seseorang warganegara atau pengundi berhak mengundi sama ada untuk parti atau gabungan politik tertentu, tidak kira ianya berhaluan kanan, berhaluan kiri atau sentrisme. Kebiasaannya parti-parti politik berhaluan kanan ataupun parti-parti politik berhaluan tengah (sentrisme), sering mendapat kemenangan majoriti undi yang banyak, manakala parti-parti politik berhaluan kiri pula terpaksa diisytiharkan sebagai parti-parti politik minoriti dengan kuasa politik yang sederhana radikal dan bebas.
Sosialis pemikiran mempunyai beberapa fikiran lain mengenai demokrasi. Demokrasi sosial, sosialisme demokratik, dan pemerintahan diktator proletariat (biasanya melalui Demokrasi persekutuan) adakah beberapa contoh. Banyak sosialis demokratik dan demokrat sosial percaya kepada satu bentuk demokrasi penyertaan dan/atau demokrasi tempat kerja digabungkan dengan satu demokrasi perwakilan.
Dalam Ortodoksi pengikut Marx terdapat satu perseteruan untuk apa biasanya dipanggil "demokrasi liberal", yang mereka hanya merujuk sebagai demokrasi berparlimen disebabkan olehnya sering sifat terpusat. Disebabkan oleh hasrat mereka menghapuskan elitisme politik mereka melihat di kapitalisme, Marxists, Leninists dan Trotskyists percaya kepada demokrasi langsung dilaksanakan melalui satu sistem masyarakat (yang mana kadang-kadang dipanggil soviets).. Sistem ini akhirnya menunjukkan sendiri sebagai demokrasi majlis dan bermula dengan demokrasi tempat kerja. (Lihat Demokrasi di fahaman Marx.)
Demokrasi tidak boleh mengandungi semata-mata pilihan raya yang hampir sentiasa dongeng dan diurus oleh pemilik tanah kaya dan ahli politik profesional.—Che Guevara, Ucapan, Uruguay, 1961[104]
Anarkis dipisahkan di domain ini, bergantung pada sama ada mereka percaya bahawa satu pemerintahan majoriti ialah tyrannic atau bukan. Satu-satunya bentuk demokrasi mempertimbangkan boleh diterima kepada banyak anarkis adakah demokrasi langsung. Pierre-Joseph Proudhon mengatakan bahawa bentuk hanya diterima demokrasi langsung ialah satu di mana ia diiktirafkan bahawa keputusan majoriti tidak mengikat di minoriti, walaupun apabila sebulat.[105] Bagaimanapun, anarcho-communist Murray Bookchin mengkritik anarkis individualis kerana demokrasi bertentangan,[106] dan kata "pemerintahan majoriti" konsisten dengan anarkisme.[107]
Beberapa anarcho-communists menentang sifat majoritarian demokrasi langsung, rasa itu ia boleh menghalang kebebasan individu dan memilih menyebelahi satu bentuk bukan majoritarian demokrasi konsensus, sebagaimana kedudukan Proudhon di demokrasi langsung.[108] Henry David Thoreau, yang tidak self-identify sebagai seorang pengacau tetapi dipertikai untuk "satu kerajaan yang lebih baik"[109] dan disebut sebagai satu inspirasi oleh beberapa anarkis, mengatakan bahawa orang tidak sepatutnya berada dalam kedudukan mengawal lainnya atau diperintah apabila tiada persetujuan.
Pemodal-pemodal Anarcho, voluntaryists dan lain anarkis hak menentang keinstitusian demokrasi apabila mereka mempertimbangkan ia dalam percanggahan dengan dengan meluas memegang nilai-nilai moral dan prinsip-prinsip etika dan konsepsi mereka hak peribadi.. a priori Rothbardian hujah adalah negeri adalah institusi memaksa yang semestinya melanggar prinsip tidak menceroboh (NAP).. Beberapa anarkis hak juga mengkritik demokrasi di satu posteriori alasan-alasan consequentialist, dalam soal ketidakcekapan atau kecacatan dalam menyebabkan pemaksimuman kebebasan individu.. Mereka mengekalkan orang ramai yang terlibat dalam institusi demokratik utama dipandu oleh kepentingan ekonomi diri sendiri.[110][111]
Rencana utama: Sortition
Kadang-kadang dipanggil "demokrasi tanpa pilihan raya", sortition memilih pembuat-pembuat keputusan melalui satu proses rawak. Niat adalah mereka yang dipilih akan menjadi wakil pendapat dan kepentingan orang ramai pada umumnya, dan jadi lebih adil dan adil daripada satu pegawai yang dilantik. Teknik dalam penggunaan meluas di Demokrasi Athens dan masih digunakan dalam moden pilihan juri.
Rencana utama: Demokrasi permuafakatan
Satu demokrasi permuafakatan membenarkan undi majoriti serentak dalam dua atau lebih banyak kawasan-kawasan etno keagamaan, dan dasar digubal hanya jika mereka mendapatkan sokongan majoriti dari kedua-dua atau kesemua mereka.
Rencana utama: Demokrasi konsensus
Satu demokrasi konsensus, berbeza, tidak akan menjadi dikotomi. Sebaliknya, keputusan akan berdasarkan satu pendekatan pelbagai pilihan, dan dasar akan digubal jika mereka mendapat cukup sokongan, sama ada dalam satu perjanjian lisan semata-mata, atau melalui undian konsensus - undian keutamaan pelbagai pilihan. Jika ambang sokongan berada di satu tahap cukup tinggi, minoriti adalah apabila ia dilindungi secara automatik. Tambahan pula, mana-mana pengundian akan etno buta warna.
Pengundian majoriti yang berkelayakan adakah direka bentuk oleh Treaty of Rome untuk menjadi kaedah utama sampai keputusan di European Council of Ministers.. Sistem ini memperuntukkan undi kepada negara-negara anggota sebahagiannya menurut populasi mereka, tetapi sangat berat menyebelahi negeri-negeri lebih kecil. Ini mungkin dilihat sebagai satu bentuk demokrasi perwakilan, tetapi wakil kepada Majlis mungkin dilantik sebalik dari dipilih secara terus.
Rencana utama: Demokrasi Inklusif
Demokrasi inklusif ialah satu teori politik dan projek politik yang bermatlamat untuk demokrasi langsung dalam semua bidang kehidupan sosial: demokrasi dalam politik dalam bentuk perhimpunan-perhimpunan berdepan yang mana confederated, demokrasi ekonomi dalam satu tiada kerakyatan, moneyless dan ekonomi marketless, demokrasi di alam sosial, iaitu pengurusan sendiri dalam tempat kerja dan pendidikan, dan demokrasi ekologi yang mana menyasarkan untuk mengintegrasi semula masyarakat dan sifat. Projek teoretis demokrasi inklusif ditimbulkan dari kerja ahli falsafah politik Takis Fotopoulos dalam "Towards An Inclusive Democracy" dan selanjutnya dibangunkan dalam jurnal Demokrasi & Sifatdan penggantinya International Journal Demokrasi Inklusif.
Unit asas pembuatan keputusan di sebuah demokrasi inklusif ialah perhimpunan demotik, iaitu perhimpunan demo, badan warganegara di satu kawasan geografi dianugerahkan yang boleh merangkumi sebuah bandar dan kampung-kampung sekeliling, malahan kawasan kejiranan bandar besar. Sebuah demokrasi inklusif hari ini hanya boleh mengambil bentuk sebuah demokrasi confederal yang berdasarkan kepada satu rangkaian majlis pentadbiran yang anggota atau wakil dipilih dari popular berdepan perhimpunan-perhimpunan demokratik di pelbagai demoi. Maka, peranan mereka pentadbiran semata-mata dan praktikal, bukan satu daripada penggubalan dasar sama seperti wakil di demokrasi perwakilan.
Badan warganegara dinasihatkan oleh pakar-pakar tetapi ia badan warganegara yang berfungsi sebagai penerima keputusan muktamad . Authority boleh diwakilkan kepada satu segmen badan warganegara untuk menjalankan tugas khas, misalnya berkhidmat sebagai anggota mahkamah-mahkamah popular, atau tentang majlis-majlis daerah dan confederal. Penugasan sedemikian dibuat, pada prinsipnya, oleh bahagian, secara putaran, dan sentiasa recallable oleh badan warganegara. Wakil kepada badan-badan daerah dan confederal sepatutnya mempunyai mandat tertentu.
Rencana utama: Politik penyertaan
SATU Parpolity atau Participatory Polity ialah sebuah bentuk demokrasi teoretis yang diperintah oleh satu Tersarang Majlis struktur. Falsafah pedoman adalah orang sepatutnya mempunyai kuasa mengambil keputusan seimbang dengan berapa mereka terjejas oleh keputusan. Majlis tempatan 25–50 orang benar-benar bebas di mengeluarkan bahawa menjejaskan hanya mereka, dan majlis-majlis ini menghantar wakil kepada majlis-majlis peringkat lebih tinggi yang merupakan sekali lagi berautonomi mengenai mengeluarkan bahawa menjejaskan hanya populasi terjejas oleh majlis itu.
Mahkamah majlis secara rawak memilih warganegara menjadi satu kawalan terhadap kezaliman majoriti, dan peraturan di mana badan berpeluang mengundi di mana isu. Wakil boleh mengundi secara berbeza daripada bagaimana majlis penghantaran mereka mungkin mahu, tetapi diberi mandat untuk berkomunikasi harapan-harapan majlis penghantaran mereka. Wakil recallable pada bila-bila masa. Referendum adalah mungkin pada bila-bila masa melalui undi kebanyakan majlis-majlis tahap rendah, bagaimanapun, bukan segala-galanya ialah satu pungutan suara apabila ini paling mungkin membuang masa. Satu parpolity dimaksudkan bekerja selari dengan satu ekonomi penyertaan.
Rencana utama: Demokrasi kosmopolitan
Demokrasi kosmopolitan, juga dikenali sebagai Demokrasi global atau Faham Persekutuan Dunia, ialah satu sistem politik di mana demokrasi dilaksanakan di satu skala global, sama ada secara langsung atau melalui wakil. Satu justifikasi penting untuk sistem begini adalah keputusan dibuat dalam negara atau demokrasi daerah sering mempengaruhi orang di luar konstituensi yang, secara definisi, tidak boleh mengundi. Sebaliknya, di sebuah demokrasi kosmopolitan, orang ramai yang terjejas oleh keputusan juga mempunyai satu kata pada mereka.[112]
Menurut penyokong-penyokongnya, sebarang percubaan menyelesaikan masalah global tidak demokratik tanpa beberapa bentuk demokrasi kosmopolitan. Prinsip umum demokrasi kosmopolitan adalah untuk memperluaskan sesetengah atau kesemua nilai dan norma demokrasi, termasuk kedaulatan undang-undang; penyelesaian konflik tanpa kekerasan; dan persamaan antara warganegara, melebihi had negeri. Untuk terlaksana sepenuhnya, ini akan memerlukan membentuk semula sedia ada pertubuhan antarabangsa, misalnya Bangsa-bangsa Bersatu, serta penciptaan institusi baru seperti satu Parlimen Dunia, yang sebaik-baiknya akan meningkatkan kawalan awam atas, dan kebertanggungjawaban di, politik antarabangsa.
Kosmopolitan Democracy telah dinaikkan pangkat, antara lain, oleh ahli fizik Albert Einstein,[113] penulis Kurt Vonnegut, penulis pojok George Monbiot, dan profesor David Held dan Daniele Archibugi.[114] Penciptaan Mahkamah Jenayah Antarabangsa dalam 2003 dilihat sebagai satu langkah utama ke hadapan oleh banyak penyokong demokrasi kosmopolitan jenis ini.
Rencana utama: Demokrasi Kreatif
Kreatif Democracy disokong oleh ahli falsafah Amerika John Dewey.. Gagasan besar tentang Creative Democracy ialah demokrasi itu menggalakkan bangunan keupayaan individu dan interaksi antara masyarakat. Dewey bertengkar bahawa demokrasi adalah suatu cara hidup dalam dia kerja""Creative Democracy: Tugas Sebelum Kami" [115] dan satu pengalaman membina pada kepercayaan di sifat manusia, kepercayaan di orang, dan kepercayaan dalam bekerja dengan yang lain. Demokrasi, di pandangan Dewey, ialah satu idaman moral memerlukan usaha sebenar dan karya oleh orang; ia bukan satu konsep keinstitusian yang wujud di luar diri kita. "Tugas demokrasi", Dewey menyimpulkan, "selama-lamanya daripada penciptaan satu pengalaman lebih bebas dan lebih berperikemanusiaan di mana semua berkongsi dan di mana kesemuanya menyumbang".
Selain daripada bidang umum, prinsip demokratik serupa dan mekanisme undi dan perwakilan telah digunakan untuk memerintah jenis kumpulan lain. Banyak pertubuhan bukan kerajaan tentukan dasar dan kepimpinan dengan undi. Kebanyakan kesatuan-kesatuan sekerja dan koperasi-koperasi adakah ditadbir oleh pilihan raya demokratik. Perbadanan dikawal oleh pemegang saham di prinsip satu saham, satu undi.
Oxford English Dictionary: Democracy.
Democracy - Definition and More from the Free Merriam-Webster Dictionary
Diamond, L., Lecture at Hilla University for Humanistic Studies January 21, 2004: is by the people 012004.htm "What is Democracy"
δημοκρατία in Henry George Liddell, Robert Scott, "A Greek-English Lexicon", at Perseus
Wilson, N. G. (2006). Encyclopedia of ancient Greece. New York: Routledge. p. 511. ISBN 0-415-97334-1.
Barker, Ernest (1906). The Political Thought of Plato and Aristotle. Chapter VII, Section 2: G. P. Putnam's Sons.
Jarvie, 2006, pp. 218–9
Tibi, Bassam (2013). The Sharia State: Arab Spring and Democratization. p. 161.
Liberty and justice for some at Economist.com
O'Donnell, G., In Diamond, L.; Morlino, L., Assessing the Quality of Democracy, JHU Press, 2005, p. 3.
R. Alan Dahl, I. Shapiro, J. A. Cheibub, The Democracy Sourcebook, MIT Press 2003, ISBN 0-262-54147-5, Google Books link
M. Hénaff, T. B. Strong, Public Space and Democracy, University of Minnesota Press, ISBN 0-8166-3387-8
Kimber, Richard (1989). "On Democracy". Scandinavian Political Studies 12 (3): 201, 199–219. ISSN 0080-6757.
Roger Scruton (2013-08-09). "A Point of View: Is democracy overrated?". BBC News.
"Parliamentary sovereignty". UK Parliament. Retrieved 18 August 2014.
"Independence". Courts and Tribunals Judiciary. Retrieved 9 November 2014.
"All-party meet vows to uphold Parliament supremacy". The New Indian Express. 2 August 2013. Retrieved 18 August 2013.
A. Barak,The Judge in a Democracy, Princeton University Press, 2006, p. 27, ISBN 0-691-12017-X, Google Books link
H. Kelsen, Ethics, Vol. 66, No. 1, Part 2: Foundations of Democracy (October , 1955), pp. 1–101
Martha Nussbaum, Women and human development: the capabilities approach (Cambridge University Press, 2000).
Larry Jay Diamond, Marc F. Plattner (2006). Electoral systems and democracy p.168. Johns Hopkins University Press, 2006.
Montesquieu, Spirit of the Laws, Bk. II, ch. 2–3.
William R. Everdell. The End of Kings: A History of Republics and Republicans. University of Chicago Press, 2000.
John Dunn, Democracy: the unfinished journey 508 BC – 1993 AD, Oxford University Press, 1994, ISBN 0-19-827934-5
Raaflaub, Ober & Wallace 2007, p. [page needed].
R. Po-chia Hsia, Lynn Hunt, Thomas R. Martin, Barbara H. Rosenwein, and Bonnie G. Smith, The Making of the West, Peoples and Cultures, A Concise History, Volume I: To 1740 (Boston and New York: Bedford/St. Martin's, 2007), 44.
Aristotle Book 6
Leonid E. Grinin, The Early State, Its Alternatives and Analogues 'Uchitel' Publishing House, 2004
Susan Lape, Reproducing Athens: Menander's Comedy, Democratic Culture, and the Hellenistic City, Princeton University Press, 2009, p. 4, ISBN 1400825911
Raaflaub, Ober & Wallace 2007, p. 5.
Ober & Hedrick 1996, p. 107.
Clarke, 2001, pp. 194–201
"Full historical description of the Spartan government". Rangevoting.org. Retrieved 2013-09-28.
Terrence A. Boring, Literacy in Ancient Sparta, Leiden Netherlands (1979). ISBN 90-04-05971-7
"Ancient Rome from the earliest times down to 476 A.D". Annourbis.com. Retrieved 2010-08-22.
Watson 2005, p. 285
Livy 2002, p. 34
Watson 2005, p. 271
"Constitution 1,000 years ago". The Hindu (Chennai, India). 2008-07-11.
"Magna Carta: an introduction". The British Library. Retrieved 28 January 2015. Magna Carta is sometimes regarded as the foundation of democracy in England. ...Revised versions of Magna Carta were issued by King Henry III (in 1216, 1217 and 1225), and the text of the 1225 version was entered onto the statute roll in 1297. ...The 1225 version of Magna Carta had been granted explicitly in return for a payment of tax by the whole kingdom, and this paved the way for the first summons of Parliament in 1265, to approve the granting of taxation.
"Citizen or Subject?". The National Archives. Retrieved 2013-11-17.
"The January Parliament and how it defined Britain". The Telegraph. 20 January 2015. Retrieved 28 January 2015.
"Origins and growth of Parliament". The National Archives. Retrieved 2013-11-17.
: a b "Rise of Parliament". The National Archives. Retrieved 2010-08-22.
to: a b "Constitutionalism: America & Beyond". Bureau of International Information Programs (IIP), U.S. Department of State. Retrieved 30 October 2014. The earliest, and perhaps greatest, victory for liberalism was achieved in England. The rising commercial class that had supported the Tudor monarchy in the 16th century led the revolutionary battle in the 17th, and succeeded in establishing the supremacy of Parliament and, eventually, of the House of Commons. What emerged as the distinctive feature of modern constitutionalism was not the insistence on the idea that the king is subject to law (although this concept is an essential attribute of all constitutionalism). This notion was already well established in the Middle Ages. What was distinctive was the establishment of effective means of political control whereby the rule of law might be enforced. Modern constitutionalism was born with the political requirement that representative government depended upon the consent of citizen subjects.... However, as can be seen through provisions in the 1689 Bill of Rights, the English Revolution was fought not just to protect the rights of property (in the narrow sense) but to establish those liberties which liberals believed essential to human dignity and moral worth. The "rights of man" enumerated in the English Bill of Rights gradually were proclaimed beyond the boundaries of England, notably in the American Declaration of Independence of 1776 and in the French Declaration of the Rights of Man in 1789.
Jump up ^ Tocqueville, Alexis de (2003). Democracy in America. USA: Barnes & Noble. pp. 11, 18-19. ISBN 0-7607-5230-3.
Jump up ^ Allen Weinstein and David Rubel (2002), The Story of America: Freedom and Crisis from Settlement to Superpower, DK Publishing, Inc., New York, N.Y., ISBN 0-7894-8903-1, p. 61
Jump up ^ Clifton E. Olmstead (1960), History of Religion in the United States, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, N.J., pp. 63-65, 74-75, 102-105, 114-115
Jump up ^ Christopher Fennell (1998), Plymouth Colony Legal Structure
Jump up ^ "Citizenship 1625-1789". The National Archives. Retrieved 2013-11-17.
Jump up ^ "Getting the vote". The National Archives. Retrieved 2010-08-22.
Jump up ^ Gregory, Desmond (1985). The ungovernable rock: a history of the Anglo-Corsican Kingdom and its role in Britain's Mediterranean strategy during the Revolutionary War, 1793-1797. London: Fairleigh Dickinson University Press. p. 31. ISBN 0-8386-3225-4.
Jump up ^ Ray Allen Billington, America's Frontier Heritage (1974) 117–158. ISBN 0-8263-0310-2
Jump up ^ Jacqueline Newmyer, "Present from the start: John Adams and America"[dead link], Oxonian Review of Books, 2005, vol 4 issue 2
Jump up ^ "Expansion of Rights and Liberties - The Right of Suffrage". Online Exhibit: The Charters of Freedom. National Archives. Retrieved 21 April 2015.
Jump up ^ "The Bill Of Rights: A Brief History". ACLU. Retrieved 21 April 2015.
Jump up ^ "The French Revolution II". Mars.wnec.edu. Retrieved 2010-08-22.
Jump up ^ Michael Denning (2004). Culture in the Age of Three Worlds. Verso. p. 212. ISBN 978-1-85984-449-6. Retrieved 10 July 2013.
Jump up ^ Lovejoy, Paul E. (2000). Transformations in slavery: a history of slavery in Africa (2nd ed.). New York: Cambridge University Press. p. 290. ISBN 0521780128.
Jump up ^ French National Assembly. "1848 " Désormais le bulletin de vote doit remplacer le fusil "". Retrieved 2009-09-26.
Jump up ^ "Movement toward greater democracy in Europe". Indiana University Northwest.
Jump up ^ "Introduction – Social Aspects of the Civil War". Itd.nps.gov. Retrieved 2010-08-22.
Jump up ^ Transcript of Voting Rights Act (1965) U.S. National Archives.
Jump up ^ The Constitution: The 24th Amendment Time.
Jump up ^ Age of Dictators: Totalitarianism in the inter-war period at the Wayback Machine (archived September 7, 2006)
Jump up ^ "Did the United States Create Democracy in Germany?: The Independent Review: The Independent Institute". Independent.org. Retrieved 2010-08-22.
Jump up ^ "World | South Asia | Country profiles | Country profile: India". BBC News. 2010-06-07. Retrieved 2010-08-22.
Jump up ^ "How the Westminster Parliamentary System was exported around the World". University of Cambridge. 2 December 2013. Retrieved 16 December 2013.
Jump up ^ "Tables and Charts". Freedomhouse.org. 2004-05-10. Retrieved 2010-08-22.[dead link]
Jump up ^ List of Electoral Democracies[dead link] fordemocracy.net
Jump up ^ "General Assembly declares 15 September International Day of Democracy; Also elects 18 Members to Economic and Social Council". Un.org. Retrieved 2010-08-22.
Jump up ^ Freedom in the World 2015, Freedom House. Retrieved 6 April 2015.
Jump up ^ Freedom in The World 2015 (PDF)
Jump up ^ Cite error: The named reference FreedomInTheWorld was invoked but never defined (see the help page).
Jump up ^ "Press Freedom Index 2014", Reporters Without Borders, 11 May 2014
Jump up ^ " World Freedom Index 2013: Canadian Fraser Institute Ranks Countries ", Ryan Craggs, Huffington Post, 14 January 2013
Jump up ^ "CIRI Human Rights Data Project", website. Retrieved 25 October 2013.
Jump up ^ Michael Kirk (December 10, 2010). "Annual International Human Rights Ratings Announced". University of Connecticut.
Jump up ^ "HUMAN RIGHTS IN 2011: THE CIRI REPORT". CIRI Human Rights Data Project. August 29, 2013.
Jump up ^ "Democracy index 2012: Democracy at a standstill". Economist Intelligence Unit. 14 March 2013. Retrieved 24 March 2013.
Jump up ^ G. F. Gaus, C. Kukathas, Handbook of Political Theory, SAGE, 2004, p. 143–145, ISBN 0-7619-6787-7, Google Books link
Jump up ^ The Judge in a Democracy, Princeton University Press, 2006, p. 26, ISBN 0-691-12017-X, Google Books link
Jump up ^ A. Barak, The Judge in a Democracy, Princeton University Press, 2006, p. 40, ISBN 0-691-12017-X, Google Books link
Jump up ^ T. R. Williamson, Problems in American Democracy, Kessinger Publishing, 2004, p. 36, ISBN 1-4191-4316-6, Google Books link
Jump up ^ U. K. Preuss, "Perspectives of Democracy and the Rule of Law." Journal of Law and Society, 18:3 (1991). pp. 353–364
Jump up ^ Budge, Ian (2001). "Direct democracy". In Clarke, Paul A.B. & Foweraker, Joe. Encyclopedia of Political Thought. Taylor & Francis. ISBN 978-0-415-19396-2.
^ Jump up to: a b c d e Vincent Golay and Mix et Remix, Swiss political institutions, Éditions loisirs et pédagogie, 2008. ISBN 978-2-606-01295-3.
Jump up ^ "Radical Revolution - The Thermidorean Reaction". Wsu.edu. 1999-06-06. Archived from the original on 1999-02-03. Retrieved 2010-08-22.[dead link]
Jump up ^ Köchler, Hans (1987). The Crisis of Representative Democracy. Frankfurt/M., Bern, New York. ISBN 978-3-8204-8843-2.
Jump up ^ Urbinati, Nadia (October 1, 2008). "2". Representative Democracy: Principles and Genealogy. ISBN 978-0226842790.
Jump up ^ Fenichel Pitkin, Hanna (September 2004). "Representation and Democracy: Uneasy Alliance". Scandinavian Political Studies 27 (3): 335–342.
Jump up ^ Aristotle. "Ch.9". Politics. Book 4.
Jump up ^ Keen, Benjamin, A History of Latin America. Boston: Houghton Mifflin, 1980.
Jump up ^ Kuykendall, Ralph, Hawaii: A History. New York: Prentice Hall, 1948.
Jump up ^ Brown, Charles H., The Correspondents' War. New York: Charles Scribners' Sons, 1967.
Jump up ^ Taussig, Capt. J. K., "Experiences during the Boxer Rebellion," in Quarterdeck and Fo'c'sle. Chicago: Rand McNally & Company, 1963
^ Jump up to: a b c d O'Neil, Patrick H. Essentials of Comparative Politics. 3rd ed. New York: W. W. Norton &, 2010. Print
Jump up ^ Garret, Elizabeth (October 13, 2005). "The Promise and Perils of Hybrid Democracy" (PDF). The Henry Lecture, University of Oklahoma Law School. Retrieved 2012-08-07.
Jump up ^ "Jenis dan Fungsi Koperasi". Pendiriankoperasi.co.id. Retrieved 2023-05-25.
Jump up ^ "A Citizen's Guide To Vermont Town Meeting". July 2008. Retrieved 12 October 2012.[dead link]
Jump up ^ "Republic – Definition from the Merriam-Webster Online Dictionary". M-w.com. 2007-04-25. Retrieved 2010-08-22.
Jump up ^ Novanglus, no. 7, 6 March 1775
Jump up ^ "The Founders' Constitution: Volume 1, Chapter 18, Introduction, "Epilogue: Securing the Republic"". Press-pubs.uchicago.edu. Retrieved 2010-08-22.
Jump up ^ "Economics Cannot be Separated from Politics" speech by Che Guevara to the ministerial meeting of the Inter-American Economic and Social Council (CIES), in Punta del Este, Uruguay on August 8, 1961
Jump up ^ Pierre-Joseph Proudhon. General Idea of the Revolution See also commentary by Graham, Robert. The General Idea of Proudhon's Revolution
Jump up ^ Bookchin, Murray. Communalism: The Democratic Dimensions of Social Anarchism. Anarchism, Marxism and the Future of the Left: Interviews and Essays, 1993–1998, AK Press 1999, p. 155
Jump up ^ Bookchin, Murray. Social Anarchism or Lifestyle Anarchism: An Unbridgeable Chasm
Jump up ^ Graeber, David and Grubacic, Andrej. Anarchism, Or The Revolutionary Movement Of The Twenty-first Century
Jump up ^ Thoreau, H. D. On the Duty of Civil Disobedience
Jump up ^ Rothbard, Murray N. Man, Economy and State: Chapter 5 - Binary Intervention: Government Expenditures
Jump up ^ Rothbard, Murray N. The Anatomy of the State
Jump up ^ "Article on Cosmopolitan democracy by Daniele Archibugi" (PDF). Retrieved 2010-08-22.[dead link]
Jump up ^ "letter by Einstein – "To the General Assembly of the United Nations"". Retrieved 2 July 2013., first published in United Nations World New York, Oct 1947, pp13-14
Jump up ^ Daniele Archibugi & David Held, eds., Cosmopolitan Democracy. An Agenda for a New World Order, Polity Press, Cambridge, 1995; David Held, Democracy and the Global Order, Polity Press, Cambridge, 1995, Daniele Archibugi,The Global Commonwealth of Citizens. Toward Cosmopolitan Democracy, Princeton University Press, Princeton, 2008
Jump up ^ http://pages.uoregon.edu/koopman/courses_readings/dewey/dewey_creative_democracy.pdf Diarkibkan 2015-02-12 di Wayback Machine
Jump up ^ "Aristotle, The Politics". Humanities.mq.edu.au. Retrieved 2010-08-22.
Jump up ^ Aristotle (384–322 BC): General Introduction Internet Encyclopedia of Philosophy
Jump up ^ Springer, Simon (2011). "Public Space as Emancipation: Meditations on Anarchism, Radical Democracy, Neoliberalism and Violence". Antipode: A Radical Journal of Geography 43 (2): 525–562.
Jump up ^ Joseph Schumpeter, (1950). Capitalism, Socialism, and Democracy. Harper Perennial. ISBN 0-06-133008-6.
Jump up ^ Anthony Downs, (1957). An Economic Theory of Democracy. Harpercollins College. ISBN 0-06-041750-1.
Jump up ^ Dahl, Robert, (1989). Democracy and its Critics. New Haven: Yale University Press. ISBN 0-300-04938-2
Jump up ^ Gutmann, Amy, and Dennis Thompson (2002). Why Deliberative Democracy? Princeton University Press. ISBN 978-0-691-12019-5
Jump up ^ Joshua Cohen, “Deliberation and Democratic Legitimacy” in Essays on Reason and Politics: Deliberative Democracy Ed. James Bohman and William Rehg (The MIT Press: Cambridge) 1997, 72-73.
Jump up ^ Ethan J. "Can Direct Democracy Be Made Deliberative?", Buffalo Law Review, Vol. 54, 2006
Jump up ^ Femia, Joseph V. "Against the Masses", Oxford 2001
Jump up ^ Dilliard, Iriving. "Mr. Justice Brandeis, Great American", Modern View Press 1941, p. 42. Quoting Raymond Lonergan. See, http://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=mdp.39015009170443;seq=56;view=1up;num=42
Jump up ^ "Is the current model of immigration the best one for Canada?", The Globe and Mail, 12 December 2005.
Jump up ^ "The Political Economy of Canadian Immigration Debate: A Crumbling Consensus?". Don J. DeVoretz. Co-Director Centre of Excellence on Immigration and Integration and Professor of Economics , Simon Fraser University. April 17, 1996
Jump up ^ "Canadian Immigration Targets for 1994". Migration News. June 1994.
Jump up ^ Plato, the Republic of Plato (London: J.M Dent & Sons LTD.; New York: E.P. Dutton & Co. Inc.), 558-C.
Jump up ^ The contrast between Plato's theory of philosopher-kings, arresting change, and Aristotle's embrace of change, is the historical tension espoused by Karl Raimund Popper in his WWII treatise, The Open Society and its Enemies (1943).
Jump up ^ "Head to head: African democracy". BBC News. 2008-10-16. Retrieved 2010-04-01.
^ Jump up to: a b c d Paul Collier (2009-11-08). "5 myths about the beauty of the ballot box". Washington Post (Washington Post). pp. B2.
Jump up ^ Inglehart, Ronald. Welzel, Christian Modernisation, Cultural Change and Democracy: The Human Development Sequence, 2005. Cambridge: Cambridge University Press
Jump up ^ Foreword, written by historian Harry J Hogan in 1982, to Quigley's Weapons Systems and Political Stability
see also Chester G Starr, Review of Weapons Systems and Political Stability, American Historical Review, Feb 1984, p98, available at carrollquigley.net
a b Carroll Quigley (1983). Weapons systems and political stability: a history. University Press of America. pp. pp38–9. ISBN 978-0-8191-2947-5. Retrieved 20 May 2013.
Carroll Quigley (1983). Weapons systems and political stability: a history. University Press of America. p. 307. ISBN 978-0-8191-2947-5. Retrieved 20 May 2013.
Glaeser, E., Ponzetto, G. & Shleifer, A. (2007). Why does democracy need education? Journal of Economic Growth, 12(2), 77–99.
Deary, I. J., Batty, G. D. & Gale, C. R. (2008). Bright children become enlightened adults. Psychological Science, 19(1), 1–6.
Rindermann, H. (2008). Relevance of education and intelligence for the political development of nations: Democracy, rule of law and political liberty. Intelligence, 36(4), 306–322
Jump up ^ Albertus, Michael; Menaldo, Victor (2012). "Coercive Capacity and the Prospects for Democratisation". Comparative Politics 44 (2): 151–169. doi:10.5129/001041512798838003.
Jump up ^ "The Resource Curse: Does the Emperor Have no Clothes?".
Jump up ^ Acemoglu, Daron; Robinson, James A. (2006). Economic Origins of Dictatorship and Democracy. Cambridge Books, Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-85526-6.
Jump up ^ "Rainfall and Democracy".
Jump up ^ Farrelly, Elizabeth (2011-09-15). "Deafened by the roar of the crowd". The Sydney Morning Herald. Retrieved 2011-09-17.
Jump up ^ Robert Michels (1999) [1962 by Crowell-Collier]. Political Parties. Transaction Publishers. p. 243. ISBN 978-1-4128-3116-1. Retrieved 5 June 2013.
Jump up ^ Harald Wydra, Communism and the Emergence of Democracy, Cambridge: Cambridge University Press, 2007, pp.22-27.
Jump up ^ Military Study Warns of a Potentially Drastic Oil Crisis". Spiegel Online. September 1, 2010
Further reading[edit]
Appleby, Joyce. (1992). Liberalism and Republicanism in the Historical Imagination. Harvard University Press.
Archibugi, Daniele, The Global Commonwealth of Citizens. Toward Cosmopolitan Democracy, Princeton University Press ISBN 978-0-691-13490-1
Becker, Peter, Heideking, Juergen, & Henretta, James A. (2002). Republicanism and Liberalism in America and the German States, 1750–1850. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-80066-2
Benhabib, Seyla. (1996). Democracy and Difference: Contesting the Boundaries of the Political. Princeton University Press. ISBN 978-0-691-04478-1
Blattberg, Charles. (2000). From Pluralist to Patriotic Politics: Putting Practice First, Oxford University Press, ISBN 978-0-19-829688-1.
Birch, Anthony H. (1993). The Concepts and Theories of Modern Democracy. London: Routledge. ISBN 978-0-415-41463-0
Castiglione, Dario. (2005). "Republicanism and its Legacy." European Journal of Political Theory. pp 453–65.
Copp, David, Jean Hampton, & John E. Roemer. (1993). The Idea of Democracy. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-43254-2
Caputo, Nicholas. (2005). America's Bible of Democracy: Returning to the Constitution. SterlingHouse Publisher, Inc. ISBN 978-1-58501-092-9
Dahl, Robert A. (1991). Democracy and its Critics. Yale University Press. ISBN 978-0-300-04938-1
Dahl, Robert A. (2000). On Democracy. Yale University Press. ISBN 978-0-300-08455-9
Dahl, Robert A. Ian Shapiro & Jose Antonio Cheibub. (2003). The Democracy Sourcebook. MIT Press. ISBN 978-0-262-54147-3
Dahl, Robert A. (1963). A Preface to Democratic Theory. University of Chicago Press. ISBN 978-0-226-13426-0
Davenport, Christian. (2007). State Repression and the Domestic Democratic Peace. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-86490-9
Diamond, Larry & Marc Plattner. (1996). The Global Resurgence of Democracy. Johns Hopkins University Press. ISBN 978-0-8018-5304-3
Diamond, Larry & Richard Gunther. (2001). Political Parties and Democracy. JHU Press. ISBN 978-0-8018-6863-4
Diamond, Larry & Leonardo Morlino. (2005). Assessing the Quality of Democracy. JHU Press. ISBN 978-0-8018-8287-6
Diamond, Larry, Marc F. Plattner & Philip J. Costopoulos. (2005). World Religions and Democracy. JHU Press. ISBN 978-0-8018-8080-3
Diamond, Larry, Marc F. Plattner & Daniel Brumberg. (2003). Islam and Democracy in the Middle East. JHU Press. ISBN 978-0-8018-7847-3
Elster, Jon. (1998). Deliberative Democracy. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-59696-1
Emerson, Peter (2007) "Designing an All-Inclusive Democracy." Springer. ISBN 978-3-540-33163-6
Emerson, Peter (2012) "Defining Democracy." Springer. ISBN 978-3-642-20903-1
Fotopoulos, Takis. (2006). "Liberal and Socialist "Democracies" versus Inclusive Democracy", The International Journal Of Inclusive Democracy. 2(2)
Fotopoulos, Takis. (1992). "Direct and Economic Democracy in Ancient Athens and its Significance Today", Democracy & Nature, 1(1)
Gabardi, Wayne. (2001). Contemporary Models of Democracy. Polity.
Griswold, Daniel. (2007). Trade, Democracy and Peace: The Virtuous Cycle at the Wayback Machine (archived September 28, 2007)[dead link]
Gutmann, Amy, and Dennis Thompson. (1996). Democracy and Disagreement. Princeton University Press. ISBN 978-0-674-19766-4
Gutmann, Amy, and Dennis Thompson. (2002). Why Deliberative Democracy? Princeton University Press. ISBN 978-0-691-12019-5
Haldane, Robert Burdone (1918). The future of democracy. London: Headley Bros. Publishers Ltd.
Halperin, M. H., Siegle, J. T. & Weinstein, M. M. (2005). The Democracy Advantage: How Democracies Promote Prosperity and Peace. Routledge. ISBN 978-0-415-95052-7
Hansen, Mogens Herman. (1991). The Athenian Democracy in the Age of Demosthenes. Oxford: Blackwell. ISBN 978-0-631-18017-3
Held, David. (2006). Models of Democracy. Stanford University Press. ISBN 978-0-8047-5472-9
Inglehart, Ronald. (1997). Modernisation and Postmodernisation. Cultural, Economic, and Political Change in 43 Societies. Princeton University Press. ISBN 978-0-691-01180-6
Isakhan, Ben and Stockwell, Stephen (co-editors). (2011) The Secret History of Democracy. Palgrave MacMillan. ISBN 978-0-230-24421-4
Jarvie, I. C.; Milford, K. (2006). Karl Popper: Life and time, and values in a world of facts Volume 1 of Karl Popper: A Centenary Assessment, Karl Milford. Ashgate Publishing, Ltd. ISBN 978-0-7546-5375-2.
Khan, L. Ali. (2003). A Theory of Universal Democracy: Beyond the End of History. Martinus Nijhoff Publishers. ISBN 978-90-411-2003-8
Köchler, Hans. (1987). The Crisis of Representative Democracy. Peter Lang. ISBN 978-3-8204-8843-2
Lijphart, Arend. (1999). Patterns of Democracy: Government Forms and Performance in Thirty-Six Countries. Yale University Press. ISBN 978-0-300-07893-0
Lipset, Seymour Martin. (1959). "Some Social Requisites of Democracy: Economic Development and Political Legitimacy". American Political Science Review 53 (1): 69–105. doi:10.2307/1951731. JSTOR 1951731.
Macpherson, C. B. (1977). The Life and Times of Liberal Democracy. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-289106-8
Morgan, Edmund. (1989). Inventing the People: The Rise of Popular Sovereignty in England and America. Norton. ISBN 978-0-393-30623-1
Ober, J.; Hedrick, C. W. (1996). Dēmokratia: a conversation on democracies, ancient and modern. Princeton University Press. ISBN 0-691-01108-7.
Plattner, Marc F. & Aleksander Smolar. (2000). Globalisation, Power, and Democracy. JHU Press. ISBN 978-0-8018-6568-8
Plattner, Marc F. & João Carlos Espada. (2000). The Democratic Invention. Johns Hopkins University Press. ISBN 978-0-8018-6419-3
Putnam, Robert. (2001). Making Democracy Work. Princeton University Press. ISBN 978-5-551-09103-5
Raaflaub, Kurt A.; Ober, Josiah; Wallace, Robert W (2007). Origins of Democracy in Ancient Greece. University of California Press. ISBN 978-0-520-24562-4.
Riker, William H.. (1962). The Theory of Political Coalitions. Yale University Press.
Sen, Amartya K. (1999). "Democracy as a Universal Value". Journal of Democracy 10 (3): 3–17. doi:10.1353/jod.1999.0055.
Tannsjo, Torbjorn. (2008). Global Democracy: The Case for a World Government. Edinburgh University Press. ISBN 978-0-7486-3499-6. Argues that not only is world government necessary if we want to deal successfully with global problems it is also, pace Kant and Rawls, desirable in its own right.
Thompson, Dennis (1970). The Democratic Citizen: Social Science and Democratic Theory in the 20th Century. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-13173-5
Volk, Kyle G. (2014). Moral Minorities and the Making of American Democracy. New York: Oxford University Press.
Weingast, Barry. (1997). "The Political Foundations of the Rule of Law and Democracy". American Political Science Review 91 (2): 245–263. doi:10.2307/2952354. JSTOR 2952354.
Weatherford, Jack. (1990). Indian Givers: How the Indians Transformed the World. New York: Fawcett Columbine. ISBN 978-0-449-90496-1
Whitehead, Laurence. (2002). Emerging Market Democracies: East Asia and Latin America. JHU Press. ISBN 978-0-8018-7219-8
Willard, Charles Arthur. (1996). Liberalism and the Problem of Knowledge: A New Rhetoric for Modern Democracy. University of Chicago Press. ISBN 978-0-226-89845-2
Wood, E. M. (1995). Democracy Against Capitalism: Renewing historical materialism. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-47682-9
Wood, Gordon S. (1991). The Radicalism of the American Revolution. Vintage Books. ISBN 978-0-679-73688-2 examines democratic dimensions of republicanism
Sosialisme merupakan teori atau sistem organisasi sosial dan ekonomi di mana salah satu ciri utamanya adalah sumber kekayaan negara dinikmati bersama oleh seluruh rakyat secara sama rata.
Beberapa orang berpendapat Robert Owen yang berasal dari Wales, merupakan seorang sosialis yang pertama. Beliau dianggap sebagai pengasas gerakan koperasi di Britain. Beliau berkata pekerjalah yang sepatutnya menjadi tuan untuk syarikat yang mereka bekerja. Pekerja kemudiannya berkongsi keuntungan sesama mereka.
Kebanyakan parti sosialis ditubuhkan semasa kurun ke-19 dan awal kurun ke-20. 
Antara sosialis terkenal adalah Karl Marx yang menulis buku The Communist Manifesto. Sosialis terkenal lain adalah Vladimir Lenin, James Connolly, Rosa Luxemburg, Fidel Castro, Muammar al-Gaddafi, Albert Einstein, Robert Mugabe, Ho Chi Minh dan John Lennon.
Sekali imbas, perkataan "sosialisme" dan "komunisme" seolah-olah satu perkara yang sama. Tetapi pada hari ini dua perkataan ini bermaksud perkara yang berbeza. Kebanyakan orang yang bukan komunis merujuk komunisme sebagai Marxisme dan Leninisme iaitu idea-idea yang berasal dari Parti Bolshevik di Rusia. 
Selepas Perang Dunia Pertama dan Revolusi Rusia, sosialisme terbahagi kepada dua. Sesetengah golongan sosialis mengikut Lenin dan dipanggil komunis. Sesetengah yang lain pula percaya kepada sistem parlimen dan mereka ini dipanggil sosial demokrat. Sosial demokrat sangat tidak bersetuju dengan komunis tetapi antara ciri mereka ini adalah menyokong konsep negara kebajikan.
Wang (Mal., Bru.[1]), uang (sesetengah kawasan spt Sulawesi,[2] Ind.[1] - Jawi: ‏واڠ‎code: ms is deprecated ‎) atau duit (Jawi: ‏دؤيت‎code: ms is deprecated ‎) merujuk sesuatu objek atau barang yang diterima masyarakat umum dan sah di sisi undang-undang sebagai medium pertukaran dalam urusan jual beli dan urusniaga lain. Wang juga berfungsi sebagai penyimpan nilai, unit akaun, dan piawai langsaian hutang.[3] 
Dalam kegunaan harian, wang dirujuk sebagai mata wang atau wang kertas dan syiling yang berada dalam edaran sesebuah negara yang mempunyai status tender sah seperti ringgit; dan juga dalam pelbagai bentuk akaun deposit kewangan seperti akaun simpanan, akaun semasa dan sijil deposit. Dalam sistem ekonomi moden, mata wang adalah komponen terkecil dalam bekalan wang.
Wang tidak mempunyai nilai benar tetapi digunakan sebagai pengukur nilai yang menjadi alternatif mudah kepada sistem barter. Tanpa wang, sistem ekonomi menjadi tidak cekap kerana sistem barter memerlukan keperluan serentak antara mereka yang mahu menukar barang, dan persetujuan bahawa pertukaran barangan ini mestilah sama nilai sebelum pertukaran barter berlaku. Dengan wang, seseorang hanya perlu membayar wang kepada penjual untuk mendapatkan barang berkenaan. Penjual pula boleh menggunakan wang tersebut untuk mendapatkan barang yang diperlukannya.
Penggunaan wang dalam masyarakat menggalakkan perdagangan yang meningkatkan pembahagian kerja, yang menaikkan produktiviti dan kekayaan secara menyeluruh.
Perkataan "wang" mula datang dari bentuk nilai tukaran berupa sekeping logam iaitu "uang"; tiga keping "uang" diikat menjadi satu tali yang bernilai seperlapan daripada sekeping ringgit perak Sepanyol.[2] "Duit" yang merupakan kata seerti menyerap dari bahasa Belanda daripada nama suatu kepingan wang tembaga pernah dipakai Syarikat Hindia Timur Belanda yang juga bernama duit.
Catatan Frank Swettenham mengenai bahasa digunakan di Negeri-Negeri Selat ada menghuraikan perbezaan antara "duit" dan wang" yang pernah ada: 4 keping "duit" bersamaan 1 sen dan 2 1/2 sen bersamaan satu "wang".[4]
Perkembangan wang bermula daripada emas, perak, tembaga, loyang, besi, batu, atau kulit kerang kepada wang kertas, atau catatan elektronik yang dikendali oleh sistem perbankan kompleks antarabangsa.
Wang komoditi seperti emas dan perak merupakan antara bentuk terawal wang. Di bawah sistem wang komoditi, objek seperti duit syiling emas mempunyai nilai intrinsik iaitu nilainya yang tetap kekal walaupun inflasi, berbanding nilai wang kertas yang bergantung kepada nilai yang dicop semata-mata. Wang komoditi biasanya digunakan untuk memudahkan urus niaga dalam ekonomi barter, jadi ia lebih berfungsi sebagai perantara pertukaran, dan kemudian mula berfungsi sebagai simpanan nilai. 
Wang fiat adalah wang zaman moden yang direka oleh pihak berkuasa pusat (kerajaan) dan tidak mempunyai atau tidak mementingkan nilai intrinsik. Pengiktirafan meluas terhadap wang fiat berlaku kerana kerajaan pusat bertindak sebagai penjamin nilai wang yang sah sebagai tender di sisi undang-undang sebagai bayaran untuk cukai dan lain-lain. Perkembangan wang fiat berlaku apabila kerajaan mengeluarkan nota janji yang telah kemudiannya bertukar menjadi mata wang fiat (contoh, Dolar Amerika) dan mata wang fiat telah bertukar menjadi bentuk mata wang komoditi (contoh, franc Switzerland).
Sesuatu barang dianggap sebagai wang jika ia memenuhi syarat-syarat berikut:
Bahan pertukaran merupakan satu perantara yang digunakan dalam perdagangan bagi mengelakkan kesulitan satu sistem tukar barang murni. 
Satu unit akaun adalah satu unit ukuran nombor piawai bagi nilai pasaran bagi barangan, perkhidmatan dan urusan lain. Ia juga perlu bagi persetujuan perdagangan yang melibatkan hutang.
Untuk menjadi sebagai satu penyimpan nilai, satu komoditi, dalam bentuk wang, atau modal kewangan mestilah boleh disimpan dengan selamat dan boleh didapat kembali - dan boleh dijangkakan sebagai berguna apabila ia didapatkan kembali.
Wang merupakan bentuk kecairan pasaran. Kecairan menentukan betapa mudahnya sesuatu benda didagangkan untuk benda yang lain. Wang memberikan kemudahan untuk memiliki benda lain tanpa perlu menggunakan sistem barter.
Kerana itulah, emas dan perak sering dipilih dalam sejarah wang dalam kebanyakan masyarakat dan budaya. Platinum dan Palladium tidak dikenali dan ditulenkan hinggalah dua ratus tahun kebelakangan ini, maka tidak mepunyai sejarah yang panjang tetapi mungkin mengubah masa depan.
Terdapat tiga jenis wang: wang komoditi, wang fiat dan wang kredit. Setiap jenis wang mempunyai kekuatan dan liabiliti ekonomi yang berbeza.
Wang komoditi ialah wang yang boleh digunakan sebagai medium pertukaran dan sebagai komoditi yang boleh didagangkan pada masa yang sama [5]. Mata wang berasaskan komoditi sering dilihat lebih stabil, namun nilainya masih boleh berubah. Contoh wang komoditi ialah emas, perak dan logam berharga lain.
Tiada wang yang sempurna walaupun emas adalah yang paling hampir. Emas bukanlah aset cairan memandangkan ia berkembang lebih kurang 4% untuk jual dan beli. Tambahan pula, emas kini adalah relatif kepada pasaran kecil dan harga emas boleh berubah sangat tinggi jika beberapa bilion dolar cuba untuk membeli emas. Walaupun emas itu sendiri tidak mereput, syiling emas mudah calar atau rosak ataupun dicairkan, dan ini akan mengurangkan nilainya dan mengurangkan juga kemampuan untuk keberkesanan atau penukaran syiling emas. Syiling emas sering dibuat dengan 10% tembaga untuk menambahkan ketahanannya seperti Kruggerrand, tetapi emas kini bukanlah selalunya 99.9% tulen mahupun .999 baik. Dari tahun 1980 hingga 2001, emas mempunyai nilai simpanan yang rendah dan tidak mempunyai nilai yang stabil apabila harga emas turun daripada $850 per auns kepada $255 per auns, dan ia juga diukur dalam dolar yang juga nilai rugi, maka pada ketinggian yang pada 1980 akan jadi lebih kurang $1600 per auns, tetapi nilai tepat adalah mustahil untuk diukur. Wang memanglah dijadikan ukuran dan timbangan yang jujur dan tulus tetapi tidak mudah mengukur nilai tukaran emas dengan dolar yang masing-masing berubah nilainya.
Pada tahun-tahun 1500 dan 1600-an, emas dan perak dijumpai dalam kuantiti yang banyak di Dunia Baru dan dibawa pulang ke Eropah untuk ditukar menjadi syiling. Disebabkan lambakan ini, nilai membeli syiling emas turun antara 60% hingga 80%, dalam kata lain harga barangan lain, kerana bekalan barang untuk dijual tidak dapat bersaing dengan peningkatan bekalan wang [6]. Tambahan lagi, nilai relatif perak terhadap emas turut jatuh [7]. Namun kelebihan emas dan perak ialah bekalannya tidak dapat ditambah sewenang-wenang oleh bank pusat.
Satu lagi ciri wang komoditi ialah nilai dagangan komoditi tersebut boleh jadi lebih tinggi dari nilai perantara pertukaran. Apabila ini terjadi, orang akan meleburkan syiling untuk dijual semula seperti yang terjadi di Amerika Syarikat.
Wang fiat adalah wang yang nilainya ditentukan oleh undang-undang dan bukan adanya barangan dan perkhidmatan. Wang fiat, contohnya wang kertas, merupakan simbol komoditi atau janji kerajaan [5]. Walaupun dipanggil dan dianggap wang, wang kertas bukanlah wang yang sebenar. Nota wang kertas adalah berasaskan janji untuk membayar wang sekiranya dituntut.
Wang fiat menyelesaikan beberapa masalah wang komoditi. Wang kertas lebih mudah disimpan dan diangkut berbanding ketulan emas dan perak. Buku cek dan urus niaga elektronik memudahkan lagi pertukaran.
Namun kegagalan besar wang kertas (dan syiling) adalah sebagai nilai simpanan. Dolar Amerika Syarikat (atau Nota Simpanan Persekutuan) telah kehilangan 95% daripada nilainya sejak 1913. Wang kertas sering kehilangan nilainya melalui inflasi, kerana wang kertas sentiasa diisukan atau dikeluarkan. Wang kertas turut mempunyai kekusutan apabila pengeluar wang kertas tidak boleh membuat pertukaran dengan janji untuk membayar dengan emas atau perak. Kekusutan pertama Nota Simpanan Persekutuan adalah pada 1933 apabila rakyat Amerika tidak boleh lagi menebus atau menukar dolar kepada emas pada $20 per auns. Kegagalan kedua pula pada adalah pada 1971 apabila orang luar yang ke Amerika tidak boleh menebus nota untuk emas pada kadar $35 per auns. Pada 2006, nilai dolar telah merudum kepada lebih kurang $700 per auns.
Wang fiat, terutamanya dalam bentuk kertas dan syiling, mudah rosak atau hilang. Namun kelebihannya terhadap wang komoditi ialah undang-undang yang mencipta wang fiat juga menyatakan bahawa wang yang rosak atau binasa boleh diganti semula. Sebagai contoh, kerajaan AS akan menggantikan wang kertas yang cacat atau rosak sekiranya sekurang-kurangnya separuh wang itu dapat disusun semula [8]. Disebabkan wang kertas amat mudah rosak, sesetengah kerajan seperti Malaysia, New Zealand dan Singapura mula menggunakan wang plastik.
Satu lagi kelemahan wang kertas adalah ia bergantung kepada sistem undang-undang (kerajaan) yang mengeluarkannya. Sekiranya kerajaan tersebut jatuh, mata wang yang bergantung padanya akan turut serta.
Wang kredit merupakan tuntutan terhadap orang (sama ada dari segi fizikal atau undang-undang) yang boleh digunakan untuk membeli barangan dan perkhidmatan [5]. Perbezaan besar wang kredit berbanding wang komoditi dan fiat ada dua: ia tidak dapat dibayar dengan segera apabila dituntut dan terdapat sedikit unsur risiko nilai bayaran akan tidak sama dengan nilai yang dipersetujui semasa belian.
Risiko ini perlu ditanggung kedua-dua pembeli dan penjual. Pembeli mungkin tidak dapat (atau tidak mahu) membayar. Sekiranya ini berleluasa, pembekal dan pemberi khidmat tidak dapat terus menghasilkan barangan atau menawarkan perkhidmatan. Ini akan mengurangkan bekalan dan meninggikan harga, dan mungkin mencetuskan stagflasi. Dalam kes ekstrem, ia boleh menyebabkan kemelesetan ekonomi. Sebagai contoh, amalan ingkar terhadap wang kredit dianggap sebagai antara sebab utama Kemelesetan Besar pada 1930-an [9].
Risiko kedua ialah masa. Wang kredit merupakan janji untuk pembayaran akan datang. Jika kadar faedah tidak dapat mengimbangi kadar inflasi (atau deflasi) dan nilai masa wang, penjual akan menerima nilai wang yang kurang berbanding yang sepatutnya. Begitu juga sebaliknya.
Wang merupakan topik utama yang dipelajari dalam bidang ekonomi dan mempunyai kaitan yang sangat rapat dengan kewangan. Monetarisme adalah teori ekonomi yang kebanyakannya berkisar tentang penawaran dan keperluan untuk wang tunai. Kestabilan keperluan untuk wang tunai sebelum tahun 1980-an merupakan hasil kajian utama kerja Milton Friedman, Anna Schwartz, David Laidler dan banyak lagi. Perubahan teknikal, institusi dan perundangan telah mengubah ciri-ciri keperluan wang tunai semasa tahun 1980-an. 
Perubahan teknikal, keinstitusian dan undang-undang telah mengubah keadaan permintaan wang semasa 1980-an dan sejak itu pengaruh monetarisme makin berkurang.
Polisi kewangan merupakan proses kerajaan, bank pusat atau pihak berkuasa dalam kewangan menguruskan penawaran wang untuk mencapai matlamat tertentu. Biasa matlamat polisi kewangan ialah untuk memberi ruang bagi pembangunan ekonomi dalam persekitaran harga yang stabil. Sebagai contoh, adalah jelas dicatatkan di dalam Akta Simpanan Persekutuan A.S. bahawa Lembaga Gabenor dan Jawatankuasa Pasaran Terbuka Persekutuan harus dapat "mempromosi secara berkesan matlamat memaksimumkan buruh, menstabilkan harga dan mengawal selia kadar faedah jangka panjang." [10]
Polisi kewangan yang gagal boleh menjejaskan ekonomi dan masyarakat yang bergantung kepadanya. Ini termasuklah hiperinflasi, stagflasi, kemelesetan, pengangguran berleluasa, kekurangan barangan import, ketidakupayaan mengeksport barangan, bahkan kegagalan sistem kewangan hingga terpaksa kembali sistem ekonomi barter yang sememangnya kurang efisien. Ini berlaku di Rusia contohnya, setelah kejatuhan Kesatuan Soviet.
Kerajaan dan bank pusat telah mengambil kedua-dua pendekatan pengawalan dan pasaran bebas berkenaan polisi kewangan. Antara cara yang digunakan untuk mengawal penawaran wang termasuklah:
Terdapat banyak hujah sejarah tentang kombinasi fungsi wang, sesetengah pihak berhujah bahawa mereka memerlukan lebih banyak pengasingan dan satu unit tunggal tidak mencukupi untuk mewakili kesemua fungsi tersebut. Modal kewangan adalah definisi yang lebih umum dan merangkumi semua instrumen cair, tidak mengira sama ada instrumen tersebut merupakan tender yang seragam.
Dikebanyakan negara, pengisuan wang kertas persendirian adalah dikawal dengan ketat mengikut undang-undang negara masing-masing.
Di Amerika Syarikat, ketika Era Perbankan Bebas yang berlaku antara 1837 dan 1866, pelbagai negeri, munisipal, bank persendirian, syarikat keretapi serta syarikat pembinaan, kedai runcit, restoran, gereja dan para individu telah mencetak lebihkurang 8,000 jenis wang kertas menjelang tahun 1860. Sekiranya pengisu wang kertas jatuh muflis, tutup kedai atau meninggalkan pekan tersebut, maka matawangnya tidak akan bernilai lagi. Organisasi-organisasi tersebut diberi nama jolokan "wildcat banks" atau bank harimau liar kerana reputasi mereka yang tidak boleh dipercayai dan juga lokasi mereka ditempat terpencil yang mempunyai penduduk yang berperangai seperti "harimau liar" dan bukannya manusia. Namun demikian, menurut Lawrence H. White's dalam artikelnya
The Freeman: Ideas on Liberty - October 1993 Diarkibkan 2008-10-14 di Wayback Machine "rupanya sebahagian besar tentang perbankan "harimau liar" adalah mitos semata-mata. Walaupun kisah bank tersebut menghiburkan; dan akibatnya ia sering diulangi dalam buku-buku teks; para sejarah ekonomi moden mendapati hanya segelintir bank sahaja yang boleh didefinasikan sebagai bank harimau liar". Akta Bank Nasional 1863 telah menamatkan era "bank harimau liar".
Di Australia, Akta Cukai Nota Bank 1910 telah menutup pengedaran matawang persendirian dengan mengenakan cukai yang tinggi kepada amalan tersebut. Banyak negara lain telah melaksanakan polisi yang sama untuk membasmi saingan dari sektor swasta. 
Manakala di Scotland dan Ireland Utara bank-bank swasta telah diberi lesen oleh kerajaan untuk mencetak matawang kertas mereka sendiri. Matawang ini adalah dipanggil "currency notes" dan hanya boleh digunapakai sebagai matawang di kawasan dimana ia diisukan.
Pada hari ini, wang elektonik persendirian adalah dalam pengedaran. Sebahagian daripadanya adalah disokong seperti matawang yang lalu iaitu dalam bentuk emas, seperti matawang emas digital.  Transaksi matawang ini adalah berjumlah beberapa bilion Dolar Amerika dalam setahun. 
Di samping emas, platinum dan perak, terdapat kemungkinan wang keluaran persendiran disokong oleh bahan lain seperti tenaga (diukur dalam joules) atau pengangkutan (diukur dalam kilogram*kilometer/jam) atau makanan [1] dan ianya boleh diterima oleh masyarakat awam, sekiranya ia disahkan oleh undang-undang. Adalah penting untuk memahami bahawa selagi wang adalah persetujuan untuk menggunakan sesuatu sebagai medium pertukaran, ia adalah bergantung kepada komuniti (atau pihak yang berkuasa atas komuniti tersebut) untuk menentukan sama ada wang disokong oleh sebarang bahan atau wujud di alam maya.
Bekalan wang adalah jumlah wang yang terdapat dalam ekonomi khusus tersedia bagi membeli barangan atau perkhidmatan. Bekalan ini dianggap sebagai empat kategori meningkat M0, M1, M2 and M3. 
Apabila emas digunakan sebagai wang, bekalan wang boleh meningkat melalui dua cara. Pertama, bekalan wang boleh meningkat bersama dengan peningkatan emas baru dilombong pada 2% setiap tahun, tetapi ia juga mampu meningkat dengan lebih tinggi pada ketika tempoh serbuan emas dan jumpaan baru, sebagaimana apabila Columbus menjumpai dunia baru dan membawa emas kembali ke Sepanyol, atau apabila emas dijumpai di California pada tahun 1849. Peningkatan sebegini membantu penghutang, dan menyebabkan inflasi, kerana nilai emas menurun. Kedua, bekalan wang boleh meningkat apabila nilai emas meningkat, kerana ini menjadikan stok emas semasa semakin berharga. Peningkatan ini membantu penyimpan dan pemiutang dan dikenali sebagi deflasi, di mana barangan jualan semakin murah berbanding emas. Deflasi merupakan keadaan yang lebih biasa selama 100 tahun, apabila emas digunakan sebagai wang di AS dari 1792 hingga 1913.
Kegagalan matawang kertas yang paling ketara ialah sebagai penyimpan nilai yang stabil. Semua matawang kertas dilanda dengan  inflasi, dan penurunan nilai dalam masa akan datang. Walaupun inflasi adalah baik bagi pemberi hutang, ia adalah khabar buruk bagi penyimpan.
Para pelabur ingin mengekalkan atau menambahkan kekayaan mereka, dan mereka akan membeli matawang yang tetap kukuh dan bernilai. Pada 2006, perdagangan pasaran matawang adalah melebihi  $1 trilion setiap hari. Selain itu pada tahun yang sama, semua emas didunia mempunyai nilai sebanyak $3.5 trilion.
Mungkin cara yang paling mudah untuk menghapuskan matawang kertas adalah dengan membakar matawang tersebut ataupun mengeluarkannya dari edaran bank pusat. Tetapi perlu diingat wang yang sah diperlakukan ini hanya membentuk kurang 4% bekalan wang secara keseluruhannya.
Sistem perbankan sekarang adalah berdasarkan pecahan simpanan, bermakna wang boleh dimusnahkan jika para penyimpan mengeluarkan wang dari bank. Apabila wang telah dikeluarkan, wang tersebut tidak boleh lagi digunakan untuk peminjaman dan hanya sebagai sebahagian pecahan sistem simpanan yang memberi pengaruh kepada pewujudan wang, juga memberi pengaruh kepada pemusnahan wang. Simpanan bank sebenarnya adalah suatu bentuk pinjaman — penyimpan meminjamkan wang mereka kepada bank pada kadar faedah yang rendah atau sekadar tukaran kepada faedah atas kemudahan atau keselamatan (menerima bahawa mereka akan kehilangan sedikit nilai atas inflasi). Bank boleh menggunakan pinjaman ini untuk menguruskan tanggungan (tanggungan deposit mereka dicipta melalui pinjaman). Perlu diingat bahawa sistem perbankan simpanan persekutuan "kebanyakannya" adalah sistem tertutup. Cek yang dikeluarkan oleh bank A dideposit ke dalam bank B dan cek yang dikeluarkan di bank B dideposit di bank C dan cek yang dikeluarkan di bank C dideposit di bank A. Pada hari yang baik, terlalu sedikit peminjaman perlu dibuat kerana bank mendapat nilai deposit baru sebanyak nilai yang tabungan yang dikeluarkan. Malahan jika bank kekurangan simpanan, bank boleh meminjam simpanan dari bank lain pada kadar "diskaun".
Berikut ialah senarai matawang utama yang digunakan di dalam perdagangan antarabangsa [11].
Selain matawang tersebut di atas, emas dan perak juga didagangkan di seluruh dunia di dalam pasaran matawang:
Emas (XAU) disebut dalam 1 auns menaik
Perak (XAG) disebut dalam 1000 auns menaik
Pertubuhan Negara-negara Pengeksport Petroleum (Organization of the Petroleum Exporting Countries, dikenali juga sebagai OPEC) adalah sebuah pertubuhan antarakerajaan yang ditubuhkan pada 1960 di Baghdad oleh Iran, Iraq, Kuwait, Arab Saudi, dan Venezuela; dan kemudiannnya beribu pejabat sejak 1965 di Vienna, Austria. 
Halatuju prinsip pertubuhan tersebut menurut Statut pertubuhan ini adalah koordinasi dan penyatuan polisi-polisi ahli dan penilai terbaik untuk mengawal kepentingan mereka secara individu dan berkumpulan; mencipta cara-cara dan makna untuk memastikan kestabilan harga dalam pasaran minyak dengan satu pandangan untuk memusnahkan turun-naik yang tidak menentu dan sebagai keperluan untuk menyelamatkan pendapatan yang stabil kepada negara-negara pengeluar; satu penyalur yang biasa, ekonomik dan efisyen kepada negara-negara pengguna, dan satu pemulangan yang adil terhadap modal mereka kepada sesiapa yang melabur di dalam industri petroleum.."1
Kini, pertubuhan ini mempunyai 14 negara keahlian. Mereka terdiri daripada penyenaraian berikut mengikut tarikh daftar keahlian yang rasmi masing-masing. Bahasa rasmi yang efektif digunakan bagi majoriti 7 negara keahlian OPEC iaitu bahasa Arab, bahasa rasmi OPEC ialah bahasa Inggeris. OPEC bermula dengan 5 negara asas, tetapi terdapat penambahan 9 keahlian yang terkemudiannya.
OPEC terdiri daripada 11 negara termasuk tujuh negara-negara Arab tetapi juga negara-negara pengeksport terbesar di negara-negara membangun seperti Iran dan Venezuela. Ia telah ditubuhkan pada 17 September 1960 untuk membantah tekanan daripada syarikat-syarikat gergasi minyak (kebanyakan dimiliki warga A.S., Britain dan Belanda) untuk mengurangkan harga minyak dan pembayaran-pembayaran kepada para pengeluar. Pada mulanya pertubuhan ini beroperasi sebagai satu unit tawar-menawar bagi jualan oleh negara-negara Dunia Ketiga. Ia mengekangkan  aktiviti-aktivitinya kepada mendapatkan satu bahagian yang lebih besar keuntungan-keuntungan yang dihasilkan oleh syarikat-syarikat minyak Barat dan pengawalan yang lebih besar terhadap aras-aras penghasilan. Bagaimanapun, dalam awal 1970-an ia mula untuk menunjukkan kekuatannya.
Kesinambungan konflik Arab-Israel akhirnya mencetuskan satu tindak balas yang menukarkan OPEC daripada satu pakatan biasa menjadi sesuatu kuasa kuat politik.  Selepas Perang Enam Hari 1967, ahli-ahli OPEC Arab membentuk satu kumpulan bertindak yang berasingan iaitu Organisasi Negara-negara Pengeluar/Pengeksport Petroleum Arab, untuk tujuan memusatkan polisi dan menguatkan tekanan terhadap Barat kerana sokongannya terhadap Israel. Meskipun Mesir dan Syria bukan negara-negara pengeksport minyak, negara-negara ini menyertai kumpulan berkenaan untuk menguatkan objektif pertubuhan ini. Perang Yom Kippur 1973 meningkatkan lagi pandangan orang-orang Arab tersebut. Dunia Arab mengenakan sekatan minyak 1973 terhadap Amerika Syarikat, Eropah Barat, dan Jepun atas kemarahan negara-negara kawasan ini terhadap usaha-usaha membekalkan kembali minyak yang membolehkan Israel mengalahkan tetera-tentera Mesir dan Syria. Para konglomerat Barat secara tiba-tiba menghadapi satu sekatan bersatu daripada negara penghasil minyak seawal 1970-an.
Ahli negara OPEC memegang lebih kurang dua pertiga simpanan minyak dunia. Mereka menyumbang kepada 40% keluaran minyak dunia dan separuh daripada hasil eksport. Terima kasih kepada OPEC, negara-negara ahli menerima lebih daripada sepatutnya yang mereka ekspot. "Tahun lalu, 11 ahli negara OPEC . . . menerima pendapatan $338 bilion dari hasil eksport minyak, peningkatan 42% dari tahun 2003, mengikut angka-angka yang dikumpulkan oleh Pentadbiran Maklumat Tenaga Persekutuan (New York Times, Jan. 28, 2005). Dibandingkan angka ini dengan angka dari tahun 1972, para pengeksport minyak ini menerima $23 billion dari hasil export minyak, atau tahun 1977, apabila, selepas daripada peristiwa Krisis minyak 1973, mereka menerima $140 bilion/ (Daniel Yergin, The Prize [Simon & Schuster, 1991], m/s 634).
Oleh kerana jualan minyak dunia dipelopori dalam dolar A.S, perubahan nilai matawang dolar berbanding dengan matawang dunia memberi kesan kepada keputusan kepada berapa banyak OPEC mengeluarkan minyak. Sebagai contoh, apabila dolar jatuh relatif kepada matawang lain, negara-negara OPEC menerima keuntungan yang kurang di dalam matawang lain bagi minyak mereka, menyebabkan sejumlah  potongan terhadap kuasa beli mereka, kerana mereka berterusan menjual minyak di dalam dolar A.S. Selepas matawang euro dierkenalkan, Iraq membuat keputusan bahawa minyak mereka harus dibayar di dalam bentuk matawang ini menggantikan dolar A.S. 
Keputusan OPEC mempunyai pengaruh yang kuat atas harga minyak antarabangsa. Sebagai contoh, ketika krisis tenaga 1973, OPEC enggan menghantar minyak ke negara-negara barat yang menyokong Israel dalam Perang Yom Kippur atau Perang Oktober, yang mana mereka menentang Mesir dan Syria. Keengganan ini menyebabkan harga minyak naik empat kali ganda dan berlarutan hingga lima bulan, bermula pada Oktober 17, 1973, dan berakhir pada 18 Mac 1974. Akhirnya, negara-negara OPEC bersetuju pada 7 Januari, 1975, untuk menaikkan hargaminyak mentah sebanyak 10%. Pada masa itu, negara-negara OPEC — termasuklah kebanyakan negara yang sudah memiliknegarakan industri minyak mereka— menyahut panggilan bagi satu tatacara ekonomi antarabangsa yang dimulakan oleh pakatan negara-negara pengeluar utama. Kesimpulan daripada Sidang Kemuncak OPEC Pertama di Algiers mereka menyeru kepada harga komoditi yang adil dan stabil, satu program makanan dan pertanian, pemindahan teknologi daripada Utara ke Selatan dan pendemokrasian sistem ekonomi . 
Tidak seperti banyak kartel lain, OPEC telah berjaya meningkatkan harga minyak untuk penggunaan lanjutan. Sebahagian besar kejayaan OPEC boleh dikaitkan dengan fleksibiliti Arab Saudi. Pertubuhan ini telah bertolak ansur terhadap penipuan di pihak anggota kartel lain, dan mengurangkan pengeluaran sendiri untuk memberikan pampasan bagi anggota lain yang telah melebihi kuota pengeluaran mereka. Tindakan sebeginini memanfaatkannya dengan baik, kerana dengan kebanyakan ahli berada pada pengeluaran penuh, Arab Saudi adalah satu-satunya negara ahli dengan kapasiti lebihan serta juga mempunyai keupayaan untuk meningkatkan bekalan jika diperlukan.
Dasar ini telah berjaya menyebabkan harga minyak mentah meningkat kepada tahap yang telah pada satu masa dicapai hanya dengan produk ditapis. Walau bagaimanapun, keupayaan OPEC untuk menaikkan harga mempunyai beberapa had. Kenaikan harga minyak mengurangkan penggunaan dan boleh menyebabkan penurunan dalam pendapatan bersih. Tambahan pula, kenaikan harga panjang boleh menggalakkan perubahan sifat yang sistematik, seperti penggunaan tenaga alternatif, atau peningkatan pemuliharaan.
Di ambang Perang Teluk pada tahun 1990-91, Presiden Iraq iaitu Saddam Hussein mendokong agar OPEC menaikkan harga minyak, seterusnya membantu Iraq dan negara-negara ahli yang lain melangsaikan hutang perkhidmatan negara-negara ini. Walau bagaimanapun, pertelingkahan di antara negara-negara OPEC yang diganggu oleh Perang Iran-Iraq serta penjajahan Iraq di Kuwait menganggu keutuhan pertubuhan dalam OPEC. Harga minyak mula menurun hanya apabila risiko gangguan bekalan minyak akibat konflik-konflik ini reda.
Setelah harga minyak merudum sehingga $10 setong, concerted diplomacy, sometimes attributed to Venezuela’s president Hugo Chávez, achieved a coordinated scaling back of oil
production beginning in 1998. In 2000, Chávez hosted the first summit of heads of state of OPEC in 25 years. Pada Ogos 2004, OPEC began communicating that its members had little excess pumping capacity, indicating that the cartel was losing influence over crude oil prices. Indonesia sedang mempertimbangkan semula keahliannua kerana menjadi sebuah negara pengimport minyak bersih serta tidak mmapu memenuhi kuota pengeluaran minyaknya sendiri.
From 21 Jan 1961-Apr 1965 the Chairmen of the Board of Governors were also, ex-officio, the Secretary-general of the organization. The functions of Chairman of the Board of Governors and Secretary-general were separated Apr 1965.
Beberapa negara bukan-OPEC adalah:
Pengguguran (bahasa Inggeris: abortion) ialah penamatan kehamilan dengan penyingkiran atau pengeluaran embrio atau janin. Pengguguran yang berlaku tanpa intervensi dikenali sebagai keguguran atau "pengguguran spontan" dan berlaku pada kira-kira 30% hingga 40% kehamilan.[1][2] Apabila langkah-langkah yang disengaja diambil untuk mengakhiri kehamilan, ia disebut pengguguran cetusan, atau lebih jarang "keguguran cetusan". Kata pengguguran yang tidak diubah suai secara amnya merujuk kepada pengguguran cetusan.[3][4]
Apabila dilakukan dengan betul, pengguguran adalah salah satu prosedur paling selamat dalam perubatan,[5]:1 [6]:1 tetapi pengguguran yang tidak selamat adalah penyebab utama kematian bersalin, terutama di negara membangun,[7] sambil menjadikan pengguguran yang selamat adalah sah dan diakses mengurangkan kematian bersalin.[8][9] Ia lebih selamat daripada kelahiran anak, yang mempunyai risiko kematian 14 kali lebih tinggi di Amerika Syarikat.[10]
Kaedah moden menggunakan ubat atau pembedahan untuk pengguguran.[11] Dadah mifepriston dalam kombinasi dengan prostaglandin nampaknya selamat dan berkesan seperti pembedahan pada trimester pertama dan kedua kehamilan.[11][12] Teknik pembedahan yang paling biasa melibatkan melebarkan serviks dan menggunakan alat penyedut.[13] Alat kawalan kelahiran, seperti pil atau alat intrauterin, dapat digunakan segera setelah pengguguran.[12] Apabila dilakukan secara sah dan selamat pada wanita yang menginginkannya, pengguguran cetusan tidak meningkatkan risiko masalah mental atau fizikal jangka panjang.[14]  Sebaliknya, pengguguran yang tidak selamat (yang dilakukan oleh individu yang tidak mahir, dengan peralatan berbahaya, atau di kemudahan yang tidak bersih) menyebabkan 47,000 kematian dan 5 juta kemasukan ke hospital setiap tahun.[14][15] Pertubuhan Kesihatan Sedunia menyatakan bahawa "akses ke penjagaan pengguguran yang sah, selamat dan menyeluruh, termasuk penjagaan selepas pengguguran, sangat penting untuk mencapai tahap kesihatan seksual dan pembiakan setinggi mungkin."[16] 
Sekitar 56 juta pengguguran dilakukan setiap tahun di dunia,[17] dengan sekitar 45% dilakukan secara tidak selamat.[18] Kadar pengguguran berubah sedikit antara tahun 2003 dan 2008,[19] sebelum ia menurun sekurang-kurangnya dua dekad ketika akses ke perancang keluarga dan kawalan kelahiran meningkat.[20] Setakat 2018[kemas kini], 37% wanita di dunia mempunyai akses ke pengguguran undang-undang tanpa had yang menjadi punca penurunan.[21][22]  Negara yang membenarkan pengguguran mempunyai had yang berbeza mengenai seberapa lewat kehamilan pengguguran dibenarkan.[22]  Kadar pengguguran adalah serupa antara negara yang melarang pengguguran dan negara yang membenarkannya.[23]
Berikut merupakan istilah-istilah perubatan untuk mengkategorikan pengguguran:
Perkataan "pengguguran" sendiri selalunya dikaitkan dengan pengguguran yang didorong (induced abortion).
Kekerapan serta sebab-sebab pengguguran bayi berbeza di seluruh dunia mengikut rantau. Kira-kira 46 juta pengguguran dilakukan di seluruh dunia setiap tahun. Dalam itu, 26 juta merupakan pengguguran sah, manakala 20 juta yang lain itu melanggar undang-undang. Nisbah pengguguran dunia ialah 26 per 100 kehamilan diketahui.[24]
Mengikut satu kajian tahun 1997, terdapat beberapa sebab wanita-wanita memilih untuk menggugurkan kandungan mereka, termasuk: keingingan menangguhkan atau menghentikan kegiatan melahirkan anak, kerisauan akan gangguan kehamilan terhadap pekerjaan atau pendidikan, isu kewangan, kestabilan perhubungan dengan pasangan, atau tanggapan ketidakmatangan.[25] Kajian di Amerika Syarikat pada 2004 menunjukkan bahawa 1% daripada wanita yang hamil adalah akibat perogolan dan 0.5% akibat sumbang mahram.[26] Satu lagi kajian pula menunjukkan bahawa 54% daripada wanita yang menggugurkan anak menggunakan kaedah pencegahan hamil.[27] Di United Kingdom, tinjauan yang dibuat pada 1994 menerangkan bahawa wanita yang menggugurkan anak sering berada dalam golongan sosial yang tinggi, ataupun bersekedudukan atau bercerai. Kajian itu juga menyatakan bahawa wanita yang mempunyai teman seks yang banyak mempunyai kadar pengguguran yang lebih tinggi berbanding dengan wanita yang mempunyai pasangan seks tunggal.[28]
Ada juga pengguguran yang berlaku akibat tekanan masyarakat. Hal ini termasuk diskriminasi terhadap orang kurang upaya, kecederungan menginginkan bayi jantina tertentu, keengganan atau ketidaksetujuan menjadi ibu tunggal, keadaan ekonomi yang tidak sesuai untuk melahirkan bayi baru, tidak mempunyai akses kepada kaedah pencegahan hamil serta kawalan penduduk (seperti dasar anak tunggal di China).
Di negara sedang membangun di mana pengguguran adalah tidak sah, wanita kadangnya terpaksa menggunakan prosedur pengguguran aruhan sendiri. Pertubuhan Kesihatan Sedunia menggangarkan bahawa 19 juta pengguguran seperti ini berlaku di dunia setiap tahun dan boleh dikelaskan sebagai pengguguran tak selamat.[29]
 
Bahasa Yunani (Tulisan Jawi: بهاس يوناني) adalah bahasa Indo-Eropah dengan 3,500 tahun sejarah yang didokumentasikan. Bahasa ini juga dianggap sebagai salah satu bahasa tua yang masih bertahan hingga kini dengan jumlah kosa kata lebih kurang 600.000 kata. Kini, ia dituturkan oleh 15 juta orang di Yunani, Cyprus, bekas Yugoslavia, terutamanya pada bekas Yugoslav Makedonia Utara, Bulgaria, Albania, dan Turki. Terdapat juga banyak kaum emigran Yunani di seluruh dunia, seperti yang terdapat di Melbourne, Australia di mana populasi kaum tersebut merupakan kependudukan ketiga terbesar dari keseluruhan bandar-bandar di dunia selepas Athens dan Thessaloniki.
Bahasa Yunani ditulis menggunakan abjad khas yang dipanggil abjad Yunani, huruf betul yang pertama, sejak abad ke-9 S.M dan sebelum itu, dalam Linear B dan dalam ejaan sukuan Cypriot.
Kesusasteraan Yunani mempunyai tradisi yang panjang dan kaya.
Tatabahasa atau nahu (serapan Arab: النَّحْو, rumi: an-naḥwcode: ar is deprecated ) ialah bidang ilmu yang mempelajari kaedah-kaedah yang mengatur atau menyusun (yakni tata[1]) penggunaan bahasa. Ilmu ini merupakan sebahagian daripada bidang ilmu yang mempelajari bahasa iaitu linguistik.
Tatabahasa moden mencakupi bidang fonetik, fonologi, morfologi, sintaksis, dan semantik.
Kesusasteraan (Jawi: ‏كسوسسترأن‎code: ms is deprecated ‎, bentuk ringkas: sastera سسترا‎) atau persuratan (Jawi: ‏ڤرسورتن‎code: ms is deprecated ‎) merujuk kepada hasil seni yang disampaikan melalui bahasa. Pada erti kata yang lebih luas, kesusasteraan boleh dimaksudkan sebagai segala pengucapan yang indah-indah, sama ada ia tertulis atau tidak. Ia lahiriahnya wujud dalam masyarakat manusia melalui bentuk tulisan dan juga wujud dalam bentuk lisan. Dalam kehidupan sehari-harian, kedua-dua bentuk kesusasteraan sememangnya tidak terpisah daripada kita. Misalnya, kita akan mendengar muzik yang mengandungi lirik lagu yang merupakan hasil sastera. Dan kita sendiri pula akan menggunakan pelbagai peribahasa dan pepatah yang indah-indah yang sebenarnya juga merupakan kesusasteraan.
Pada kesimpulannya, kesusasteraan merupakan sebahagian daripada budaya manusia. Ia adalah ekspresi diri manusia dan juga manifestasi estetika manusia terhadap bahasa yang dipertuturkan oleh mereka sendiri. Ia juga mempunyai unsur tersurat dan tersirat untuk mengungkapkan makna-makna simbolik di sebalik kata-katanya.
Kata-kata sastera dan kesusasteraan yang terimbuh (dengan kata Jawa kuno su "indah, baik") mula wujud pada abad ke-20 meminjam dari kata bahasa Sanskrit शास्त्रcode: sa is deprecated  śāstra "ajaran, perintah, arahan, petunjuk".[1][2] Pengungkapan ini dipopularkan dengan tertubuhnya Angkatan Sasterawan 50, pada zaman sebelum meletusnya Perang-Perang Dunia, ungkapan persuratan imbuhan kata surat (yakni bermaksud "tulisan" atau "apa jua tertulis pada kertas") lebih didapati.[2][3][4]
Secara umumnya, pengkategorian kesusasteraan Melayu akan merujuk kepada tradisional dan moden. Walaupun Kedua-dua kategori mempunyai genre prosa dan puisi serta menggambarkan cara hidup atau budaya Melayu, ciri-ciri mereka adalah berbeza.
Kesusasteraan Melayu tradisional merupakan karya-karya yang telah diwarisi secara turun-temurun, disebarluaskan melalui lisan. Manakala kesusasteraan Melayu moden disebarkan melalui lisan dan tulisan. Kesusasteraan Melayu tradisional terhad kepada sesebuah masyarakat tertentu sahaja yang bersifat esklusif, dan kesusasteraan Melayu moden bersifat individu dengan adanya cipta terpelihara. Tambahan pula, kesusasteraan Melayu moden tidak lagi bersifat kolektif atau kepunyaan umum tetapi khusus dimiliki oleh pengarangnya.
Kesusasteraan dapat dilahirkan dalam pelbagai bentuk bahasa. Dan secara kasarnya ia boleh dikategorikan kepada 2 kategori yang besar menurut bentuk bahasa yang digunakan, yakni:
Prosa merujuk kepada hasil kesusteraan yang ditulis dalam ayat-ayat biasa, yakni dengan menggunakan tatabahasa mudah. Biasanya ayat-ayat dalam kesusasteraan akan disusun dalam bentuk karangan. Prosa adalah satu bentuk kesusasteraan yang lebih mudah difahami berbanding dengan puisi. Contoh bagi kesusasteraan prosa ialah: cerpen, novel, skrip drama, esei dan sebagainya.
Puisi merujuk kepada hasil kesusasteraan yang ditulis dengan "tidak menuruti tatabahasa". Ia sebenarnya tidak terdiri daripada ayat-ayat yang lengkap, melainkan terdiri daripada frasa-frasa yang disusun dalam bentuk baris-barisan. Pada lazimnya, puisi merupakan bahasa yang berirama dan apabila dibaca pembaca akan berasa rentaknya. Contoh bagi kesuasteraan puisi termasuklah: Sajak, Syair, Pantun, Gurindam, Lirik, Seloka, Mantera dan sebagainya.
Sekiranya, hasil kesuasteraan dikategorikan secara semantik, yakni dari segi isi, kesusasteraan boleh dibahagikan kepada dua kategori yang besar, yakni:
Kesusasteraan Naratif merupakan hasil sastera yang mengandungi perkembangan plot. Dengan kata lain, ia adalah bahan sastera yang menceritakan suatu peristiwa, yang mengandungi unsur watak, masa berlaku dan tempat berlaku. Kesusasteraan ini biasanya dilahirkan dalam bentuk prosa, tetapi dalam keadaan tertentu ia juga dilahirkan dalam keadaan puisi, seperti apa yang dimaksudkan sebagai syair naratif seperti: Syair Siti Zubaidah.Kesusasteraan naratif adalah satu hiburan yang biasa terdapat dalam kehidupan manusia. Dalam masyarakat moden, kita dapat menjumpai kesusasteraan naratif dalam bentuk cerpen, komik, filem, drama dan sebagainya.
Kesusasteraan bukan Naratif merujuk kepada hasil kesusasteraan yang tidak mengandungi plot. Bahan sastera ini mengandungi lebih banyak ekspresi pengarang berbanding dengan kesusasteraan naratif. Kesusteraan ini lebih banyak dilahirkan dalam bentuk puisi.
Kesusasteraan boleh dilahirkan dalam pelbagai cara, dan salah satu cara yang biasa ditemui adalah dalam bentuk teks, yakni dalam bentuk tulisan yang tersusun. Teks kesusasteraan merupakan satu bentuk binaan yang terdiri daripada unsur-unsur seperti apa yang sebut di bawah:
(Yang berikutnya untuk sastera naratif sahaja)
Kehadiran unsur-unsur ini dalam teks kesusasteraan membezakan teks kesusasteraan dengan bentuk tulisan yang lain seperti tulisan sains.
Alam semula jadi (Tulisan Jawi: عالم سمولا جادي) merangkumi segala jirim hidup dan jirim bukan hidup yang berada secara semula jadi di bumi. Dalam pengertian yang paling tulen, ia adalah persekitaran yang tanpa kegiatan manusia. Lawannya perkataan "alam semulajadi" ialah "persekitaran terbina".
Bagi sebahagian orang, terdapat kesulitan terhadap istilah "alam semulajadi" kerana kebanyakan persekitaran semula jadi mempunyai pengaruh manusia pada satu masa atau lain, baik secara langsung atau tidak. Bagi mengatasi masalah ini, sedikit sebanyak pengaruh manusia diizin tanpa menyebabkan sesuatu landskap dikecualikan daripada status "semula jadi". Biasanya, maksud istilah ini tergantung kepada konteksnya lebih daripada definisi yang ditentukan. Banyak persekitaran alam semula adalah hasil daripada interaksi di antara alam semula jadi dan manusia. Oleh sebab alasan ini, istilah "ekosistem" telah digunakan untuk menggambarkan persekitaran yang mengandungi alam semula jadi, termasuknya manusia. Berdasar perkara ini, masalah persekitaran adalah masalah manusia atau sosial. Ada sebilangan orang menganggap bahawa pengasingan "persekitaran" daripada "manusia" amat berbahaya. Ini merupakan pemahaman umum yang telah menjadi dasar environmentalisme, yakni pergerakan politik, sosial dan falsafah yang luas dan yang menyokong pelbagai tindakan dan dasar untuk melindungi apa-apa alam semula jadi yang tinggal, atau mengembalikan serta mengembangkan peranan alam semula jadi di persekitaran ini. Sungguhpun tanah gersang semakin jarang, alam liar (umpamanya, hutan yang tidak dikendali, padang rumput yang tidak dikerjakan, binatang liar dan bunga liar) dapat ditemui di banyak tempat yang dahulu dihuni manusia. 
Matlamat yang biasanya dinyatakan oleh ahli kaji persekitaran termasuk:
Baru-baru ini, terdapat rasa bimbang yang sungguh mendalam tentang pertukaran iklim yang disebabkan oleh pelepasan antroprogenik gas rumah tanaman, terutamanya karbon dioksida, dan interaksinya dengan penggunaan manusia dan alam semula jadi. Usaha-usaha telah ditumpukan terhadap pengurangan gas rumah tanaman yang menyebabkan pertukaran iklim (iaitu, melalui "Konvensyen Pertukaran Iklim" dan "Protokol Kyoto") dan penciptaan strategi penyesuaian bagi membantu spesies, ekosistem, manusia, negara dan wilayah untuk menyesuaikan diri dengan pertukaran-pertukaran iklim.
Alam semula jadi di hilir Air Terjun Chamang yang terletak dalam daerah Bentong, Pahang.
Marikh (lambang: ♂, daripada bahasa Arab atau Parsi: مريخ)[1] merupakan planet yang keempat letaknya dari Matahari dalam Sistem Suria. Marikh terkenal dengan warna permukaannya yang merah apabila dilihat dari langit, terutamanya pada waktu malam. Ia mempunyai 2 satelit iaitu Phobos dan Deimos. Kedua-dua satelit tersebut menyerupai asteroid.
Terdapat juga lingkaran asteroid yang kebanyakannya mengelilingi matahari di antara orbit planet ini dan Musytari. Putaran tersebut menyebabkan garis pusat pada garis khatulistiwa terpanjang bagi setiap planet dan bintang.
Marikh sentiasa mengagumkan penduduk Bumi kerana warna kemerahannya dipenuhi misteri. Marikh hanya mempunyai keluasan 25% permukaan Bumi dan hanya 10% jisim Bumi (walau bagaimanapun keluasan daratan Bumi adalah sama dengan keluasan daratan Marikh). Atmosfera Marikh amat nipis dan tekanan atmosferanya hanya 750 Pa (kira-kira 0.75% purata di Bumi). Komposisi atmosfera Marikh adalah 95% karbon dioksida, 3% nitrogen, 1.6% argon dengan sedikit sahaja kandungan oksigen dan air. Pada tahun 2003, metana telah dikesan dalam atmosfera Marikh oleh teleskop Bumi dan telah disahkan (secara tidak rasmi) pada Mac 2004 oleh prob: Marikh Express Orbiter. Kehadiran metana memang aneh disebabkan metana bukannya gas asli serta menunjukkan kemungkinan adanya punca gas tersebut di planet Marikh. Aktiviti gunung berapi, hentaman komet dan kehadiran kehidupan seni (mikroorganisma) seperti metanogen di planet ini masih belum dibuktikan lagi.
Marikh mempunyai tempat penting dalam imaginasi manusia disebabkan dipercayai ada makhluk hidup di Marikh. Ini disebabkan perjumpaan "terusan Marikh" oleh Percival Lowell (13 Mac 1855 – 12 November 1916), seorang penulis dan ahli astronomi Amerika yang menyatakan ia merupakan struktur buatan oleh penduduk planet Marikh dan  perubahan kegelapan/kecerahan yang telah menyebabkan beliau percaya ada pertumbuhan vegetatif di Marikh. Di situ berpuncanya cereka tentang makhluk planet Marikh. Sekarang, pemerhatian Percival Lowell telah dikatakan tersesat dan dilabelkan sebagai paritan lama akibat pergerakan air pada zaman dahulu-kala.
Pada tahun 2000, terdapat penyelidikan terhadap meteorit yang dikatakan mempunyai fosil hidupan purba Marikh. Sehingga tahun 2004, kehidupan di planet Marikh masih tidak mendapat jawapan yang tetap dan tepat.Mengikut kajian, pada tahun 2003 planet ini telah berubah putarannya sehingga kini. Perubahan putaran ini telah menyebabkan pelbagai kesan kepada bumi, antaranya pelbagai perubahan cuaca dan sebagainya.
Keadaan topografi Marikh memang sejenis: gurun di Utara yang diratakan oleh lahar yang berbeza dengan tanah tinggi Selatan, yang dipenuhi kawah. Permukaan Marikh yang dipandang dari Bumi di bahagikan kepada 2 kawasan, dengan albedo yang berbeza. Kawasan yang lebih cerah diselimuti dengan debu dan pasir kemerahan (akibat ferum oksida) yang pernah dianggap sebagai benua dan diberikan nama seperti Arabia Terra ("tanah Arab"). Ciri-ciri gelap pernah dianggap sebagai lautan ciri gelap terbesar yang dilihat dari Bumi bernama Syrtis Major.
Planet Marikh mempunyai kutub yang mengandungi air beku dan karbon dioksida. Olympus Mons (iaitu Gunung Olympus) merupakan sebuah gunung berapi yang tidak aktif dan mencapai ketinggian 27 km, gunung yang tertinggi dalam sistem suria. Gunung berapi tersebut berada dalam kawasan tanah tinggi Tharsis, bersama dengan beberapa gunung berapi yang lain. Di samping itu, lembah Valles Marineris ataupun 'Parut Marikh' ialah lembah terbesar di sistem suria kita, dengan panjang 4000 km dan kedalaman berukur 7 km.
Jarak Marikh dari Matahari ialah 230 juta km dengan satu pusingan orbit mengambil masa 687 hari Bumi. Satu tahun di Marikh adalah sama dengan 1.8809 tahun Bumi, yakni 1 tahun, 320 hari dan 18.2 jam.[2]
Marikh memiliki kecondongan paksi sebanyak 25.19°, serupa dengan kecondongan paksi Bumi. Satu hari di Marikh (sol) bersamaan dengan 24 jam, 39 minit dan 35.244 saat, sedikit lebih lama berbanding dengan hari di Bumi.[3]
Marikh memiliki dua buah bulan, yakni Phobos dengan diameter kira-kira 22 km dan Deimos denga diameter kira-kira 12 km.
Bulan-bulan ini lazimnya didakwa diperoleh melalui penangkapan asteroid, meskipun cara sebenar tidak diketahui secara jelas.[4] Selain penangkapan asteroid, teori penglibatan badan ketiga serta gangguan hentaman juga dikemukakan.[5]
Selain itu, terdapat pelbagai objek bersaiz daripada 50 ke 100 meter yang mengorbit Marikh, dan terdapat ramalan tentang kewujudan gelang di antara orbit Phobos dengan Deimos.[6]
Warna kemerahan permukaan planet ini mendorong ahli falak Arab memberi nama المِرِّيخcode: ar is deprecated  al-Mirrīkh daripada kata kerja أمرخcode: ar is deprecated  amrakha yang bermaksud "berbintik merah putih" (بِهِ نقط بيض وحمر‎),[1] nama bahasa Arab ini turut dipinjamkan kepada bahasa Melayu umum.[7]
Planet ini sering dikaitkan masyarakat Rom purba kepada dewa perang mereka Mars dalam alegori dan pemikiran[8] sehingga ia dinamai sedemikian - nama "Mars" turut digunakan jenis bahasa Melayu dipakai di Indonesia secara bakunya[9] melalui bahasa Belanda. Malah, simbol yang mewakilinya dalam astronomi (♂) merujuk kepada perisai dan lembing dipakai dewa ini - dewa Mars sangat melambangkan kejantanan dan kemudaan sehingga ia turut menjadi lambang gender lelaki.[perlu rujukan]
Pada tahun 1877, seorang ahli falak Itali bernama Giovanni Schiaparelli menggunakan teleskop sepanjang 22 cm untuk memetakan permukaan Marikh buat kali pertamanya. Di peta tersebut terdapat yang garisan panjang dinampakkan pada permukaan Marikh yang disebutnya sebagai canali; istilah tersebut dalam bahasa Itali diertikan sebagai "(s)aluran", namun ia sering kali disalah terjemah menjadi "terusan" dalam sumber-sumber bahasa Inggeris.[10][11] Pencatatan tersebut mempengaruhi Percival Lowell yang menerbitkan beberapa buku mengenai Marikh dan kehidupannya.[12] Dalam buku-buku ini, beliau menulis bahawa "terusan" tersebut dibangun oleh peradaban yang berusaha mengalirkan air dari litupan ais di kutub planet itu.[13] Akibatnya, gagasan bahawa Marikh kononnya dihuni oleh peradaban yang cerdas mula tersebar luas.[14]
Saat ini, pemetaan beresolusi tinggi tidak menunjukkan tanda-tanda keberadaan kehidupan cerdas di permukaan Marikh. Canali yang diamati pun sebaliknya terbukti hanya ilusi optik semata-mata. Akan tetapi, spekulasi mengenai kewujudan hidupan cerdas di Marikh diteruskan sehingga hari ini. Pada tahun 1898, H. G. Wells menulis novel The War of the Worlds, yang mengisahkan mengenai bangsa Marikh yang berupaya melarikan diri dari planet mereka yang mati dengan menyerang Bumi. Adaptasi radionya dengan judul yang sama disiarkan pada tanggal 30 Oktober 1938 oleh Orson Welles yang menimbulkan panik besar-besaran menurut akhbar-akhbar semasa kerana ia sunggu meyakinkan banyak pendengar.[15]
Contoh karya terkenal lainnya adalah The Martian Chronicles yang ditulis oleh Ray Bradbury. Novel tersebut mengisahkan pengelana manusia yang tidak sedar menghancurkan peradaban Marikh. Selain itu, ada juga siri Barsoom karya Edgar Rice Burroughs, Out of the Silent Planet (1938) oleh C. S. Lewis,[16] dan kisah-kisah yang ditulis Robert A. Heinlein sebelum pertengahan tahun 1960-an.[17]
Pengarang Jonathan Swift telah menyebut bulan-bulan Marikh sekitar 150 tahun sebelum bulan-bulan itu ditemukan oleh Asaph Hall. Ia menerangkan orbit bulan-bulan tersebut dengan cukup tepat dalam novelnya Gulliver's Travels.[18]
Setelah program Mariner dan Viking menunjukkan rupa Marikh yang gersang dan kelihataan tanpa sebarang hidupan langsung, spekulasi-spekulasi awal mengenai planet ini mula ditinggalkan. Karya yang menggambarkan Marikh secara nyata dan tepat pun berkembang. Antara gambaran ini yang paling terkenal adalah trilogi Martian karya Kim Stanley Robinson.[19]
Tema koloni manusia di Marikh yang memperjuangkan kebebasan para penghuninya merupakan plot utama dalam novel karya Greg Bear, dan juga filem Total Recall serta siri televisyen Babylon 5. Beberapa permainan video juga memakai unsur tersebut seperti Red Faction dan Zone of the Enders.[perlu rujukan]
Pelbagai kapal angkasa tanpa manusia telah tiba di Marikh oleh Kesatuan Soviet, Amerika, Eropah dan India.
Setakat ini, terdapat lapan kapal angkasa yang berfungsi di Marikh, enam di orbit dan dua lagi di daratan Marikh, yakni perayau Curiosity dan pendarat InSight.
Protein terdiri daripada karbon, hidrogen, oksigen, dan nitrogen. Terdapat sebahagian protein juga mempunyai unsur fosforus dan sulfur. Ikan, susu, daging, kekacang (kacang tanah dan kacang soya) dan putih telur kaya dengan protein. Protein dapat membina tisu badan, enzim dan hormon.
Protein membentuk sebahagian besar struktur di dalam sel termasuklah sebagai enzim dan pigment respiratori. Protein dibentuk dari percantuman unit asas yang dikenali sebagai asid amino. 
Protein boleh dibahagikan kepada dua jenis iaitu protein fibrous yang banyak bergantung kepada struktur sekunder di mana bentuk protein ini boleh diulang. Manakala bentuk kedua ialah protein globular (enzim dan antibodi) yang banyak bergantung kepada interaksi struktur tertiar. Terdapat 20 jenis Asid Amino yang digunakan untuk membentuk rantaian polipeptida (protein) Fungsi, bentuk, saiz dan jenis protein akan ditentukan oleh jenis, bilangan dan taburan asid amino yang terdapat di dalam struktur tersebut.
Percantuman beberapa Asid Amino dinamakan tindakbalas kondensasi dengan dicirikan berlakunya pembentukan ikatan peptida dan pembentukan molekul air. Percantuman ini akan menghasilkan rantaian peptida yang lebih dikenali sebagai polipeptida dengan mempunyai dua hujung rantaian yang berbeza sifatnya. 
Di hujung yang mempunyai kumpulan amino dikenali sebagai terminal N (amino) dan hujung yang mempunyai kumpulan karboksil dikenali sebagai terminal N. penyambungan rantaian asid amino ini memerlukan tenaga yang tinggi dan ketepatan turutan asid amino dalam rantaian ini pula bergantung kepada koordinasi di antara mRNA dan tRNA. 
Protein yang dibentuk dengan hanya menggunakan satu polipeptida dinamakan sebagai protein monomerik dan yang dibentuk oleh beberapa polipeptida contohnya hemoglobin pula dikenali sebagai protein multimerik.
Pernafasan merupakan proses pergerakan udara masuk dan keluar dari paru-paru. Organisma aerobic memerlukan oksigen untuk membebaskan tenaga melalui respirasi, dalam bentuk metabolisme molekul kaya tenaga seperti glukosa. Pernafasan merupakan hanya satu proses yang menghantar oksigen di mana ia diperlukan di dalam badan dan mengeluarkan karbon dioksida. Proses penting lain melibatkan pergerakan darah oleh sistem peredaran. Pertukaran gas berlaku di dalam alveolus pulmonari oleh resapan pasif gas antara gas alveolus dan darah di dalam kapilari paru-paru. Setelah gas terlarut ini di dalam darah, jantung menguatkan alirannya sekitar badan (melalui sistem peredaran). Istilah perubatan untuk pernafasan selesa normal ialah eupnea.
Dalam biologi, usus kecil merupakan sebahagian daripada salur gastrousus (salur pencernaan atau salur alimentari). Usus kecil terletak di antara perut dan usus besar. Dalam usus kecil berlaku pencernaan yang lebih kerap dan ketara. 
Apabila umur manusia lebih daripada 5 tahun, dianggarkan usus kecil berukuran 6 m panjang, (atau) pada ukuran diantara 4-7 m.
Usus kecil dibahagi kepada 3 struktur iaitu:
Walaupun usus kecil lebih panjang daripada usus besar (lebih kurang 4-5 lebih panjang daripada usus besar), perbandingan usus kecil dan usus besar adalah lebih kepada perbanding diameter usus-usus ini. Pada kebiasaannya, diameter usus besar orang dewasa diukur lebih kurang 3 kali daripada diameter usus kecil.
(Bolus) Makanan daripada perut di benarkan masuk ke duodenum oleh otot yang dipanggil pilorus (atau sfinkter pilorus). Otot ini menolak makanan keluar ke dalam usus kecil melalui proses gelombang otot atau lebih tepat dipanggil peristalsis. 
Di dalam usus kecil merupakan tempat di mana lebih banyak nutrien dicerna dan diserap. Di dalam usus kecil juga terdapat unjuran lipatan yang meliputi dindingnya. Unjuran lipatan ini berbeza daripada ruga(seperti pada dinding perut) kerana unjuran lipatan ini tidak malar atau tegar. Hal ini, bertujuan untuk membenarkan dinding usus kecil kembung dan penguncupan. 
Daripada unjuran mikroskop Plicae circulara terdapat tisu yang dipanggil vilus.
Tujuan kedut-kedut dan unjuran-unjuran pada permukaan dalam usus kecil adalah untuk membolehkan penyerapan nutrien. Setiap permukaan vilus diliputi dengan microvilus, yang bertujuan untuk meningkatkan luas permukaan untuk memudahkan penyerapan nutrien dan sebagainya. Setiap vilus mengandungi lakteal dan kapilari darah. Lakteal berfungsi untuk menyerap lemak (atau lipid) yang dicerna. Penyerapan lemak oleh lakteal akan menyalurkan lemak ke sistem limpa yang kemudiannya disalurkan ke sistem peredaran darah. Manakala, kapilari pula menyerap nutrien atau makanan lain yang dicerna.
Setiap sel mikrovilus diliputi dengan sempadan berus iaitu protein yang berfungsi untuk menyerap molekul nipis lapisan air. Lapisan ini juga dipanggil sebagai "lapisan air yang tak dikacau". Lapisan ini juga berfungsi untuk menyerap nutrien.
Pencernaan protein kepada peptida dan asid amino, berlaku terutamanya di dalam perut, walau bagaimanapun, proses ini juga berlaku di dalam usus kecil. Antara pencernaan substrat yang berlaku dengan lebih kerap dalam perut ialah:
(lihat juga gastroenterologi)
Bahagian bawah kanan tali simpati.
Topograpi toraks dan viscera abdomen.
Paru-paru merupakan organ dalam sistem pernafasan dan termasuk dalam sistem kitaran vertebrata yang bernafas. Ia berfungsi untuk menukar oksigen dari udara dengan karbon dioksida dari darah dengan bantuan hemoglobin. Proses ini dikenali sebagai respirasi atau pernafasan. Istilah perubatan berkaitan paru-paru selalunya bermula dengan "pulmo-" dari perkataan Latin pulmones untuk paru-paru.
Paru-paru mamalia mempunyai permukaan berspan (spongy texture) dan dipenuhi liang epitelium dengan itu mempunyai luas permukaan per isipadu yang lebih luas berbanding luas permukaan paru-paru. Paru-paru manusia adalah contoh biasa bagi paru-paru jenis ini.
Paru-paru terletak di dalam rongga dada (thoracic cavity), dilindungi oleh struktur bertulang tulang selangka dan diselaputi karung dwidinding dikenali sebagai pleura. Lapisan karung dalam melekat pada permukaan luar paru-paru dan lapisan karung luar melekat pada dinding rongga dada. Kedua lapisan ini dipisahkan oleh lapisan udara yang dikenali sebagai rongga pleural yang berisi cecair pleural; ini membenarkan lapisan luar dan dalam berselisih sesama sendiri, dan menghalang ia daripada terpisah dengan mudah.
Bernafas kebanyakannya dilakukan oleh diafragma di bawah, otot yang mengucup menyebabkan rongga di mana paru-paru berada mengembang. Sangkar selangka juga boleh mengembang dan mengucup sedikit.
Ini menyebabkan udara tetarik ke dalam dan keluar dari paru-paru melalui trakea dan salur bronkus (bronkhial tubes); yang bercabang dan mempunyai alveolus di hujung iaitu karung kecil dikelilingi oleh kapilari yang dipenuhi darah. Di sini oksigen meresap masuk ke dalam darah, di mana oksigen akan d angkut melalui hemoglobin.
Darah tanpa oksigen dari jantung memasuki paru-paru melalui pembuluh pulmonari dan, selepas dioksigenkan, kembali ke jantung melalui salur pulmonari.
Manusia mempunyai dua paru-paru, dengan sebelah kiri terbahagi kepada 2 bahagian dan bahagian kanan kepada 3 bahagian. Setiap satu mengandungi anggaran 1500 batu laluan udara dan 300 juta alveolus, dengan luas permukaan dianggarkan seluas 140 meter2 bagi orang dewasa (secara kasarnya seluas gelanggang tennis). 
Penyakit mental, disebut juga gangguan mental, penyakit jiwa, atau gangguan jiwa, adalah gangguan yang mengenai satu atau lebih fungsi mental . Penyakit mental adalah gangguan otak yang ditandai oleh terganggunya emosi, proses berfikir, perilaku, dan persepsi (penangkapan panca indera). Penyakit mental ini menimbulkan stres dan penderitaan bagi pesakit (dan keluarganya).
Penyakit mental boleh mengenai setiap orang, tanpa mengenal umur, bangsa, agama, mahupun status sosialekonomi. Penyakit mental bukan disebabkan oleh kelemahan peribadi.
Dalam masyarakat banyak beredar kepercayaan atau mitos yang salah mengenai penyakit mental, ada yang percaya bahawa penyakit mental disebabkan oleh gangguan roh jahat, ada yang menuduh bahawa itu akibat guna-guna, kerana kutukan atau hukuman atas dosanya. Kepercayaan yang salah ini hanya akan merugikan pesakit dan keluarganya kerana penghidap penyakit jiwa tidak mendapat rawatan secara cepat dan tepat.
Antibiotik (daripada perkataan bahasa Yunani Kuno αντιβιοτικά, antiviotika, "menentang hidupan") merupakan sejenis sebatian kimia yang digunakan untuk melawan jangkitan mikroorganisma seperti kuman atau bakteria.
Antibiotik boleh diperolehi daripada sumber biologi seperti kulat dan mikroorganisma. Dengan kemajuan dalam kimia organik, antibiotik kini juga boleh dihasilkan melalui sintesis kimia. Ubat antiobiotik bertindak dengan membunuh kuman yang menyebabkan jangkitan. Contoh-contoh ubat antibiotik ialah penisilin dan streptomisin. 
Antibiotik digunakan untuk merawat atau mencegah bukan sahaja jangkitan bakteria,[1] tetapi kadangkalanya juga jangkitan protozoa. 
Antibiotik boleh diberikan sebagai langkah penjagaan (profilaktik) terhad kepada populasi yang berisiko seperti individu yang  mempunyai sistem imun lemah (terutamanya dalam kes penghidapan HIV bagi mencegah pneumonia), mereka yang mengambil ubat imunosupresif, pesakit kanser dan mereka yang baru sahaja menjalani pembedahan.[1]
Semua ubat antiobiotik mesti dimakan sehingga habis. Ini adalah untuk memastikan semua mikroorganisma yang menyebabkan penyakit yang telah dibunuh untuk mengelakkan terdapatnya mikroorganisma yang akan rintang atau kebal kepada antibiotik tersebut.
Rawatan antibiotik dilakukan melalui beberapa kaedah pemakaian. Antibiotik biasanya diambil dengan mulut dalam bentuk ubat. Dalam kes-kes yang lebih parah pula seperti jangkitan sistemik yang berlarutan, antibiotik boleh diberikan secara terapi dalam vena atau melalui suntikan.[2][3] 
Di kawasan jangkitan yang mudah dicapai, antibiotik diberikan secara topikal dalam bentuk titisan mata ke konjunktiva untuk penyakit konjunktivitis atau titisan telinga untuk jangkitan telinga dan kes-kes otitis externa yang mendadak. Penggunaan secara topikal juga merupakan pilihan rawatan untuk penyakit kulit tertentu seperti jerawat and selulitis.[4] Kaedah pemakaian antibiotik sebegini pada luka pembedahan tertentu juga dilaporkan mengurangkan risiko jangkitan yang diperolehi daripada lokasi pembedahan.[5]
Antibiotik diperiksa untuk sebarang kesan sampingan negatif sebelum ia boleh digunakan, di mana ia biasanya selamat dan boleh diterima pesakit. Walau bagaimanapun, ada pula sesetengah antibiotik yang telah dikaitkan dengan kesan sampingan yang meluas daripada yang bertahap sederhana hinggalah ke tahap sangat parah bergantung kepada jenis antibiotik yang digunakan, mikroba sasaran dan keadaan pesakit yang menerima antibiotik ini.[6][7] Kesan-kesan ini barangkalinya boleh mencerminkan sifat farmakologi atau toksikologi antibiotik tersebut atau boleh melibatkan kehipersensitifan atau tindak balas badan persakit terhadap alahan.[8]
Masalah kewujudan bakteria yang dapat merintang keberkesanan antibiotik kini menjadi perkara yang lazim. Kemunculan bakteria-bakteria perintang berlaku akibat proses evolusi yang berlaku dalam terapi antibiotik. Hal ini membawa kepada kemunculan strain dan spesies rintang antibiotik (superbug) yang membawa kepada perkembangan penyakit-penyakit yang semakin sukar dirawat. Punca lazim kerintangan antibiotik ialah penyalahgunaan antibiotik seperti penggunaan sendiri antibiotik tanpa nasihat pihak bertauliah.[9]
Binatang (Jawi: ‏بيناتڠ‎code: ms is deprecated ‎), atau  haiwan  (Jawi: ‏حيوان‎code: ms is deprecated ‎ serapan Arab: حَيَوَان, rumi: ḥayawāncode: ar is deprecated  terbitan kata حَيٌّcode: ar is deprecated  hayy "hidup"[1]) ialah sekelompok besar organisma eukariot multisel yang tergolong dalam alam Animalia atau Metazoa. Apabila berkembang, pelan badannya pada kesudahannya menjadi tetap, namun ada sesetengah spesies yang menjalankan proses metamorfosis di tengah-tengah riwayatnya. Kebanyakan binatang  adalah motil, iaitu boleh bergerak secara spontan dan berdikari. Semua binatang  juga merupakan heterotrof, iaitu perlu memakan organisma lain atau hasil keluarannya demi menyara hidup.
Kebanyakan filum binatang yang dikenali muncul dalam rekod fosil sebagai spesies marin sewaktu ledakan Kambria sekitar 542 juta tahun dahulu.
Manusia memanfaatkan banyak spesies binatang lain, seperti makanan (termasuk daging, susu, dan telur), untuk bahan (seperti kulit dan bulu), sebagai binatang peliharaan, dan sebagai binatang yang berfungsi termasuk untuk pengangkutan.
Binatang mempunyai beberapa ciri-ciri yang membezakannya daripada hidupan-hidupan yang lain. Binatang adalah eukariot dan kebanyakannya multisel,[2] yakni berbeza dengan bakteria dan kebanyakan protis. Binatang  merupakan heterotrof,[3] iaitu umumnya mencerna makanan dalam kebuk dalaman, yakni berbeza dengan tumbuhan dan alga.[4] binatang  juga berbeza dengan tumbuhan, alga dan kulat kerana ketiadaan dinding sel yang kukuh.[5] Semua  binatang  adalah motil,[6] walaupun pada peringkat hidup yang tertentu. Bagi kebanyakan binatang, embrio melalui peringkat blastula,[7] iaitu ciri - ciri yang hanya terdapat pada binatang.
Binatang mempunyai badan yang terdiri daripada pelbagai tisu, kecuali beberapa jenis yang tertentu, terutama sekali bunga karang (Filum Porifera) dan Placozoa. Antara tisu-tisu ini ialah otot yang boleh mengecutkan dan mengawal gerak alih, dan tisu saraf yang menghantar dan memproses isyarat. Biasanya, juga terdapat kebuk pencernaan dalaman dengan satu atau dua bukaan.[8] Binatang yang bersusunan sebegini dipanggil metazoa, ataupun eumetazoa bagi memaksudkan binatang pada umumnya.[9]
Semua haiwan mempunyai sel-sel eukariot yang dikitari oleh matriks luar sel yang terdiri daripada kolagen dan glisoprotein anjal.[10] Ini boleh dikapurkan untuk membentuk struktur-struktur seperti cangkerang, tulang, dan spikul.[11] Ketika berkembang, ia membentuk rangka yang agak mudah lentur[12] di mana sel-sel boleh bergerak-gerak dan bersusun semula, maka membolehkan struktur yang rumit. Berbeza pula dengan organisma-organisma multisel yang lain seperti tumbuhan dan kulat yang sel-selnya ditahan oleh dinding sel, oleh itu berkembang secara pertumbuhan progresif.[8] Selain itu, simpang-simpang antara sel ini juga hanya terdapat dalam sel binatang: simpang ketat, simpang renggang, dan desmosom.[13]
Hampir kesemua binatang menjalani suatu bentuk pembiakan jantina.[14] Ia mempunyai beberapa sel pembiakan khusus yang menjalani meiosis untuk menghasilkan spermatozoon yang kecil tetapi motil, atau telur yang besar tetapi tidak motil.[15] Spermatozoon dan ovum ini bergabung untuk membentuk zigot yang berkembang menjadi individu baru.[16]
Juga terdapat banyak haiwan juga mampu membiak tanpa jantina.[17] Ini boleh terjadi secara partenogenesis, yang mana telur yang subur dihasilkan tanpa mengawan, bercambah ataupun berpecah.[18]
Zigot mula-mula berkembang menjadi suatu bentuk sfera yang cembung, iaitu blastula[19] yang menjalani proses penyusunan semula dan penceraian. Bagi bunga karang, larva blastula berenang ke tempat baru lalu berkembang menjadi bunga karang baru.[20] Bagi kebanyakan kelompok yang lain pula, blastula menjalani penyusunan semula yang lebih rumit.[21] Mula-mula, ia berinvaginasi untuk membentuk gastrula dengan kebuk pencernaan, dan dua lapisan kuman yang berasingan, iaitu ektoderma luaran dan endoderma dalaman.[22] Selalunya, juga berkembangnya di antara ektoderma dan endoderma itu.[23] Kemudian, lapisan-lapisan kuman  ini berpecah-pecah untuk membentuk tisu dan organ.[24]
Semua binatang merupakan heterotrof, iaitu boleh makan hidupan lain secara langsung atau tidak langsung.[25] Lazimnya, haiwan dibahagikan lagi kepada kelomok-kelompok seperti maging, maun, omnivor, dan parasit.[26]
Pemangsaan ialah interaksi biologi yang mana pemangsa (heterotrof yang memburu) memakan mangsanya (organisma yang diserangnya).[27] Pemangsa ini boleh tetapi tidak semestinya membunuh mangsa sebelum memakannya, tetapi apapun, tindakan pemangsaan ini sentiasa berkesudahan dengan kematian mangsa.[28] Satu lagi kategori pemakanan yang lain ialah detritivori, iaitu pengambilan jirim organik yang mati.[29] Kadang-kadang, adalah sukar untuk membezakan kedua-dua tabiat pemakanan ini, misalnya yang mana spesies parasit memangsakan organisme perumah, kemudian bertelur di atasnya supaya zuriatnya boleh memakan bangkainya yang reput. Tekanan berpilih yang dikenakan ke atas satu sama lain telah menimbulkan perlumbaan senjata evolusi antara mangsa dan pemangsa, oleh itu menyebabkan pelbagai penyesuaian anti-pemangsa.[30]
Kebanyakan binatang secara tidak langsungnya menggunakan tenaga matahari dengan memakan tumbuhan atau binatang yang memakan tumbuhan. Kebanyakan tumbuhan menggunakan cahaya untuk menukarkan molekul-molekul tak organik dalam persekitarannya kepada molekul organik, misalnya gula ringkas, dalam fotosintesis. Bermula dengan molekul-molekul karbon dioksida (CO2) dan air (H2O), fotosintesis menukarkan tenaga cahaya matahari kepada tenaga kimia yang disimpan sebagai karbon terturun (cth. glukosa) serta melepaskan molekul oksigen. Kemudian, gula-gula ini digunakan sebagai bahan binaan untuk pembesaran tumbuhan.[8] Apabila binatang memakan tumbuhan ini (atau memakan binatang lain yang pernah makan tumbuhan ini), gula-gula yang dihasilkan oleh tumbuhan itu pun diambil oleh binatang berkenaan.[31] Sama ada gula itu digunakan secara langsung untuk pembesaran binatang, ataupun dipecah-pecahkan untuk melepaskan tenaga suria yang tersimpan dan memberi haiwan itu tenaga yang diperlukan untuk pergerakan.[32] Proses ini dipanggil glikolisis.[33]
Binatang yang hidup berdekatan lohong hidroterma dan tiris sejuk di dasar laut tidak bergantung pada tenaga cahaya matahari.[34] Sebaliknya, arkea dan bakteria kimiasintetis membentuk asas rantaian makanan.[35]
Analisa filogenetik mendapati bahawa Porifera dan Ctenophora berpecah sebelum klad yang melahirkan Bilateria, Cnidaria dan Placozoa.[36]
Bunga karang (Porifera) selama ini dipercayai awal-awal berpecah dari binatang-binatang  lain.[37] Bunga karang ketiadaan susunan rumit yang terdapat dalam kebanyakan filum yang lain.[38] Sel-selnya dibezakan, tetapi selalunya tidak tersusun kepada tisu-tisu yang berasingan.[39] Bunga karang lazimnya makan dengan menarik air masuk melalui liang-liangnya.[40] Archaeocyatha yang rangkanya terlakur mungkin mewakili bunga karang ataupun filum yang berasingan.[41] Bagaimanapun, suatu kajian filogenomik ke atas 150 gen pada 29 jenis binatng  merentas 21 filum pada tahun 2008, mendapati bahawa Ctenophora atau ampai bulatlah yang merupakan keturunan asas binatang , sekurang-kurangnya di kalangan 21 filum berkenaan. Para pengarangnya berspekulasi bahawa bunga karang—setidak-tidaknya bunga karang yang dikajinya—tidaklah begitu kuno, tetapi sebaliknya mungkin diringkaskan secara sekunder.[42]
Di kalangan filum-filum yang lain, Ctenophora dan Cnidaria yang merangkumi buran, batu karang, dan ampai-ampai, bersimetri secara jejari dan mempunyai kebuk pencernaan dengan satu bukaan yang berfungsi sebagai mulut dan dubur.[43] Kedua-duanya mempunyai tisu yang berbeza, tetapi tidak tersusun kepada organ.[44] Hanya ada dua lapisan germa yang utama, iaitu ektoderma dan endoderma, dengan cuma sel-sel yang terserak di antaranya. Oleh itu, binatang-binatang  ini juga dipanggil diploblas.[45] Placozoa yang halus juga begitu, tetapi tiada kebuk pencernaan yang kekal.
Binatng-Binatang yang selebihnya membentuk kumpulan monofiletik iaitu Bilateria. Kebanyakan binatang ini, dan biasanya mempunyai kepala yang khusus dengan organ-organ pemakanan dan deria. Tubuhnya adalah triploblas, iaitu ketiga-tiga lapisan germa berkembang sepenuhnya, dan tisu-tisu membentuk organ-organ yang berlainan. Kebuk pencernaan mempunyai dua bukaan, iaitu mulut dan dubur, dan juga terdapat rongga tubuh dalaman yang dipanggil selom atau pseudoselom. Walau apapun, ada binatang yang terkecuali daripada ciri-ciri ini, misalnya: ekinoderma dewasa adalah bersimetri secara jejari, dan cacing parasit tertentu memiliki struktur tubuh yang teramat ringkas.
Kajian genetik telah banyak mempengaruhi pemahaman kita akan hubungan sesama ahli Bilateria. Diamati bahawa kebanyakannya tergolong dalam dua keturunan utama, iaitu deuterostom dan protostom; protostom termasuk Ecdysozoa, Platyzoa, dan Lophotrochozoa. Selain itu, terdapat beberapa kelompok kecil bilateria berstruktur agak kecil yang nampaknya sudah berpecah sebelum kelompok-kelompok besar itu, misalnya Acoelomorpha, Rhombozoa, dan Orthonectida. Myxozoa, iaitu paraset unisel yang asalnya dianggap sebagai Protozoa, kini dipercayai telah berkembang dari Medusozoa juga.
Deuterostom berbeza dengan Bilateria yang lain, iaitu protostom, dari pelbagai segi. Kedua-duanya memiliki saluran penghadaman yang lengkap. Bagaimanapun, dalam protostom, bukaan usus pertama yang menjadi dalam perkembangan embrio (arkenteron) berkembang dalam mulut, diikuti oleh dubur. Dalam deuterostom pula, dubur terbentuk dahulu, diikuti oleh mulut.[46] Dalam kebanyakan protosom, sel-sel hanya mengisi pedalaman gastrula untuk membentuk mesoderma, dalam proses yang dipanggil perkembangan skizoseli, tetapi bagi deuterostome, ia terbentuk menerusi invaginasi endoderma, iaitu pengantungan enteroseli.[47] Embrio deuterostom menjalani Sigaran jejari ketika pembahagian sel, sementara protostom menjalani sigaran pilin.[48]
Semua ini menunjukkan bahawa deuterostom dan protostom adalah keturunan monofiletik yang berasingan. Filum-filum utama deuterostom ialah Echinodermata dan Chordata.[49] Echinodermata adalah bersimetri secara jejari dan hanya ditemui dalam air, misalnya tapak sulaiman, landak laut, dan gamat.[50] Chordata pula dikuasai oleh vertebrat, iaitu haiwan yang bertulang belakang,[51] termasuk ikan, amfibia, reptilia, burung, dan mamalia.[52]
Selain itu, deuterostoma juga merangkumi Hemichordata atau cacing akorn.[53] Walaupun tidak begitu menonjol pada masa kini, namun fosil graptolit yang penting mungkin tergolong dalam kelompok ini.[54]
Ecdysozoa adalah protostom yang dinamai sempena suatu sifat pertumbuhan yang sepunya iaitu secara bersalin atau ekdisis.[55] Dalam golongan ini termasuklah filum binatang yang terbesar, iaitu Arthropoda, merangkumi serangga, labah-labah, ketam, dan saudara-maranya. Kesemua organisma ini mempunyai tubuh yang terbahagi kepada bahagian-bahagian yang berulang-ulang, biasanya dengan apendej-apendej berpasangan. Dua filum yang lebih kecil, iaitu Onychophora dan Tardigrada, merupakan saudara dekat kepada artropod dan berkongsi ciri-ciri tersebut.
Ecdysozoa juga merangkumi Nematoda atau cacing bulat, iaitu barangkali filum binatang yang kedua terbesar. Cacing bulat biasanya bersaiz mikroskopik, dan terdapat di hampir setiap persekitaran yang terdapat air.[56] Sesetengah cacing bulat ini merupakan parasit yang penting.[57] Antara filum kecil yang bersaudara dengan cacing bulat ialah Nematomorpha atau cacing bulu kuda, serta Kinorhyncha, Priapulida, dan Loricifera. Kelompok-kelompok ini mempunyai selom yang kecut, iaitu pseudoselom (selom palsu).
Dua kelompok protostom yang selebihnya adakalanya digabungkan sebagai Spiralia, kerana embrio kedua-duanya berkembang dengan sigaran pilin.
Platyzoa merangkumi filum Platyhelminthes, iaitu cacing pipih.[58] Pada asalnya ini dianggap sebagai antara makhluk Bilateria yang paling kuno, tetapi kini nampaknya bahawa ia berkembang daripada leluhur yang lebih rumit.[59] Dalam kelompok ini terdapat beberapa jenis parasit, seperti cacing hati dan cacing pita.[58] Cacing pita merupakan aselomat, iaitu ketiadaan rongga jasad, begitu juga dengan saudara terdekatnya, iaitu Gastrotricha yang mikroskopik.[60]
Filum-filum Platyzoa yang lain pula kebanyakannya mikroskopik dan pseudoselomat, terutama sekali Rotifera atau rotifer yang banyak ditemui dalam persekitaran berair, bahkan juga merangkumi Acanthocephala atau cacing kepala duri, Gnathostomulida, Micrognathozoa, dan mungkin juga Cycliophora.[61] Kelompok-kelompok ini berkongsi sifat adanya rahang rumit, maka dipanggilnya Gnathifera.
Lophotrochozoa merangkumi dua filum binatang yang paling berjaya, iaitu Mollusca dan Annelida.[62][63] Moluska, iaitu filum haiwan kedua terbesar mengikut bilangan spesies yang dikenali, merangkumi siput babi, kerang, dan sotong, sementara Annelida terdiri daripada cacing bersegmen, seperti cacing tanah dan lintah. Dua kelompok ini sekian lama dianggap sebagai saudara dekat kerana berkongsi larva trokofor, tetapi Annelida dianggap lebih dekat dengan Arthropoda kerana kedua-dua filum itu bersegmen jasadnya.[64] Kini, ini pada umumnya dianggap sebagai evolusi tumpu, disebabkan banyaknya perbezaan morfologi dan genetik antara kedua-dua filum itu.[65]
Juga tergolong dalam Lophotrochozoa ialah Nemertea atau cacing reben, Sipuncula, dan beberapa filum yang mempunyai gelang sesungut bersilium di keliling mulutnya, iaitu lofofor.[66] Nemertea, Sipuncula dan lofofor ini asalnya digolongkan bersama-sama sebagai lofoforat.[67] tetapi kini nampaknya kelompok lofoforat itu mungkin parafiletik,[68] yang mana ada yang lebih dekar dengan Nemertea dan yang lain pula dekat dengan moluska dan anelid.[69][70] Ini termasuk Brachiopoda atau cangkerang berkilau yang menonjol dalam rekod fosil, Entoprocta, Phoronida, dan mungkin juga Bryozoa atau binatang lumut.[71]
Aristotle membahagikan dunia hidupan kepada binatang dan tumbuhan; ini disusuli oleh Carolus Linnaeus (Carl von Linné) yang menzahirkan pengelasan bertatatingkat yang sulung.[72] Semenjak itu, para ahli biologi telah mulai menekankan hubungan evolusi, oleh itu setiap golongan hidupan diberi had-had yang tertentu. Misalnya, makhluk halus protozoa asalnya dianggap sebagai binatang kerana ia bergerak, tetapi kini dilayan sebagai alam yang berasingan.
Dalam skema asal Linnaeus, haiwan merupakan salah satu daripada tiga alam hidupan, dibahagikan kepada kelas-kelas Vermes(cacing), Insectia(serangga), Pisces(ikan), Amphibia(amfibia), Aves(burung), dan Mammalia(mamalia). Semenjak itu, Pisces, Amphibia, Aves dan Mammalia digolongkan sekali ke dalam satu filum, iaitu Chordata(binatang tulang belakang), manakala bentuk-bentuk hidupan yang lain pula telah diasing-asingkan. Senarai-senarai di atas mewakili pemahaman kita akan kelompok ini pada masa kini, namun terdapat sedikit perbezaan dari sumber ke sumber.
Ikan (Jawi: ‏ايكن‎code: ms is deprecated ‎) tergolong dalam benda hidup, kumpulan haiwan, mempunyai tulang belakang. Ciri-ciri haiwan ikan adalah seperti berikut :-
Terdapat lebih daripada 31,900 spesies ikan, menjadikannya antara kelas vertebrata terbesar dalam kepelbagaian spesies[1] Ikan dapat dibahagikan kepada beberapa kategori utama:
Contoh-contoh haiwan dari keluarga ikan :-
Manusia (Tulisan Jawi: مأنسي; taksonomi, Homo sapiens) adalah satu-satunya ahli Hominina. Mereka dicirikan dengan sikap tegak dan pergerakan bipedal; ketangkasan manual yang tinggi dan penggunaan alat berat berbanding haiwan lain; penggunaan bahasa terbuka dan kompleks berbanding komunikasi haiwan lain; dan trend umum ke arah otak yang lebih besar dan masyarakat yang lebih kompleks.[3][4]
Hominin awal-terutama australopithecine, yang otak dan anatomi dalam banyak hal lebih mirip dengan kera bukan manusia manusia-kurang sering dirujuk sebagai "manusia" daripada hominin genus Homo.[5] Beberapa hominin ini menggunakan api, menduduki sebahagian besar Eurasia, dan menimbulkan Homo sapiens moden secara anatomis di Afrika kira-kira 315,000[6] tahun lalu.[7][8] Mereka mula menunjukkan bukti tentang kemodenan tingkah laku sekitar 50,000 tahun yang lalu, dan dalam beberapa gelombang penghijrahan, mereka menceburkan diri dari Afrika dan penduduk kebanyakan dunia.[9] Walaupun saintis Eropah sebahagian besarnya meninggalkan klasifikasi kaum, konsep ini menjadi arus perdana oleh saintis bukan Eropah. Baru-baru ini, beberapa kajian pada tahun 2019 dan 2020 dari "Central South University" (CSU; 中南 大学), telah mengemukakan bukti yang kuat untuk asal usul manusia yang berbilang wilayah. Bukti genetik menunjukkan bahawa populasi yang berkaitan dengan Orang Asia Timur (Orang Asia Timur, Orang Siberia, Orang Asia Tengah, Orang Asia Tenggara, Orang Polinesia dan Orang Asli Amerika) secara genetik berbeza dengan orang Eropah atau Afrika. Mereka lebih jauh menunjukkan bahawa bukti ini bertentangan dengan penghijrahan ke luar Afrika. Mereka menyimpulkan bahawa populasi yang berkaitan dengan Asia Timur (juga dikenali sebagai bangsa Mongoloid) berasal dari suatu tempat di Asia Timur (selatan China).[10][11]
Penyebaran manusia dan penduduknya yang besar dan meningkat telah memberi impak yang mendalam terhadap kawasan persekitaran yang besar dan berjuta-juta spesies asli di seluruh dunia. Kelebihan yang menjelaskan kejayaan evolusi ini termasuk otak yang lebih besar dengan neocortex yang sangat maju, korteks prefrontal dan cuping temporal, yang membolehkan tahap penalaran, bahasa, penyelesaian masalah, sosial dan budaya yang tinggi melalui pembelajaran sosial. Manusia menggunakan alat untuk tahap yang lebih tinggi daripada haiwan lain, adalah satu-satunya spesies yang masih ada yang diketahui membina kebakaran dan memasak makanan mereka, dan merupakan satu-satunya spesies yang ada untuk memakai pakaian dan membuat dan menggunakan banyak teknologi dan seni lain.
Manusia adalah unik mahir menggunakan sistem komunikasi simbolik (seperti bahasa dan seni) untuk ekspresi diri dan pertukaran idea, dan untuk mengatur diri mereka ke dalam kumpulan yang bertujuan. Manusia membentuk struktur sosial yang rumit yang terdiri daripada banyak kumpulan yang bekerjasama dan bersaing, dari keluarga dan rangkaian kekeluargaan ke negara-negara politik. Interaksi sosial antara manusia telah membentuk pelbagai nilai,[12] norma sosial, dan ritual, yang bersama-sama membentuk asas masyarakat manusia. Keingintahuan dan keinginan manusia untuk memahami dan mempengaruhi alam sekitar dan untuk menjelaskan dan memanipulasi fenomena (atau peristiwa) telah memberikan asas untuk membangunkan sains, falsafah, mitologi, agama, antropologi, dan pelbagai bidang ilmu.
Walaupun sebahagian besar kewujudan manusia telah dikekalkan dengan memburu dan berkumpul dalam masyarakat band,[13] peningkatan jumlah masyarakat manusia mula berlatih pertanian tidak aktif kira-kira sekitar 10,000 tahun yang lalu,[14] tumbuh-tumbuhan dan haiwan yang menanam, sehingga memungkinkan pertumbuhan peradaban . Masyarakat manusia kemudiannya berkembang dalam saiz, membentuk pelbagai bentuk pemerintahan, agama, dan budaya di seluruh dunia, menyatukan orang dalam kawasan untuk membentuk negara dan empayar. Kemajuan pesat pemahaman saintifik dan perubatan pada abad ke-19 dan ke-20 telah membawa kepada pembangunan teknologi berasaskan bahan bakar dan peningkatan lifespans, menyebabkan penduduk manusia meningkat dengan pesat. Hari ini, populasi manusia global dianggarkan oleh Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB) menjadi hampir 7.7 bilion.[15]
Manusia (Jawi: ماءنسي) atau nama saintifiknya Homo sapiens atau Homo sapiens sapiens ialah satu-satunya spesis Homo yang tergolong dalam Famili Hominidae yang masih hidup. Manusia dapat diertikan berbeza-beza menurut biologi, rohani, dan istilah kebudayaan, atau secara campuran. Secara biologi, manusia dikelaskan sebagai Homo sapiens (Bahasa Latin untuk manusia bijak), sebuah spesies primat dari golongan mamalia yang dilengkapi otak berkemampuan tinggi. Dalam hal kerohanian, mereka dijelaskan menggunakan konsep jiwa yang bervariasi di mana, dalam agama, dikaikan dalam hubungannya dengan kekuatan ketuhanan atau makhluk hidup; dalam mitos, mereka juga seringkali dibandingkan dengan bangsa lain. Dalam antropologi kebudayaan, mereka dijelaskan berdasarkan penggunaan bahasanya, organisasi mereka dalam masyarakat majemuk serta perkembangan teknologinya, dan terutama berdasarkan kemampuannya untuk membentuk kelompok dan lembaga untuk dokongan satu sama lain serta pertolongan.
Usia Manusia 
Manusia (Jawi: ماءنسي) atau nama saintifiknya Homo sapiens atau Homo sapiens sapiens ialah satu-satunya spesis Homo yang tergolong dalam Famili Hominidae yang masih hidup. Menyebut mengenai usia manusia. sangat relevan untuk mengatakan bahawa kebolehan tahan hidup iaitu kepanjangan usia untuk usia spesies manusia paling tua setakat ini pernah dilaporkan, iaitu adalah seorang pesara di Rusia  pernah dilaporkan oleh media semasa sebagai manusia paling tua meninggal dunia pada usia 123 tahun, lapor agensi berita negara itu pada hari Jumaat  (10 Mei 2019). Bapa kepada lapan orang anak, Appaz Iliev, dari Ingushetia ini dipercayai dilahirkan ketika pemerintahan Tsar, dan bertugas di Medan Pertempuran pada Perang Dunia 1 sebelum menghabiskan sisa hidup beliau dan hidup sebagai seorang pengembala Namun begitu, oleh kerana rekod kelahirannya hilang, usia Appaz Iliev yang sebenar tidak dapat disahkan, lapor Daily Mail. Rahsia Iliev hidup lama dipercayai disumbang oleh gaya hidupnya yang santai termasuk tidur selama 11 jam, dari pukul 7 malam sehingga pukul 6 pagi. Selepas itu pada ketika ini, Gelaran untuk manusia paling tua di dunia kini ialah milik warga Jepun, iaitu Puan Kane Tanaka yang kini berusia 117 tahun, Tanaka disahkan sebagai manusia tertua dunia, berjantina wanita berusia 116 tahun 66 hari pada 9 Mac 2019 Masihi (Tahun Masihi) menurut laporan Guinness World Records. Tanaka dilahirkan pramatang pada 1903 dan mengahwini Hideo Tanaka pada 1922, menurut Guinness World Records. Tanaka dilahirkan pramatang pada  2 Januari 1903 Masihi (Tahun Masihi) dan mengahwini Hideo Tanaka pada 1922, menurut Guinness World Records. selepas itu Pasangan itu mempunyai empat anak dan seorang anak angkat. Rekod usia Tanaka adalah simbolik ramai warga tua di Jepun, selain kejatuhan kadar kelahiran yang meningkatkan kebimbangan mengenai kekurangan buruh dan prospek bagi ekonomi masa hadapan. Jumlah bayi yang dilahirkan di Jepun menurun pada anggaran 5.9 peratus tahun lalu kepada tidak sampai 900,000 buat kali pertama sejak Kerajaan Jepun mula mengumpulkan data pada Tahun 1899, menurut Kementerian Kebajikan Jepun. - sumber laporan Reuters 
Dari segi biologi, lelaki mempunyai 46 pasang kromosom termasuk XY berbeza dengan perempuan yang mempunyai kromosom XX tetapi masih juga mengekalkan jumlah kromosom yang sama. Berbanding dengan haiwan ciri jantina haiwan tidak semestinya ditentukan oleh kromosom X dan Y tetapi juga dilambangkan dengan kromosom yang berlainan seperti V dan W, mempunyai bilangan kromosom yang lebih besar daripada jantina perempuan bagi haiwan jantan dan lain-lain lagi.
Manusia dari segi psikologinya merupakan haiwan yang bersosial. Cara bersosial berbagai-bagai, walaupun tidak disedari oleh kebanyakan manusia, kaedah sosial manusia sangat kompleks dan lebih maju dari pelbagai aspek dari haiwan yang paling terdekat kebijakannya dari manusia.
Sosial sangat perlu dan merupakan cara paling efektif untuk mendapatkan manfaat secara bersama di antara individu. Oleh yang demikian, manusia yang terkecuali daripada aktivit sosial amat sedikit ataupun mereka diklasifikasikan sebagai manusia abnormal ataupun manusia gila.
Manusia dari segi Islam juga dikaitkan dengan maksud insan iaitu makhluk yang tidak sempurna. Ini bukan membawa maksud fizikal tetapi dari segi kerohanian dan tabiat ataupun budaya ataupun personaliti manusia, insan tidak akan sempurna. Walaupun begitu, Islam  memberi petunjuk kepada manusia supaya mendekati kesempurnaan itu sendiri untuk keharmonian manusia sejagat dan juga kepuasan individu.
Biokimia atau juga dikenali sebagai kimia biologi merupakan kajian proses kimia dalam dan berkenaan dengan organisma hidup.[1] Melalui pengawalan aliran isyarat biokimia dan aliran tenaga kimia melalui metabolisme, biokimia membolehkan kewujudan hidupan yang kompleks. Biokimia turut menjelaskan proses kehidupan hampir semua bidang sains hayat termasuklah botani dan perubatan yang berkait rapat dengan penyelidikan biokimia.[2] Tumpuan kajian biokimia tulen pada hari ini berfokus terhadap kefahaman molekul biologi dalam membolehkan proses kimia yang berlaku dalam sel hidup, yang seterusnya menerangkan kehidupan sesuatu organisma dengan menyeluruh. Biokimia berkait rapat dengan biologi molekul, iaitu pengajian mekanisme molekul yang berlaku apabila informasi genetik yang dikodkan dalan DNA mampu menyumbang dalam proses kehidupan. Bergantung kepada definisi sebenar istilah yang digunakan, biologi molekul boleh dianggap sebagai cabang biokimia, atau termasuk dalam biokimia sebagai alatan untuk menyiasat dan mengkaji biologi molekul.
Kebanyakan perihal biokimia berkait rapat dengan kajian struktur, fungsi dan interaksi makromolekul biologi seperti protein, asid nukleik, karbohidrat dan lipid yang merupakan struktur sesuatu sel yang melaksanakan kebanyakan fungsi yang berkait kehidupan. Proses kimia sesuatu sel turut bergantung kepada tindak balas molekul dan ion kecil. Antaranya termasuklah sebatian tak organik seperti air dan ion logam, manakala sebatian organik terdiri daripada asid amino yang mensintesis protein. Mekanisme penjanaan tenaga oleh sel-sel dari persekitaran mereka melalui tindak balas kimia dikenali sebagai metabolisme.
Antara bahan kimia yang dikaji dalam bidang biokimia ialah:
Besi adalah unsur dalam jadual berkala yang mempunyai simbol Fe dan nombor atom 26. Besi merupakan logam yang berada dalam kumpulan 8 dan kala (period) 4.
Atom besi biasa mempunyai 56 ganda jisim atom hidrogen biasa. Besi adalah logam paling banyak, dan dipercayai unsur kimia kesepuluh paling banyak di alam sejagat. Besi juga merupakan unsur paling banyak (menurut jisim, 34.6%) membentuk Bumi; penumpuan besi pada lapisan berlainan di Bumi berbeza antara tinggi peratusannya pada lapisan dalam sehingga 5% pada kerak bumi; terdapat kemungkinan bahawa teras dalam Bumi mengandungi hablur besi tunggal walaupun ia berkemungkinan sebatian besi dan nikel; jumlah besar besi dalam Bumi dijangka menyumbang kepada medan magnet Bumi. Simbolnya adalah Fe ringkasan kepada ferrum, perkataan Latin bagi besi.
Besi adalah logam yang dihasilkan dari bijih besi, dan jarang dijumpai dalam keadaan unsur bebas. Untuk mendapatkan unsur besi, campuran lain mesti disingkir melalui pengurangan kimia. Besi digunakan dalam penghasilan besi waja, yang bukannya unsur tetapi aloi, sebatian logam berlainan (dan sebahagian bukan-logam, terutamanya karbon).
Nukleus besi adalah antara nukleus-nukleus yang mempunyai tenaga pengikat tertinggi per nukleon, dan hanya diatasi oleh isotop nikel 62Ni. Nukleid stabil yang paling banyak di dalam alam semesta adalah 56Fe. Ini merupakan hasil daripada pelakuran nuklear pada bintang. Walaupun perolehan tenaga yang lebih tinggi boleh didapati dengan mensintesis 62Ni, namun proses ini tidak digemari kerana keadaan yang kurang sesuai pada bintang-bintang. Apabila bintang gergasi mengecut pada penghujung hayatnya, tekanan dalaman dan suhu akan meningkat, membolehkan bintang seterusnya menghasilkan unsur yang lebih berat, walaupun keadaan ini adalah kurang stabil berbanding dengan unsur-unsur pada sekitar nombor jisim 60 ("kumpulan besi"). Ini menjurus kepada berlakunya supernova.
Model kosmologi dengan alam sejagat terbuka meramalkan bahawa terdapatnya fasa di mana semua benda akan bertukar menjadi besi, hasil daripada tindak balas pembelahan dan pelakuran yang perlahan.
Besi merupakan logam paling biasa digunakan di antara semua logam, iaitu merangkumi sebanyak 95 peratus daripada semua tan logam yang dihasilkan di seluruh dunia. Gabungan harganya yang murah dengan kekuatannya menjadikan ia amat diperlukan, terutamanya dalam penggunaan seperti kereta, badan kapal bagi kapal besar, dan komponen struktur bagi bangunan. Besi waja merupakan aloi besi paling dikenali, dan sebahagian dari bentuk yang dibentuk oleh besi termasuk:
Tanda-tanda pertama kegunaan besi datangnya dari Sumeria dan Mesir, di mana sekitar 4000 SM, benda kecil, seperti mata lembing dan perhiasan, dihasilkan dari besi yang didapati dari meteor. Sekitar 3000 SM hingga 2000 SM, semakin banyak objek besi yang dikerjakan dihasilkan (dibezakan dengan besi meteor melalui ketiadaan nikel dalam barangan besi tersebut) di Mesopotamia, Anatolia, dan Mesir. Bagaimanapun, kegunaannya kemungkinannya untuk upacara tertentu, dan besi merupakan logam yang mahal, lebih mahal berbanding emas. Dalam epik Iliad, kebanyakan senjata merupakan gangsa, tetapi ketulan besi digunakan untuk perdagangan. Sebahagian sumber (lihat rujukan What Caused the Iron Age? di bawah) mencadangkan bahawa besi dihasilkan sebagai hasil sampingan dari penyucian tembaga ketika itu, sebagai besi span, dan tidak dihasilkan oleh pakar logam masa itu. Pada 1600 SM hingga 1200 SM, besi digunakan secara lebih meluas di Timur Tengah, tetapi tidak menggantikan kegunaan gangsa.
Dari tempoh abad ke-12 SM hingga abad ke-10 SM, terdapat peralihan pantas di Timur Tengah dari segi peralatan dan senjata gangsa kepada besi. Faktor utama peralihan ini tidak kelihatannya sebagai kelebihan teknologi kerjabesi, tetapi sebaliknya disebabkan gangguan bekalan timah. Tempoh peralihan ini, yang berlaku pada tempoh berlainan ditempat berlainan di dunia, mengorak langkah ke zaman tamadun yang dikenali sebagai Zaman Besi.
Serentak dengan peralihan dari gangsa kepada besi adalah jumpaan proses pengkarbonan, yang merupakan proses menambah karbon kepada besi masa itu. Besi yang dihasilkan adalah besi span, campuran besi dan sanga dengan karbon dan karbida, yang kemudiannya diketuk dan dilipat untuk menyingkirkan sanga sambil mengoksidakan kandungan karbonmenghasilkan besi tempa. Besi tempa amat kurang kandungan karbon dan tidak mudah dikeraskan melalui celupan. Orang-orang Timur Tengah mendapati bahawa hasil yang lebih keras boleh dihasilkan dengan memanaskan objek besi tempa dalam campuran arang untuk tempoh yang lama, dan kemudiannya dicelup dalam air atau minyak. Barangan yang terhasil, yang mempunyai permukaan besi waja, adalah lebih keras dan tahan berbanding gangsa yang digantikannya.
Di negara China besi pertama digunakan juga adalah besi meteor, dengan bukti arkeologi mengenai barangan besi tempa muncul di barat laut, berhampiran Xinjiang, pada abad ke-8 SM. Barangan ini dibuat dengan besi tempa, dicipta melalui proses yang sama dengan yang digunakan di Timur Tengah dan Eropah, dan dipercayai diimport oleh penduduk bukan Cina.
Pada tahun-tahun terakhir Dinasti Zhou (ca 550 BC), keupayaan penghasilan barangan besi bermula disebabkan teknologi tanur yang berkembang tinggi. Menghasilkan rerelau bagas (blast furnace) yang berupaya menghasilkan suhu melebihi 1,300 K, negara Cina telah memajukan penghasilan besi tuang, atau besi mentah
Jika bijih besi dipanaskan serentak dengan karbon sehingga 1420–1470 K, cecair likat terbentuk, satu aloi sekitar 96.5% besi dan 3.5% karbon. Hasil ini kuat, boleh dibentuk menjadi bentuk halus, tetapi terlalu rapuh untuk dibentuk, kecuali ia dinyahkarbon (decarburized) untuk menyingkir kebanyakan karbon. Sebahagian besar penghasilan besi zaman Dinasti Zhou berikut, adalah besi tuang. Besi, bagaimanapun, kekal sebagai penghasilan orang bawahan, digunakan oleh peladang selama beberapa ratus tahun, dan tidak menarik minat kaum bangsawan China sehingga Sinasti Qin (sekitar 221 SM).
Besi tuang mundur di Eropah, disebabkan pelebur Eropah hanya mampu mencapai suhu sekitar 1000 K. Sebahagian besar Abad Pertengahan, di Eropah Barat, besi masih dihasilkan dengan menggunakan besi sponge menjadi besi tempa. Contoh besi tuang yang terawal di Eropah dijumpai dua tempat di Sweden, Lapphyttan dan Vinarhyttan, antara 1150 hingga 1350. Terdapat cadangan oleh para penyelidik bahawa ia mungkin diperkenalkan oleh puak Mongol menyeberangi Russia ketapak tersebut, tertapi tidak terdapat bukti kepada hipothesis ini. Bagaimanapun, menjelang akhir abad ke empat belas, pasaran bagi besi tuang mulai terbentuk, sebagai permintaan bagi peluru meriam yang diperbuat daripada besi tuang.
Peleburan besi awal (sebagaimana proses ini dikenali) menggunakan arang sebagai sumber haba dan agen penurun. Pada abad ke-18 bekalan kayu di England kehabisan dan kok(arang), bahan api fosil, digunakan sebagai ganti. Innovasi ini oleh Abraham Darby membekalkan tenaga untuk Revolusi Perindustrian di England.
Besi merupakan salah satu unsur paling biasa di Bumi, membentuk 5% daripada kerak Bumi. Kebanyakan besi ini hadir dalam pelbagai jenis oksida besi, seperti bahan galian hematit, magnetit, dan takonit. Sebahagian besar teras bumi dipercayai mengandungi aloi logam besi-nikel. Sekitar 5% daripada meteorit turut mengandungi aloi besi-nikel. Walaupun jarang, ini merupakan bentuk utama logam besi semulajadi dipermukaan bumi.
Dalam perindustrian, besi dihasilkan daripada bijih, kebanyakannya hematit (sedikit Fe2O3) dan magnetit (Fe3O4), melalui penurunan oleh karbon dalam relau hembus (blast furnace) pada suhu sekitar 2000 °C. Dalam relau hembus, bijih besi, karbon dalam bentuk kok, dan fluks seperti batu kapur diisikan di bahagian atas relau, sementara semburan udara panas dipaksa untuk masuk ke dalam relau di bahagian bawah.
Dalam relau, kok bertindak balas dengan oksigen dalam hembusan udara untuk menghasilkan karbon monoksida:
Karbon monoksida mengurangkan bijih besi (dalam persamaan kimia di bawah, hematit) kepada besi lebur, menjadi karbon dioksida di dalam proses tersebut:
Fluks ditambah untuk meleburkan bendasing dalam bijih, terutamanya silikon dioksida pasir dan lain-lain silikat. Fluks biasa termasuklah batu kapur (terutamanya kalsium karbonat) dan dolomit (magnesium karbonat). Fluks yang lain boleh digunakan bergantung kepada jenis bendasing yang perlu diasingkan daripada bijih. Di bawah kepanasan relau, batu kapur mengurai menjadi kalsium oksida (kapur tohor):
Kalsium oksida bergabung dengan silikon dioksida untuk menghasilkan sanga.
Sanga melebur oleh kerana haba di dalam relau, berbanding dengan silikon dioksida yang tidak akan melebur di bawah haba yang sama. Pada dasar relau, sanga yang melebur terapung atas leburan besi yang lebih tumpat, dan hanyut ke tepi relau yang mungkin akan dibuka untuk mengalirkan sanga keluar daripada leburan besi. Besi ini, apabila disejukkan, akan dipanggil besi mentah, sementara sanga boleh digunakan sebagai bahan untuk pembinaan jalan raya atau untuk menyuburkan tanah yang kurang mineral untuk pertanian.
Anggaran sebanyak 1,100 Jt (juta tan) bijih besi dihasilkan di seluruh dunia dalam tahun 2000, dengan nilai pasaran kasar mencecah lebih kurang 25 bilion dolar Amerika. Pengeluaran bijih berlangsung di 48 negara, dengan lima pengeluar terbesar merupakan China, Brazil, Australia, Rusia dan India, menghasilkan 70% daripada pengeluaran bijih besi dunia. 1100 Jt bijih besi digunakan untuk menghasilkan lebih kurang 572 Jt besi mentah.
Keadaan pengoksidaan biasa untuk besi termasuk:
Besi dalam bentuk zat besi amat penting bagi semua organisma, kecuali bagi sebahagian kecil bakteria. Ia kebanyakannya disisipkan dengan stabil dalam logamprotein (metalloprotein), kerana sekiranya terdedah atau dalam bentuk bebas ia menyebabkan penghasilan radikal bebas yang kebiasaannya toksik kepada sel. Mengatakan bahawa besi bergerak bebas tidaklah bermaksud ia diangkut secara bebas dalam bendalir badan, sebaliknya besi terikat ketat dengan hampir kesemua biomolekul-biomolekul agar ia dapat melekap secara tak khusus kepada membran sel, asid nukleik, protein dsb.
Haiwan menerapkan besi ke dalam kompleks hem, sejenis komponen penting dalam sitokrom, iaitu protein yang terlibat dalam tindakbalas redoks (termasuk respirasi tetapi tidak terhad kepada respirasi sahaja), dan juga protein-protein pengangkut oksigen, iaitu hemoglobin dan mioglobin. Besi tak organik yang terlibat dalam tindakbalas redoks juga terdapat dalam kelompok besi-sulfur dalam kebanyakan enzim, seperti nitrogenase (terlibat dalam sintesis ammonia daripada nitrogen dan hidrogen) dan juga hidrogenase. Satu kelas yang bernama protein besi bukan hem berperanan dalam pelbagai fungsi dalam hidupan, protein-protein ini termasuklah enzim metana monooksigenase (mengoksidakan metana kepada metanol), ribonukeotida reduktase (menurunkan ribose kepada dioksiribose; biosintesis DNA), hemeritrin (pengangkutan dan pengikatan oksigen dalam invertebrat marin) dan asid fosfatase ungu (hidrolisis ester fosfate). Apabila tubuh menentang jangkitan bakteria, tubuh menyorokkan (sequester) besi dalam pengangkut protein transferrin supaya tidak dapat digunakan oleh bakteria.
Taburan besi dikawalatur secara ketat di dalam badan haiwan mamalia. Besi yang diserap dalam duodenum akan melekat pada transferrin, dan diangkut oleh darah sehingga tiba ke sel-sel. Di situ besi diterap ke dalam protein sasaran melalui mekanisme yang belum lagi diketahui. [1] Diarkibkan 2004-05-07 di Wayback Machine.
Sumber-sumber gizi besi termasuklah daging, ikan, ayam, kacang dal, kacang, bayam, tauhu, kacang kuda, kacang bol, strawberi dan farina.
Besi yang dibekalkan dalam makanan tambahan selalunya dalam bentuk Besi (II) fumarate. RDA untuk besi berbeza-beza bergantung kepada umur, jantina, dan sumber gizi besi (besi berasaskan hem mempunyai keterbiosediaan yang lebih tinggi)[2]. Lihat nota langkah berhati-hati di bawah.
Besi mempunyai empat isotop stabil yang wujud secara semula jadi, 54Fe, 56Fe, 57Fe and 58Fe. Kelimpahan semulajadi isotop-isotop Fe dalam alam sekitar adalah lebih kurang 54Fe (5.8%), 56Fe (91.7%), 57Fe (2.2%) dan 58Fe (0.3%). 60Fe adalah radionuklida yang telah pupus dan mempunyai separuh hayat yang panjang (1.5 juta tahun). Kebanyakan hasil penyelidikan terdahulu dalam pengiraan komposisi Fe bertumpu kepada penentuan variasi 60Fe akibat daripada nukleosintesis (iaitu, kajian meteorit) dan pembentukan bijih.
Isotop 56Fe menimbulkan minat saintis nuklear kerana ia merupakan nukleus yang paling stabil yang boleh dikecapi. Adalah mustahil untuk menjalankan proses pelakuran atau pembelahan ke atas 56Fe untuk membebaskan tenaga. Ini tidak sama dengan lain-lain unsur.
Dalam fasa-fasa meteorit Semarkona und Chervony Kut perkaitan antara kepekatan 60Ni, dan hasil reputan 60Fe, dan kelimpahan isotop stabil besi boleh ditemui dan ini menjadi bukti kepada kewujudan isotop 60Fe sejak saat pembentukan sistem solar. Kemungkinan tenaga yang dibebaskan dalam reputan 60Fe, bersama dengan tenaga yang dibebaskan dalam penguraian radionuklida 26Al, membantu dalam peleburan semula dan pembezaan asteroid selepas pembentukannya 4.6 bilion tahun yang lalu. Kelimpahan 60Ni yang hadir pada bahan luar daratan dapat memberikan petunjuk yang lebih lanjut mengenai asal sistem solar dan sejarah awalnya.
Di antara isotop-isotop yang stabil ini, hanya 57Fe mempunyai spin (−1/2). Oleh sebab itu, 57Fe mempunyai kegunaan sebagai isotop spin dalam bidang kimia dan biokimia.
Pemakanan zat besi berlebihan adalah toksik, kerana besi ferus berlebihan bertindak balas dengan peroksida dalam badan, menghasilkan radikal bebas. Besi dalam jumlah normal, mekanisma antioksida dalam badan mampu mengawal proses ini. Sekiranya berlebihan, sejumlah radikal bebas yang luar kawal akan terhasil.
Sukatan zat besi yang boleh membawa maut bagi budak berumur dua tahun adalah lebih kurang tiga gram besi. Satu gram boleh mengakibatkan keracunan berat. Terdapat kes-kes yang dilaporkan mengenai kanak-kanak yang mengalami keracunan setelah memakan 10-50 tablet ferus sulfat dalam tempoh beberapa jam. Lebihan dos zat besi merupakan punca kematian kanak-kanak tertinggi antara lain-lain keracunan akibat pemakanan farmaseutikal secara tidak sengaja. DRI menyenaraikan paras tinggi pengambilan yang boleh diterima untuk orang dewasa adalah 45 mg/hari. Untuk kanak-kanak di bawah 14 tahun, paras tinggi ialah 40 mg/hari.
Jika besi diambil secara berlebihan, berbagai-bagai jenis gangguan akibat lebihan zat besi boleh berlaku, seperti hemokromatosis. Oleh sebab itu, makanan tambahan besi tidak patut diambil kecuali jika seseorang itu mengalami gangguan kekurangan besi dan telah mendapat nasihat doktor. Penderma darah adalah antara yang berisiko tinggi menghidap gangguan kekurangan besi dan selalunya akan disyorkan untuk mengambil makanan tambahan besi.
 Runtuhan salji merupakan pergerakan salji yang laju dan secara tiba-tiba menuruni cerun, terjadi disebabkan faktor semula jadi atau aktiviti manusia. Biasanya terjadi di pergunungan, runtuhan salji dapat mencampurkan udara dan air dengan salji yang turun.
Kebanyakan runtuhan salji berlaku secara spontannya semasa ribut disebabkan penambahan salji yang turun. Sebab-sebab semula jadi yang lain termasuk hujan, gempa bumi, runtuhan batu and runtuhan ais. Pencetus runtuhan buatan manusia termasuk aktiviti meluncur salji sama ada dengan kenderaan atau individu, dan kerja letupan terkawal. Terdapat tanggapan di kalangan orang ramai mengenai cetusan runtuhan salji disebabkan bunyi kuat, namun perkara ini tidak benar kerana tekanan yang dihasilkan daripada gelombang bunyi adalah terlalu kecil.[1]
Terdapat langkah-langkah pencegahan yang dilakukan di kawasan di mana runtuhan salji boleh mengancam nyawa penduduk seperti di resort ski, bandar-bandar di pergunungan, jalan raya serta landasan kereta api. Bahan letupan digunakan secara meluas untuk tujuan ini dengan mencetuskan runtuhan salji kecil di kawasan salji termampat yang tidak stabil serta meringankan beban alji berlebihan yang boleh menyebabkan runtuhan yang berbahaya; bahan letupan biasanya akan dihidupkan melalui beberapa cara seperti hantaran bom tangan, jatuhan bom daripada helikopter serta projektil balistik lancaran meriam dan senjata udara. Pagar-pagar khas juga digunakan sebagai cara yang pasif dengan mengalihkan salji yang turun jauh daripada pendudukan manusia. Penanaman atau pemuliharaan pokok-pokok juga dapat membantu mengurangkan kekuatan runtuhan yang mara dengan mencengkam salji tanah serta memperlahankan kelajuan runtuhan apabila ia mengenai pokok-pokok tersebut.
 Media berkenaan Avalanche di Wikimedia Commons
 Media berkenaan Avalanche chute di Wikimedia Commons
Cuaca (Jawi: ‏چواچ‎code: ms is deprecated ‎) ialah istilah yang digunakan untuk menghuraikan semua fenomena yang banyak dan pelbagai yang boleh berlaku dalam atmosfera planet serta kesannya kepada kehidupan dan aktiviti manusia[1] Cuaca Bumi banyak berlaku dalam lapisan troposfera yang paling rendah.[2][3] Ia disebabkan perbezaan tekanan udara, suhu dan kelembapan antara satu tempat dengan satu tempat yang lain.
Fenomena cuaca diukur selama tempoh masa yang pendek, biasanya tidak lebih daripada beberapa hari panjangnya. Purata keadaan atmosfera untuk tempoh yang lebih panjang dikenali sebagai iklim.[4] Penggunaan dua istilah ini selalu bertindih dan konsep ini jelas berhubung kait rapat.
Fenomena cuaca terhasil akibat daripada kelainan suhu seluruh dunia yang timbul sebahagian besarnya kerana kawasan yang lebih dekat kepada tropika, di sekitar khatulistiwa, menerima lebih tenaga dari Matahari berbanding bahagian utara dan selatan yang lebih dekat kepada kutub Bumi.
Lantaran kedua kelainan suhu pada Bumi ialah kelainan permukaan tempat (seperti air lautan, tanah berhutan, dan kepingan ais) yang mempunyai kebolehpantulan berbeza (albedo) dan dengan itu menyerap dan menyinarkan kadar berlainan bagi suatu tenaga suria yang diterima.
Perbezaan suhu permukaan mengakibatkan arus angin menegak. Permukaan panas akan memanaskan udara di atasnya, menyebabkan ia mengembang dan naik ke atas, menurunkan tekanan udara dan menarik udara yang lebih sejuk ke tempat tersebut. Udara panas yang mengembang dan naik itu akan kehilangan haba dan menyejuk, lantas menyebabkannya mengecut dan turun ke bawah, meningkatkan tekanan udara dan menggantikan udara yang berada di bawahnya.
Arus angin melintang terbentuk di sempadan kawasan yang berbeza kepanasan dan boleh menjadi-jadi jika terdapat permukaan cerun. Sistem ringkas ini boleh menimbulkan tingkah laku yang menghasilkan sistem yang lebih rumit dan demikian semua fenomena cuaca. Contoh skala besar proses ini boleh dilihat di sel Hadley dan bentuk lain peredaran atmosfera. Contoh kecilan pula adalah seperti bayu laut.
Kesan Coriolis merupakan punca penting bagi kejadian putaran besar asing yang dikenali sebagai siklon.
Oleh itu, punca asas cuaca ialah suhu permukaan di samping punca ketinggian.
Oleh kerana paksi Bumi miring sedikit (tidak berserenjang dengan satah orbitnya), cahaya matahari sampai pada sudut yang berbeza pada waktu yang berbeza dalam setahun. Semasa Jun, Hemisfera Utara condong ke arah matahari, jadi pada mana-mana latitud cahaya matahari akan jatuh lebih menegak berbanding pada Disember (lihat kesan sudut matahari pada iklim). Keadaan ini menghasilkan musim. Sebarang liukan dalam orbit planet akan mengubah jumlah tenaga yang diterima di suatu tempat sepanjang tahun dan barangkali mempengaruhi pola cuaca jangka panjang. Lihat kitaran Milankovitch.
Di Bumi, fenomena cuaca yang sering berlaku termasuklah angin, awan, hujan, salji, kabus dan ribut pasir. Perkara lain yang lebih jarang termasuklah bencana alam seperti puting beliung, ribut taufan dan ribut ais. Hampir semua fenomena cuaca di Bumi terjadi di troposfera (bahagian bawah atmosfera). Ada juga yang berlaku di stratosfera dan mempengaruhi cuaca di troposfera, namun mekanismanya masih belum difahami. [5]
Atmosfera Bumi ialah satu sistem huru-hara yang mana pertukaran kecil pada satu bahagian mampu memberi kesan besar di kawasan lain. Keadaan ini menjadikannya sukar bagi menjangka dengan tepat pertukaran cuaca jangka pendek lebih daripada beberapa hari lebih awal sungguhpun kajian cuaca terus meningkatkan batas ini melalui sains kajian cuaca, meteorologi.
Teori Huru-Hara menjelaskan bahawa terdapat pemboleh ubah tidak terhingga yang mampu memberi pengaruh kepada cuaca. Kelainan kecil pada pergerakan sebarang molekul di udara memberi kesan kepada keadaan atmosfera. Perbezaan kecil mampu memberi kesan kepada troposfera cukup untuk mendorong kepada keadaan berlainan sepenuhnya. Dengan itu, jangkaan cuaca dengan tepat adalah tidak mungkin.
Di Malaysia, khususnya setiap pada penghujung tahun, hujan lebat sentiasa berlaku lebih-lebih lagi di bahagian Pantai Timur dan akan mengakibatkan banjir besar. Jabatan Meteorologi Malaysia telah menetapkan paras amaran dengan warna kuning, jingga dan merah. Berikut ialah penerangan mengenai warna amaran itu: [6]
Error: tiada nama laman disertakan (help).
Sinaran elektromagnet (electromagnetic radiation atau EM radiation) merupakan gelombang propagasi sendiri di angkasa dengan komponen elektrik dan magnet. Komponen ini berayun pada sudut tepat sesama sendiri dan arah arah propagasi, dan dengan berfasa sesama sendiri. Radiasi elektromagnetik dikelaskan menurut jenis menurut frekuensi gelombang: jenis ini termasuk, kadar peningkatan frekuensi, gelombang radio, mikrogelombang, sinaranan terahertz, sinaran inframerah, cahaya nampak, sinaran ultraungu, sinar-X dan sinar gamma. Dalam sesetengah konteks keseluruhan julat dirujuk hanya sebagai 'cahaya'. [1].
Radiasi EM membawa tenaga dan momentum, yang boleh dipindahkan apabila ia berinteraksi dengan jisim.
Gelombang elektromagnetik pada awalnya diramal oleh James Clerk Maxwell dan kemudiannya disahkan oleh Heinrich Hertz. Maxwell menghasilkan persamaan bentuk gelombang magnetik dan elektrik, mendedahkan sifat semula jadi seperti gelombang medan elektrik dan magnetik, dan bentuk simetrinya. Disebabkan kepantasan gelombang EM diramal oleh persamaan gelombang menyamai dengan kelajuan cahaya yang diukur, Maxwell merumuskan bahawa cahaya itu sendiri adalah gelombang EM. 
Menurut persamaan Maxwell, medan elektrik berbeza masa menghasilkan medan magnetik dan sebaliknya. Dengan itu, sebagai medan elektrik berayun menghasilkan medan elektrik berayun, medan magnetik sebaliknya menghasilkan medan elektrik berayun dan seterusnya. Ayunan medan ini bersama-sama menghasilkan gelombang elektromagnet.
Teori kuantum, berkenaan interaksi antara radiasi elektromagnetik dan jisim seperti elektron digambarkan oleh teori elektrodinamik kuantum.
Biasanya, radiasi EM dikelaskan menurut panjang gelombang kepada tenaga elektrik, radio, gelombang mikro, infra, kawasan yang boleh dideriakan sebagai cahaya nampak, ultraungu, sinar-X dan sinar gama.
Kelakuan radiasi EM bergantung kepada jarak gelombangnya. Frekuensi tinggi mempunyai jarak gelombang lebih pendek, dan frekuensi lebih redah mempunyai jarak gelombang lebih panjang. Apabila radiasi EM bertindak balas dengan satu atom dan molekul, kelakuannya bergantung kepada jumlah tenaga setiap quantum yang di bawa nya. Radiasi elektromagnetik boleh dibahagikan kepada oktaf — sama seperti gelombang bunyi — berakhir dengan lapan puluh satu oktaf.[2]
Jisim (Jawi: ‏جيسيم‎code: ms is deprecated ‎ serapan Arab: جِسْم, rumi: jismcode: ar is deprecated  "tubuh; badan"[1])  jirim yang memenuhi ruang, iaitu konsep fundamental dalam fizik. Jisim merupakan konsep tengah dari mekanik klasik dan subjek berkaitan. Jisim sesuatu objek adalah malar dan tidak dipengaruhi oleh daya tarikan graviti.
Separa pengalir atau semikonduktor adalah komponen elektronik yang mengeksploitasi sifat elektronik bahan-bahan semikonduktor, terutamanya silikon, germanium, dan galium arsenida, serta juga semikonduktor organik. Ia merupakan bahan kealiran elektrik yang berada antara penebat dan pengalir. Bahasifat sebagai penebat pada suhu yang sangat rendah, namun pada suhu bilik, ia bersifat sebagai pengalir. Bahan separa pengalir yang sering digunakan ialah silikon, germanium, dan galium arsenida. 
Separa pengalir sangat berguna dalam elektronik kerann pengalirannya yang dapat diubah-ubah dengan memasukkan bahan lain (biasa disebut pendopan).
Salah satu sebab utama kegunaan semikonduktor dalam elektronik adalah sifat elektroniknya yang dapat diubah dengan cara pengawalan melalui penambahan sejumlah kecil bendasing. 
Pendopan sejumlah besar bendasing ke dalam semikonduktor dapat meningkatkan pengalirannya dengan faktor lebih besar. Dalam litar bersepadu moden, contohnya, silikon polihabluran yang didop seringkali digunakan sebagai pengganti logam.
Sistem Unit Antarabangsa atau Unit SI (SI dipendekkan dari nama bahasa Perancis, Système international d'unités) merupakan sejenis sistem metrik. Ia adalah sistem unit yang digunakan oleh semua orang di dunia dalam sains dan perdagangan.
Pada 1960, SI diambil dari sistem MKS, iaitu panjang (meter), jisim (kilogram), dan masa (saat).
Dalam sistem SI terdapat 7 unit asas SI dan 2 unit tanpa dimensi, serta beberapa unit terbitan. Selain itu, terdapat juga awalan-awalan yang boleh digabungkan dengan unit-unit tersebut untuk penggandaan atau pembahagian unit-unit yang ada.
Sistem SI diselenggarakan oleh 3 badan, iaitu Biro Timbang dan Ukur Antarabangsa (BIPM), Persidangan Am Timbang dan Ukur Antarabangsa (CGPM) serta Jawatankuasa Timbangan dan Ukuran Antarabangsa (CIPM). 
7 unit asas SI adalah sebagai berikut (diikuti lambang dan rumus dimensi):
2 unit SI tanpa dimensi adalah:
Unit-unit lain dalam SI dapat dihasilkan melalui gabungan dari unit-unit asas di atas.
Contoh: 
Bijirin merupakan tanaman yang kebanyakannya merupakan jenis rumput yang ditanam untuk biji benihnya yang boleh dimakan.
Bijirin ditanam dalam jumlah yang banyak diseluruh dunia melebihi dari semua jenis tanaman lain dan menghasilkan lebih banyak kalori kepada manusia. Dalam sesetengah negara membangun, bijirin merupakan satu-satunya makanan orang biasa.
Di negara maju, pengambilan bijirin adalah sederhana walaupun masih banyak.
Pisang (nama botani: Musa spp.) Pisang adalah buah-buahan yang boleh dimakan, botani berry, yang dihasilkan oleh beberapa jenis tumbuh-tumbuhan berbunga herba besar dalam genus Musa. Di sesetengah negara, pisang digunakan untuk memasak boleh dipanggil plantains, berbeza dengan pisang pencuci mulut. Buah ini berubah-ubah dari segi saiz, warna dan ketegasan, tetapi biasanya panjang dan melengkung , dengan isi lembut yang kaya dengan kanji ditutup dengan kulit yang berwarna hijau, kuning, merah, ungu, atau coklat apabila masak. Bentuk pokok daun pisang melebar ke arah pangkal daun yang mana hujung bentuk daun ini meruncing.[1] Buah-buahan yang tumbuh dalam kelompok tergantung dari bahagian atas tumbuhan. Hampir semua parthenocarpic yang boleh dimakan (berbiji) pisang moden datang dari dua spesies liar - Musa acuminata dan Pokok Pisang Hutan. Nama-nama saintifik pisang paling diusahakan ialah Musa acuminata, Pokok Pisang Hutan, dan Musa × paradisiaca hibrid Musa acuminata × M. balbisiana, bergantung kepada perlembagaan genom mereka. Lama nama saintifiknya Musa sapientum tidak lagi digunakan.
Spesies Musa berasal dari Indomalaya tropika dan Australia, dan mungkin telah pertama dijinakkan di Papua New Guinea. Mereka ditanam di 135 buah negara,terutamanya untuk buah-buahan mereka, dan sebahagian kecilnya untuk membuat gentian, wain pisang dan pisang bir dan tumbuhan sebagai hiasan.
Di seluruh dunia, tidak ada perbezaan yang jelas antara "pisang" dan "plantains". Terutama di Amerika dan Eropah, "pisang" biasanya merujuk kepada lembut, manis, pisang pencuci mulut, terutama kumpulan Cavendish, yang merupakan eksport utama dari negara pisang berkembang. Sebaliknya, kultivar Musa dengan lebih kukuh, buah-buahan starchier dipanggil "plantains". Di kawasan-kawasan lain, seperti Asia Tenggara, banyak lagi jenis pisang yang ditanam dan dimakan, begitu mudah perbezaan dua kali ganda yang tidak berguna dan tidak dibuat dalam bahasa-bahasa tempatan.
Istilah "pisang" juga digunakan sebagai nama biasa untuk tumbuh-tumbuhan yang menghasilkan buah. [3] Ini boleh melibatkan ahli-ahli lain daripada genus Musa seperti pisang merah (Musa coccinea), pisang merah jambu (Musa velutina) dan pisang Fe'i. Ia juga boleh merujuk kepada ahli-ahli genus Ensete, seperti pisang salji (Ensete glaucum) dan penting dari segi ekonomi pisang palsu (Ensete ventricosum) itu. Kedua-dua genus dikelaskan di bawah keluarga pisang, Musaceae.
Pengeluar pisang terbesar pada 2017 ialah India dan China dengan menyumbang sebanyak lebih kurang 38% daripada jumlah pengeluaran bersama.[2]
Kebanyakan pisang yang dimakan hari ini merupakan keturunan daripada Musa acuminata dan Musa balbisiana. Genom yang disumbangkan Musa acuminata diberi simbol A, manakala genom sumbangan Musa balbisiana diberi simbol B. Persilangan alamai kedua jenis spesies ini menyebabkan pelbagai jenis subspesies pisang. Pengaruh genom B terutama terlihat pada kandungan tepung pada buah yang lebih tinggi. Secara umum, genom A menyumbang ke arah buah makan (pisang), sementara genom B ke arah buah pisang olah/masak (plantain). Hibrid M. acuminata dengan M. balbisiana ini dikenal sebagai M. ×paradisiaca.
Mengikuti anjuran Simmonds dan Shepherd yang karyanya diterbitkan pada tahun 1955, pengelasan pisang kultivar sekarang menggunakan nama-nama gabungan genom ini sebagai nama kelompok kultivar. Sebagai contoh, untuk pisang serendah, disebut sebagai Musa acuminata (Kelompok AAA) subkelompok 'Dwarf Cavendish'. Di bawah kelompok masih dimungkinkan pembagian dalam subkelompok. Lihat rencana Musa untuk pembahasan lebih mendalam.
Contoh:[3][4]
Suhu optimum bagi tanaman pisang adalah antara 25oC sehingga 28oC dan tiupan angin pula tidak melebihi 15 km/jam. Tanaman pisang memerlukan air di antara 1,500 sehingga 2,500 mm/tahun. Penanaman pisang memerlukan air terutama pada peringkat ia berjantung. Walaupun begitu, ia tidak dapat bertahan dalam keadaan terendam yang melebihi 2 jam. Pisang sesuai ditanam di tanah yang bertekstur lempung berpasir dan keadaan tanah yang peroi. Keadaan tanah pula hendaklah rata dan beralun kurang daripada 12 peratus.
Benih tanaman pisang diperoleh dengan menggunakan susur pedang, teknik belahan dan tisu kultur. Bagi sistem tanaman tunggal, jarak tanaman pisang adalah 2.5m x 2.5m dengan kepadatan 1,600 pokok/ha. Bagi sistem tanaman selingan pula, jarak tanaman yang sesuai adalah 3m x 3m dengan kepadatan 700 sehingga 900 pokok/ha. Benih pisang kemudian ditanam dalam lubang berukuran 30sm x 30sm x 30sm bersama-sama dengan campuran baja fosfat, kapur, baja organik dan carbofuran.
Pelepah pisang yang tua dan berpenyakit perlu dicantas dari peringkat awal penanaman. Cantasan ini boleh dilakukan setiap dua minggu sekali.
Selain itu, pokok pisang memerlukan air sebanyak 8 sehingga 12 liter sehari bagi memastikan pertumbuhan yang baik. Bagi penanaman komersial, penggunaan sistem pengairan adalah perlu.
Tandan pisang yang telah sesuai untuk dibalut selepas jantung pisang dipotong apabila pembentukkan jejari pisang telah sempurna. Jantung Pisang berangan kurang diminati untuk dijadikan ulam kerana rasanya akan pahit. Masukkan plastik pembalut untuk melindungi tandan pisang dari serangan perosak dan penyakit. Jika tandan tidak dibalut, ianya akan terdedah kepada serangga perosak seperti Lalat Buah (Bactocera spp), Burung, Tupai dan sebagainya. 
Kebanyakan petani Malaysia menggunakan plastik nipis berwarna biru untuk membalut tandan pisang. Antara faktor yang boleh dijelaskan ialah:
Menurut kajian tempatan yang dilakukan, 100 gram pisang menyediakan 1.2 gm protein, 0.3 gm lemak, 17 mg kalsium, 78 mg karotena, 88 mg kalium, 27.2 gm karbohidrat, 0.4 gm serabut, dan 116 kcal tenaga.
Pisang juga mengandungi asid, enzim, dan sebatian kimia penting. Ia juga mengandungi tiga jenis gula semulajadi iaitu sukrosa, fruktosa, dan glukosa. [5] Gula semulajadi ini amat penting untuk kanak-kanak yang sedang membesar.
Selain itu, menurut Persatuan Pisang Antarabangsa, pisang juga mengandungi magnesium, fosforus, iodine, kuprum, vitamin B1, B2, B6 & C, niasin, dan folat.
Penyelidikan yang dijalankan membuktikan dua biji pisang boleh membekalkan tenaga untuk kita melakukan kerja atau senaman berat selama 90 minit.
Selain itu dalam perubatan traditional, jantung pisang dianggap elok untuk pelbagai organ dalam badan seperti jantung, hati, paru-paru dan limfa.
Buah pisang boleh dimakan masak begitu sahaja atau diambil semasa muda untuk dimasak sebagai lauk, digoreng, dibuat sira, dibuat pengat pisang, dan dijadikan kerepek. 
Bahagian-bahagian selain buahnya juga boleh dipakai dalam pemakanan. Daun pisang biasanya digunakan sebagai alas makanan kerana ia menghasilkan bau yang harum apabila terkena makanan yang panas. Daun pisang boleh digunakan sebagai pelindung hujan, pembalut kuih, dan pembalut masakan seperti ikan bakar atau kuih lepat.
Batang pisang mempunyai empulur tisu lembut berwarna putih cerah dalam pusat tengahnya iaitu umbut yang didapatkan setelah batang jenis pisang tertentu (seperti pisang nipah, pisang berangan, pisang awak) dibuang bahagian kulit luar keperangannya selapis demi selapis; ia boleh dimakan baik terus secara mentah sebagai ulam mahupun dimasak.[6] Ubinya boleh dimasak menjadi kari.[6]
Jantung pisang boleh dimakan bergantung kepada jenis pisang tertentu: jantung-jantung pisang serendah dan embun terlalu pahit, jantung pisang berbulu pula boleh dimakan mentah. Jantung ini dibuat sebagai ulam atau kerabu selepas dicelur malah juga sebagai lauk masak lemak.[6]
Daun pisang ditumbuk dan ditampal merawat sakit kepala; ia juga boleh juga membantu merawat bisul dibubuh bersama minyak bijan atau halia.[6]
Air batang pisang diminum untuk merawat sakit kepala dan demam panas malah juga untuk merangsang pertumbuhan rambut.[6]
Batang pisang mengandungi banyak ruang udara dalamnya yang ringan lalu boleh digunakan untuk membuat rakit. Selain itu, batang ini juga mempunyai gentian yang banyak dan boleh diproses membuat tali (dikenali sebagai serat Abaka)[7] dan bahan seumpamanya seperti guni dan malah untuk tenunan pakaian[8] contohnya baju bashōfu di Okinawa, Jepun.[9] 
Kulit pisang yang terhasil sebagai bahan sampingan dari pembuatan makanan lain seperti kerepek, juga boleh diproses melalui proses penapaian untuk penghasilan alkohol dan cuka makan.[10]
Pokok pisang yang telah menghasilkan buah akan dipotong atau ditebang bagi mengambil tandan pisang dan  memberikan anak pokok pisang yang baru tumbuh. Dalam amalan ladang komersil hanya 2-3 anak pokok sahaja yang akan dibiarkan membesar untuk mendapatkan buah pisang yang berkualiti. Batang pisang digunakan sebagai makanan ternakan haiwan dengan meracik-racuk dan boleh digunakan sebagai bahan asas untuk baja kompos. Hampir 90% batang pisang yang ditebang di Malaysia dibiarkan begitu sahaja untuk pereputan selepas menebang pokok pisang.
Pisang juga boleh membantu dalam keadaan kesihatan tertentu:
Bagaimanapun, pisang tidak sesuai bagi pesakit kencing manis. Ini kerana kandungan gula di dalam pisang adalah tinggi. Terdapat 25 gram gula setiap 126 gram pisang (19.85%)[11]
Pisang rebus yang boleh dimakan begitu sahaja.
Pisang rebus yang dihiris halus dan digaul dengan parutan kelapa.
Pisang abu digoreng begitu sahaja tanpa disalut tepung.
Setandan pisang muda dipokok
Jantung Pisang
Teh (Jawi: ‏تيه‎code: ms is deprecated ‎) ialah minuman dihasilkan daripada seduhan panas atau sejuk daun atau pucuk pokok renek Camellia sinensis yang berasal dari China dan Asia Timur.[1] Minuman ini memberikan rasa harum manis atau pahit bergantung kepada jenis baka dan cara  daun-daun tersebut diproseskan;[2] kandungan kafeina ia memberikan rangsangan dalam badan.[3] Air ini merupakan minuman berperisa paling luas diminum serata dunia[4] yang boleh dicampurkan dengan pelbagai jenis herba, rempah, bunga dan perasa buah.
Minuman ini dahulunya diminum sebagai suatu air berubat dalam kalangan masyarakat di China Barat Daya, Tibet, utara Myanmar dan India Timur Laut.[5][6] Ia dimasyhurkan dalam kalangan masyarakat dinasti Tang yang merebak luas serata Asia Timur. Perkenalan ia kepada paderi-paderi Jesuit dan saudagar Portugis membawa tumbuhan ini ke dunia Barat di Eropah pada pertengahan abad ke-16. Ia menjadi minuman paling digemari di Eropah pada abad ke-18,[7] pengutamaan ia di mata Empayar British khususnya banyak mendorong dasar-dasar dan kejadian sejarah yang berkaitan dengan ia di seluruh dunia.
Perkataan "teh" meminjam dari sebutan Hokkien-Teochew aksara 茶 iaitu teh;[8] ia diturunkan dari sebutan asal dalam bahasa Min cabang Selatan iaitu te[9][10] atau tê.[11] Aksara 茶 (pinyin: chá) pula datang daripada pengolahan aksara 荼 (pinyin: tú) yang muncul pada zaman dinasti Tang.[12][13][14]
Istilah "teh" juga digunakan secara lanjutnya untuk sebarang minuman seduhan menggunakan tumbuhan herba selain Camellia sinensis, walau bagaimanapun air sebegini dibezakan dengan istilah "teh herba" untuk mengelakkan kekeliruan.
Bangsa Cina telah minum teh selama 5,000 tahun untuk kesihatan dan kenikmatan. Asal mula teh pada awalnya masih merupakan legenda. Salah satunya ialah cerita tentang Maharaja Shen Nung. Pada suatu hari, ketika Maharaja Shen Nung akan minum air mendidih, beberapa daun dari pohon yang menjuntai tertiup angin dan jatuh ke panci berisi air rebusan yang tak menyerupai air tersebut. Sang Maharaja ingin tahu dan memutuskan untuk mencicipi air rebusan yang tak menyerupai minuman tersebut. Maharaja pun merasakan air itu sedap dan menyihatkan tubuh. Sementara legenda dari India menghubungkan penemuan teh dengan biarawan Bodhidharma. Setelah bertapa selama 7 tahun, beliau sangat letih. Dalam keadaan putus-asa beliau mengunyah beberapa daun yang tumbuh di sekitar tempatnya. Ternyata setelah dikunyah, dia merasa segar kembali.
Pada awal abad ke-9, di Jepun seorang biarawan yang baru pulang dari pengembaraannya, bernama Dengyo Daishi membawa benih tanaman teh dari Cina. Sejak itu teh dikenali di Jepun. Pada abad ke-17, para pedagang bangsa Belanda dan Portugis pertama kali memperkenalkan teh ke benua Eropah. Bangsa Rusia merupakan penggemar awal teh di Eropah. Teh yang mereka bawa melalui jalan darat dari Cina memakai kereta yang ditarik oleh unta.
Teh merupakan salah satu minuman yang sangat digemari dan diminum secara meluas di kawasan ASEAN. Air teh boleh dibuat dengan dicampur air panas dan gula sahaja, dikenali sebagai teh kosong, ataupun dicampur dengan susu segar atau susu pekat manis, dipanggil teh susu. Air teh susu boleh juga dicurah beberapa kali antara dua kole bagi menghasilkan teh tarik, yang mempunyai buih. Di Malaysia terdapat satu rancangan televisyen yang popular yang menganjurkan pertandingan teh tarik. Jenis-jenis air teh ialah seperti berikut:-
Nama teh o beng berasal dari perkataan teh o (teh kosong) dan bing (冰) yang bermaksud ais.
Teh ditanam kebanyakannya di tanah besar China, India, Pakistan, Iran, Sri Lanka (dikenali dengan nama lama Ceylon), Taiwan (dikenali dengan nama lama Formosa), Jepun, Indonesia, Nepal, Australia, Argentina dan Kenya.
Empat jenis teh utama dikenali menurut cara pemprosesan daun teh. Daun daripada sejenis pokok renek malar hijau spesies Camellia sinensis dipetik, dan daun tersebut akan layu sekiranya tidak cepat dikeringkan dan menjalani proses pengoksidaan. Proses yang disebut ini menyamai pemaltan barli di mana kanji ditukarkan kepada gula dan daun teh menjadi semakin gelap akibat penguraian klorofil yang melepaskan tanin. Langkah kedua dalam proses ini ialah menghentikan proses pengoksidaan pada peringkat yang ditentukan dengan menyingkir air dari daun melalui pemanasan. Istilah penapaian digunakan (kemungkinannya diilhamkan daripada konsep pembuatan wain) untuk menggambarkan proses ini, meskipun tiada penapaian sebenar berlaku (yakni proses ini tidak disebabkan oleh mikroorganisma dan tiada etanol yang terhasil).
Teh secara tradisionalnya dikelaskan kepada empat kumpulan besar, berasaskan tahap "penapaian" yang dilalui oleh daun:[15]
Teh putih dihasilkan dalam jumlah sedikit berbanding jenis lain, dan dengan itu lebih mahal berbanding teh dari pokok yang sama yang diproses menurut kaedah lain. Ia juga kurang dikenali di Amerika Syarikat, walaupun ia sekarang berubah dengan pengenalan teh putih dalam bentuk uncang.
Terdapat beberapa persedian teh yang ada yang tidak menurut kaedah biasa:
Teh ini sedia untuk dibungkus.
Teh Indian dan Ceylon biasanya diberi nama menurut kawasan asal: Darjeeling, Assam, Ceylon, dll. dan lebih lanjut lagi menurut ladang dan gred untuk daun berkualiti: contoh, "Darjeeling Lingia FTGFOP1".
Bagi teh Ceylon dari Sri Lanka nama gred menentukan saiz/gambaran teh tetapi bukan kualiti. Ketiadaan piawaian dalam gred pasaran menyukarkan untuk menggambarkannya dengan tepat. Teh Ceylon boleh dibahagikan kepada dua kumpulan: 
Senarai gred daun teh Ceylon:
Sejumlah kecil gred Tippy atau Bunga Flowery (termasuk Flowery Orange Pekoe (F.O.P) dan Flowery Broken Orange Pekoe (F.B.O.P) dihasilkan. Ia biasanya lebih mahal untuk dihasilkan berbanding gred biasa , kerana ia membabitkan pemilihan pucuk dengan tangan.
Di Assam, gred teh utama yang dihasilkan ialah flowery pekoe (FP), orange pekoe (OP), pekoe (P), pekoe souchong (PS), dan souchong (S), dengan gred teh perca BOP = Broken Orange pekoe; FOP = Flowery Orange Pekoe; TGFOP = Tippy Golden Flowery Orange Pekoe; FTGFOP = Finest Tippy Golden Flowery Orange Pekoe. 
Teh China dan Jepun mempunyai nama tradisi Jepun atau China sendiri: Genmaicha (玄米茶), Houjicha (焙じ茶), Pouchong (包種茶), dll. Sesetengah nama tradisi berkait dengan kawasan penghasilan teh atau ciri-ciri muka bumi yang jelas, tetapi nama lain lebih berkaitan dengan pemprosesan teh atau rupa teh yang diproses.
Hampir kesemua teh dalam uncang teh dan kebanyakan teh lain adalah campuran. Walaupun kini dengan kemajuan dalam teknik beku kering dan kaedah "infusion" lebih baik, serbuk teh dan pati teh pekat yang hanya memerlukan air sejuk atau panas untuk membuat teh dijual. Campuran mungkin berlaku di peringkat kawasan penanaman teh (contoh. Assam), atau teh dari pelbagai kawasan mungkin dicampurkan. Matlamat pencampuran ialah menstabilkan rasa sepanjang beberapa tahun dan untuk mendapatkan harga yang lebih baik. Teh yang lebih mahal dan sedap menyembunyikan rasa teh diperolehi dengan kos murah yang cenderung mempunyai rasa kurang sedap.
Dalam bidang matematik, fungsi ialah hubungan antara suatu set dengan set yang lain. Fungsi boleh ditulis dalam bentuk persamaan, umpamanya, fungsi kuasa dua boleh ditulis seperti berikut:
Fungsi dalam contoh di atas boleh digunakan pada sebarang nombor untuk mendapatkan hasil kuasa dua. Dalam contoh di bawah, fungsi f tadi digunakan pada nombor 5:
Fungsi merupakan satu konsep penting dalam kebanyakan bahasa pengaturcaraan aras tinggi dan merupakan konsep utama dalam paradigma pengaturcaraan kefungsian. Akan tetapi, dalam kebanyakan bahasa pengaturcaraan, sesuatu fungsi boleh menghasilkan 'kesan sampingan' dan melanggar hukum-hukum fungsi matematik. Fungsi-fungsi sebegini dianggap 'tidak tulen'. Bahasa pengaturcaraan yang melaksanakan ciri fungsi dengan betul sebagai mana yang digunakan dalam matematik dikenali sebagai "bahasa pengaturcaraan kefungsian tulen". Haskell mempelopori paradigma ini dan mengetengahkan konsep fungsi 'tulen'. Walau bagaimanapun, Haskell memandang fungsi sebagai hubungan antara jenis data, bukan set.
Dalam C, fungsi kuasa dua boleh ditulis seperti berikut:
Dalam contoh di atas, fungsi square menerima satu argumen x dengan jenis data float (nombor titik apung) dan menghasilkan output dengan jenis data float juga. Pengiraan yang dilakukan menggunakan operator * untuk mendarab dua pemboleh ubah x.
Dalam Python, fungsi kuasa dua ditulis seperti berikut:
Disebabkan Python ialah sebuah bahasa pengaturcaraan dinamik, si pengaturcara tidak perlu menyatakan jenis data bagi pemboleh ubah dan dalam pentakrifan fungsi. ** ialah operator kuasa dalam Python.
Akhir sekali, dalam Haskell, fungsi kuasa dua dengan mudahnya ditulis seperti berikut:
Kod ini menyerupai tatatanda fungsi matematik, cuma kurungan perlu diabaikan.
Simetri ataupun setangkup merupakan sebuah cirian dalam bidang geometri, persamaan dan objek lainnya. Dapat dikatakan bahawa objek yang simetri akan mematuhi operasi simetri, ketika diperlakukan kepada objek tidak akan muncul perubahan. 
Ada tiga jenis operasi simetri utama iaitu pencerminan, putaran dan terjemahan.
Pencerminan ialah operasi mencerminkan objek pada sebuah garis sebagai bidang cermin.
Putaran ialah operasi memutar objek dengan titik sebagai pusat. Contohnya, segi tiga sama sisi memiliki simetri putaran dengan sudut putaran 120 darjah.
Terjemahan ialah operasi mengubahkan objek dari satu daerah ke daerah lain dengan sebuah vektor. Simetri-simetri yang lebih rumit merupakan percampuran operasi-operasi ini. Simetri banyak dipakai dalam pelbagai disiplin pengetahuan seperti geometri, matematik, fizik, biologi, kimia, seni dan sebagainya.
Meskipun ada dua objek dengan kemiripan yang tinggi muncul bersamaan, kedua-duanya harus berlainan. Contohnya, jika putaran sebuah segi tiga sama sisi terhadap pusatnya sebesar 120 darjah, segi tiga tersebut akan muncul mirip seperti sebelum dilakukan putaran. Dalam Geometri Euklidean, putaran tersebut mengakibatkan perubahan yang tidak dikenali. Pada kenyataannya, setiap sudut pada segi tiga sama sisi yang dijadikan model molekul akan memunculkan perilaku simetri yang berlainan.
Objek dengan simetri terbanyak ialah ruang kosong kerana setiap bahagian dapat diputar, dicerminkan atau diterjemahkan tanpa muncul perubahan.
Jenis simetri yang paling umum ialah simetri kiri-kanan atau gambar cermin yang dilambangkan dengan T:. lambang ini digunakan untuk memantulkan sepanjang paksi vertikal.
Segi tiga sama sisi menunjukkan simetri mencerminkan sebanyak tiga paksi, dan sebuah simetri putaran. Jika segi tiga ini diputarkan terhadap pusat segi tiga sebesar 120 atau 240 darjah, perubahan tidak akan diunjukkan. Objek yang hanya menunjukkan perilaku simetri putaran tapi tidak mempunyai simetri refleksi ialah swastika.
Contoh simetri translasi ialah:
(kemiripan diperoleh dengan menggeser satu baris ke bawah dan dua ruangan ke kanan), dan simetri terjemahan dua bentuk:
(kemiripan diperoleh dengan menggeser tiga posisi ke kanan, atau satu baris ke bawah dan dua posisi ke kanan; hingga diperoleh kesamaan untuk tiga baris ke bawah).
Pada kedua-dua kes di atas, ia bukan simetri gambar-cermin mahupun simetri putar.
Felix Klein, ahli geometri Jerman, memberikan pernyataan yang sangat berpengaruh dalam Erlangen program dalam tahun 1872, simetri sebagai gabungan dan pertubuhan prinsip dalam geometri. Hal ini memunculkan perhatian baru kelompok (matematik) dalam geometri dan slogan pengubahan geometri (salah satu aspek pada Matematik baru, tapi sangat berkontroversi dalam amalan matematik moden). 
Sebuah fraktal, seperti yang dikonsepkan Mandelbrot, yang memiliki simetri termasuk memiliki skala. Contohnya, sebuah segi tiga sama sisi dapat menyusut dengan ukuran satu per tiga daripada asalnya sebanyak tiga buah. Segi tiga yang lebih kecil ini dapat dikitar di pusat garis daripada segi tiga yang lebih besar dan ditranslasi hingga mereka berhimpitan. Segi tiga yang lebih kecil dapat mengulangi proses tersebut, lantas menghasilkan segi tiga yang lebih kecil sisi-sisinya. Struktur ke dalam segi tiga dapat diciptakan dengan mengulang skala operasi simetri beberapa kali.
Sebuah contoh matematik yang menyatakan simetri ialah a2c + 3ab + b2c. Jika a dan b diubah, penyataan menunjukkan tiada perubahan pada sifat berkomunikasi untuk penjumlahan dan pendaraban.
Dalam matematik, suatu kajian simetri daripada objek dengan mengumpulkan semua operasi yang mengakibatkan objek tidak berubah. Operasi-operasi ini membentuk kumpulan. Untuk objek geometri, diketahui sebagai kelompok simetri; untuk objek algebra, digunakan istilah kumpulan automorfisme. 
Nyatanya, pada akhir abad ke-20, kumpulan merupakan sinonim transformasi kelompok (con: aksi kelompok). Hanya selama awal abad ke-20 sahaja ditakrifkan kumpulan tanpa merujukkan aksi kumpulan.
Sebuah hubungan diadik R adalah bersimetri jika dan hanya jika, ketika benar untuk Rab, benar untuk Rba. Kata-kata seumur dengan adalah bersimetri, untuk "jika Paul seumur dengan Mary, maka Mary seumur dengan Paul".
Jika kita memiliki himpunan objek dengan beberapa struktur, maka sangat mungkin untuk sebuah simetri untuk menukar data objek ke bentuk lain. Maka diutuhkan pengitlakan daripada konsep kelompok simetri kepada sebuah groupoid.
Ahli Fizik menggunakan generalisasi seperti supersimetri dan kelompok quantum.
Pengitlakan simetri dalam fizik hingga ke invarian di bawah pelbagai jenis pengubahan telah menjadi salah satu alat dalam fizik teori. Lihat teorem Noether (yang mana, sebagai pemudahan terlampau, keadaan bahawa untuk tiap hukum simetri, terdapat sebuah hukum kekekalan) untuk penjelasan. Teori kelompok telah menjadi salah satu luas dalam matematik yang paling banyak dipelajari ahli fizik; simetri daripada transformasi kumpulan simetri banyak menjelaskan topik mengenai fizik partikel (contohnya, gabungan elektromagnetik dan daya lemah) dan kosmologi.
Lihat Simetri bilateral, Pentarism
Lihat Teori kelompok, Spektroskopi, Orbital molekul
Dengan gambar berwarna seorang boleh mengenakannya dengan gambaran warna kelabu atau hitam putih.
Dapat ditemukan kegunaan simetri pada seni dan keahlian.
Simetri telah lama menjadi elemen reka bentuk dalam gaya seni bina; pengaruhnya seperti pada Menara Pisa, Monticello, Astrodome, Bangunan opera Sydney, tingkap gereja Gothic dan Pantheon. Simetri digunakan pada banyak reka bentuk rencana asas bangunan seperti reka bentuk elemen bangunan (pintu, tingkap, dan perhiasan).
Fail:Persian Pottery.jpg
Zaman dahulu Cina mengPuda zanakan bent,ukh simetri pada cetakan perunggu sejak abad 17 SM. Pada bejana perke-unggu terlihat motif utama dan desain pengulang. Tembrekaebentuk rsia pada gmbar diatas diuat pada tahun  6000 SMb menggunakan simetri zig zag, segi empat dan silang.
Selimut dibuat dapadari blok segi emp at(biasanya 9, 16, atau 25 potongan blok) dengan tiap potongan kecil.
Sudah menjadi tradisi digunakan simetri dalam bentuk-bentuk permaidani. Kaum asli Amerika Navajo menggunakan serongan tebal dan motif segi empat.
Bajak merupakan sejenis alat yang digunakan dalam perkebunan untuk menggemburkan tanah sebagai persediaan menanam biji benih. Bajak telah menjadi alat asas dalam sejarah yang tertulis, dan mewakili salah satu meningkat maju utama dalam pertanian.
Arus elektrik bergantung, berdasarkan konteks penggunan, aliran cas elektrik (fenomena) atau kadar aliran cas elektrik ("kuantiti").[1]
Cas elektrik mengalir ini biasanya dibawa oleh elektron bergerak, dalam pengalir elektrik seperti wayar; dalam elektrolit, ia sebaliknya dibawa oleh ion, dan dalam plasma, oleh kedua-duanya.[2]
Unit Sistem Antarabangsa bagi mengukur kadar aliran caj elektrik adalah ampere. Arus elektrik diukur menggunakan ammeter.[1]
Arus elektrik sebagai aliran merupakan satu kuantiti dalam sains yang menerangkan kadar pengaliran cas elektrik. Unit SI bagi arus ialah ampere yang sama dengan coulomb sesaat.
Arus, I boleh ditakrifkan sebagai:
yang mana
Menurut Hukum Ohm, arus boleh dikira daripada rintangan dan beza upaya dalam satu pengalir (konduktor):
Logam pengalir elektrik pepejal mengandungi elektron bebas atau bergerak. Elektron ini terikat pada jaringan logam tetapi tidak bagi atom individual. Sungguhpun tanpa medan elektrik luaran dikenakan, elektron ini bergerak secara rawak oleh tenaga haba tetapi, secara purata arus bersih sifar dalam logam. Diberikan satah melalui wayar lalu, jumlah elektron bergerak dari satu arah ke sebelah yang lain bagi tempoh masa yang diberikan secara purata seimbang dengan jumlah yang bergerak ke sebaliknya. George Gamow menulis dalam buku popular sains, One, Two, Three...Infinity (1947), "Bahan logam berbeza dari bahan lain berdasarkan fakta kerangka luar atom mereka terikat atau longgar, dan sering membenarkan satu dari elektronnya bebas. Dengan itu dalaman logam terisi dengan sejumlah besar elekton tidak terikat yang bergerak tanpa haluan seperti sekumpulan orang diganti. Apabila wayar logam dikenakan tenaga elektrik dikenakn pada sebelah, elektron bebas ini meluru ke arah kuasa, dengan itu membentuk apa yang kita kenali sebagai arus elektrik."
Apabila wayar logam disambung merentang dua terminal sumber voltage arus langsung seperti bateri, sumber ini meletakkan medan eltrik menyeberangi pengalir. Pada saat hubugan berlaku, elektron bebas bagi pengalir dipaksa bergerak ke arah terminal positif di bawah pengaruh medan ini. Dengan itu, elektron bebas ini merupakan pembawa elektron dalam pengalir pepejal biasa. Bagi arus elektrik 1 ampere, 1 coulomb caj elektrik (yang terdiri daripada sekitar 6.242 × 1018 caj unsur) hanyut setiap sesaat melalui sebarang satah yang dilalui pengalir.
Bagi aliran tetap, arus I dalam ampere boleh dikira menggunakan persamaan berikut:
di mana Q merupakan caj elektrik dalam coulomb dipindahkan, dan t adalah masa dalam saat
Lebih umum, arus elektrik boleh diwakili sebagai kadar masa perubahan caj, atau
Dalam pepejal logam, aliran elektrik mengalir melalui elektron, dari potensi elektrik tinggi ke potensi elektrik rendah. Dalam mdia lain, sebarang aliran objek tercaj boleh membentuk aliran elektrik. Dengan itu apabila terdapat kawasan keratan rentas lebih tinggi lebih rendah rintangannya. Kebiaaan aliran mengalir menyongsang kepada arus elektron. Dalam istilah hukum Ohm arus berkadar dengan voltage dan berkadar songsang dengan rintangan.
Dalam hampagas, pancaran ion atau elektron mungkin terbentuk. Dalam bahan pengalir lain, arus elektrik disebabkan oleh kedua-dua aliran zarah bercaj negetif dan positif pada masa yang sama. Selain itu, arus terhasil sepenuhnya kerana pengaliran proton. Sebagai contoh, arus elektrik dalam elektrolite merupakan aliran ion atom bercaj eletrik, yang wujud dalam jenis kedua-dua positif dan negetif. Dalam sel bateri basah biasa, arus eletrik terdiri daripada ion hydrogen positif (proton) mengalir ke satu arah, dan ion sulfate negetif mengalir pada arah byang lain. Arus elektrik dalam percikan atau plasma merupakan aliran electron dan juga ion positif dan negetif. Dalam air batu dan elektrolite tertentu, arus elektrik sepenuhnya terdiri daripada aliran ion. Dalam semikonduktor, ia kadang-kala berguna bagi membayangkan arus disebabkan aliran lubang electron positif (pembawa caj positif mudah alih yang terdapat di mana kristal semikonduktor kekurangan satu valence elektron). Ini merupakan kes bagi semi konduktor jenis-p.
Kepadatan arus merupakan ukuran kepadatan arus eletrik. Ia ditakrifkan sebagai vector di mana ketinggian adalah arus elektrik bagi setiap bahagian keratin lintang. Bagi unit SI, kepadatan arus diukur dalam ampere setiap meter persegi.
Di mana I adalah arus dalam pengalir, J merupakan kepadatan arus, dan A adalah luas keratan lintang.
Titik hasil kedua vector menunjukkan arus elektrik dalam bentuk skalar.
Ancaman paling jelas adalah kejutan elektrik. Jumlah arus melalui tubuh, dan juga bentuk sentuhan, keadaan bahagian badan, laluan pada badan, dan saiz voltan sumber menentukan kesannya. Walaupun sejumlah kecil mampu menimbulkan rasa denyutan, jumlah yang tinggi mampu menyebabkan terbakar teruk sekiranya ia melalui kulit atau jantung berhenti ("cardiac arrest") sekiranya ia cukup besar melalui jantung. Kesan renjatan elektrik berbeza dari individual dengan yang lain bergantung kepada saiz tubuh mangsa.
Pemanasan elektrik tidak sengaja juga merbahaya. Kabel kuasa lampau beban sering menjadi punca kebakaran. Bateri sekecil sel AA yang diletakkan dalam poket bersama duit syiling boleh mendorong kepada litar pintas yang memanaskan bateri dan syiling tersebut, menyebabkan cedera terbakar. Bateri Nikel-kadmium "NiCad", Hidride logam Nikel "NiMh", dan bateri Lithium amat berisiko disebabkan ia mampu menghasilkan arus tinggi disebabkan rintangan dalaman yang rendah.
Teknologi maklumat dan komunikasi (ICT) ialah satu lagi istilah/termaju untuk teknologi maklumat (IT) yang menekankan peranan komunikasi bersatu[1] dan penyepaduan telekomunikasi (talian telefon dan isyarat tanpa wayar), komputer serta perisian perusahaan, perisian tengah, penyimpanan, dan sistem audio visual yang diperlukan, yang membolehkan pengguna mengakses, menyimpan, menghantar, dan memanipulasi maklumat.[2]
Istilah ICT juga digunakan untuk merujuk kepada penumpuan rangkaian audio-visual dan telefon dengan rangkaian komputer melalui satu sistem kabel atau pautan tunggal. Terdapat insentif ekonomi yang besar (penjimatan kos yang besar disebabkan penghapusan rangkaian telefon) untuk menggabungkan rangkaian telefon dengan sistem rangkaian komputer menggunakan satu sistem penyatuan kabel, pengedaran isyarat dan pengurusan.
Walau bagaimanapun, definisi, sebagai "konsep, kaedah dan aplikasi yang terlibat dalam ICT sentiasa berubah secara hampir setiap hari."[3] Keluasan ICT meliputi apa-apa produk yang akan menyimpan, mengambil, memanipulasi, menghantar atau menerima maklumat secara elektronik dalam bentuk digital, mis. komputer peribadi, televisyen digital, e-mel, robot. Untuk kejelasan, Zuppo menyediakan hierarki ICT di mana semua peringkat hierarki "mengandungi beberapa tahap kesamaan kerana ia berkaitan dengan teknologi yang memudahcarakan pemindahan maklumat dan pelbagai jenis komunikasi yang diseterika secara elektronik".[4] Rangka Kerja Kemahiran untuk Zaman Maklumat adalah salah satu daripada banyak model untuk menggambarkan dan menguruskan kecekapan untuk profesional ICT untuk abad ke-21[5]
Frasa "teknologi maklumat dan komunikasi" telah digunakan oleh penyelidik akademik sejak 1980-an,[6] dan singkatan ICT menjadi popular selepas ia digunakan dalam laporan kepada kerajaan Inggeris oleh Dennis Stevenson pada tahun 1997,[7] dan dalam Kurikulum Kebangsaan yang disemak semula untuk England, Wales dan Ireland Utara pada tahun 2000. Tetapi pada tahun 2012, Royal Society mencadangkan agar ICT tidak lagi digunakan di sekolah-sekolah Inggeris "kerana ia telah menarik banyak konotasi negatif",[8] dan berkuat kuasa dari 2014 Kurikulum Kebangsaan menggunakan pengkomputeran perkataan, yang mencerminkan penambahan pengaturcaraan komputer ke dalam kurikulum.[9]
Variasi frasa telah tersebar di seluruh dunia, dengan PBB mencipta "Pasukan Petugas Teknologi Maklumat dan Komunikasi Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu" dan "Pejabat Teknologi Maklumat dan Komunikasi" dalaman.[10]
Wang yang dibelanjakan untuk IT di seluruh dunia baru-baru ini dianggarkan sebagai AS $3.5 trilion dan kini berkembang pada 5% setahun, dua kali ganda setiap 15 tahun.[11] Bajet IT 2014 kerajaan persekutuan AS hampir $82 bilion.[12] Kos IT, sebagai peratusan pendapatan korporat, telah meningkat 50% sejak 2002, meletakkan ketegangan pada belanjawan IT. Apabila melihat anggaran IT syarikat semasa, 75% adalah kos berulang, digunakan untuk "menyimpan lampu" di jabatan IT, dan 25% adalah kos inisiatif baru untuk pembangunan teknologi.[11]
Anggaran IT purata mempunyai pecahan berikut:[11]
Enjin wap atau enjim stim merupakan sejenis enjin pembakaran luar yang menggunakan tenaga haba yang wujud dalam wap, dan menukarkannya kepada kerja mekanikal.
Enjim wap digunakan sebagai pengerak utama bagi stesyen pam, kereta api, kapal wap, enjin geseran (traction engine), lori wap dan kenderaan lain. Ia penting bagi revolusi industri dan digunakan secara meluas bagi tujuan perdagangan di kilang dan logi, sungguhpun kebanyaknya telah digantikan oleh enjin pembakaran dalam dan motor eletrik.
Turbin stim, secara teknikalnya sebuah enjim stim, masih lagi digunakan secara meluas untuk menjana kuasa elektrik. Kira-kira 86% daripada semua kuasa elektrik di dunia dihasilkan melalui penggunaan turbin stim.
Peranti wap pertama, aeolipile, digambarkan oleh Hero dari Alexandria (Heron) pada abad pertama AD, dalam manuskripnya Spiritalia seu Pneumatica.[1] Ini mencadangkan bahawa penukaran tekanan wap kepada pergerakan mekanikal telah diketahui semenjak Mesir Rom pada abad-1, sungguhpun peranti ini kelihatannya hanya digunakan sebagai keanjaiban mekanikal.
Turbin stim pertama digambarkan pada tahun 1551 oleh pencipta Arab, Taqi al-Din.[2] Dia menggambarkan kaedah bagi memusing batang pemanggang dengan menggunakan jet wap yang berputar oleh kipas berputar pada sisi roda. Peranti yang serupa ditunjukkan oleh Giovanni Branca, jurutera Itali pada 1629,[3] bagi memutar peranti berbentuk pelepas silinder yang menggangkat dan melepaskan sepasang alu kedalam lesung. Jet wap pada turbin wap awal ini bagaimanapun tidak dipusatkan dan kebanyakan tenaganya bebas kesemua arah menjadikannya kurang berkesan.
Pembangunan pratikal enjin wap memerlukan keadaan ekonomi di mana pembangun enjin wap boleh mendapat untung dari ciptaan mereka. Kebudayaan Klassik dan Zaman Pertengahan, Renaissance tidak mempunyai keadaan sedemikian. Malah sehingga akhir abad ke-17, enjin wap dicipta sebagai satu keanjaipan (curiosities). Kesukaran untuk bebas dari keadaan sedemikian dapat dilihat dari kesukaran yang dihadapi oleh Edward Somerset, Marquess Worcester ke-2 dan kemudiannya oleh jandanya bagi mendapatkan pelabur kewangan bagi menjayakan ideanya bagi penggunaan kuasa wap. Pada 1663, dia menerbitkan rekabentuk bagi, dan memasang enjin kuasa wap bagi mengangkat air di dinding Menara Agung di Istana kota Raglan (lekuk pada dinding dimana enjin dipasang masih dapat dilihat sehingga abad ke-19). Bagaimanapun, tiada orang sanggup menanggung risiko melabur dalam konsep baru revolusi, dan tanpa pelabur mesin itu kekal tidak dimajukan.
Senjata (Jawi: ‏سنجات‎code: ms is deprecated ‎ daripada Sanskrit: सज्जताcode: sa is deprecated  sajjatā "kesiapan"[1]) adalah peralatan yang boleh digunakan untuk merosakkan nyawa atau barangan, dan disebabkan itu, juga untuk mengancam atau mempertahankan diri. Apabila senjata digunakan dengan kepakaran, ia digunakan menurut doktrin yang memaksimakan kegunaan, sementara meminima kerosakan cagaran. 
Secara umum, sebarang benda yang digunakan (termasuk secara psikologi) boleh dikatakan sebagai senjata. Senjata boleh seringkas belantan, atau semaju senjata nuklear.
Orang purba menggunakan senjata dari bahan-bahan asas yang keras seperti kayu dan batu yang tajam. Senjata biasanya ditikam kepada tubuh musuh atau dibuang kearah musuh dengan tujuan mencedera atau membunuhnya. Selepas Zaman Besi, besi telah digunakan secara meluasnya sebagai senjata pilihan utama. Antara lain ia dijadikan pisau, sabel, keris, lembing dan anak panah.
Senjata api boleh dilancarkan dari jarak jauh dan mula berkembang selepas penemuan serbuk letupan.
Senjata moden secara umumnya dianggap sebagai senjata yang dihasilkan selepas Perang Dunia Kedua.[perlu rujukan]
Seni arca atau seni pahat merupakan cabang seni tampak yang berkait dengan karya dalam bentuk tiga dimensi dan merupakan bidang di bawah seni plastik. Proses-proses awal dalam seni arca termasuk ukiran, iaitu pembuangan bahan dan pemodelan, iaitu penambahan bahan seperti batu, tanah liat, besi dan kayu. Namun begitu, sejak zaman modenisme, kaedah dan bahan dalam seni arca telah menjadi lebih bebas.
Seni arca daripada batu biasanya bertahan lama berbanding dengan karya seni pada bahan-bahan mudah reput dan merangkumi banyak dalam kalangan karya seni purba yang bertahan hingga kini, meskipun kebanyakan seni arca kayu telah menghilang secara hampir keseluruhan. Karya-karya seni arca purba juga biasanya berwarna-warni, tetapi kini, ciri ini sudah tiada.[1]
Empangan Tiga Gaung (Cina Ringkas: 长江三峡大坝code: zh is deprecated ; Cina Tradisional: 長江三峽大壩code: zh is deprecated ; pinyin: Chángjiāng Sānxiá Dà Bà, bahasa Inggeris; Three Gorges Dam) ialah sebuah empangan sungai hidroelektrik China yang terletak di Sungai Yangtze di Sandouping, Yichang, Hubei, China. Pada tahun 2007, empangan ini menjadi empangan sungai hidroelektrik terbesar di dunia.
Empangan ini dibina daripada bahan konkrit, panjangnya kira-kira 2,335 meter (7,661 ka), dan tingginya 185 meter (607 ka). Empangan ini lebarnya 115 meter (377.3 ka) pada hilirnya dan 40 meter (131.2 ka) di bahagian atasnya. Projek ini menggunakan 28,000,000 m³ (36,600,000 ela padu) konkrit, 463,000 tan keluli, dan menggerakkan 134,000,000 m³ (175,000,000 ela padu) tanah. Takungannya berkepanjangan 600 kilometer (373 Batu|bt) dan mampu menampung 39.3 km padu (9.43 batu padu) air.
Empangan Tiga Gaung adalah pilihan yang lebih mesra alam berbanding dengan loji kuasa pembakaran arang. Jumlah muatan kuasanya boleh mencapai 22,400 MW dan menjadikannya stesen jana kuasa hidroelektrik terbesar di dunia mengikut muatan kuasa apabila siap pada tahun 2009.[5] Pemasangan penjana masih perlu disiapkan, dan empangan ini tidak dijangka beroperasi penuh sehingga sekitar tahun 2009. Kini, (pada bulan Ogos 2007), muatan stesen jana kuasanya ialah 11,900 MW. Janaan elektrik tahunannya dijangka kira-kira 84.7 TWh, menjadikan empangan ini empangan hidroelektrik kedua terbesar di dunia, mengekori Itaipu yang menjana 93.4 TWh setiap tahun.
Konsep empangan ini dibayangkan oleh Sun Yat-sen sebagai Pembangunan Antarabangsa China pada tahun 1919. Setelah penubuhan Republik Rakyat China, beberapa pemimpin berkeinginan untuk memulakan projek empangan ini tetapi oleh sebab kekurangan sumbers,[perlu rujukan] mereka mengerjakan Empangan Gezhouba terlebih dahulu.
Setelah menerima kelulusan Kongres Rakyat Kebangsaan pada 3 April 1992, pembinaan dimulakan pada tahun 1994. Kerja-kerja struktur disiapkan pada 20 Mei 2006, sembilan bulan lebih awal daripada apa yang dijadualkan.[6]
Takungan air mula berisi pada 1 Jun 2003, dan bakal menduduki sebahagian kawasan Tiga Gaung, di antara bandaraya-bandaraya Yichang, Hubei dan Fuling, Chongqing.[5]
Seperti mana empangan-empangan lain, tercetusnya perdebatan mengenai baik dan buruknya membina Empangan Tiga Gaung. Walaupun terdapat faedah ekonomi seperti kawalan banjir dan kuasa hidroelektrik, namun timbulnya juga kebimbangan terhadap masa hadapan 1.13 juta orang yang bakal dipaksa berpindah oleh kenaikan takat air, kehilangan banyak tapak-tapak arkeologi dan budaya yang bernilai, serta kesan terhadap alam sekitar.[6]
Koordinat: 30.83° U 111.01° T
Menara (Jawi: ‏منارا‎code: ms is deprecated ‎ serapan Arab: مَنَارَة, rumi: manārahcode: ar is deprecated  "rumah api" terbitan kata kerja نَوَّرَ‎ nawwara atau نَارَ‎ nāra "menyalakan, menerangi"[1]) ialah sebuah struktur buatan manusia yang ketinggiannya mengatasi kelebarannya.
Menara berbeza dari bangunan dari tujuannya untuk menjadi sebuah mercu tanda sesebuah organisasi. Justeru itu ia dibina dengan indah dan cantik. Tetapi matlamat utama pembinaan menara adalah untuk menjimatkan ruang dan tanah. Kalau dulu menara dijadikan kemegahan dan mercu tanda, namun menara juga dibina untuk faedah komersial dan sebagai alat prasarana yang penting pada zaman sekarang ini.
Berkemungkinan menara paling lama dibina dan masih berdiri tegak (dalam kes ini condong) ialah Menara Condong Pisa di Pisa, Itali yang dibina dari tahun 1173 hingga 1372.
Kebanyakan menara berbentuk seakan sama tetapi reka bentuknya berbeza. Menara juga kadang kala mempunyai antena di puncaknya.
Bahan yang digunakan untuk struktur menara berbeza mengikut keadaan, tempat dan kegunaannya. Pada era awal teknologi pembinaannya menggunakan kayu, batu granit, batu-bata (menara api), besi (Eiffel Tower), konkrit dan apabila teknologi besi keluli maju, kebanyakan menara di bina strukturnya adalah dari bahan besi keluli. Keluli bergalvani merupakan pilihan terbaik serta ekonomi agar menara boleh dibiarkan bertahan di bawah panas terik dan hujan ribut bertahun-tahun lamanya. Sekarang terdapat menara diperbuat dari bahan komposit, iaitu campuran penggunaan bahan konkrit, aloi dan plastik.
Ada menara telekomunikasi di rekabentuk seperti sepohon pokok. Di Dubai, menara-menara telekomunikasi berbentuk pokok kurma. Ada juga menara telekomunikasi di buat seperti menara mesjid dan di letakkan di bersebelahan mesjid yang akan menggunakan menara itu juga untuk tujuan azan. 
Antara tujuan pembinaan menara:
Menara Condong Pisa, Itali
Menara Jambatan Keretapi di Cologne, Jerman
Menara Kawalan di terusan Falsterbo
Menara Mesjid Negara, Kuala Lumpur
Menara Radar di Lisbon, Portugal
Menara Tangki Air, Mallorca, Sepanyol
Menara Kincir Angin, Jerman
Menara Rumah Api di Jerman
Menara Flare digunakan pada industry gas asli.
Flamenco ([fla.méng.ko]) difahamkan sebagai suatu bentuk seni profesional berdasarkan pelbagai tradisi muzik rakyat di selatan Sepanyol, terutamanya dalam kawasan autonomi Andalusia, Extremadura dan Murcia. Ia termasuk cante (nyanyian), toque (petikan gitar), baile (tarian), jaleo (penyuaraan dan bertepuk tangan bertepuk tangan), palmas (tepukan tangan) dan pitos (petikan jari). [1] 
Seni tarian telah menjadi terkenal di seluruh dunia dan diajar di banyak negara bukan Hispanik, terutama Amerika Syarikat dan Jepun; negara kedua ini terutamanya mempunyai lebih banyak sekolah tarian daripada di Sepanyol sendiri.[2][3]  Pada 16 November 2010, UNESCO menyenaraikan flamenco sebagai salah satu Mahakarya Warisan Lisan dan Tidak Ketara Manusia mereka. [4]
Pada abad ke-20, Flamenco dikembangkan dari bentuk tari rakyat solo menjadi bentuk seni teater oleh para penari seperti Pastora Imperio, La Argentina, Argentinita, Vicente Escudero, Carmen Armayo dan sebagainya.[5]
Intisari pertunjukkan Flamenco adalah menyanyi, menari dan memainkan alat muzik:[6]
Gitar yang digunakan dalam memainkan muzik flamenco sangat berbeza daripada gitar yang lain melalui binaan ia serta cara ia dimainkan. Pemain gitar sering bermain dengan meenrapkan irama asas - compás - yang cocok dengan perubahan perasaan penyanyi atau penari.[5]
Lagu-lagu yang didendangkan dalam persembahan flamenco  banyak dipengaruhi budaya-budaya masyarakat dunia Sepanyol, seperti orang Gitano, muzik kerajaan Islam Andalusia, lagu rakyat penduduk Andalusia itu sendiri serta unsur Afrika Barat dan Amerika Selatan. Kadangkalanya musik dimainkan tanpa tarian.[6] 
Tarian dalam flamenco ini bisa dilakukan secara secara solo, berpasangan atau berkelompok.[6] Ia diperlihatkan adanya pergerakan yang rancak dan beremosi melibatkan lenggangan badan, lambaian tangan (filigrano) dan hentakan kaki berirama (zapateado)[5] yang kerap secara spontan dan penuh semangat agar pertunjukan menjadi bertenaga dan menarik.[6] Para penari seringkali menari dengan menunjukkan duende, di mana mereka seakan-akan dirasuk emosi dari muzik dan tarian.[7] Duende ditampilkan pada saat pementasan cante jondo dalam suasana ilusif dengan menuangkan emosi dan impresi seperti gunung berapi yang akan meletus.[5] Banyak gaya tarian yang berbeza telah dikembangkan daripada asas-asas sebegini:
Penari lelaki diharuskan menari dengan penampilan maskulin, sedangkan penari wanita lebih bergerak dengan sikap tenang, bangga serta menunjukkan rasa keghairahan yang terkawal.[5]
Beberapa penari menggunakan kastanet yang diketuk-ketuk untuk menambah warna muzik, namun ada pula penari yang tidak memakai alat muzik tersebut kerana bunyian dianggap dapat mengurangkan keindahan tarian.[6]
Backgammon adalah sejenis permainan papan untuk dua pemain di mana kepingan digerak menurut balingan dadu. Pemain pertama yang berjaya mengeluarkan semua kepingan sendiri diisytiharkan sebagai pemenang. Terdapat pelbagai kelainan permainan ini yang telah diperkembangkan sekitar dunia, tetapi kebanyakannya berkongsi sifat lazim. Ia merupakan ahli dari keluarga meja, salah satu dari kelas tertua permainan papan di dunia.
Walaupun permainan ini mempunyai komponen rawak yang besar, backgammon menawarkan ruang penting untuk strategi. Dengan setiap balingan dadu, pemain harus memilih satu dari beberapa pilihan untuk menggerakkan buahnya dan merancang untuk kemungkinan gerak-balas oleh pihak lawan. Peluang untuk menaikkan pertaruhan ketika permainan menambahkan kerumitan. Terdapat himpunan yang telah mantap untuk taktik dan keberlakuan lazim.
Seperti catur, backgammon telah dikaji dengan penuh minat oleh ahli sains komputer. Penyelidikan ini telah membawa kepada perkembangan perisian backgammon yang berupaya mengalahkan pemain manusia bertaraf dunia.
Objektif backgammon ialah untuk menggerakkan semua buah dam melepasi buah lawan dan kemudian mengeluarkannya dari papan. Buah-buah ini tidak bermula di satu tempat, sebaliknya 'bertaburan' dan boleh disekat atau dilanggar pihak lawan.
Kriket [kri-két] ialah permainan padang yang dimainkan dengan memakai bola dan kayu pemukul serta tiga tonggak yg menjadi sasaran lemparan bola. Permainan ini dimainkan oleh dua pasukan yg setiap satunya mempunyai sebelas orang pemain. Ia berasal dari England lebih 500 tahun dahulu. Kriket ialah sejenis sukan berpasukan yang popular selepas bola sepak dan bola keranjang, dan boleh ditemui di lebih 120 buah negara.
Yunani Purba atau Greece Purba atau Hellas Purba merujuk kepada tempoh sejarah Yunani yang berkisar di lembangan Mediterranean dan Laut Hitam dan berlangsung selama satu alaf, sehingga bangkitnya Kristian, dari Zaman Kelam Yunani sekitar 1100 SM sehingga penawanan Greece oleh Rom pada 146 SM. Ia dianggap oleh kebanyakan sejarawan sebagai satu asas budaya tamadun barat. Budaya Yunani merupakan satu pengaruh yang kuat di dalam Empayar Rom, yang membawa satu versi sepertinya kepada banyak bahagian Eropah yang lain.
Kebudayaan Yunani Purba mempunyai pengaruh yang kuat pada bahasa, politik, sistem pendidikan, falsafah, sains, kesenian dan seni bina pada dunia moden, memarakkan Renaissance di Eropah Barat dan sekali lagi semasa pemulihan pelbagai neo-klasik pada abad ke-18 dan abad ke-19 Eropah dan Amerika.
"Yunani Kuno" adalah istilah yang digunakan untuk menggambarkan dunia penutur bahasa Greek pada zaman purba. Ia merujuk bukan sahaja untuk semenanjung geografi Greece moden, tetapi juga untuk kawasan-kawasan kebudayaan Yunani yang telah diduduki pada zaman purba oleh orang-orang Greek: Cyprus dan kepulauan Aegean, laut Aegean di persisiran Turki (ketika itu dikenali sebagai Ionia), Sicily dan selatan Itali (dikenali sebagai Magna Graecia), dan penempatan orang Yunani berselerak di pantai-pantai yang sekarang merupakan Albania, Bulgaria, Mesir, Libya, selatan Perancis, timur dan timur laut Sepanyol, Georgia, Romania, dan Ukraine. 
Tiada tarikh yang tetap yang dipersetujui bagi mulanya dan tamatnya Zaman Yunani Purba. Zaman Yunani Purba biasanya merujuk kepada segala sejarah Yunani sebelum Empayar Rom, tetapi ahli sejarah menggunakan istilah ini secara lebih tepat. Penggunaan istilah ini ada kalanya meliputi tamadun Mycenaeen (yang bertutur bahasa Greek) yang telah runtuh sekitar 1150 SM, walaupun ramai yang berpendapat bahawa Minoan yang berpengaruh amat berbeza daripada kebudayaan orang Yunani selepasnya, oleh itu ia harus dikelaskan secara berasingan.
Pada tahun 359 SM, Philip mengisytiharkan dirinya sebagai raja di Makedonia. Dia bercadang hendak menguasai seluruh wilayah Greek yang berpecah-belah itu. Dia menubuhkan angkatan tentera yang tertetap dan bergaji, terdiri dari petani Makedonia dan melatih askar ini mengikut cara latihan askar di Thebes. Dengan tentera yang terbaik, dia mula menakluk puak-puak liar yang terdapat di antara Makedonia dan Danube. Kemudian, dengan satu dasar bijak menggunakan diplomasi dan kekerasan, dia menguasai bahagian Utara Aegean, kemudian melalui Thermopylae untuk menubuhkan suprimasinya di tengah Greek dengan menghancurkan tentangan orang Phocia. Pada tahun 338 SM, Athens dan Thebes dikalahkan. Malangnya, baginda telah mangkat dalam satu kesibukan menyambut perkahwinan anak perempuannya dan anaknya Alexander Agung menaiki takhta pada tahun 336 SM. Dalam 334 SM, baginda menyeberangi Dardanelles dan memasuki Asia Kecil dan menyerang Parsi, kemudian Syria dan Mesir. Pada tahun 331 SM, baginda sekali lagi menyerang Parsi dan menaklukinya. Kemudian, pada tahun 326 SM, baginda menawan Raja India yang bernama Porus dalam pertempuran Hydaspeas. Baginda mangkat pada tahun 323 SM ketika baginda berumur 32 tahun kerana penyakit Malaria.
Alexander Agung merupakan pemerintah Yunani yang cekap. Baginda menaiki takhta pada tahun 326 SM semasa baginda berusia 20 tahun. Dia mewarisi sikap sombong, penuh emosi dan berani dari ibunya; fikiran yang praktikal, kepintaran dalam politik dan kemahiran dalam peperangan dari ayahnya. Baginda merupakan ketua tentera dan perancang strategi yang handal. Semasa pemerintahan baginda, kebudayaan Hellenistik telah berkembang ke seluruh empayarnya. Kebudayaan Hellenistik merupakan gabungan kebudayaan Yunani dan kebudayaan Parsi. Baginda merupakan pengasas bandar Iskandariah, sebuah pusat pembelajaran yang penting dalam bidang sains dan matematik. Alexander Agung tidak pernah kalah dalam peperangan dengan musuhnya. Semasa pemerintahannya, Empayar Yunani telah mencapai kegemilangan sehingga meliputi 3 benua iaitu Asia, Eropah dan Afrika.
Yunani mempunyai tentera yang kuat sehinggalah membolehkannya membentuk Empayar Yunani yang begitu luas. Philip telah menubuhkan angkatan tentera yang tetap dan bergaji, terdiri daripada petani Makedonia dan melatih askar ini mengikut latihan askar di Thebes. Angkatan tentera ini telah dilengkapkan dengan tombak yang lebih panjang. Phalaux Makedon dan Sekuadron besar tentera berkuda yang berdisiplin kuat di sayapnya membuat tentera ini susah hendak dikalahkan. Angkatannya mara dalam barisan yang serong, tentera berjalan kaki dan berkuda bergerak bersama mengikut rancangan yang telah disediakan. Kesemuanya sekali menjadi satu jentera ketenteraan yang belum pernah disaksikan di dunia. Kekuatan angkatan juga dapat dilihat apabila dari 330-324 SM, Alexander Agung memimpin angkatannya melalui gunung-ganang dan padang pasir yang penuh bahaya, salji dan banjir, berjuang dengan semangat berkobar-kobar menghadapi bermacam jenis musuh, mereka mara beribu-ribu batu ke tengah Asia, masuk Timur sampai ke Bactria, ke Utara menyeberangi Sungai Oxus dan Jaxartes ke Turkestan, ke Selatan menyeberangi Indua dan masuk ke Punjab tanpa berhenti-henti.
Dinasti Ming 明朝（23/1/1368---1683)merupakan dinasti terakhir yang dperintah oleh orang Cina di China selepas Dinasti Song yang berkembang sebagai negara beraja mutlak yang maju selepas menggulingkan takhta Dinasti Yuan(Mongol) yang diasaskan oleh Genghis Khan.
Maharaja Hongwu (1368–1398) cuba mewujudkan sebuah masyarakat masyarakat luar bandar yang berdikari yang diperintahkan dalam sistem yang kekal yang akan menjamin dan menyokong kelas tentera tetap untuk kerajaannya: tentera empayar yang berdiri melebihi satu juta tentera dan limbungan tentera laut di Nanjing adalah yang terbesar di dunia. Dia juga berhati-hati mematahkan kuasa sida-sida istana dan pembesar yang tidak berkaitan, menyerbu ramai anak lelakinya di seluruh China dan cuba membimbing putera-putera ini melalui Huang-Ming Zuxun, satu set arahan dinasti yang diterbitkan. Ini gagal apabila pengganti remajanya, Maharaja Jianwen, cuba menyekat kuasa bapa saudaranya, mendorong Kempen Jingnan, pemberontakan yang meletakkan Putera Yan di atas takhta sebagai Maharaja Yongle pada tahun 1402. Maharaja Yongle menetapkan Yan sebagai sekolah menengah ibu kota dan menamakannya Beijing, membina Kota Larangan, dan memulihkan terusan besar dan keutamaan peperiksaan empayar dalam pelantikan rasmi. Dia memberi penghargaan kepada para penyokongnya dan menggunakan mereka sebagai pengimbang terhadap para sarjana-birokrat Confucian. Seorang penyokongnya, Zheng He, mengetuai tujuh pelayaran penjelajahan yang besar ke Lautan Hindi sehingga ke Arab dan pantai timur Afrika.
Kebangkitan maharaja baru dan puak baru mengurangkan kemewahan seperti itu; penangkapan Maharaja Zhengtong semasa Krisis Tumu 1449 mengakhiri mereka sepenuhnya. Angkatan Laut Imperial dibiarkan hancur sementara buruh paksa membina dan mengukuhkan Tembok Besar China ke dalam bentuk modennya. Banci yang luas dari seluruh empayar dilakukan selama bertahun-tahun, tetapi keinginan untuk menghindari buruh dan cukai dan kesukaran menyimpan dan mengkaji semula arkib besar di Nanjing menghambat angka yang tepat. Anggaran untuk penduduk akhir Ming bervariasi dari 160 hingga 200 juta, tetapi pendapatan yang diperlukan dikeluarkan dari jumlah petani yang lebih kecil dan lebih kecil kerana lebih banyak yang hilang dari catatan rasmi atau "menyumbangkan" tanah mereka kepada pegawai kerajaan atau kuil yang bebas cukai. Undang-undang Haijin bertujuan untuk melindungi pantai daripada lanun "Jepun" sebaliknya mengubah ramai menjadi penyeludup dan lanun sendiri.
Pada abad ke-16, bagaimanapun, pengembangan perdagangan Eropah - walaupun terbatas pada pulau-pulau dekat Guangzhou seperti Macau - menyebarkan Pertukaran Columbia tanaman, tanaman, dan haiwan ke China, memperkenalkan lada cabai ke masakan Sichuan dan jagung dan kentang yang sangat produktif, yang mengurangkan kebuluran dan mendorong pertumbuhan penduduk. Pertumbuhan perdagangan Portugis, Sepanyol, dan Belanda menimbulkan permintaan baru untuk produk China dan menghasilkan kemasukan perak Jepun dan Amerika. Banyaknya spesies ini mengingatkan kembali ekonomi Ming, yang wang kertasnya mengalami hiperinflasi berulang dan tidak lagi dipercayai. Walaupun Konfusianisme tradisional menentang peranan penting untuk perdagangan dan yang baru kaya yang dihasilkannya, heterodoksi yang diperkenalkan oleh Wang Yangming membenarkan sikap yang lebih akomodatif. Pembaharuan Zhang Juzheng yang awalnya berjaya terbukti dahsyat apabila perlambatan pertanian yang dihasilkan oleh Zaman Ais kecil bergabung dengan perubahan dalam dasar Jepun dan Sepanyol yang dengan cepat memotong bekalan perak yang sekarang perlu bagi petani untuk dapat membayar cukai mereka. Digabungkan dengan kegagalan tanaman, banjir, dan Wabak Besar, dinasti itu runtuh di hadapan pemimpin pemberontak Li Zicheng, yang sendiri dikalahkan tidak lama selepas itu oleh tentera Lapan Panji pimpinan Manchu yang mengasaskan Dinasti Qing.
Dinasti Yuan pimpinan Mongol (1271–1368) memerintah sebelum penubuhan dinasti Ming. Penjelasan kehancuran Yuan termasuk diskriminasi etnik yang diinstitusikan terhadap Cina Han yang menimbulkan kemarahan dan pemberontakan, cukai berlebihan kawasan yang dilanda inflasi, dan banjir besar Sungai Kuning akibat pengabaian projek pengairan. Akibatnya, pertanian dan ekonomi berada dalam kekacauan, dan pemberontakan meletus di kalangan ratusan ribu petani yang dipanggil untuk bekerja membaiki Sungai Kuning. Sebilangan kumpulan Han Cina memberontak, termasuk Serban Merah pada tahun 1351. Serban Merah bergabung dengan White Lotus, sebuah pertubuhan rahsia Buddha. Zhu Yuanzhang ialah seorang petani tanpa wang dan sami Buddha yang menyertai Serban Merah pada tahun 1352; dia tidak lama kemudian mendapat reputasi selepas berkahwin dengan anak angkat seorang komander pemberontak. Pada tahun 1356, pasukan pemberontak Zhu menawan bandar Nanjing, yang kemudiannya akan ditubuhkan sebagai ibu kota dinasti Ming.
Dengan runtuhnya dinasti Yuan, kumpulan pemberontak yang bersaing mula berjuang untuk menguasai negara dan dengan itu hak untuk menubuhkan dinasti baru. Pada tahun 1363, Zhu Yuanzhang menghapuskan musuh utamanya dan ketua puak Han pemberontak, Chen Youliang, dalam Pertempuran Tasik Poyang, boleh dikatakan pertempuran laut terbesar dalam sejarah. Dikenali dengan penggunaan kapal api yang besar, pasukan Zhu yang terdiri daripada 200,000 kelasi Ming dapat mengalahkan pasukan pemberontak Han melebihi tiga kali ganda saiz mereka, yang didakwa 650,000 orang. Kemenangan itu memusnahkan puak pemberontak terakhir yang menentang, meninggalkan Zhu Yuanzhang dalam kawalan tanpa bertanding di Lembah Sungai Yangtze yang melimpah dan mengukuhkan kuasanya di selatan. Selepas ketua Serban Merah meninggal dunia pada tahun 1367 semasa menjadi tetamu Zhu, tidak ada seorang pun yang tinggal yang mampu bertanding dari jauh ke takhta, dan dia menyatakan cita-cita empayarnya dengan menghantar tentera ke ibu kota Yuan. Dadu (kini Beijing) pada tahun 1368. Maharaja Yuan terakhir melarikan diri ke utara ke ibu kota atas Shangdu, dan Zhu mengisytiharkan penubuhan dinasti Ming selepas memusnahkan istana Yuan di Dadu; bandar itu dinamakan semula sebagai Beiping pada tahun yang sama. Zhu Yuanzhang mengambil Hongwu, atau "Vastly Martial", sebagai nama eranya.
Jika anda melihat rencana yang menggunakan templat {{tunas}} ini, gantikanlah ia dengan templat tunas yang lebih spesifik.
Zaman Meleset [1](bahasa Inggeris: The Great Depressioncode: en is deprecated ) ialah satu tempoh penuh drama yang menyaksikan kemerosotan ekonomi dunia sekitar 1920-an dan 1930-an.[2] Tempoh ini dianggap sebagai zaman kemelesetan ekonomi terbesar dan paling penting di dalam sejarah dunia dan sering digunakan pada abad ke-21 sebagai kayu pengukur dalam membandingkan sejauh mana ekonomi zaman moden boleh mengalami kejatuhan. Para sejarawan besepakat bahawa zaman kemelesetan ini bermula di Amerika Syarikat, apabila pasaran sahamnya jatuh merudum pada 29 Oktober 1929 dan peristiwa ini dikenali sebagai Keruntuhan Wall Street 1929 atau Black Tuesday. Ini diikuti pula dengan penurunan di Eropah dan Australia. Asia turut menderita kerana terdapat rakan dagang yang menjadi miskin dan tidak bekerjasama. Kemelesetan ini dikatakan tamat di ambang Perang Dunia Kedua sekitar 1939 disebabkan persediaan perang yang merangsang ekonomi.[3]
Kemelesetan ini mempunyai kesan yang mendalam terhadap kedua-dua negara-negara perindustrian dan pengeksport galian mentah. Perdagangan antarabangsa turun mendadak sebagaimana pendapatan persendirian, hasil cukai, harga-harga dan keuntungan. Bandar-bandar di seluruh dunia menerima kesan paling teruk terutamanya yang bergantung kepada industri berat. Projek pembinaan dihentikan hampir serta-merta di merata-rata tempat. Pertanian dan kawasan luar bandar mengalami kejatuhan harga tanaman sekitar 40 dan 60 peratus.[4][5] Kawasan-kawasan yang sering bergantung kepada satu-satunya sektor perusahaan utama seperti perladangan, perlombongan dan pembalakan mengalami kesan yang paling teruk akibat peningkatan mendadak terhadap pekerjaan meskipun memiliki sumber lain yang sedikit.[6] Walaupun selepas Bursa Saham New York baru sahaja jatuh merudum pada tahun 1929, semangat optimistik masih ada. John D.Rockefeller  pernah berkata,[7]Zaman Meleset ini berakhir pada waktu yang berbeza-beza di pelbagai negara. Kebanyakan negara telah melancarkan rancangan bantuan manakala sesetengahnya yang lain mengalami pergolakan politik yang menolak mereka ke kiri dan ke kanan. Di beberapa buah negara pula, rakyatnya beralih arah kepada demagog nasionalis - contoh paling terkenal ialah Adolf Hitler - yang menyediakan pentas untuk Perang Dunia Kedua.
Bandar raya (Jawi: ‏بندر راي‎code: ms is deprecated ‎) atau bandaraya (Jawi: ‏بندراي‎code: ms is deprecated ‎) berasal dari dua perkataan iaitu bandar dan raya - besar. Oleh itu bandar raya membawa maksud "bandar yang besar lagi penting yang biasanya ada penduduk seramai 100,000 penduduk atau lebih." Bagaimanapun jumlah penduduk ini berbeza mengikut negara.
Sesebuah bandar raya adalah berbeza daripada kawasan metropolitan kerana sebuah bandar raya merujuk kepada satu kawasan berautonomi penuh yang telah diwartakan oleh kerajaan manakala sebuah kawasan metropolitan pula merujuk kepada kawasan perbandaran yang merebak sehingga menggabungkan bandar-bandar lain di dalamnya. Contohnya, kawasan metropolitan Lembah Klang meliputi beberapa buah bandar dan bandar raya seperti Kuala Lumpur, Petaling Jaya, Shah Alam, Klang, Subang Jaya, Ampang, Kajang dan Putrajaya, manakala kawasan yang diwartakan sebagai Bandar Raya Kuala Lumpur hanya terhad kepada kawasan yang dirangkumi sempadan Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur.
Contoh bandaraya di Malaysia (diwartakan secara rasmi) seperti bandar raya Kuala Lumpur, Pulau Pinang, Ipoh, Kota Kinabalu dan Kuching.
Kebanyakan bandar raya utama di dunia berkembang hasil daripada Revolusi Industri dan mudah dikenali melalui penggunaan tanah serta populasi penduduk. Bandar raya besar dan berindustri lazimnya mempunyai sistem saliran, pengangkutan, utiliti, perumahan dan penggunaan tanah yang cekap.
Secara umumnya, sesebuah bandar boleh dikategorikan sebagai bandar raya setelah mencapai bilangan 100,000 penduduk. Metropolis merujuk kepada bandar raya dengan lebih 1 juta penduduk seperti di Kuala Lumpur. Bandar raya sedemikian selalunya menghasilkan pertumbuhan perbandaran di kawasan sekitar sehingga merangkumi bandar-bandar berdekatan yang lain, dikenali sebagai kawasan metropolitan ataupun konurbasi. Apabila sesebuah kawasan metropolitan turut merangkumi lebih daripada satu metropolis, ia dikenali sebagai sebuah megalopolis seperti di Tokyo.
Bandar raya purba selalunya kelihatan seperti tidak tersusun, namun kebanyakan bandar raya hari ini adalah tersusun dengan kawasan pusat bandar raya yang dapat dikenal pasti dengan mudah.
Pusat bandar raya merujuk kepada kawasan komersial terpadat serta terbesar di dalam bandar raya tersebut, memandangkan ia merupakan nadi ekonomi dan pentadbiran utama bagi sesebuah bandar raya. Ia disusuli dengan kawasan perumahan yang terletak berhampiran dengan pusat bandar raya. Kawasan industri pula biasanya didirikan agak jauh daripada kawasan perumahan untuk mengelakkan penduduk daripada menerima kesan buruk akibat pencemaran di kawasan industri. Jaringan sistem pengangkutan awam serta rangkaian jalan raya dan lebuh raya yang baik adalah perlu bagi menghubungkan ketiga-tiga kawasan tersebut.
Di Malaysia, sesebuah bandar raya ditadbir oleh satu sistem kerajaan tempatan, sama ada majlis perbandaran ataupun majlis bandaraya. Kelayakan bagi kedua-dua badan kerajaan tempatan adalah seperti berikut:-
Sesebuah bandar raya lazimnya tidak dapat lari daripada masalah-masalah utama seperti berikut:-
Tokyo, metropolis paling berpenduduk di dunia
Shanghai ialah bandar betul paling berpenduduk di dunia
Florence, Itali
Caracas, Venezuela
Paris, Perancis
Bucharest, Romania
Peta Haarlem, Belanda, sekitar 1550. Bandar ini dilinngkungi sepenuhnya oleh tembok dan terusan pertahanan.
Kota lama Ur di Sumer, di Tell el-Mukayyar, Iraq kini, ialah antara bandar terawal
Toreh kayu ini menunjukkan Nuremberg sebagai prototaip bandar berkembang dan bebas abad ke-15
Gdańsk pada abad ke-17
Kawasan sesak Glasgow pada 1871
Sydney ialah bandar terbesar Australia
Minsk, bandar paling berpenduduk di Belarus
Aguas de Sao Pedro ialah bandar raya terkecil di Brazil
Matahari terbenam di Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brazil
Plovdiv, Bulgaria, antara bandar tertua di Eropah
Shanghai, China
Santiago de Chile, bandar terbesar di Chile
Kaherah, ibu negara Mesir
Berlin, bandar terbesar di Jerman
Rom, Itali
Bandar Raya Mexico, antara metropolis terbesar di dunia
Helsinki, bandar terbesar di Finland
Oslo, bandar terbesar di Norway
Timur Dekat adalah satu istilah geografi yang merangkumi beberapa negara bagi para arkeologi dan sejarawan, di satu pihak, manakala para ahli sains politik, ekonomi dan wartawan di pihak yang satu lagi. Asalnya istilah ini digunakan bagi merujuk kepada negara-negara Balkan di Eropah Timur, tetapi kini secara umumnya digunakan bagi menghuraikan negara-negara dari Asia Barat di antara Laut Mediterranean dan Iran, terutamanya dari segi sejarah.[1]  
Cuba, secara rasminya digelarkan Republik Cuba, terdiri daripada pulau Cuba (pulau terbesar di kalangan pulau-pulau Antillen Besar), Isle of Youth, dan pulau-pulau kecil yang berhampiran. Ia terletak di bahagian utara Caribbean pada pertemuan Laut Caribbean, Teluk Mexico, dan Lautan Atlantik; di selatan bahagian timur Amerika Syarikat, dan Bahamas; di barat Kepulauan Turki dan Caicos dan Haiti; di timur Mexico. Kepulauan Cayman dan Jamaica berjiranan di selatan negara ini.
Cuba ialah negara yang mempunyai paling banyak penduduk di Caribbean. Budaya dan adat resamnya berasal daripada beberapa sumber, termasuk zaman penjajahan Sepanyol, pembawaan masuk abdi-abdi Afrika, dan secara tidak begitu kuat, kedudukannya yang berhampiran dengan Amerika Syarikat. Pulau ini mempunyai iklim tropika yang disederhanakan oleh perairan disekitarnya; arus panas Laut Caribbean dan kedudukannya di tengah-tengah perairan yang besar juga menyebabkan Cuba kerap kali mengalami hurikan.
Sejarah tercatat Cuba bermula pada 24 Oktober 1492, ketika Christopher Columbus menemui pulau ini semasa pelayaran sulungnya dan menuntut pulau ini untuk Sepanyol. Ketika itu, pulau ini telah didiami oleh orang-orang Amerindian termasuk bangsa-bangsa Taíno dan Ciboney yang datang dari Amerika Selatan beberapa abad dahulu. Kaum Taino adalah petani, manakala kaum Ciboney adalah pemburu-pemungut. Nama Cuba berasal daripada perkataan bahasa Taíno, cubanacán, yang bermaksud "tempat pusat".
Pantai Cuba dipetakan secara lengkap oleh Sebastian de Ocampo pada tahun 1511. Pada tahun itu, Diego Velazquez de Cuellar mengasaskan petempatan Sepanyol yang pertama di Baracoa. Bandar-bandar yang lain kemudian diasaskan, termasuk Havana pada 1515. Sebagaimana yang dilakukan oleh mereka di seluruh benua Amerika, orang-orang Sepanyol menindas dan mengabdikan hampir 100,000 orang asli di pulau ini. Dalam tempoh satu abad, kesemua orang asli itu tidak wujud lagi, akibat kesan-kesan gabungan yang terdiri daripada penyakit, kerja paksa, dan pembunuhan kaum. Peneroka-peneroka Sepanyol kemudian membawa masuk abdi-abdi Afrika yang tidak lama kemudian merupakan sebahagian besar penduduk-penduduk di Cuba.
Negeri-Negeri Mexico Syarikat (juga Negeri-Negeri Mexico Bersatu; Sepanyol: Estados Unidos Mexicanoscode: es is deprecated , Templat:Lang-nah) atau nama ringkasnya Mexico (Sepanyol: Méxicocode: es is deprecated , Templat:Lang-nah) adalah sebuah negara yang terletak di benua Amerika Utara, bersempadan dengan Amerika Syarikat di utara, Guatemala dan Belize di tenggara dan Lautan Pasifik di barat serta Teluk Mexico dan Laut Caribbean di sebelah timur. Ia merupakan negara ketiga terbesar di Amerika Latin dan juga negara yang paling ramai sekali berbahasa Sepanyol.
Nama México serapan bahasa Nahuatl Mēxihco nama ibu negara kuno Aztek iaitu Mexico-Tenochtitlan. Bernardino de Sahagún dalam kitab sejarah<nowiki>nya dikarang abad ke-16 menerangkan dengan teliti nama kota ini yang bermaksud "tempat Mexi" ( « el lugar de Mexi» ) yang mana "Mexi" merupakan nama lain Mexitl, seorang pendeta yang menyuruh orang sepuaknya berhijrah dari Aztlán kepada suatu tapak kota baharu dijanjikan dan dipertandakan dewa mereka Huitzilopochtli. Sahagún membutirkan lanjut nama Mexitl seperti berikut:[5]
...los mexicanos a estas partes traían un caudillo y señor que se llamaba Mécitl, al cual luego después que nació llamaron citli, liebre; y porque en lugar de cuna lo criaron en una penca grande de un maguey, de allí adelante llamóse mecitli...("... orang Mexica yang datang ke kawasan ini dipimpin seorang ketua bernama Mécitl, [ketua ini] diberi nama citli, kelinci, selepas dilahirkan; [namun] beliau didodoikan dalam batang maguey besar, maka dia diberi nama mecitli...")Satu asal lain yang lebih diketahui umum hari ini daripada perkataan Metzxico yang bermaksud "pusat bulan" («el ombligo de la luna») atau "tempat tasik bulan" ( «en el lugar del lago de la Luna»)[6] melakurkan metz(tli) (bulan), xic(tli) (pusat) dan «-co» (tempat) menurut sejarawan tertentu seperti Cecilio Robelo dan Alfonso Caso.
Selama hampir 3,000 tahun, Mexico menjadi penempatan beberapa tamadun maju seperti tamadun Amerindian, Maya dan Aztek. Ketibaan penjajah Sepanyol di bawah pimpinan bijak Hernan Cortez pada awal abad ke-16, dan kemenangan mereka ke atas kaum Aztek pada 1521, menandakan mulanya era pengkolonian Mexico sebagai Sepanyol Baru.
Pada 15 September 1810, kemerdekaan dari Sepanyol telah diisyhtiharkan oleh Miguel Hidalgo y Costilla di Dolores iaitu sebuah bandar kecil. Ini merupakan titik permulaan peperangan untuk kemerdekaan yang dikenali sebagai Perang Kemerdekaan Mexico atau "Mexican War of Independence" yang berakhir dengan kemerdekaan pada 1821 dan pembentukan Empayar Mexico yang Pertama. Selepas merdeka, kesemua negara di Amerika Tengah kecuali Chiapas, bersetuju untuk tidak menjadi sebahagian anggota Empayar ini. Selepas kejatuhan Empayar Mexico ke tangan pihak republikan di bawah pimpinan Antonio López de Santa Anna, Republik yang pertama telah dibentuk dengan Guadalupe Victoria sebagai Presidennya yang pertama. Di bawah pemerintahan Santa Anna, penduduk di bahagian Texas iaitu di Coahuila dan Texas telah memberontak dan menuntut kemerdekaan daripada kerajaan Mexico. Penduduk di sini, terutamanya peneroka berbangsa Inggeris, telah membentuk Republik Texas atau "Republic of Texas". Pemberontakan ini telah mencetuskan peperangan yang terkenal iaitu perang di Alamo  antara tentera Mexico dan Texas. Akhirnya pada 1836, Texas mendapat kemerdekaan dan Republik Mexico semakin mengecil. Pada 1840-an, negara ini telah diceroboh oleh Amerika Syarikat yang mengakibatkan kehilangan wilayah yang amat besar, termasuklah Alta California, Arizona, Nevada, Utah dan New Mexico. Pada 1860-an negara ini sekali lagi diceroboh, kali ini oleh bala tentera Perancis, yang ingin menaikkan Archduke dari Austria Ferdinand Maximillian sebagai Maharaja  Mexico, dengan sokongan paderi Katolik dan golongan Creole yang konservatif. Namun pemerintahan beliau berakhir dengan peristiwa berdarah, di mana Benito Juarez bekas presiden Mexico telah dilantik semula sebagai Presiden. Pada mulanya, Jeneral Ignacio Zaragoza berjaya menewaskan tentera Perancis pada 5 Mei (atau Cinco de Mayo, dalam bahasa Sepanyol) 1862 dalam Perang di Puebla tetapi akhirnya terpaksa mengalah, dan Napoleon III dari Perancis, Maharaja Perancis, telah mengangkat Archduke Maximillian dari Austria sebagai Maharaja Mexico pada 1864. Namun dalam masa yang singkat iaitu hanya tiga tahun, kerajaan Maximillian telah ditumbangkan oleh Juarez dan beliau dihukum bunuh.
Selepas kematian Juárez, anarki telah berlaku dan berlarutan selama 30 tahun bermula dengan Pemberontakan Mexico yang diketuai oleh Porfirio Díaz pada tahun 1910. Tokoh-tokoh yang terkenal sewaktu Pemberontakan Mexico termasuklah Francisco I. Madero, Venustiano Carranza, Pancho Villa, Alvaro Obregon, Victoriano Huerta, dan Emiliano Zapata. Puak pemberontak telah menewaskan tentera persekutuan, tetapi mereka terpaksa menghadapi pergolakan dalaman dan negara berada dalam keadaan konflik selama dua dekad lagi. Sebaik sahaja pemberontakan berakhir pada 1930an, Parti Institusi Revolusi (PRI) mengambil alih pucuk pemerintahan dan berkuasa selama 70 tahun hinggalah akhir abad ke-20. PRI merupakan suatu barisan yang terdiri daripada beberapa kumpulan pemberontak yang inginkan pertandingan politik berjalan secara aman. Pada Julai 2000, Parti Tindakan Nasional (PAN) yang dipimpin oleh Vicente Fox Quesada telah berjaya merampas negara ini dari PRI melalui pilihan raya yang bebas. 
Krisis pertama yang dihadapi oleh Presiden Fox ialah pemberontakan di Chiapas oleh puak Ejército Zapatista de Liberación Nacional (EZLN). Chiapas merupakan negeri yang termiskin di Mexico dan pemberontakan telah bermula sejak 1994. Sebaik sahaja beliau diangkat sebagai Presiden, dia telah mengarah semua askar segera berundur dari negeri tersebut. Sekatan jalanraya juga ditarik balik dan pangkalan tentera di sana telah ditutup. Setahun selepas itu, satu perjanjian damai telah dibuat dengan puak pemberontak EZLN. Di samping itu, Presiden Fox terpaksa berhadapan dengan masalah polis di negara ini yang terkenal dengan gejala rasuah. Ini ditambah pula dengan kadar jenayah yang amat tinggi terutamanya di Mexico City merupakan masalah yang utama di negara ini. Pada 23 Mac 2005, satu perjanjian Perkongsian Keselamatan dan Kemewahan Amerika Utara telah ditandatangani oleh Vicente Fox. 
Sepanjang pilihan raya 2006, PRI telah  ternyata semakin lemah dan jatuh menjadi kuasa politik ketiga terbesar menurut bilangan kerusi dalam Dewan Perwakilan Chamber of Deputies selepas PAN dan Parti Demokratik Revolusi. Dalam pilihan raya-pilihan raya presiden, Felipe Calderón, daripada PAN adalah diisytiharkan pemenang, dengan kelebihan undi yang cukup nipis keatas Andrés Manuel López Obrador daripada Parti Revolusi Democratik (PRD). López Obrador, bagaimanapun, telah mempertikai keputusan pilihan raya tersebut dan berikrar untuk mewujudkan satu "kerajaan alternatif" di Mexico.
Untuk rencana lanjutan, lihat Politik di Mexico
Perlembagaan Mexico 1917 memperuntukkan sebuah kerajaan Persekutuan Republik dengan kuasa dibahagikan kepada tiga institusi yang bebas iaitu eksekutif, legislatif dan kehakiman. Dari segi sejarah, eksekutif yang dikuasai oleh parti PRI merupakan cabang yang dominan, dengan kuasa yang diberi kepada Presiden, manakala Kongres hanya mengikut telunjuk Presiden. Namun demikian, sejak parti pembangkang mengambilalih kuasa pada 1997, Kongres semakin bebas dalam menggubal undang-undang. Presiden juga mempunyai kuasa dibawah perintah eksekutif untuk menggubal undang-undang dalam bidang ekonomi dan kewangan yang tertentu. Presiden dipilih setiap enam tahun dan dia dilarang daripada memegang jawatan yang sama untuk penggal kedua. Di Mexico, tiada jawatan naib presiden. Sekiranya seseorang Presiden itu dilucutkan jawatan atau meninggal dunia, Kongres akan melantik seorang Presiden sementara.
Pada 21 Julai, 2000, Vicente Fox Quesada daripada parti pembangkang barisan Persekutuan untuk Perubahan atau "Alliance for Change", yang diketuai oleh Parti Tindakan Nasional (PAN), telah dipilih sebagai Presiden dalam satu pilihan raya yang dianggap terbersih dan paling bebas dalam sejarah Mexico. Fox memulakan penggal enam tahunnya pada 1 Disember, 2000. Kejayaannya telah mengakhiri dominasi Parti Institusi Revolusi (PRI) selama 71 tahun sebagai parti kerajaan. Pada September 2006, Felipe Calderón daripada parti PAN telah diisyhtiharkan sebagai Presiden Mexico yang baru selepas satu tribunal pilihan raya setelah menang tipis  dengan saingannya yang terdekat López Obrador daripada Parti Revolusi Demokratik (PRD), lantas menyambungkan dominasi parti PAN di Mexico.
Untuk rencana lanjutan, lihat Daerah di Mexico
Mexico terdiri daripada 31 negeri atau "estados" dan Daerah Persekutuan Mexico atau "Distrito Federal". Kawasan Metropolitan Bandar raya Mexico , termasuk Daerah Persekutuan dan kawasan bersempadannya, merupakan bandar berpenduduk paling padat di dunia.
Setiap negeri mempunyai perlembagaan dan kongres masing-masing, dan rakyat setiap negeri memilih wakil mereka melalui pengundian langsung, seorang gabenor (gobernador) untuk satu penggal selama enam tahun, juga sebagai wakil-wakil (diputados) untuk mewakili negeri masing-masing di kongres, untuk penggal selama tiga tahun. 
Distrito Federal adalah berlainan daripada negeri-negeri lain kerana ia adalah satu bahagian politik yang khas di Mexico milik kerajaan persekutuan secara keseluruhannya dan bukan untuk satu kerajaan tempatan tertentu, dan oleh itu, lebih terhad kuasa setempatnya.  
Negeri-negeri orang Mexico adalah juga dibahagikan kepada majlis perbandaran (municipios), entiti politik rasmi dan paling kecil di Mexico.
Bandar-bandar metropolitan yang paling besar di Mexico adalah seperti senarai di bawah menurut jumlah penduduknya.
Berbanding dengan kebanyakan negara Amerika Latin yang lain, Mexico mempunyai jumlah tentera yang paling kecil iaitu 183,700 tentera yang aktif. Belanjawannya pada 1989, adalah 0.7% Pengeluaran Dalaman Kasar. Namun pada 1999, belanjawan Mexico bagi sektor ketenteraan telah meningkat kepada .9% KDNK pada ASD$4 bilion. Bagaimanapun, sejak tahun 2000 dengan peningkatan menguntungkan bahawa negara telah mengalami (Mexico telah memasuki kelab trilion) belanjawan adalah dikurangkan kepada .5% KDNK, dan masa ini perbelanjaan tahunannya adalah ASD$6.062 bilion (2005). Walaupun begitu, sejak Presiden Calderon menerajui kerajaan Mexico pada bulan Disember 2006, dia telah membuat perundangan untuk menambah belanjawan secara besar-besaran untuk memerangi kartel dan pengedaran dadah diperingkat nasional kerana organisasi jenayah ini telah memanjangkan keganasan mereka disetiap pelusuk negara.
Menurut CIA World Factbook, tenaga manusia yang terlibat dalam ketenteraan berjumlah 2,000,000 (umur lelaki 18-49: anggaran 2005), dengan 19,058,337 lelaki yang sesuai untuk perkhidmatan ketenteraan, dan 1,063,233 orang lelaki sampai umur perkhidmatan ketenteraan setiap tahun. Semenjak 2000, golongan wanita telah dibenarkan berkhidmat secara sukarela dalam ketenteraan. Angkatan bersenjata Mexico masa ini jumlah 620,400 tidak termasuk tentera simpanan.
Untuk rencana lanjutan, lihat Geografi Mexico
Topografi Mexico terdiri dari beberapa banjaran pergunungan, di antaranya Sierra Madre Occidental di sebelah barat, Sierra Madre Oriental di timur, Cordillera Neovolcánica di tengah, dan Sierra Madre del Sur di selatan; dataran rendah kebanyakan sepanjang pesisir dan di Semenanjung Yucatan. Pedalaman negeri berdataran tinggi. Aktiviti seismik secara relatifnya adalah tinggi.
Hanya sedikit sungai yang boleh dilayari. Kebanyakan sungai adalah pendek dan mengalir dari jajaran pergunungan ke pesisir pantai.
Iklim Mexico adalah berpelbagai. Sebahagian besar negeri memiliki dua musim: hujan (Jun-September) dan panas (Oktober-April). Pada umumnya curahan hujan rendah di pedalaman dan utara. Manakala curahan hujan adalah tinggi di pesisir timur, di selatan, dan di Semenanjung Yucatan.
Untuk rencana lanjutan, lihat Ekonomi Mexico
Mexico mempunyai satu ekonomi pasaran bebas dan telah ditubuhkan dengan kukuh sebagai satu negara pendapatan sederhana atas dan ia adalah ekonomi yang terbesar ke-12 di dunia seperti yang diukur dalam Keluaran Dalam Negara Kasar dalam pariti kuasa beli. Selepas kegawatan ekonomi 1994, Mexico telah melalui proses pemulihan yang menarik dengan membina satu ekonomi yang moden dan berpelbagai. Para pentadbirnya yang baru telah juga memperbaiki infrastruktur dan membuka persaingan dalam sektor-sektor pelabuhan, sistem kereta api, telekomunikasi, penjanaan elektrik, pengedaran gas asli dan lapangan-lapangan terbang. 
Sejak Perang Dunia II, negara ini telah mengubah tumpuan dari ekonomi berdasarkan pertanian kepada ekonomi pengeluaran. Mexico kaya dengan pengeluaran petroliam dan pada satu ketika merupakan negara ke-10 terbesar pengeluar petroliam didunia. Petroliam masih merupakan sumber terbesar pendapatan asing di Mexico. Di samping itu, negara ini merupakan pengeksport perak yang terpenting di dunia. Antara dekad 40-an dan 80-an negara ini mengalami pertumbuhan ekonomi yang sangat pesat  tetapi ia tersekat akibat pinjaman yang berlebihan. 
Pada tahun 80-an, negara ini dilanda inflasi. Tetapi ia kembali pulih pada 1990 , apabila Mexico menyertai NAFTA atau Perjanjian Perdagangan Bebas Amerika Utara. Namun demikian, negara ini telah melalui pertumbuhan defisit perdagangan serta terlebih nilainya kadar pertukaran matawang asing pada 1994 yang dibiayai penjualan bon jangka pendek dan rizab pertukaran wang asing. Beberapa siri kejutan politik dan penurunan nilai peso baru pada akhir 1994 telah mengakibatkan panik dikalangan para pelabur. Akibatnya, inflasi meningkat secara mendadak, dan kerajaan Mexico terpaksa meminta campurtangan asing secara besar-besaran untuk menstabilkan keadaan ekonominya yang meruncing. Banyak kesan-kesan positif dalam pengurangan kemiskinan dan peningkatan dalam kuasa beli kelas menengah adalah dianggap berpunca daripada kestabilan ekonomi makro yang dikejar oleh pentadbiran terkini di Mexico di bawah parti PAN. Pertumbuhan purata tahunan KDNK untuk tempoh 1995–2002 adalah 5.1%. Kemerosotan ekonomi di Amerika Syarikat juga meninggalkan kesan yang sama di Mexico, yang mana pertumbuhannya pulih dengan pesatnya meningkat 4.1% pada 2005 dan 3% pada 2005. Inflasi telah menyentuh paras terendah iaitu 3.3% pada 2005, dan kadar faedah yang rendah, telah merangsang penggunaan kredit di kalangan rakyat kelas pertengahan. Pentadbiran Fox juga memberikan kestabilan kewangan: defisit belanjawan adalah lebih jauh dikurangkan dan hutang asing adalah berkurangan kepada bawah 20% KDNK. Di rantau Amerika Latin, Mexico telah diambilalih negara Chile sebagai negara berdaulat dengan kredit jangka panjang yang paling besar. Selanjutnya, kemiskinan di Mexico telah dikurangkan oleh kiriman-kiriman wang daripada warganegaranya yang bekerja di Amerika, yang mencecah ASD$20 bilion dolar setiap tahun dan adalah punca pendapatan asing kedua terbesar selepas eksport minyak. Kini, kerajaan Mexico yang baru telah mengalihkan tumpuan dari petroliam kepada industri ringan dan eksport pula. 
Selain itu, sektor pelancongan telah menjadi sumber ekonomi yang semakin penting. Tarikan pelancongan yang paling utama adalah robohan Meso-American purba, dan resort-resort pantai popular. Iklim pantai dan budayanya yang unik – satu gabungan orang Eropah (terutamanya Sepanyol) dan Meso-American juga membuat Mexico menarik. Musim-musim pelancong yang paling utama di Mexico adalah pada bulan Disember dan sepanjang Julai dan Ogos, dengan sepanjang minggu sebelum hari Easter dan berduyun-duyun sepanjang cuti Spring Break pada musim bunga kerana banyak  pantai peranginan di sana menjadi tumpuan pelajar-pelajar universiti dari Amerika Syarikat yang sedang bercuti.
Menurut pengarah Bank Dunia bagi Colombia dan Mexico, peratusan penduduk Mexico yang termiskin telah berkurangan dari 24.2% hingga 17.6% secara umum dan dari 42% hingga 27.9% di kawasan luar bandar daripada 2000-2004. Meskipun begitu, ketidaksamaan pendapatan masih merupakan satu masalah, dan jurang-jurang besar tetap ada bukan sahaja antara kaya dan miskin tetapi juga di antara utara dan selatan, bandar dan kawasan luar bandar. Perbezaan yang tajam dalam pendapatan dan Pembangunan Manusia adalah juga satu masalah serius di Mexico. Indeks Pembangunan Manusia Bangsa-Bangsa Bersatu 2004 melaporkan Benito Juárez, salah satu daerah dalam Distrito Federal dan San Pedro Garza García dalam negeri Nuevo León, akan mempunyai satu tahap ekonomi, pendidikan dan pembangunan jangka hayat yang setara dengan negara maju seperti Jerman atau New Zealand, manakala Metlatonoc dalam negeri Guerrero, akan mempunyai satu HDI serupa dengan negara paling mundur iaitu Malawi.
 Untuk rencana lanjutan, lihat Demografi Mexico
Pakar bahasa telah mengenal pasti dua belas bahasa Mexico yang utama, lebih empat puluh kumpulan bahasa yang kecil, dan lebih sembilan puluh bahasa individu. Hampir 23 peratus orang aslinya bertutur dalam bahasa Náhuatl, iaitu bahasa kaum Aztek yang ditutur di limabelas negeri di sini. Disamping itu, bahasa orang asli yang lain termasuklah bahasa Maya (ditutur oleh 14 peratus kaum Indian dan digunakan dari tenggara Semenanjung Yucatan ke Chiapas); Zapotec (ditutur oleh 7 peratus kaum Indian dan digunakan secara meluas di timur bahagian Oaxaca); Mixtec (juga ditutur oleh 7 peratus kaum Indian dan merupakan bahasa utama di Oaxaca dan Guerrero); Otomí (ditutur oleh 5 peratus kaum Indian dan digunakan di Mexico tengah, terutamanya di negeri México, Hidalgo, dan Querétaro); Tzeltal (ditutur oleh hampir 5 peratus kaum Indian dan digunakan di Chiapas); dan Tzotzil (ditutur oleh hampir 4 peratus kaum Indian dan juga digunakan di Chiapas). Oaxaca merupakan negeri yang mempunyai kepelbagaian bahasa yang paling banyak, dengan duabelas bahasa Indian yang berlainan dituturkan di sini.
Pendidikan di Mexico dibahagikan mengikut kelas. Para pelajar dari keluarga berada belajar di sekolah swasta yang lengkap dengan pelbagai kemudahan serta bahan rujukan, manakala anak dari golongan miskin biasanya tidak mampu untuk pergi kesekolah atau pergi kesekolah yang serba kekurangan. Kaum yang paling terpinggir ialah kaum Indian. Pada 1990, dianggarkan lebih 40 peratus penduduk Indian berusia lima belas tahun ke atas tidak boleh membaca. Ini telah mewujudkan jurang pendidikan yang ketara dikalangan rakyat Mexico. Namun kerajaan telah cuba sedaya upaya untuk menggalakkan perkembangan pendidikan di kalangan belianya.
Antara lain, kerajaan telah menetapkan bahawa pendidikan adalah wajib sehingga ke gred enam. Malangnya akibat tekanan kewangan, kebanyakan pelajar dari kelas bawahan lebih berminat bekerja dari bersekolah. Di Mexico, tiada undang-undang yang mewajibkan pendidikan menengah. Di sekolah rendah mereka mempelajari Matematik, Pelajaran Sosial, "grammar", tulisan, membaca dan pendidikan fizikal. Manakala nilai-nilai moral dan kekeluargaan di pelajari dirumah. Kepentingan menambah pendapatan melalui kanak-kanak yang bekerja dalam sesebuah famili bermakna pemilihan antara "survival" dan pendidikan. Namun demikian, pada lima tahun kebelakangan ini kehadiran pelajar kesekolah semakin bertambah: UNICEF melaporkan 84% kanak-kanak yang memulakan alam persekolahan akan mencapai gred lima. Kadar keciciran pelajar yang rendah bermakna lebih ramai belia akan melanjut kepelajaran yang tinggi dan ini boleh membantu mengurangkan kemiskinan. Kini, lebih 8 juta belia telah mendaftar di sekolah menengah, iaitu 2 juta lebih dari tahun 1994. 
Kerajaan di bawah Presiden Ernesto Zedillo telah berusaha untuk memperkembangkan pendidikan dinegara ini. Malah, lebihkurang 25 peratus perbelanjaan kerajaan telah disalurkan kearah pendidikan. Antara lain wang ini telah digunakan untuk membina sekolah-sekolah rendah serta  teknik yang baru. Selain itu, wang ini digunakan untuk mengagih buku-buku teks secara percuma kepada 90% sekolah awam di Mexico.
Switzerland ([swit.zĕr.land]; Jerman: die Schweizcode: de is deprecated , Perancis: Suissecode: fr is deprecated , Itali: Svizzeracode: it is deprecated , Romansh: Svizracode: rm is deprecated ), secara rasminya Gabungan Switzerland (Confœderatio Helvetica dalam bahasa Latin, maka kod negaranya dalam ISO ialah CH), ialah negara Eropah Barat yang tidak berpantai, luasnya 41,285 km² dan diduduki 7.5 juta orang.
Pentadbiran Switzerland terbahagi kepada 26 kanton, enam daripadanya kadang-kadang dianggap sebagai "separuh kanton" kerana berpunca daripada pemisahan tiga kanton dan kesannya cuma berkongsi satu wakil dalam Majlis Negeri-Negeri. Ibu negaranya Bern, manakala bandaraya terbesar ialah Zürich (yang dinobatkan sebagai bandaraya yang kualiti hidupnya terbaik di dunia pada tahun
2006[6] dan 2007[7].)
Switzerland bersempadan dengan Jerman, Perancis, Itali, Austria dan kerajaan kecil Liechtenstein. Masyarakat Switzerland berbilang bahasa dan terdapat empat bahasa rasmi, iaitu bahasa Jerman, Perancis, Itali dan bahasa Romansh yang kurang dikenali.
Switzerland kaya dengan sejarah sebagai sebuah negara yang neutral tanpa mengira zaman perang atau damai (dan tidak pernah terlibat dalam perang terhadap kuasa asing sejak tahun 1815). Oleh itu, Switzerland dijadikan tuan rumah kepada pelbagai pertubuhan antarabangsa seperti Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu yang, meskipun ibu pejabatnya di Bandaraya New York, namun banyak mendirikan jabatan di Switzerland. Switzerland menandakan 1 Ogos 1291 sebagai hari kemerdekaannya; mengikut sejarah negara ini mula-mulanya merupakan satu gabungan, kemudian menjadi persekutuan sejak tahun 1848. 1 Ogos dijadikan cuti umum yang mana bank dan pejabat pos serta juga pejabat pentadbiran awam ditutup.
Schweizerische Eidgenossenschaft merupakan istilah bahasa Jermannya yang terdapat pada dokumen rasmi. Nama bahasa Latinnya "Confœderatio Helvetica" (Gabungan Helvetik) dan kod negaranya "ch" bagi Internet dan pelekat kereta berkaitan dengan Helvetii, segolongan kaum Celt kuno yang pernah menduduki banjaran Alp; nama ini turut tercatat dalam Kitab Vortaro tahun 1923.[8]
Memperluas di utara dan sisi selatan pergunungan Alp di Eropah barat tengah, Switzerland meliputi keragaman landskap dan iklim di kawasan terbatas 41,285 kilometer persegi (15,940 bt2).[9] Populasi adalah sekitar 8 juta, dengan purata kepadatan penduduk sekitar 195 orang per kilometer persegi (500 / sq mi).[9][10] Semakin ke bahagian selatan pergunungan negara itu semakin jarang penduduknya dari bahagian utara.[9] Kanton terbesar ialah Graubünden, terletak sepenuhnya di Pegunungan Alps, kepadatan penduduk jatuh ke 27 / km².[11]
Switzerland terletak di antara garis lintang 45° dan 48°U, dan bujur 5° dan 11°T. Ini berisi tiga bidang topografi asas: Alps Switzerland di selatan, Penara Swiss atau Central Plateau, dan pergunungan Jura di sebelah barat. Alps adalah pergunungan tinggi berjalan di pusat-selatan negara itu, yang terdiri dari sekitar 60% dari jumlah luas negara itu. Majoriti penduduk Switzerland tinggal di Penara Swiss. Di antara lembah tinggi dari Pergunungan Alps Switzerland banyak glasier ditemui, jumlah area seluas 1063 kilometer. Dari berhulukan beberapa sungai besar seperti sungai Rhine, Inn, Ticino dan Rhône, yang mengalir dalam empat arah mata angin ke seluruh Eropah. Jaringan hidrografi mencakup beberapa badan terbesar dari air tawar di Eropah Tengah dan Barat, di antaranya termasuk Tasik Geneva (juga dipanggil le Lac Leman dalam bahasa Perancis), Tasik Constance (dikenal sebagai Bodensee di Jerman) dan Tasik Maggiore. Switzerland memiliki lebih 1500 tasik, dan berisi 6% daripada kongsian air tawar Eropah. Tasik dan gletser menutupi sekitar 6% dari wilayah negara. Tasik terbesar adalah Tasik Geneva, di Switzerland barat bersama dengan Perancis. Rhône adalah baik sumber utama dan keluar dari Tasik Geneva. Tasik Constance adalah tasik terbesar kedua Switzerland dan, seperti Tasik Geneva, langkah menengah oleh Rhine di perbatasan ke Austria dan Jerman. Sementara Rhône mengalir ke Laut Mediterania di wilayah Perancis Camarque dan Rhine mengalir ke Laut Utara di Rotterdam di Belanda, sekitar 1000 km terpisah, kedua mata air hanya sekitar 22 km terpisah dari satu sama lain di Switzerland Alps.[9][12]
48 daripada pergunungan Switzerland adalah 4,000 meter di atas laut di ketinggian atau lebih tinggi.[9] Pada 4634 m, Monte Rosa adalah yang tertinggi, meskipun Matterhorn (4478 m) sering dianggap sebagai yang paling terkenal. Kedua-duanya terletak dalam Pennine Alps di kanton Valais. Sebahagian daripada Bernese Alps di atas dalam glasier Lauterbrunnen lembah, yang berisi 72 air terjun, yang terkenal dengan Jungfrau (4158 m) Eiger dan Mönch, dan banyak lembah yang indah di wilayah tersebut. Dalam tenggara panjang Lembah Engadin wilayah St. Moritz di Kanton Graubünden, juga dikenal baik; puncak tertinggi di Pegunungan Alps adalah tetangga Bernina Piz Bernina (4049 m).[9]
Bagian utara lebih padat dari negara, yang terdiri dari sekitar 30% dari jumlah luas negara itu, disebut Penara Swiss. Ini memiliki pemandangan yang lebih besar terbuka dan berbukit, sebagian hutan, sebagian terbuka padang rumput, biasanya dengan kawanan merumput, atau sayuran dan bidang buah, tetapi masih berbukit. Ada tasik besar ditemui di sini dan bandar-bandar Switzerland terbesar berada di kawasan ini dari negara.[9]
Iklim Switzerland umumnya beriklim sederhana, tetapi dapat sangat bervariasi antara kawasan,[13] dari keadaan berglasier di puncak gunung untuk sering menyenangkan dekat iklim Mediterania di ujung selatan Switzerland. Ada beberapa kawasan lembah di bahagian selatan Switzerland di mana beberapa pohon kelapa dingin-hardy ditemui. Summers cenderung hangat dan lembap di kali dengan curah hujan berkala sehingga mereka ideal untuk padang rumput dan penggembalaan. Musim dingin kurang lembap di pergunungan dapat melihat selang panjang keadaan stabil selama berminggu-minggu, sementara tanah yang lebih rendah cenderung menderita inversi, selama periode ini, sehingga melihat tidak ada matahari selama berminggu-minggu.
Sebuah fenomena cuaca yang dikenal sebagai föhn (dengan kesan seiras angin chinook) dapat terjadi setiap saat sepanjang tahun dan ditandai dengan angin tiba-tiba hangat, membawa udara kelembapan relatif sangat rendah di sebelah utara pergunungan Alps selama tempoh curah hujan pada wajah selatan Alps. Ini berjalan dua arah di Alps tetapi lebih efisien jika bertiup dari selatan kerana langkah curam untuk angin melaju dari selatan. Lembah berjalan selatan ke utara meninggalkan kesan terbaik. Keadaan terkering bertahan dalam semua lembah pergunungan dalaman yang menerima sedikit hujan kerana awan tiba kehilangan banyak isi kandungannya ketika melintasi pergunungan sebelum mencapai kawasan-kawasan tersebut. Kawasan pergunungan besar seperti Graubünden tetap kering dari kawasan pra-alpine dan seperti di lembah utama dari Valais anggur ditanam di sana.[14]
Keadaan paling basah bertahan di pergunungan Alps yang tinggi dan di kanton Ticino yang memiliki banyak sinar matahari belum semburan berat hujan dari waktu ke waktu.[14] Pengendapan cenderung cukup tertabur sepanjang tahun dengan puncak di musim panas. Musim gugur adalah musim yang paling kering, dingin menerima curah hujan kurang dari musim panas, namun pola cuaca di Switzerland tidak berada dalam sistem iklim yang stabil dan dapat bervariasi dari tahun ke tahun tanpa tempoh yang tetap dan dapat diramal.
Ekosistem Switzerland mungkin sangat rapuh kerana banyak lembah halus dipisahkan oleh pergunungan tinggi sering membentuk ekologi yang unik. Daerah pergunungan sendiri juga rentan, dengan pelbagai kaya tanaman tidak ditemui pada ketinggian yang lain, dan mengalami beberapa tekanan dari pengunjung dan gembala. Keadaan iklim, geologi dan topografi wilayah alpin membuat ekosistem sangat rapuh yang sangat sensitif terhadap perubahan iklim.[13][16] Namun demikian, menurut Indeks Prestasi Alam Sekitar 2014, Switzerland menduduki tempat pertama daripada 132 negara dalam menjaga persekitaran, kerana nilai yang tinggi terhadap kesihatan masyarakat persekitaran, kebergantungan pada sumber tenaga boleh baharu (tenaga air dan terma bumi), dan kawalan pengeluaran gas rumah kaca.[17]
Suku pertama yang diketahui di kawasan ini adalah anggota budaya Hallstatt dan La Tène. Budaya La Tene tumbuh, dan berkembang selama Abad Besi akhir dari sekitar tahun 450 SM, kemungkinan dengan beberapa pengaruh dari peradaban Yunani, dan Etruska. Salah satu kelompok suku terpenting di kawasan Switzerland adalah Helvetii. Pada tahun 15 SM, Tiberius I yang akan dicalonkan sebagai Maharaja Rom yang ke-2, dan saudaranya Drusus, menakluki Pegunungan Alps, menggabungkan mereka ke Empayar Rom. Daerah yang dihuni oleh suku Helvetii – yang kemudian menurunkan nama Confoederatio Helvetica – awalnya menjadi bahagian Wilayah Gallia Belgica Rom, dan kemudian ke Germania Superior, sementara bahagian timur Switzerland moden digabungkan ke Provinsi Raetia.
Pada Abad Pertengahan Awal, dari abad ke-4, peluasan arah barat Switzerland moden menjadi wilayah Raja Burgundia. Suku Alemani menempati dataran tinggi Switzerland pada abad ke-5 dan lembah Alps pada abad ke-8, membentuk Alemania. Switzerland moden kemudian terbagi antara Kerajaan Alemannia, dan Burgundia. Keseluruhan kawasan itu menjadi bahagian Empayar Frankia pada abad ke-6 menyusuli kemenangan Chlodwig I atas ke Alemanni di Tolbiac pada tahun 504, kemudian bangsa Frankia mendominasi Burgundia.
Dari tahun 561, Raja Guntram dari Merovingia, cucu Chlodwig I, mewarisi Kerajaan Burgundia Frankia, yang membentang dari barat hampir sejauh Sungai Rhein. Di timurnya, suku Alamanni diperintah di bawah keadipatian nominal di Frankia kerana bangsa Frankia mengisi kekosongan akibat menurunnya pencapaian Bizantium Rom ke barat. Dari masa ini, bangsa Frankia sedang mulai membentuk watak tritunggal yang akan mencirikan sisa sejarahnya. Daerah ini secara lebih lanjut terbahagi kepada Neustria di barat (yang hanya digelar Frankia pada masa itu; nama Neustria tidak muncul dalam tulisan hingga 80 tahun kemudian), Austrasia di timur laut, dan Burgundia.
Sepanjang sisa abad ke-6, dan awal abad ke-7, kawasan Switzerland berada di bawah hegemoni Frankia, dengan bangsa Frankia yang banyak diselimuti dengan perselisihan tentang masalah suksesi di antara sub-kerajaan Frankia (yang para rajanya masih bertalian darah). Pada tahun 632, menyusul kematian Chlothar II, seluruh wilayah Frankia dipersatukan dalam masa yang singkat di bawah Dagobert I, yang disebutkan sebagai raja terakhir Merovingia yang bisa melaksanakan tugas kerajaan. Di bawah Dagobert I, Austrasia beragitasi untuk pemerintahan sendiri sebagai alat menghadapi pengaruh Neustria, yang mendominasi mahkamah kerajaan. Dagobert dipaksa oleh aristokrat Austrasia yang kuat untuk mengangkat anaknya yang masih bayi, Sigibert III, sebagai raja bawahan Austrasia pada tahun 633. Kelemahan pemerintahan baru itu menjadi nyata, dan memimpin mereka yang ditundukkan oleh bangsa Frankia yang mempertimbangkan untung-rugi pemberontakan. Setelah Sigibert III menderitai kekalahan tenteranya di tangan Radulf, Raja Thüringen pada tahun 640, suku Alemani juga memberontak terhadap kekuasaan Frankia. Masa kemerdekaan Allemani berikutnya berlangsung kurang-lebih hingga pertengahan abad ke-8.
Wali Istana diangkat oleh Raja Frankia sebagai pejabat pengadilan sejak awal abad ke-7 untuk bertindak sebagai penengah antara raja, dan rakyat. Namun, menyusul kematian Dagobert I pada tahun 639, dengan pewaris mahkota yang masih balita di Neustria (Chlodwig II—berusia 2 tahun) dan Austrasia (Sigibert III—berusia sekitar 4 tahun), para pejabat tersebut mendapatkan kekuasaan yang lebih besar, akhirnya mengakhiri kekuasaan penguasa Merovingia, dan mengambil alih takhta Frankia sendiri. Langkah pertama diambil oleh Wali Istana Austrasia, Grimoald I, yang meyakinkan Sigibert III yang tak beranak untuk mengadopsi puteranya sendiri Childebert si Anak Pungut sebagai pewaris takhta.
Pada masa yang sama di istana Neustria, Wali Istana Erchinoald, dan penggantinya, Ebroin, juga bertambah kekuasaannya di belakang Chlodwig II, dan penggantinya Chlothar III. Ebroin mempersatukan kembali Kerajaan Frankia dengan mengalahkan, dan melucutkan Childebert (dan Grimoald) dari Austrasia pada tahun 661.
Putera bongsu Chlothar III, Childerich II ditabalkan sebagai Raja Austrasia, dan bersama-sama mereka memerintah negeri. Ketika Chlothar III meninggal pada tahun 673, Childerich II menjadi raja seluruh negeri, berkuasa dari Austrasia, hingga saat beliau dibunuh 2 tahun kemudian oleh anggota elit Neustria. Setelah kematiannya, Theuderich III, putra Chlodwig II, naik takhta, berkuasa dari Neustria. Beliau, dan wali istananya Berchar, menyatakan perang atas Austrasia, yang dikuasai oleh Dagobert II, putra Sigibert III, dan Pippin dari Heristal (Pippin II), Wali Austrasia. Theuderich and Berchar dikalahkan oleh Pippin dalam Pertempuran Tertry (687), dan setelah itu Pippin diangkat sebagai satu-satunya Wali segenap bangsa Frankia, menyatakan diri sebagai Adipati, dan Putera segenap bangsa Frankia. Pippin adalah hasil perkawinan 2 wangsa yang kuat; Wangsa Pippin dan Arnulf. Kemenangannya di Tertry menandai akhir kekuasaan Merovingia.
Pippin berjaya kembali dalam kempen membawa kembali bangsa Frisia di pesisir utara Eropah kembali dikawal bangsa Frank. Antara tahun 709-712, beliau berperang dalam kempen serupa terhadap Alemanni, termasuk yang di perbatasan Switzerland sekarang, dan berhasil mendudukkan lagi penguasa Frankia, yang pertama sejak pemberontakan Alemanni pada tahun 640. Namun, kendali bangsa Frankia atasnya, dan kawasan sekitar yang lain hilang ketika perang perebutan takhta di antara bangsa Frankia meletus menyusul kematian Pippin pada tahun 714.
Perang tersebut merupakan kelanjutan dari persaingan Neustria-Austrasia yang tak berakhir. Putera Pippin yang lahir di luar nikah, Karl Martell (anak dari kekasih Pippin Chalpaida), telah dinyatakan sebagai Wali Kota Austrasia oleh bangsawan Austrasia bertentangan dengan janda Pippin, Plektrudis, yang lebih memilih cucundanya Theudoald yang berusia 8 tahun, untuk diangkat. Neustria menyerang Austrasia di bawah Chilperich II yang telah diangkat oleh rakyat Neustria tanpa persetujuan bangsa Frankia yang lain. Titik balik perang terjadi di Pertempuran Ambleve, ketika Karl Martell mengalahkan pasukan bangunan Neustria, dan Frisia di bawah Chilperich II dan Wali Kota Raganfrid dengan menggunakan siasat yang jitu, dan tak biasa. Karl menghantam ketika pasukan Neustria sedang berbaris pulang setelah kemenangan di Köln atas Plektrudis, dan anaknya Theudoald.
Dari tahun 717, Karl telah menegaskan keunggulannya, dengan kemenangan atas Neustia dalam Pertempuran Vincy, kemudian mengawali kekuasaan Karolingia atas Empayar Frankia.
Setelah tahun 718, Karl, yang merupakan komandan yang ulung, memulai serangkaian perang untuk memperkuat dominasi bangsa Frankia atas Eropah Barat, yang termasuk membawa kembali bangsa Alemannia ke bawah hegemoni bangsa Frankia, dan malah, pada tahun 720-an, memaksa beberapa unsur Alemannia ikut serta dalam perangnya terhadap tetangga mereka di timur, Bayern.
Namun, Alemania tetap gelisah, dengan Adipati Lantfrid di akhir 720-an, mengungkapkan kemerdekaan dengan mengeluarkan revisi hukum bangsa Alemania. Karl menyerang lagi pada tahun 730 dan menakluki bangsa Alemania dengan senjata.
Karl mungkin banyak dikenal kerana menghentikan gerak maju bangsa Arab ke Eropah Barat dalam Pertempuran Tours pada tahun 732.
Ketika Karl meninggal pada tahun 741, dominion atas Frankia terbagi antara kedua-dua putranya dari perkahwinan pertama, iaitu Pippin si Cebol dan Karlmann. Karlmann diberikan Austrasia, Alemania, dan Thüringen, sementara Pippin mengambil kendali atas Neustria, Provence dan Burgundia (termasuk Switzerland Barat sekarang).
Dari tahun 743, Karlmann bersumpah untuk menegakkan kendali yang lebih besar atas Alemania, dan akhirnya mengakibatkan penangkapan, penahanan, dan eksekusi beberapa ribu bangsawan Alemani dalam pengadilan berdarah di Cannstatt, 746.
Karlmann berundur ke biara pada tahun 747, meninggalkan Pippin mendapatkan takhta Frankia (setelah pemungutan suara di kalangan bangsawan) pada tahun 751. Lebih lanjut, Pippin memperkuat kedudukannya dengan membentuk sebuah persekutuan, pada tahun 754, dengan Paus Stefanus II, yang kemudian sepenuhnya datang ke Paris untuk memberikan upacara perminyakan suci atasnya sebagai raja di Basilika St. Denis. Pada gilirannya, Pippin menundukkan Lombardia dan memberi sumbangan untuk Keeksarkaan Ravenna dan menduduki kawasan sekitar Rom untuk gereja. Ini merupakan titik balik dalam sejarah Gereja Katolik Rom dan Eropah Barat, kerana kemudian memberi pertanda pada peristiwa di bawah Charlemagne yang menuju pembentukan Empayar Rom Suci. Dinyatakan bahawa Paus Stefanus II menangguhkan Sumbangan Konstantinus yang dipalsukan selama perundingannya dengan Pippin. Sumbangan itu merupakan titah kekaisaran yang dipalsukan untuk diakui dikeluarkan oleh Konstantinus untuk menghadiahi dominion kepada Paus Silvester I dan semua penggantinya atas kawasan yang tak hanya Empayar Rom Barat, namun juga semua bahagian Yudea, Yunani, Asia, Trakia, dan Rom.
Pada saat kematian Pippin pada tahun 768, Empayar Frankia diwariskan kepada putranya Charlemagne dan Karlmann I. Karlmann menarik diri ke biara, dan meninggal tak lama setelahnya, meninggalkan Karl, kemudian dikenal sebagai Charlemagne yang legendaris, sebagai penguasa Frankia satu-satunya. Charlemagne mengembangkan kedaulatan Frankia untuk memasukkan Sachsen, Bayern, dan Lombardia di Itali Utara dan beliau mengembangkan kekaisarannya ke kawasan Austria sekarang, dan sebagian Kroasia. Beliau menawari janji perlindungan Frankia yang terus-menerus kepada Frankia, dan beliau memperlakukan biara sebagai pusat pembelajaran. Charlemagne kemudian muncul sebagai pemimpin Kristian Barat.
Dari tahun 1200, dataran tinggi Switzerland terdiri atas dominion Wangsa Savoia, Zähringer, Habsburg dan Kyburg. Ketika Wangsa Kyburg jatuh pada tahun 1264, Habsburg di bawah Raja Rudolf I (menjadi kaisar pada tahun 1273) memperluas kawasan kekuasaannya ke dataran tinggi Switzerland.
Gabungan Switzerland Kuno merupakan persekutuan antara komuniti lembah Alps tengah. Konfederasi tersebut memudahkan pengelolaan kepentingan umum (perdagangan bebas) dan menjamin keamanan jalur perdagangan gunung yang penting. Piagam Persekutuan 1291 yang disetujui di antara komun perkampungan Uri, Schwyz, dan Unterwalden dianggap sebagai dokumen pendirian konfederasi; meskipun persekutuan serupa mungkin sudah ada beberapa dasawarsa sebelumnya.[18]
Dari tahun 1353, ketiga kanton yang asli telah bergabung dengan Glarus dan Zug dan negara-negara bandar Lucerna, Zurigo dan Berna untuk membentuk "Konfederasi Kuno" dari 8 negeri yang ada hingga akhir abad ke-15. Peluasan tersebut menyebabkan peningkatan kekuasaan, dan kemakmuran untuk persekutuan itu. Dari tahun 1460, konfederasi tersebut mengendalikan sebagian besar wilayah selatan, dan barat Rhein ke Pergunungan Alps, dan Jura, khususnya setelah kemenangan terhadap Wangsa Habsburg (Pertempuran Sempach dan Näfels), atas Charles yang Berani dari Burgundia selama tahun 1470-an, dan keberkesanan askar sewaan Switzerland. Kemenangan Switzerland dalam Perang Swabia terhadap Liga Swabia Maharaja Maximilian I pada tahun 1499 berpuncak pada kemerdekaan de facto dari Empayar Rom Suci.
Gabungan Switzerland Kuno telah mendapatkan reputasi sebagai pilih tanding terhadap perang-perang awal tersebut, namun ekspansi persekutuan menderita kemunduran pada tahun 1515 akibat kekalahan Switzerland dalam Pertempuran Marignano, yang mengakhiri masa "heroik" dalam sejarah Switzerland. Kejayaan Reformasi Zwingli di beberapa kanton menimbulkan perang antara kanton pada tahun 1529 dan 1531 (Kappeler Kriege). Tak hingga lebih dari 100 tahun kemudian, pada tahun 1648, di bawah Perjanjian Westfalen, negara Eropah mengakui kemerdekaan Switzerland dari Empayar Rom Suci, dan keberkecualiannya.
Selama masa moden dalam sejarah Switzerland, autoritarianisme yang sedang berkembang dalam keluarga patrisiat, dan krisis kewangan pada meletusnya Perang Tiga Puluh Tahun menimbulkan perang petani Switzerland 1653. Dengan latar belakang perjuangan ini, konflik antara kanton Katolik dan Protestan menguncup, tercetus keganasan lanjutan dalam Pertempuran Villmergen pada tahun 1656 dan 1712.
Pada tahun 1798, pasukan Revolusi Perancis menakluki Switzerland, dan menegakkan perlembagaan baru yang seragam, yang memusatkan pemerintahan negeri, dan secara efektif menghapuskan kanton. Rejim baru itu yang dikenali sebagai Republik Helvetia amat tidak popular. Negeri ini ditegakkan oleh pasukan penyerang asing, dan menghancurkan tradisi yang sudah berlangsung selama berabad-abad, membuat Switzerland tak lebih dari negara satelit Perancis. Penindasan Perancis yang dahsyat dalam Pemberontakan Nidwalden di bulan September 1798 adalah contoh adanya penindasan oleh Angkatan Darat Perancis dan perlawanan penduduk setempat atas pendudukan itu.
Ketika perang tercetus antara Perancis dan pesaingnya, tentera Rusia, Habsburg menyerang Switzerland. Pada tahun 1803, Napoleon mengaturkan pertemuan ahli politik Switzerland dari kedua-dua belah pihak di Paris. Hasilnya ialah Undang-undang Perantaraan yang banyak memulihkan autonomi Switzerland, dan memperkenalkan sistem gabungan (konfederasi) atas 19 kanton. Untuk selanjutnya, banyak politik Switzerland yang akan menyeimbangkan tradisi kanton atas pemerintahan sendiri dengan keperluan pemerintahan pusat.
Pada tahun 1815, Kongres Wina benar-benar memulihkan kembali kemerdekaan Switzerland, dan negara Eropah setuju untuk mengakui keberkecualian Switzerland secara tetap. Perjanjian itu menandai saat ketika Switzerland berperang untuk kali terakhir dalam konflik antarabangsa. Perjanjian itu juga memungkinkan Switzerland untuk menambah wilayahnya, dengan masuknya Kanton Wallis, Neuchatel, dan Genève – inilah juga untuk yang terakhir kalinya Switzerland mengembangkan wilayahnya.
Restorasi kekuasaan ke patrisiat hanya sementara. Setelah masa huru-hara dengan benturan kekerasan yang terjadi berulang kali seperti Züriputsch pada tahun 1839, perang saudara pecah di antara kanton Katolik, dan beberapa kanton yang lain pada tahun 1847 (Sonderbundskrieg). Perang itu berlangsung selama sebulan, menyebabkan seramai 100 orang terkorban. Betapa kecilnya Sonderbundskrieg ternyata apabila dibandingkan dengan perang, dan pergolakan di Eropah yang lain pada abad ke-19, Sonderbundskrieg menyisakan dampak besar bagi psikologi dan masyarakat Switzerland. Perang itu membuat semua orang Switzerland mengerti perlunya persatuan, dan kekuatan kepada negara-negara jiran. Orang Switzerland dari semua lapisan masyarakat, baik Katolik, Protestan, ataupun dari aliran liberal mahupun konservatif, sedar bahawa kanton-kanton itu akan banyak menguntungkan jika kepentingan ekonomi, dan keagamaannya digabungkan. Berkat mereka yang menyokong kekuatan kanton (Sonderbund Kantone), majlis kebangsaan terbahagi kepada majlis tinggi (Dewan Negara Switzerland) dan majlis rendah (Dewan Nasional Switzerland). Switzerland menerima guna perlembagaan persekutuan dan penggunaan referendum (kewajipan bagi setiap pindaan perlembagaan) pada tahun 1848. Perlembagaan itu menyediakan kekuasaan berpusat untuk pemerintahan sendiri pada isu setempat ketika lepas dari kanton. Pada tahun 1850, franc Switzerland menjadi mata wang tunggal Switzerland. Perlembagaan itu dipinda secara menyeluruh pada tahun 1874 untuk menampung bertambahnya penduduk di samping Revolusi Industri. Perlembagaan itu memperkenalkan referendum fakultatif untuk hukum di peringkat persekutuan. Perlembagaan itu juga menentukan tanggungjawab persekutuan untuk pertahanan, perdagangan, dan masalah perundangan.
Pada tahun 1891, perlembagaan itu disemak dengan unsur kuasa luar biasa ke atas demokrasi langsung yang tetap unik hingga sekarang. Semenjak itu, pembaikan politik, ekonomi, dan sosial yang berlanjutan sudah meninggalkan kesan sepanjang sejarah Switzerland.
Switzerland tidak diserang selama kedua-dua Perang Dunia. Selama Perang Dunia I, Switzerland menjadi tempat tinggal Vladimir Illych Ulyanov (Lenin) yang mentetap di situ hingga tahun 1917.[19] Keberkecualian Switzerland banyak dipersoal dengan adanya peristiwa Grimm-Hoffmann pada tahun 1917, namun itu tidak kekal lama. Pada tahun 1920, Switzerland bergabung dengan Liga Bangsa-Bangsa, dan Komuniti Eropah pada tahun 1963.
Sepanjang Perang Dunia II, rancangan serangan terperinci dipersiapkan oleh Jerman,[20] namun Switzerland tak pernah diserang. Switzerland dapat tetap merdeka melalui gabungan pencegahan ketenteraan, konsesi ekonomi ke Jerman, dan nasib baik kerana peristiwa yang lebih besar selama perang menunda misi tersebut. Cubaan oleh Parti Nazi Switzerland yang kecil untuk menimbulkan Anschluss oleh Jerman gagal sepenuhnya. Akhbar Switzerland mengecam Reich Ketiga yang sering membangkitkan amarah kepemimpinannya. Di bawah Jeneral Henri Guisan, kerahan angkatan militan beramai-ramai diperintahkan. Strategi ketenteraan Switzerland berubah dari salah satu pertahanan statik di perbatasan untuk melindungi jantung ekonomi menjadi strategi berpindah-randah jangka panjang tersusun, dan penarikan ke kedudukan yang kuat, dan terbekal baik di atas Pegunungan Alps yang dikenal sebagai Réduit. Switzerland menjadi markas penting untuk perisik kedua-dua belah pihak sepanjang konflik, dan sering mengantarai komunikasi antara pihak Paksi dan Berikat.
Perdagangan Switzerland disekat oleh Berikat dan Paksi. Kerja sama ekonomi, dan tambahan pinjaman kepada Reich Ketiga beragam menurut kemungkinan serangan yang dirasakan, dan adanya sekatan perdagangan yang lain. Konsesi mencapai puncaknya seminggu setelah rangkaian Kuasa Berikat penting melintasi Perancis Vichy di pada tahun 1942, menyebabkan Switzerland dikelilingi sepenuhnya oleh Berikat. Sepanjang tempoh peperangan, Switzerland menahan lebih dari 300,000 orang pelarian, 104,000 pasukan asing yang ditahan menurut Hak dan Kewajipan Blok Berkecuali yang digariskan dalam Konvensyen Hague. 60,000 orang pelarian adalah penduduk awam yang melarikan diri dari penindasan oleh Nazi. Daripada semuanya, 26,000-27,000 adalah Yahudi. Namun, dasar imigresen dan suaka yang ketat seperti hubungan kewangan dengan Jerman Nazi menimbulkan kontroversi.[21] Selama perang, Angkatan Udara Switzerland mempekerjakan pesawat di kedua belah pihak, menembak jatuh 11 pesawat Luftwaffe pengganggu pada bulan Mei dan Jun 1940, kemudian juga pengacau lain setelah perubahan dasar menyusuli ancaman dari Jerman; lebih dari 100 pesawat pengebom Berikat, dan anak-anak buahnya ditahan selama perang. Antara tahun 1944-1945, pengebom Berikat mengebom sembarangan bandar Schaffhausen (40 nyawa terkorban), Stein am Rhein, Vals, Rafz (18 nyawa), dan yang paling tidak disenangi, pada tarikh 4 Mac 1945 Basilea dan Zürich dibom.
Wanita diberikan hak memilih dalam di peringkat kanton pada tahun 1959, di peringkat persekutuan pada tahun 1971, dan setelah perlawanan, di kanton terakhir Appenzell Rhodes-Intérieures pada tahun 1990. Setelah hak pilih di peringkat persekutuan, wanita cepat meningkat dalam kepentingan politik, yang mana wanita pertama yang menjadi anggota dewan tinggi adalah Elisabeth Kopp (1984–1989). Presiden wanita pertama adalah Ruth Dreifuss, dipilih pada tahun 1998 untuk menjadi presiden pada tahun 1999. (Presiden Switzerland dipilih tiap tahun dari kalangan tujuh ahli dewan tinggi). Presiden wanita kedua adalah Micheline Calmy-Rey yang memegang jawatan tinggi di Switzerland pada tahun 2007. Beliau berasal dari kawasan Kanton Valais (Jerman: Wallis) yang berbahasa Perancis. Sekarang beliau bergabung dengan 7 anggota kabinet/dewan tinggi oleh 2 wanita lain, Doris Leuthard dari Kanton Argovie dan Eveline Widmer-Schlumpf dari Kanton Grischun.
Pada tahun 1979, kawasan di dalam perbatasan Kanton Berne melepaskan diri, membentuk Kanton Giura. Pada tarikh 18 April 1999, penduduk, dan kanton Switzerland bersuara berkenaan dengan perlembagaan persekutuan yang disemak sepenuhnya.
Pada tahun 2002, Switzerland menjadi anggota penuh Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu, meninggalkan Vatikan sebagai negara berdaulat terakhir yang tidak ikut PBB. Switzerland merupakan anggota pengasas EFTA, namun tidak menjadi anggota Kawasan Ekonomi Eropah (EEA). Permohonan keanggotaan di Kesatuan Eropah dikirim pada bulan Mei 1992, namun tak berlanjut sejak EEA ditolak pada bulan Disember 1992 ketika Switzerland menjadi satu-satunya negara yang melancarkan referendum untuk EEA. Sudah terjadi beberapa referendum atas masalah EU, dengan reaksi beragam terhadapnya dari penduduknya, permohonan keanggotaan telah dibekukan. Namun, secara tahap perundangan yang disesuaikan dengan EU dan pemerintah telah menandatangani sejumlah perjanjian bilateral dengan EU. Switzerland, bersama dengan Liechtenstein, sudah dikelilingi oleh negara anggota EU sejak keahlian Austria pada tahun 1995. Pada 5 Jun 2005, pemberi suara di Switzerland dengan persetujuan oleh 55% mayoritas bergabung dengan persetujuan Schengen, hasil yang dianggap oleh komentator EU sebagai tanda dukungan oleh Switzerland, negeri yang sejak dahulu disebut-sebut sebagai negara independen, berkecuali, atau isolasionis.
Switzerland adalah sebuah republik persekutuan.
Sistem pemerintahan Switzerland memang unik. Menjadi negara persekutuan sejak 1848. Switzerland menganut sistem demokrasi langsung, dan pemerintahannya terdiri daripada tujuh orang ahli yang dipilih oleh Perhimpunan Persekutuan. Ketujuh-tujuh orang itu sekaligus memimpin jabatan utama. Status mereka bisa juga disebut menteri. Yang menarik, ketujuh orang pilihan itu secara bersilih-ganti menjadi presiden. jawatan sebagai presidennya masing-masing selama satu tahun.
Switzerland dipimpin secara kolektif oleh presidium yang terdiri dari tujuh orang. Ketua presidium yang bergilir-gilir itu memegang jawatan presiden. Dengan sistem persekutuan, pecahan daerah paling tingginya dipanggil kanton. Ada 26 kanton yang kini berhimpun menjadi Switzerland. Sebanyak 17 kanton adalah kanton Switzerland-Jerman (berbahasa Jerman), 4 kanton Switzerland-Romande (berbahasa Perancis), 1 kanton berbahasa Itali (Ticino), 3 kanton dwibahasa Perancis-Jerman, dan 1 kanton (Graubünden) trilingual Jerman, Itali, dan Rumantsch. Itulah sebabnya Switzerland ada empat bahasa kebangsaan.
Kanton-kanton ini mempunyai autonomi luas seperti mana sistem negara persekutuan. Setiap satu kanton menentukan aturan kawasan sepenuhnya. Masalah antarabangsa, kehakiman, pertahanan, kewangan negara terserah kepada pemerintahan pusat. Sedangkan anggota parlimen (perhimpunan persekutuan) berasal dari utusan kanton. Mereka inilah yang menentukan tujuh menteri utama yang akan menjadi presiden secara bergiliran. Presiden sebagai kepala negara juga merangkap sebagai kepala pemerintahan (Perdana Menteri).
Gabungan Switzerland terbagi dalam 26 kanton, iaitu:
Switzerland mempunyai ekonomi yang sangat stabil, makmur, dan berteknologi tinggi. Pada tahun 2011, negara ini termasuk dalam golongan negara termakmur di dunia berdasarkan pendapatan per kapita.[24][25]
Negara ini berada di urutan kesembilan belas pada besarnya KDNK dan berada pada urutan ke-36 berdasarkan keseimbangan kemampuan berbelanja. Switzerland juga berada pada urutan ke-20 menurut eksport, meskipun saiznya yang kecil. Switzerland juga mendapat rating tertinggi di Eropah untuk Indeks Kebebasan Ekonomi 2010.[26] Pendapatan per kapita negara ini pun lebih tinggi daripada kebanyakan negara Eropah Barat yang lain, dan Jepun.[27]
Switzerland merupakan tempat asal beberapa perusahaan multinasional. Perusahaan Switzerland terbesar antara lainnya ialah Glencore, Nestlé, Novartis, Hoffmann-La Roche, ABB, Grup Mercuria Energy dan Adecco.[29] Syarikat lain yang terkenal termasuklah UBS AG, Zurich Financial Services, Credit Suisse, Barry Callebaut, Switzerland Re, Tetra Pak dan The Swatch Group. Switzerland mempunyai antara kekuatan ekonomi paling baik di dunia.[30]
Sektor ekonomi utama Switzerland adalah pengeluaran. Sektor pengeluaran utama diantaranya kimia, ubat-ubatan, alat saiz persis, dan alat  muzik. Barang eksport terbesar adalah kimia (34% jumlah eksportt), mesin/elektronik (20.9%), dan peralatan lain (16.9%).[31] Ekspor jasa berkontribusi terhadap sepertiga dari jumlah eksport.[31] Sektor perkhidmatan, terutamanya perbankan, insurans, pelancongan, dan organisasi antarabangsa juga merupakan industri penting bagi Switzerland.
Sekitar 3.8 juta orang bekerja di Switzerland, dan 25% pekerja bergabung dengan suatu serikat kerja (2004).[32] Switzerland mempunyai pasaran kerja yang lebih fleksibel dari negara-negara jirannya, malah tahap pengangguran negara ini sangat rendah, sekitar 1.7% (Jun 2000) hingga 4.4% (Disember 2009).[33] Pertumbuhan populasi akibat imigran juga cukup tinggi, sekitar 0.52% populasi tahun 2004.[31] Populasi warga asing di negara ini sekitar 21.8% tahun 2004.[31]
Switzerland terletak di antara pelbagai kebudayaan Eropah yang kemudian mempengaruhi negara ini. Terdapat tiga bahasa rasmi nasional iaitu bahasa Jerman, Perancis, dan Itali; serta satu bahasa rasmi tempatan, bahasa Romansh. Pemerintah persekutuan diwajibkan menggunakan ketiga bahasa rasmi tersebut, dan di parlimen disediakan penterjemah. Tiap pelajar Switzerland harus mempelajari salah satu bahasa rasmi yang lain sehingga kebanyakan penduduknya dwibahasa. Oleh sebab banyaknya penduduk, dan pekerja asing (sekitar 20%), bahasa Inggeris juga banyak digunakan.
Agama yang paling banyak dianut di Switzerland adalah Katolik Rom yang dianut oleh 45% penduduk. Terdapat juga Protestan sekitar 35% dan imigrasi telah membawa masuk Islam dan Ortodoks Timur masing-masing 2.5% dan 1.5%.
Koordinat: 33°19′30″N 44°25′19″E﻿ / ﻿33.325°N 44.422°E﻿ / 33.325; 44.422
Baghdad (Arab: بغدادcode: ar is deprecated  Baġdād) adalah ibu negara Iraq dan Gabenorat Baghdad. Dengan keluasan metropolitan dianggarkan mempunyai populasi 7,000,000 orang, ia merupakan bandar raya terbesar di Iraq [1][2]. Ia merupakan bandar raya kedua terbesar dalam dunia Arab (selepas Kaherah) dan bandar raya kedua terbesar di Asia Barat (selepas Tehran).
Terletak di Sungai Dajlah, bandar raya ini bermula sekurang-sekurangnya pada abad ke-8, dan mungkin pada masa pra-Islam. Pernah menjadi pusat Dar al-salam, Dunia Islam, Baghdad telah menjadi pusat konflik keganasan semenjak 2003 yang disebabkan oleh Perang Iraq.
Koordinat: Format hujah tidak diketahui{{#coordinates:}}: garis lintang tidak sah
Istanbul (B. Turki: İstanbulcode: tr is deprecated , bentuk Uthmaniyah استانبولcode: ota is deprecated ; Yunani: Κωνσταντινούπολιςcode: el is deprecated  Konstantinoúpolis; juga dalam bahasa Melayu lama: Setambul, Jawi: ‏ستمبول‎code: ms is deprecated ‎)[2] ialah bandar raya yang terbesar, serta juga pusat kebudayaan dan ekonomi negara Turki. Bandar raya ini yang merupakan ibu negeri Wilayah Istanbul terletak di 41° U 28° T pada Selat Bosphorus, dan merangkumi pelabuhan asli yang dikenali sebagai Tanduk Emas (bahasa Turki: Haliç) di barat daya negara ini. 
Istanbul yang menjangkau kedua-dua belah Selat Bosphorus di kedua-dua benua Eropah (Thrake) dan Asia (Anatolia) lantas merupakan metropolis yang unik di dunia. Istanbul yang begitu bersejarah pernah menjadi ibu kota kepada tiga buah Empayar yang berbeza: 
Bandar raya ini terpilih menjadi salah sebuah Ibu Negara Kesenian Eropah pada tahun 2010. Kawasan-kawasan bersejarah Istanbul dirangkumkan dalam Tapak Warisan Dunia UNESCO pada tahun 1985. Pada tahun 1923 berikutan penubuhan Republik Turki, ibu negara dipindahkan ke Ankara.
Menurut banci 2000, jumlah penduduk sebanyak 8,803,468 orang di bandar raya dan 10,018,735 orang di kawasan metropolitan menjadikan Istanbul sebagai bandar raya yang kedua terbesar di Eropah. Anggaran banci pada 20 Julai 2005 sebanyak 11,322,000 orang untuk kawasan metropolitannya telah menjadikan Istanbul sebagai salah satu daripada dua puluh buah kawasan metropolitan terbesar di dunia. Bandar raya ini dipilih sebagai Ibu Negara Kesenian Eropah pada 2010 (bersama Pécs, Hungary dan Essen, Jerman).
Bandar raya Istanbul telah diberikan berbagai-bagai nama pada sepanjang sejarahnya, bergantung kepada kebudayaan, bahasa, dan agama raja-rajanya. Byzantium, Kostantiniye, dan Stamboul adalah beberapa contoh yang masih digunakan secara meluas di sesetengah negara. Antara lain, it juga dipanggil "Rom Baru" atau "Rom Kedua" kerana Constantinus Agung, Maharaja Rom, mengasaskan kota ini di atas tapak Byzantium, kota Yunani, sebagai ibu negara yang kedua, ibu kota Kristian untuk Empayar Rom, berbanding dengan Rome yang umumnya bersifat jahiliah. [3] 
Istanbul telah diberikan nama samaran "Bandaraya Tujuh Bukit"  semenanjung bersejarah, bahagiannya yang tertua, dibina oleh Constantinus di atas tujuh buah bukit untuk menandingi tujuh buah bukit Rom. Bukit-bukit tersebut dilambangkan dalam jata bandar raya melalui tujuh buah masjid. [4] Lagi satu nama samaran Istanbul yang lama ialah Vasileousa Polis (Permaisuri Kota-kota), nama yang membayangkan kepentingan dan kekayaan Istanbul pada sepanjang Zaman Pertengahan. 
Melalui sebuah warta perintah  pada 28 Mac 1930, pihak berkuasa Turki secara rasmi meminta orang asing supaya jangan merujuk kepada Istanbul dengan nama-nama tradisional bukan Turki (baik yang dipinjam dari Bahasa Arab seperti Kostantiniye atau Yunani) tetapi menggunakan nama "Istanbul" sebagai nama yang tunggal dalam semua bahasa asing. [5]
Iklim sederhana 
Istanbul mempunyai 45 buah bandar kembar:
Mumbai (Bahasa Marathi: मुंबईcode: mr is deprecated , Mumbaī, IPA: [mʊmbaɪ] ( dengar)), dahulunya dikenali dengan nama rasmi Bombay,[3] merupakan ibu negeri Maharashtra di India, dan juga bandaraya yang paling ramai penduduknya di India, serta bandaraya kedua teramai penduduk di dunia, dengan kira-kira 14 juta orang.[1] Di samping kawasan-kawasan bandar berdekatan, termasuk bandaraya Navi Mumbai dan Thane, Mumbai adalah salah sebuah kawasan bandar terbesar di dunia.[4] Mumbai yang terletak di pantai barat India mempunyai pelabuhan semula jadi yang dalam. Pada 2009, Mumbai meraih gelaran bandaraya dunia alfa.[5] Mumbai juga bandaraya terkaya di India,[6] dan menikmati KDNK tertinggi di kalangan semua bandaraya di Asia Selatan dan Tengah.
Tujuh buah pulau yang membentuk Mumbai dahulunya adalah tempat tinggal masyarakat koloni nelayan. Selama ratusan tahun, pulau-pulau tersebut dikuasai oleh empayar tempatan yang bersilih ganti sebelum diserahkan kepada Portugis, dan selepas itu Syarikat Hindia Timur British. Pada pertengahan abad ke-18, Mumbai dibentuk semula oleh pihak British dengan projek kejuruteraan awam besar-besaran,[7] sehingga terbit sebagai sebuah bandar perdagangan yang penting. Pembangunan ekonomi dan pendidikan mencirikan kota ini pada abad ke-19. Mumbai menjadi pangkalan yang kuat untuk gerakan kemerdekaan India pada awal abad ke-20. Apabila India merdeka pada tahun 1947, bandaraya tersebut digabungkan dalam Negeri Bombay. Pada 1960, ekoran gerakan Samyukta Maharashtra, negeri baru Maharashtra dicipta dengan Bombay sebagai ibu negeri. Pada tahun 1996, Bombay mendapat nama barunya iaitu Mumbai.[8]
Mumbai merupakan pusat perdagangan dan hiburan India yang menjana 5% KDNK negara ini,[9] serta menjelaskan 25% keluaran perindustrian, 70% perdagangan maritim di India (Mumbai Port Trust & JNPT),[10] dan 70% urusniaga modal ke dalam ekonomi India.[11] Mumbai adalah tempat terletaknya institusi kewangan terpenting di India seperti Bank Rizab India, Bursa Saham Bombay, Bursa Saham Kebangsaan India dan ibu pejabat bagi berbilang syarikat India dan perbadanan multinasional. Mumbai juga menempatkan institut nuklear terunggul di India, seperti BARC, NPCL, IREL, TIFR, AERB, AECI, dan Jabatan Tenaga Atom. Mumbai juga terkenal sebagai pusat perusahaan filem dan televisyen berbahasa Hindi dan Marathi, yang dikenali dengan timangan Bollywood. Peluang perniagaan di Mumbai dan juga potensi menawarkan taraf hidup yang lebih tinggi, menarik ramai penghijrah dari merata India, sehingga menjadikan bandaraya ini berbilang masyarakat dan budaya.
Mumbai didirikan di atas bekas gugusan tujuh pulau, iaitu Pulau Bombay, Parel, Mazagaon, Mahim, Colaba, Worli, dan Pulau Old Woman (juga dikenali sebagai Little Colaba).[12] Endapan zaman Pleistosen yang ditemui along kawasan pantai sekitar Kandivali di Mumbai utara pada tahun 1939, menunjukkan bahawa pulau-pulau ini telah diduduki oleh manusia sejak Zaman Batu lagi.[13] Tidak pasti bila kepulauan ini mula-mula diduduki. Mungkin selewat-lewatnya awal Zaman Masihi (2000 tahun dahulu), masyarakat nelayan Koli mula menduduki pulau-pulau ini.[14]
Pada abad ke-3 SM, kepulauan ini tertakluk oleh Empayar Maurya yang tengah meluaskan wilayah ke arah selatan di bawah pemerintahan Ashoka dari Magadha.[15] Gua Kanheri di Borivali digali pada pertengahan abad ke-3 SM,[16] lalu memainkan peranan sebagai pusat agama Buddha yang penting di India Barat pada zaman dulu.[17] Kota ini ketika itu dikenali sebagai Heptanesia (Tujuh Pulau dalam bahasa Yunani Kuno) oleh ahli geografi Yunani, Ptolemy pada 150 M.[18]
Mulai abad ke-2 SM hingga abad ke-9 M, penguasaan kepulauan ini bertukar tangan antara empayar-empayar tempatan berikut, iaitu: Satavahana, Kshatrapa Barat, Abhira, Vakataka, Kalachuri, Konkan Maurya, Chalukya dan Rashtrakuta,[19] sebelum dikuasai oleh wangsa Silhara mulai tahun 810 hingga 1260.[20] Antara binaan-binaan tertua di kota yang dibina sepanjang zaman ini termasuk Gua Jogeshwari (520 – 525),[21] Gua Elephanta (abad ke-6 hingga ke-7),[22] Kuil Walkeshwar (abad ke-10),[23] dan Banganga Tank (abad ke-12).[24]
Raja Bhimdev mengasaskan kerajaannya di kawasan ini pada akhir abad ke-13, dan menubuhkan ibu kotanya di Mahikawati (kini Mahim).[25] Antara penduduk terawal yang dikenali di kota ini, golongan Pathare Prabhu dibawa oleh Bhimdev ke Mahikawati dari Saurashtra di Gujarat sekitar tahun 1298.[26] Kesultanan Delhi mengilhakkan pulau-pulau tersebut pada tahun 1347–48, lalu menguasainya hingga tahun 1407. Ketika ini, kepulauan Bombay ditadbir oleh Gabenor Muslim dari Gujarat yang dilantik oleh Kesultanan Delhi.[27][28]
Kepulauan itu kemudian ditadbir oleh sebuah Kesultanan Gujarat bebas yang ditubuhkan pada tahun 1407. Di bawah naungan Kesultanan, banyak masjid yang dibina, terutamanya Haji Ali Dargah di Worli yang dibina  sebagai penghormatan kepada wali Islam Haji Ali pada tahun 1431.[29] Pada tahun 1429 hingga 1431, kepulauan ini menjadi punca perbalahan antara Kesultanan Gujarat dan Kesultanan Bahamani dari Deccan.[30][31] Pada tahun 1493, Bahadur Khan Gilani dari Kesultanan Bahamani gagal dalam cubaan menakluki pulau-pulau itu.[32]
Ditubuhkan pada tahun 1526, Empayar Mughal, merupakan kuasa terbesar di Asia Selatan pada pertengahan abad ke-16.[33] Oleh sebab semakin menggeruni kekuasaan maharaja Mughal Humayun, Sultan Bahadur Shah dari Kesultanan Gujarat terpaksa menandatangani Perjanjian Bassein dengan Empayar Portugis pada 23 Disember 1534. Menurut perjanjian itu, ketujuh-tujuh pulau Bombay, bandar strategik Bassein yang berdekatan dan wilayah-wilayah tanggungannya ditawarkan pada Portugis. Wilayah-wilayah tersebut akhirnya bertukar tangan peada 25 Oktober 1535.[34] Pihak Portugis banyak terlibat dalam penubuhan dan peluasan mazhab-mazhab Katolik Rom di Bombay.[35]
Antara gereja-gereja Katolik tertua di bandaraya Mumbai seperti Gereja St. Michael di Mahim (1534),[36] Gereja St. John the Baptist di Andheri (1579),[37] Gereja St. Andrew di Bandra (1580),[38] dan Gereja Gloria di Byculla (1632),[39] merupakan tinggalan zaman Portugis. Pada 11 Mei 1661, perjanjian perkahwinan antara Charles II dari England dan Catarina dari Braganza, puteri Raja João IV of Portugal, meletakkan pulau-pulau Mumbai di bawah penguasaan Empayar British, antara hantara Catarina kepada Charles.[40] Bagaimanapun, Salsette, Bassein, Mazagaon, Parel, Worli, Sion, Dharavi, dan Wadala masih milik Portugis. Pada tahun 1665 dan 1666, pihak British berjaya memperoleh Mahim, Sion, Dharavi, dan Wadala.[41]
Seterusnya, pulau-pulau ini dipajakkan kepada Syarikat Hindia Timur British pada tahun 1668 untuk £10 setahun oleh Piagam Diraja 27 Mac 1668.[42] Bilangan penduduk meningkat dari 10,000 orang pada tahun 1661, menjadi 60,000 orang pada tahun 1675.[43] Pada Oktober 1672, pulau-pulau ini diserang oleh Yakut Khan, laksamana Siddi dari Empayar Mughal,[44] kemudian menerima serangan dari Rickloffe van Goen, Gabenor Jeneral Hindia Belanda pada 20 Februari 1673,[45] dan laksamana Siddi Sambal pada 10 Oktober 1673.[44]
Pada tahun 1687, Syarikat Hindia Timur British memindahkan ibu pejabatnya dari bandar Surat ke Bombay yang kemudiannya menjadi ibu pejabat Kepresidenan Bombay.[46] Selepas itu, Bombay dijadikan pusat segala penubuhan Syarikat di India.[47] Menjelang akhir abad ke-17, pulau-pulau ini sekali lagi menerima serangan dari Yakut Khan pada tahun 1689–90.[48] Kehadiran Portugis di Bombay berakhir apabila kerajaan Maratha pimpinan Peshwa Baji Rao I menawan Salsette pada tahun 1737, dan Bassein pada tahun 1739.[49]
Pada pertengahan abad ke-18, Bombay mulai berkembang menjadi sebuah bandar perdagangan utama, serta menyambut kedatangan penghijrah secara besar-besaran dari seluruh India.[50] Kemudian, pihak British menduduki Salsette pada 28 Disember 1774. Ekoran Perjanjian Surat (1775), pihak British secara rasminya menguasai Salsette dan Bassein, sehingga mencetuskan Perang Inggeris-Maratha Pertama.[51] Pihak British mampu mempertahankan Salsette dari genggaman pihak Maratha tanpa keganasan menerusi Perjanjian Purandar (1776),[52] diikuti Perjanjian Salbai (1782) yang ditandatangani untuk meleraikan to Perang Inggeris-Maratha Pertama.[53]
Mulai tahun 1782, bandaraya Mumbai dibentuk semula dengan projek-projek kejuruteraan awam besar-besaran yang bertujuan menggabungkan ketujuh-tujuh pulau menjadi sebuah daratan tercantum. Projek yang dikenali sebagai Hornby Vellard ini siap pada tahun 1784.[7] Pada tahun 1817, Syarikat Hindia Timur Belanda pimpinan Mountstuart Elphinstone menumpaskan Baji Rao II, Peshwa terakhir Maratha dalam Pertempuran Khadki.[54] Berikutan kekalahan Baji Rao II, hampir seluruh kawasan Deccan jatuh dalam ketuanan British, lalu digabungkan dalam Kepresidenan Bombay. Kejayaan kempen British di Deccan menyaksikan kebebasan Bombay dari segala ancaman kuasa-kuasa tempatan.[55]
Pada tahun 1845, ketujuh-tujuh pulau digabungkan menjadi sebuah daratan tunggal oleh projek Hornby Vellard.[56] Pada 16 April 1853, landasan keretapi penumpang sulung di India dibuka untuk menghubungkan Bombay dengan bandar Thane yang berdekatan.[57] Ketika Perang Saudara Amerika (1861–1865), bandaraya ini menjadi pasaran perdagangan kapas utama di dunia, sehingga menyemarakkan ekonomi yang turut menaikkan martabat bandaraya ini.[58]
Pembukaan Terusan Suez pada tahun 1869 mengubah Bombay menjadi sebuah pelabuhan laut terbesar di Laut Arab.[59] Pada September 1896, Bombay dilanda wabak hawar bubon yang dianggarkan meragut 1,900 orang seminggu.[60] Kira-kira 850,000 orang berpindah keluar dari Bombay, menyebabkan industri tekstil teruk terjejas.[61] Sebagai ibu kota Kepresidenan Bombay, Bombay menyaksikan gerakan kemerdekaan India, terutamanya Gerakan Tinggalkan India pada rahun 1942 dan Dahagi Tentera Laut Diraja India pada tahun 1946.[62][63]
Setelah India merdeka pada tahun 1947, wilayah Kepresidenan Bombay yang dikawal oleh India distrukturkan semula menjadi Negeri Bombay. Kawasan Negeri Bombay meluas setelah menyepadukan beberapa negara bekas wilayah raja yang menyertai kesatuan India. Ekoran ini, bandaryaa ini menjadi ibu negeri Negeri Bombay.[64] Pada April 1950, batas Perbandaran Bombay diluaskan dengan menggabungkan Daerah Subbandar Bombay dengan Bandaraya Bombay untuk membentuk Perbadanan Perbandaran Bombay Raya.[65]
Gerakan Samyukta Maharashtra yang bertujuan membentuk negeri Maharashtra yang berasingan termasuk kawasan Bombay memuncak pada 1950-an. Dalam perbahasan Lok Sabha pada tahun 1955, parti Kongres menuntut agar bandaraya itu dibentuk sebagai negeri bandar yang autonomi.[66] Jawatankuasa Penyusunan Semula Negeri mencadangkan negeri dwibahasa untuk Maharashtra–Gujarat dengan Bombay sebagai ibu negeri dalam laporannya pada tahun 1955. Jawatankuasa Warga Bombay, sebuah kumpulan penyokong yang terdiri daripada para usahawan Gujarat yang melobi demi kemerdekaan Bombay.[67]
Berikutan peristiwa tunjuk perasaan anjuran gerakan yang menyebabkan 105 orang terkorban, Negeri Bombay disusun semula mengikut sempadan bahasa pada 1 Mei 1960.[68][69] Kawasan berbahasa Gujarat di Negeri Bombay dipecahkan menjadi negeri Gujarat.[70] Negeri Maharashtra yang beribunegerikan Bombay dibentuk dengan menggabungkan kawasan berbahasa Marathi di Negeri Bombay, lapan daerah dari Wilayah Tengah dan Berar, lima daerah dari Negeri Hyderabad, dan berbilang bekas wilayah raja yang terangkum dalamnya.[71] Sebagai peringatan kepada korban gerakan Samyukta Maharashtra, Air Pancutan Flora dinamakan semula sebagai Hutatma Chowk (Dataran Syahid), diiringi sebuah tugu yang baru.[72]
Puluhan tahun berikutnya menyaksikan peluasan bandaraya Bombay dan pinggir bandarnya. Pada akhir 1960-an, Nariman Point dan Cuffe Parade ditebus guna dan dibangunkan.[73] Lembaga Pembangunan Kawasan Metropolitan Bombay (Bombay Metropolitan Region Development Authority, BMRDA) ditubuhkan pada 26 Januari 1975 oleh kerajaan Maharashtra sebagai lembaga kemuncak untuk perancangan dan penyelarasan pelbagai aktiviti di kawasan metropolitan Bombay.[74] Pada Ogos 1979, perbandaran saudara New Bombay ditubuhkan oleh Perbadanan Pembangunan Bandaraya dan Industri (CIDCO) sepanjang daerah-daerah Thane dan Raigad untuk membantu menempatkan dan mengawal kependudukan Bombay.[75] Industri tekstil di Bombay hampir lesap berikutan Mogok Tekstil Besar Bombay pada tahun 1982 apabila hampir 250,000 pekerja bermogok dari lebih 50 kilang kain.[76]
Pelabuhan Jawaharlal Nehru yang kini menguruskan 55–60% muatan kontena India, ditempah pada 26 Mei 1989 di Nhava Sheva dengan harapan meredakan kesesakan di Pelabuhan Bombay di samping berfungsi sebagai pelabuhan hab bandaraya ini.[77] Pada 1 Oktober 1990, daerah Bombay Raya dicabangkan menjadi dua daerah hasil pendapatan, iaitu Bombay City dan Bombay Suburban, biarpun masih ditadbir oleh Pentadbiran Perbandaran yang sama.[78]
Sejak 1990-an, bandaraya yang sangat damai sekarang ini semakin mengalami insiden keganasan. Berikutan perobohan Masjid Babri di Ayodhya, Bombay digemparkan oleh  rusuhan Hindu-Muslim pada tahun 1992–93 yang menelan lebih 1,000 nyawa.[79] Pada 12 Mac 1993, serantaian 13 pengeboman terselaran di beberapa mercu tanda bandaraya yang didalangi oleh puak pelampau Islam dan kongsi gelap setempat mengakibatkan 257 orang mati dan lebih 700 orang tercedera.[80] Pada tahun 2006, 209 orang terkorban manakala lebih 700 orang lagi cedera apabila tujuh ledakan bom berlaku dalam rangkaian tren komuter bandaraya.[81]
Pada tahun 2008, serantaian 10 serangan terselaras oleh pengganas bersenjata dari Pakistan selama tiga hari mengakibatkan 173 kematian, 308 orang cedera, serta kemusnahan teruk pada dua mercu tanda warisan dan hotel berprestij.[82]
Kini, Mumbai merupakan pusat perdagangan India yang turut berubah menjadi pusat kewangan sedunia.[83] Selama berpuluh-puluh tahun, ia menjadi tempat berpangkalan untuk perkhidmatan kewangan utama India, dan juga tumpuan untuk pembanguna prasarana dan pelaburan swasta.[84] Dari sebuah masyarakat nelayan purba dan pusat perdagangan zaman kolonial, Mumbai berubah menjadi bandaraya terbesar di Asia Selatan dan salah satu pusat industri perfileman terunggul di dunia.[85]
Mumbai terdiri daripada dua kawasan berbeza, iaitu daerah Bandaraya Mumbai dan daerah Subbandar Mumbai, yang membentuk dua 'daerah hasil' berasingan di negeri Maharashtra.[86] Kawasan daerah bandarayanya juga dikenali sebagai Island City (Kota Pulau) atau Mumbai Selatan.[87] jumlah keluasan Mumbai ialah 603.4 km2 (233 bt2),[88] iaitu kawasan seluas 437.71 km2 (169 bt2) (kota pulau 67.79 km2 (26 bt2) dan daerah subbandar 370 km2 (143 bt2)) yang ditadbir oleh Perbadanan Perbandaran Brihanmumbai (BMC), dan selebihnya di bawah Kementerian Pertahanan, Mumbai Port Trust, Suruhanjaya Tenaga Atom dan Taman Negara Borivali, semuanya di luar bidang kuasa BMC.[89]
Mumbai terletak di muara Sungai Ulhas di pantai barat India, di kawasan pesisir yang dikenali sebagai Konkan. Ia terletak di Pulau Salsette yang dikongsinya bersama daerah Thane.[90] Mumbai bersempadan dengan Laut Arab di barat.[91] Sebahagian besar bandaraya terletak pada aras tinggi sekitar 10 m (33 ka) hingga 15 m (49 ka) di atas paras laut;[92] atau aras tinggi puratanya 14 m (46 ka).[93] Kawasan Mumbai Utara (Salsette) pula berbukit-bukau,[94] dan puncak tertinggi di bandaraya ini terletak pada aras 450 m (1,476 ka) di banjaran Powai-Kanheri di Salsette.[95] Sebahagian Taman Negara Sanjay Gandhi (Taman Negara Borivali) terletak di daerah subbandar Mumbai, dan sebahagian lagi di daerah Thane, dengan jumlah keluasan lebih 103.09 km2 (39.80 bt2).[96]
Selain Empangan Bhatsa, terdapat enam tasik utama yang membekalkan air kepada bandaraya: Vihar, Vaitarna Rendah, Vaitarna Tinggi, Tulsi, Tansa dan Powai. Tasik Tulsi dan Tasik Vihar terletak di Taman Negara Borivili dalam lingkungan sempadan bandaraya.[97] Bekalan dari tasik Powai yang juga terletak dalam lingkungan bandaraya, hanya digunakan untuk tujuan pertanian dan industri.[98] Tiga sungai kecil, iaitu Dahisar, Poinsar (atau Poisar) dan Ohiwara (atau Oshiwara) berpunca dari taman itu, manakala Sungai Mithi berpunca dari Tasik Tulsi dan mengumpul air yang melimpah dari Tasik-Tasik Vihar dan Powai.[99] Garis tepi laut bandaraya bersuak dengan banyak sekali caruk dan teluk yang terbantang dari Caruk Thane di timur hingga
Madh Marve di barat.[100] Pantai timur Pulau Salsette diliputi paya bakau yang luas dan memiliki biodiversiti yang tinggi, manakala pantai baratnya banyak berpasir dan berbatu-batuan.[101]
Litupan tanah di kawasan bandaraya banyak berpasir kerana dekatnya dengan laut. Di pinggir bandar, litupan tanah banyak lanar dan gemburnya.[102] Batuan di bawah kawasan ini terdiri daripada aliran basalt Deccan hitam yang terdiri daripada varian berasid dan berbes yang berasal dari zaman-zaman Batu Kapur akhir dan Eosen awal.[103] Mumbai terletak di zon aktif seismik yang dilalui 23 garis sesar kawasan sekitar.[104] Kawasan ini dikelaskan sebagai kawasan Zon III Seismik,[105] yang bererti jangkaan gempa bumi sehingga magnitud 6.5 pada skala Richter.[106]
Mumbai mempunyai iklim tropika, atau lebih tepat lagi iklim lembap kering tropika mengikut pengelasan iklim Köppen, dengan tujuh bulan kekeringan dan kemuncak hujan pada bulan Julai.[107] Musim sejuk dari Disember hingga Februari disusuli oleh musim panas dari Mac hingga Jun. Tempoh Jun hingga September pula membentuk musim monsun barat daya, manakala bulan October dan November pula adalah musim pasca monsun.[108]
Mulai Jun hingga September, hujan monsun barat daya melanda bandaraya. Curahan hujan pra-monsun turut diterima pada bulan Mei. Sekali-sekala, hujan monsun timur laut berlaku pada Oktober dan November. Curahan hujan tahunan maksimum yang pernah dicatat adalah 3,452 milimeter (135.9 in) pada tahun 1954.[109] Curahan hujan tertinggi yang tercatat dalam satu hari adalah 944 milimeter (37.17 in) pada 26 Julai 2005.[110] Jumlah curahan hujan purata adalah 2,146.6 milimeter (84.51 in) untuk Kota Pulau, dan 2,457 milimeter (96.73 in) untuk pinggir bandar.[109]
Purata suhu tahunan adalah 27.2 °C (81.0 °F), manakala purata kerpasan tahunan adalah 216.7 sentimeter (85.31 in).[111] Di Kota Pulau, purata suhu maksimum adalah 31.2 °C (88.2 °F), manakala purata suhu minimun adalah 23.7 °C (74.7 °F). Di pinggir bandar, min suhu maksimum harian adalah dari 29.1 °C (84.4 °F) hingga 33.3 °C (91.9 °F), manakala min suhu minimum harian adalah 16.3 °C (61.3 °F) hingga 26.2 °C (79.2 °F).[109] Suhu tertinggi yang pernah dicatat adalah 40.2 °C (104.4 °F) pada 28 Mac 1982,[112] manakala suhu terendahnya adalah 7.4 °C (45.3 °F) pada 27 Januari 1962.[113]
Mumbai merupakan bandaraya terbesar di India dan juga pusat kewangan dan perdagangan negara yang menjana 6.16% daripada jumlah KDNK.[9][83][114] Mumbai berfungsi sebagai pusat ekonomi India yang menyumbangkan 10% pekerja kilang, 25% keluaran industri, 33% hasil cukai pendapatan, 60% hasil cukai kastam, 20% hasil cukai eksais pusat, 40% perdagangan luar negara India dan cukai korporat ₹ 40 bilion.[115]
KDNK Mumbai adalah ₹ 200,483 crore,[114] manakala pendapatan per kapitanya adalah pada ₹ 128,000,[6] tiga kali purata seluruh negara.[56] Kebanyakan konglomerat terunggul di India (termasuk Larsen and Toubro, State Bank of India, Life Insurance Corporation of India, Tata Group, Godrej dan Reliance),[83] dan lima syarikat dalam senarai Fortune Global 500 bertapak di Mumbai.[116] Banyak bank dan institusi kewangan luar negara juga membuka cawangan di kawasan ini,[83] terutama sekali Pusat Dagangan Dunia.[117]
Hingga 1970-an, kemakmuran Mumbai terutama dipacu oleh kilang tekstil dan pelabuhan, tetapi sejak itu ekonomi tempatan telah dipelbagaikan dengan kejuruteraan, penggilapan berlian, penjagaan kesihatan dan teknologi maklumat.[118] Pada tahun 2008, Globalization and World Cities Study Group (GaWC) menarafkan Mumbai sebagai "bandaraya dunia alfa", iaitu peringkat ketiga dalam pengkategorian bandaraya globalnya.[119] Mumbai merupakan pasaran pejabat keempat termahal di dunia.[120] Mumbai ditempatkan di kalangan bandaraya India yang paling cepat untuk memulakan perniagaan pada tahun 2009.[121]
Sebahagian besar tenaga kerja di India terdiri daripada kakitangan kerajaan negeri dan awam. Mumbai juga diduduki oleh ramai pekerja sendiri yang tak mahir atau separa mahir, yang mencari nafkah sebagai penjaja, pemandu teksi, mekanik dan lain-lain pekerjaan kolar biru. Industri pelabuhan dan perkapalannya juga mantap sekali, dengan Pelabuhan Mumbai sebagai salah sebuah pelabuhan tertua dan terpenting di India.[122] Di Dharavi di tengah Mumbai, terdapat industri pengitaran semula yang semakin berkembang besar, yang memproseskan sisa buangan yang boleh dikitar semula dari seluruh bandaraya; daerah Dharavi ada kira-kira 15,000 kilang berbilik bujang.[123]
Kebanyakan rangkaian televisyen dan satelit, dan syarikat penerbitan yang terbesar di India, beribu pejabat di Mumbai. Pusat perfileman bahasa Hindi, iaitu Bollywood, merupakan pengeluar filem terbesar di India dan juga salah sebuah industri filem terbesar di dunia, di samping menjadi pusat perfileman bahasa Marathi.[124][125] Seiring dengan seluruh India, Mumbai selaku pusat perdagangan telah menyaksikan pertumbuhan ekonomi yang pesat sejak peliberalan dilaksanakan pada tahun 1991, disusuli kepesatan kewangan pada pertengahan dekad 1990-an dan perkembangan IT, eksport, perkhidmatan dan penyumberan luar pada dekad 2000-an.[126]
Mumbai menduduki tempat ke-48 dalam Indeks Pusat Perdagangan Sedunia 2008.[127] Pada April 2008, Mumbai menduduki tangga ketujuh dalam senarai "Top Ten Cities for Billionaires" oleh majalah Forbes,[128] dan yang pertama dari segi purata kekayaan jutawan berkenaan.[129]
Mumbai, terbentang dari Colaba di selatan, hingga Mulund dan Dahisar di utara, dan Mankhurd di timur, ditadbir oleh Perbadanan Perbandaran Brihanmumbai (Brihanmumbai Municipal Corporation, BMC).[91] BMC bertanggungjawab atas keperluan awam dan prasarana metropolis ini.[130] Datuk Bandar biasanya dipilih di kalangan para anggota Majlis untuk penggal dua tahun setengah.
Pesuruhjaya Perbandaran merupakan Ketua Pegawai Eksekutif dan ketua badan eksekutif Perbadanan Perbandaran. Segala kuasa eksekutif terletak pada Pesuruhjaya Perbandaran, seorang pegawai Perkhidmatan Pentadbiran India (Indian Administrative Service, IAS) yang dilantik oleh kerajaan negeri. Walaupun Perbadanan Perbandaran merupakan badan perundangan yang menetapkan dasar-dasar tadbir urus bandaraya, namun Pesuruhjayalah yang bertanggungjawab atas pelaksanaan dasar-dasar tersebut. Pesuruhjaya dilantik untuk satu penggal yang ditetapkan oleh statut negeri. Kuasa Pesuruhjaya ditentukan oleh statut dan juga ditugaskan oleh Perbadanan atau Jawatankuasa Tetap.[131]
Dua daerah hasil Mumbai berada dalam bidang kuasa Pengumpul Daerah[132] yang bertugas menjaga rekod hartanah dan pengumpulan hasil untuk Kerajaan Pusat, serta mengawal selia pilihan raya kebangsaan yang diadakan di bandaraya.[133]
Polis Mumbai diketuai oleh seorang Pesuruhjaya Polis, seorang pegawai Perkhidmatan Polis India (Indian Police Service, IPS). Polis Mumbai terletak di bawah Kementerian Dalam Negeri Maharashtra.[134] Bandaraya Mumbai terbahagi kepada tujuh zon polis dan 17 zon polis trafik,[89] setiap satunya diketuai oleh Timbalan Pesuruhjaya Polis.[135] Polis Trafik merupakan badan separa berautonomi di bawah Polis Mumbai. Jabatan Bomba Mumbai diketuai oleh Ketua Pegawai Bomba yang dibantu oleh empat orang Timbalan Ketua Pegawai Bomba dan enam Pegawai Divisi.[89]
Mumbai merupakan pusat Mahkamah Tinggi Bombay yang berbidang kuasa di neger-negeri Maharashtra dan Goa, serta Wilayah Kesatuan Daman dan Diu dan Dadra dan Nagar Haveli.[136] Mumbai juga ada dua mahkamah rendah, iaitu Mahkamah Perkara Kecil (Small Causes Court) untuk hal-hal sivil, dan Mahkamah Sesyen (Sessions Court) untuk kes jenayah.[137] Mumbai juga ada mahkamah TADA (Terrorist and Disruptive Activities) khas untuk sesiapa yang dituduh berkomplot dan bersubahat dalam pengganasan di bandaraya.[138]
Menurut bancian 2001, jumlah penduduk Mumbai adalah 11,914,398 orang,[140] tetapi mengikut ekstrapolasi yang dijalankan oleh World Gazetteer pada tahun 2010, Mumbai diduduki seramai 13,830,884 orang[141] sementara Kawasan Metropolitan Mumbai mempunyai sejumlah 21,347,412 orang.[142] Kepadatan penduduk dianggarkan 22,000 orang sekilometer persegi. Mengikut bancian 2001, Mumbai Raya iaitu kawasan dalam pentadbiran BMC, mencapai kadar celik huruf 77.45%,[143] melebihi purata seluruh negara 64.8%.[144]
Nisbah jantinanya adalah 774 (perempuan untuk 1,000 lelaki) di kota pulau, 826 di subbandar, dan 811 pada keseluruhannya di Mumbai Raya,[143] ketiga-tiga perangkaan lebih rendah daripada purata seluruh negara 933 perempuan untuk 1,000 lelaki.[145] Nisbah jantina yang rendah ini disebabkan bilangan besar pendatang lelaki yang datang untuk mencari rezeki di bandaraya.[146]
Warga kota Mumbai dikenali sebagai Mumbaikar, Mumbaite atau Bombayite. Seperti bandaraya-bandaraya metropolitan lain di India, Mumbai mempunyai ramai sekali penutur pelbagai bahasa. Enam belas bahasa utama di India dipertuturkan di Mumbai, terutama sekali bahasa Marathi, Gujarati dan Inggeris.[147] Bahasa Inggeris difahami ramai dan merupakan bahasa utama para pekerja kolar putih di Mumbai. Di jalanan pula kedengaran suatu bentuk bahasa Hindi basahan yang dikenali sebagai Bambaiya, iaitu campuran bahasa-bahasa Marathi, Hindi, Inggeris dan kata-kata ciptaan baru.[148]
Mumbai mengalami masalah-masalah utama pembandaran yang sama dengan bandaraya lain yang pesat berkembang di negara membangun, iaitu kemiskinan dan pengangguran berleluasa, tahap kesihatan awam, kesedaran sivik dan pendidikan yang rendah bagi kebanyakan besar penduduk. Disebabkan harga mahal pada ruang tanah yang ada, ramai penduduk Mumbai terpaksa berdiam dalam perumahan yang sempit dan agak mahal, selalunya jauh dari tempat kerja, oleh itu mengambil masa yang lama untuk berulang-alik dengan menaiki pengangkutan alihan massa yang penuh sesak, ataupun jalanan yang terhambat oleh kesesakan orang. Ramai yang tinggal dekat sekali dengan stesen bas atau keretapi, namun penduduk pinggir bandar banyak menghabiskan masa perjalanan ke daerah perniagaan pusat di barat daya.[149] Dharavi, kawasan sesak kedua terbesar di Asia[150], menempatkan 800,000 orang penduduk di pusat bandar Mumbai.[151] Dengan kadar celik huruf sebanyak 69%, kawasan sesak di Mumbai adalah yang paling celik huruf di India.[152]
Bilangan penghijrah ke Mumbai dari luar negeri Maharashtra pada dekad 1991–2001 berjumlah 1.12 juta, atau 54.8% daripada pertumbuhan bersih kependudukan Mumbai.[153]
Antara agama-agama yang dipeluk oleh para warga Mumbai termasuk agama Hindu (67.39%), Islam (18.56%), Buddha (5.22%), Jain (3.99%), Kristian (4.2%),[154] Sikh (0.58%), dan selebihnya Parsi dan Yahudi.[155] Demografi bahasa/etniknya adalah: Maharashtra (42%), Gujarati (19%), dan selebihnya dari merata India.[156] Komuniti Muslim tertua di Mumbai termasuk Dawoodi Bohra, Khoja, dan Muslim Konkani,[157] sementara masyarakat Kristian tempatan termasuk Katolik India Timur yang dikristiankan oleh Portugis pada abad ke-16.[158] Di Mumbai juga ada sekelompok kecil Yahudi Bene Israel yang berhijrah dari kawasan Teluk Parsi atau Yaman lebih kurang 1600 tahun.[159] Kaum Parsi pula berhijrah ke India dari Parsi; kini, terdapat kira-kira 80,000 orang Parsi di Mumbai.[160]
Antara sistem pengangkutan awam di Mumbai termasuk rel Mumbai Suburban Railway, bas Brihanmumbai Electric Supply and Transport (BEST), teksi bermeter hitam kuning, beca bermotor dan feri. Perkhidmatan Suburban Railway dan bas BEST mengangkut kira-kira 88% daripada jumlah penumpangan pada tahun 2008.[161] Beca bermotor hanya dibenarkan beroperasi di kawasan subbandar Mumbai, sementara teksi dibenarkan berniaga di seluruh Mumbai, tetapi pada amnya tertumpu di Mumbai Selatan.[162] Mumbai Darshan merupakan perkhidmatan bas pelancong yang meneroka pelbagai tarikan pelancong di Mumbai.[163]
Teksi dan beca di Mumbai diwajibkan menggunakan gas asli mampat sebagai bahan api,[164] dan juga merupakan kaedah pengangkutan yang sesuai, jimat dan senang dicari di Mumbai.[162] Mumbai mempunyai kira-kira 1.53 juta kenderaan pada tahun 2008,[165] 56,459 teksi hitam kuning, dan 102,224 beca bermotor, tepat pada tahun 2005.[166]
Mumbai disambungkan oleh lebuh raya nombor 3, 4 dan 8 dalam sistem Lebuhraya Negara India.[167] Lebuhraya Mumbai-Pune adalah lebuh raya ekspres pertama di India,[168] manakala Lebuhraya Mumbai-Vadodara,[169] Western Freeway dan Eastern Freeway masih dalam pembinaan. Jambatan Bandra-Worli Sea Link dan Tambak Mahim menghubungkan kota pulau dengan subbandar di barat.[170] Tiga jalan raya utama di bandaraya adalah Lebuhraya Ekspres Timur dari Sion ke Thane, Lebuhraya Ekspres Sion Panvel dari Sion ke Panvel dan Lebuhraya Ekspres Barat dari Bandra ke Borivali.[171]
Walaupun 88% pengulang-alik di kota menaiki pengangkutan awam, namun Mumbai masih bergelut dengan kesesakan lalu lintas.[172] Sistem pengangkutan Mumbais dikategorikan sebagai antara yang paling sesak di dunia.[173] Disebabkan kesesakan diburukkan lagi oleh penjaja dan kenderaan yang diparkir, MMRDA telah melaksanakan projek Mumbai Skywalks untuk menyediakan persuraian pejalan kaki yang cepat dan selamat dari kawasan yang paling sesak seperti stesen Mumbai Suburban Railway.[174]
Mumbai merupakan ibu pejabat untuk dua zon Indian Railways, iaitu Central Railway (CR) yang beribu pejabat di Terminus Chhatrapati Shivaji (dahulunya Terminus Victoria), dan Western Railway (WR) yang beribu pejabat di  Churchgate.[175] Selaku tunjang pengangkutan bandaraya, Mumbai Suburban Railway terdiri daripada tiga rangkaian rel berasingan, iaitu: Central, Western, dan Harbour Line yang merentasi seluruh bandaraya dari utara ke selatan.[176]
Sistem rel subbandar Mumbai mengangkut sejumlah 6.3 juta penumpang sehari pada tahun 2007,[177] melebihi separuh daripada jumlah muatan penumpang harian Indian Railways. Tren amat sesak pada waktu puncak, sehingga tren sembilan gerabak yang berupaya muatan 1,700 penumpang pun boleh mengangkut sekitar 4,500 orang pada waktu puncak.[178]
Mumbai mempunyai hubungan baik dengan seluruh India menerusi Indian Railways. Tren jarak jauh berlepas dari Terminal Chhatrapati Shivaji, Stesen Dadar, Terminus Lokmanya Tilak, Stesen Mumbai Central, Terminus Bandra, Andheri dan Borivali.[179]
Lapangan Terbang Antarabangsa Chhatrapati Shivaji (dahulunya Lapangan Terbang Antarabangsa Sahar) merupakan hab penerbangan utama di bandaraya Mumbai dan juga antara bandaraya tersibuk di India dari segi jumlah penumpangan.[180]
Juhu Aerodrome merupakan lapangan terbang pertama di India, kini dijadikan kelab penerbangan dan pangkalan helikopter.[181]
Mumbai mempunyai dua pelabuhan utama, iaitu Amanah Pelabuhan Mumbai dan Amanah Pelabuhan Jawaharlal Nehru, yang terletak di seberang caruk di Navi Mumbai.[182] Pelabuhan Mumbai merupakan salah sebuah pelabuhan semula jadi terunggul di dunia, di sampung dilengkapi kemudahan penginapan dok basah dan kering yang menyeluruh.[183] Pelabuhan Jawaharlal Nehru yang ditempah pada 26 Mei 1989, adalah pelabuhan utama yang paling sibuk dan moden di India,[184] kerana menguruskan 55–60% daripada jumlah muatan berkontena di India.[185] Perkhidmatan feri dari Ferry Wharf di Mazagaon membawa penumpang ke pulau-pulau berdekatan bandaraya.[186]
Kebudayaan Mumbai memadukan perayaan tradisi, masakan, muzik dan teater. Bandaraya ini menawarkan gaya hidup kosmopolitan yang berbagai-bagai dengan beraneka makanan, hiburan dan kelab malam yang setanding dengan ibu kota dunia yang lain dari segi bentuk dan bilangan. Sejarah Mumbai sebagai pusat perdagangan utama telah melahirkan kewujudan bersama pelbagai budaya, agama dan masakan di bandaraya ini. Paduan kebudayaan yang unik ini berpunca daripada penghijrahan beramai-ramai dari merata India sejak zaman British.[187]
Mumbai merupakan tempat kelahiran perfileman India[188] (apabila Dadasaheb Phalke meletakkan batu asasnya dengan filem bisu, diikuti filem berbunyi dalam bahasa Marathi), dan juga tempat ditayangkannya filem sulung pada awal abad ke-20.[189] Di Mumbai juga terletaknya sejumlah besar pawagam yang menayangkan filem-filem Bollywood, Marathi dan Hollywood. Teater IMAX Dome terbesar di dunia terletak di kawasan Wadala.[190] Pesta Filem Antarabangsa Mumbai[191] dan juga majlis penyampaian Filmfare Awards, anugerah filem tertua dan terpenting untuk industri filem berbahsa Hindi di India, turut diadakan di Mumbai.[192] Walaupun kebanyakan kumpulan teater profesional yang dibentuk pada zaman Raj British bubar pada 1950-an, namun Mumbai telah membangunkan tradisi "gerakan teater" yang berkembang maju dalam bahasa Marathi, Hindi, Inggeris dan lain-lain.[193][194]
Seni kontemporari diketengahkan dalam ruangan seni danaan kerajaan dan galeri swasta. Antara institusi seni terbiaya kerajaan termasuk Galeri Seni Jehangir dan Galeri Seni Moden Kebangsaan. Persatuan Asiatik Bombay yang dibina pada tahun 1833 adalah salah sebuah perpustakaan awam tertua di bandaraya.[195] Chhatrapati Shivaji Maharaj Vastu Sangrahalaya (dahulunya The Prince of Wales Museum) merupakan sebuah muzium terkenal di Mumbai Selatan yang menempatkan bahan pameran purba yang jarang ditemui dari sejarah India.[196]
Mumbai ada sebuah taman haiwan bernama Jijamata Udyaan (dahulunya Victoria Gardens), yang juga menempatkan kebun.[197] Kekayaan tradisi kesusasteraan Mumbai turut diserlahkan di mata dunia menerusi pemenang-pemenang Booker Prize seperti Salman Rushdie dan Aravind Adiga. Kesusasteraan Marathi turut dimoden menerusi karya-karya pengarang yang bertapak di Mumbai seperti Mohan Apte, Anant Kanekar, dan Gangadhar Gadgil, apalagi dipupuk oleh Anugerah Sahitya Akademi, penghormatan sastera tahunan yang dikurniakan oleh Akademi Persuratan Kebangsaan India.[198]
Seni bina Mumbai merupakan campuran Kebangkitan Goth, Indo-Saracen, Art Deco, dan bermacam-macam lagi gaya kontemporari.[199] Kebanyakan binaan yang dibina pada zaman British, misalnya Terminus Victoria dan Universiti Bombay, dibina berlandaskan gaya Kebangkitan Goth.[200] Ciri-ciri seni binanya merangkumi pelbagai pengaruh Eropah seperti tebeng layar Jerman, bumbung Belanda, pemapanan Switzerland, gerbang Romawi, tingkap berbingkai Tudor, di samping ciri-ciri tradisional India.[201] Juga terdapat sebilangan kecil binaan bergaya Indo-Saracen seperti Gerbang India.[202] Mercu tanda bergaya Art Deco turut ditemui sepanjang Marine Drive dan barat Oval Maidan.[203] Mumbai mempunyai bilangan binaan Art Deco kedua terbanyak di dunia, mengekori Miami.[199] Kawasan subbandar yang terbaru dikuasai oleh bangunan moden. Setakat ini, Mumbai memiliki jumlah pencakar langit di India, dengan 956 buah yang sedia ada serta 272 buah yang masih dalam pembinaan tepat pada tahun 2009.[204]
Jawatankuasa Pemuliharaan Warisan Mumbai (Mumbai Heritage Conservation Committee, MHCC), yang ditubuhkan pada tahun 1995, merumuskan peraturan khas dan undang-undang kecil untuk membantu memulihara struktur-struktur warisan bandaraya.[199] Di Mumbai ada dua Tapak Warisan Dunia UNESCO, iaitu Terminus Chhatrapati Shivaji dan Gua Elephanta.[205] Antara tarikan pelancong yang tersohor di Mumbai termasuk Nariman Point, Girgaum Chowpatti, Pantai Juhu, dan Marine Drive. Essel World adalah sebuah taman tema dan pusat hiburan yang terletak berhampiran dengan Pantai Gorai,[206] serta mempunyai taman tema air terbesar di Asia, iaitu Water Kingdom.[207]
Warga Mumbai menyambut perayaan India dan asing, antaranya Diwali, Holi, Aidilfitri, Krismas, Navratri, Good Friday, Dussera, Moharram, Ganesh Chaturthi, Durga Puja dan Maha Shivratri. Pesta Kesenian Kala Ghoda merupakan pameran dunia seni yang menayangkan karya seniman terkenal dalam bidang muzik, tarian, lakon pentas dan filem.[208] Sebuah pesta tahunan yang dikenali sebagai Pesta Bandra yang diadakan selama seminggu bermula pada hari Ahad selepas 8 September, disambut oleh semua dari pelbagai agama, untuk memperingati kelahiran Maryam, bonda kepada Nabi Isa, pada 8 September.[209]
Pesta Banganga adalah perayaan muzik tahunan yang diadakan selama dua hari pada bulan Januari, anjuran Perbadanan Pembangunan Pelancongan Maharashtra (Maharashtra Tourism Development Corporation, MTDC) di Banganga Tank yang bersejarah di Mumbai.[210] Pesta Elephanta yang disambut di Pulau Elephantapada bulan Februari, ditujukan kepada tarian dan muzik klasik India dan menarik ramai seniman dari seluruh negara.[211] Antara cuti-cuti umum yang khusus untuk Mumbai dan negeri Maharashtra termasuk Hari Maharashtra pada 1 Mei untuk menyambut pembentukan negeri Maharashtra pada 1 Mei 1960.[212][213]
Warga Mumbai menikmati berbilang-bilang perkhidmatan surat khabar, radio dan televisyen. Antara surat khabar berbahasa Inggeris yang diterbitkan dan dijual di Mumbai termasuk Times of India, Mid-day, Hindustan Times, DNA, dan Indian Express, manakala yang berbahasa Marathi termasuk Navakal, Maharashtra Times, Loksatta, Lokmat dan Sakaal. Juga terdapat akhbar yang dicetak dalam bahasa-bahasa lain.[214] Mumbai juga adalah tempat kelahiran akhbar tertua di Asia, iaitu Bombay Samachar yang disiarkan dalam bahasa Gujarati sejak tahun 1822.[215] Bombay Durpan, akhbar Marathi yang sulung, dibuka oleh Balshastri Jambhekar di Mumbai pada tahun 1832.[216]
Pelbagai saluran televisyen dalam dan luar negara boleh ditonton di Mumbai menerusi khidmat televisyen berbayar tempatan. Metropolis ini juga dijadikan pusat operasi oleh sebilangan besar perbadanan media antarabangsa, dengan banyak saluran berita dan bahan bacaan yang menonjol dalam masyarakat Mumbai. Penyiar televisyen kebangsaan, Doordarshan, menyediakan dua saluran percuma[217] di samping tiga rangkaian kabel utama yang memancarkan siaran kepada kebanyakan isi rumah di Mumbai.[218]
Antara saluran berbayar yang terdapat di sini termasuk ESPN, Star Sports, Zee Marathi, ETV Marathi, DD Sahyadri, Mee Marathi, Zee Talkies, Zee TV, ETV Urdu, STAR Plus dan saluran-saluran berita seperti Star Majha. Antara saluran berita yang ditujukan khusus kepada Mumbai termasuk Sahara Samay Mumbai. Televisyen satelit (DTH) masih belum disambut begitu ramai kerana kos pemasangan yang mahal.[219] Antara khidmat-khidmat televisyen DTH di Mumbai termasuk Dish TV dan Tata Sky.[220]
Penduduk di Mumbai boleh menerima 12 saluran radio, iaitu sembilan stesen yang bersiaran pada jalur FM, dan tiga stesen All India Radio pada jalur AM.[221] Di Mumbai juga tercapainya siaran radio berbayar seperti WorldSpace, Sirius dan XM.[222] Khidmat Conditional Access System (CAS) yang dilancarkan oleh Kerajaan Kesatuan pada tahun 2006 kurang disambut baik di Mumbai kerana terpaksa bersaing dengan khidmat DTH.[223]
Bollywood, industri filem berbahasa Hindi yang bertapak di Mumbai, menghasilkan sekitar 150–200 buah filem setahun.[224] Nama Bollywood adalah lakuran nama Bombay dan Hollywood.[225] Dekad 2000-an menyaksikan perkembangan pesat Bollywood di luar negara, sehingga menggalakkan peningkatan mutu sinematografi dan jalan cerita yang lebih berdaya inovasi di samping kemajuan teknikal seperti kesan khas dan animasi.[226] Studio-studio di kawasan Goregaon seperti Film City dijadikan lokasi penggambaran untuk kebanyakan latar filem.[227] Industri filem bahasa Marathi juga bertapak di Mumbai.
Sistem sekolah di Mumbai terdiri daripada "sekolah perbandaran" (sekolah awam kendalian BMC) atau sekolah swasta (kendalian amanah atau individu) yang kadang-kadang menerima bantuan kewangan dari kerajaan.[228] Bahasa perantaraan utama sekolah di Mumbai adalah bahasa Marathi atau Inggeris.[229] Sekolah awam kendalian kerajaan serba kekurangan dari segi kemudahan, tetapi menjadi satu-satunya pilihan penduduk miskin yang tidak mampu menghantar anak ke sekolah swasta yang lebih mahal.[230]
Mengikut rancangan "10+2+3/4", para pelajar menghabiskan sepuluh tahun bersekolah, kemudian menghadiri Maktab Rendah selama dua tahun mengikut aliran seni, perdagangan, atau sains.[231] Selepas itu, pelajar mengambil kursus ijazah am dalam bidang pilihannya, atau kursus ijazah profesional seperti undang-undang, kejuruteraan dan perubatan.[232] Kebanyakan kolej di Mumbai bersekutu dengan Universiti Mumbai, salah sebuah universiti terbesar di dunia dari segi bilangan siswazah.[233]
Selain Universiti Mumbai, terdapat juga institusi pengajian tinggi yang berpengkhususan seperti Institut Kejuruteraan Industri Kebangsaan (NITIE), Institut Teknologi India (Bombay),[234] Institut Teknologi Veermata Jijabai (VJTI),[235] Institut Universiti Teknologi Kimia (UICT)[236], 
antara maktab kejuruteraan dan teknologi terunggul di India. Terdapat juga sekolah pengurusan seperti Institut Kajian Pengurusan Jamnalal Bajaj (JBIMS), Institut Pengurusan dan Penyelidikan S P Jain dan lain-lain lagi.[237] Kolej Undang-Undang Kerajaan dan Kolej Sydenham, masing-masing maktab perundangan dan perdagangan yang tertua di India, sama-sama bertapak di Mumbai.[238][239] Sekolah Kesenian Sir Jamsetjee Jeejebhoy adalah institusi kesenian tertua di Mumbai.[240] Tidak lupa juga institusi pengajian yang hanya menerima pelajar perempuan seperti Universiti Wanita SNDT.[241]
Mumbai juga tempat terletaknya dua institusi penyelidikan tersohor, iaitu Institut Penyelidikan Asas Tata (TIFR), dan Pusat Penyelidikan Atom Bhabha (BARC).[242] BARC mengendali sebuah reaktor nuklear 40 MW bernama CIRUS dalam kemudahannya di Trombay.[243]
Kriket merupakan sukan yang paling digemari warga Mumbai. Disebabkan kekurangan tanah lapang, orang ramai bermain kriket di belakang rumah di merata kota. Mumbai juga merupakan pengkalan Lembaga Pengelola Kriket India (Board of Control for Cricket in India, BCCI)[244] dan Liga Perdana India(IPL).[245] Pasukan kriket Mumbai mewakili bandaraya mereka dalam kejohanan Piala Ranji yang dimenanginya 39 kali, iaitu yang terbanyak di kalangan semua pasukan.[246] Mumbai juga diwakili oleh pasukan Mumbai Indians di Liga Perdana India.
Di Mumbai ada dua arena krikey antarabangsa, iaitu Stadium Wankhede dan Stadium Brabourne. Perlawanan test kriket pertama di India berlangsung di Bombay Gymkhana di Mumbai.[247] Acara kriket terbesar yang pernah diadakan di Mumbai setakat ini adalah perlawanan akhir Piala Juara ICC 2006 yang berlangsung di Stadium Brabourne.[248] Antara pemain kriket tersohor dari Mumbai termasuk Sachin Tendulkar[249] dan Sunil Gavaskar.[250]
Bola sepak tidak kurang hebat sambutannya di Mumbai kerana ramai yang setia mengikuti perkembangan Piala Dunia FIFA dan Liga Perdana Inggeris.[251] Di I-League, Mumbai diwakili oleh tiga pasukan, iaitu Mumbai FC,[252] Mahindra United[253] dan Air-India.[254] Hoki adalah antara sukan yang terpaksa menyaingi kehebatan kriket di Mumbai yang menempatkan pasukan Maratha Warriors, satu-satunya pasukan Maharashtra yang bertanding dalam Premier Hockey League.[255]
Setiap Februari, Mumbai mengadakan dua perlumbaan derby berasingan, di Balapan Mahalaxmi dan Turf Club.[256] Berikutan sambutan terhadap Formula Satu semakin hangat,[257] pada tahun 2008, kereta pasukan F1 Force India diperkenalkan Mumbai.[258]
Mumbai menjalih hubungan bandar saudara dengan bandaraya-bandaraya berikut:[130]
Tokyo (東京, Tōkyō, "Ibu Kota Timur"), secara rasminya Metropolis Tokyo (東京都, Tōkyō-to),[2] ialah salah satu daripada 47 wilayah di Jepun, yang terletak di bahagian timur pulau utama Honshū, dan merangkumi Kepulauan Izu dan Kepulauan Ogasawara. Metropolis Tokyo terbentuk pada tahun 1943 hasil penggabungan bekas Wilayah Tokyo (Tokyo-fu) dan bandaraya Tokyo. Kerajaan Metropolitan Tokyo mentadbir kesemua 23 wad khas di Tokyo, setiap satunya ditadbira sebagai bandaraya yang meliputi kawasan bekas bandaraya Tokyo dan juga 39  kawasan perbandaran di bahagian barat wilayah dan dua kepulauan luar. Walaupun bukan bandaraya dari segi alasan-alasan teknik, Tokyo dianggap sebagai ibu negara dan bandaraya terbesar di Jepun. 
Jumlah penduduk kesemua wad khas adalah lebih 8 juta orang, manakala jumlah keseluruhan penduduk wilayah Tokyo mencecah 12 juta. Wilayah ini merupakan pusat Tokyo Raya, iaitu kawasan metropolitan yang teramai penduduk di dunia dengan sejumlah 35–39 juta orang serta ekonomi metropolitan terbesar di dunia dengan KDNK bernilai US$1.479 trilion mengikut pariti kuasa beli pada tahun 2008.[3] 
Tokyo disifatkan oleh Saskia Sassen sebagai satu daripada tiga "pusat pemerintahan" ekonomi dunia, di samping Bandaraya New York dan London.[4] Bandaraya ini dianggap sebagai sebuah bandaraya sedunia alpha+, disenaraikan oleh inventori GaWC 2008[5] serta menduduki kedudukan keempat di kalangan bandaraya global oleh Indeks Bandaraya Global Foreign Policy pada tahun 2008.
Tokyo merupakan pusat kerajaan Jepun dan Istana Diraja, dan juga tempat bersemayam Wangsa Diraja Jepun.
Tokyo asalnya merupakan perkampungan perikanan kecil yang bernama Edo. Pada tahun 1457, Ōta Dōkan membina Istana Edo. Pada tahun 1590, Tokugawa Ieyasu berpangkalan di Edo, dan sebaik sahaja menjadi shogun pada tahun 1603, bandar ini menjadi pusat pentadbiran tenteranya untuk seluruh negara. Pada zaman Edo, Edo menjadi salah sebuah bandaraya terbesar di dunia dengan jumlah penduduk mencapai sejuta orang menjelang abad ke-18.[6] 
Edo menjadi ibu negara de facto di Jepun[7] sungguhpun maharaja bersemayam di Kyoto, ibu kota diraja. Selepas kira-kira 263 tahun, kerajaan shogun digulingkan di bawah bendera pemulihan pemerintahan maharaja. Pada tahun 1869, ketika Maharaja Meiji pindah ke Edo pada usia 17 tahun, Tokyo sudah menjadi pusat politik dan kebudayaan negara,[8] kemudian dijadikan ibu kota diraja de facto oleh istana di samping bekas Istana Edo menjadi Istana Diraja. Bandaraya Tokyo ditubuhkan lalu kekal sebagai ibu negara sehingga taraf perbandarannya dimansuhkan pada tahun 1943 untuk digabungkan dengan "Wilayah Metropolitan" Tokyo.
Malangnya, Tokyo mengalami dua malapetaka hebat pada abad ke-20, tetapi mujurlah ia sempat pulih daripada kedua-duanya. Yang pertama ialah gempa bumi besar Kantō 1923 yang menyebabkan 140,000 penduduk maut atau hilang,[9] dan yang kedua ialah Perang Dunia Kedua, ketika Tokyo dibedil bertubi-tubi pada tahun 1944 dan 1945, menyebabkan 75,000 hingga 200,000 orang terbunuh dan separuh bandaraya musnah, lebih kurang sedahsyat jumlah kesan pengeboman Hiroshima dan Nagasaki.[10] 
Selepas perang, Tokyo dibina semula sepenuhnya, dan berkilauan di mata dunia ketika Sukan Olimpik Tokyo 1964. Zaman 1970-an menyaksikan pembangunan bertingkat tinggi seperti Sunshine 60, pembinaan lapangan terbang baru yang berkontroversi[11] di Narita (yang agak jauh dari sempadan bandaraya) pada tahun 1978, dan jumlah penduduk meningkat kepada kira-kira 11 juta (dalam lingkungan kawasan metropolitan).
Rangkaian kereta api bawah tanah dan komuter Tokyo menjadi antara yang tersibuk di dunia[12] kerana semakin ramai orang yang berpindah ke kawasan Tokyo. Pada 1980-an, harga harta tanah melangit dalam gelembung hartanah dan hutang. Setelah gelembung itu meletup pada 1990-an, banyak syarikat, bank, dan orang ramai didapati berhutang gadai janji di sebalik kejatuhan nilai harta tanah, sehingga disusuli kemelesetan besar yang menjadikan 1990-an sebagai "sedekad hilang" di Jepun[13], tetapi kemudian beransur-ansur pulih.
Projek penebusgunaan tanah di Tokyo juga berterusan selama berabad-abad lamanya, terutamanya di kawasan Odaiba yang dijadikan kawasan beli-belah dan hiburan utama.
Bahagian tanah besar Tokyo berada di barat laut Teluk Tokyo dan jaraknya kira-kira 90 km timur ke barat dan 25 km utara ke selatan. Metropolis Tokyo bersempadan dengan wilayah Chiba di timur, wilayah Yamanashi di barat, wilayah Kanagawa di selatan, dan wilayah Saitama di utara. Tanah besar Tokyo dibahagikan kepada wad-wad khas (yang menduduki bahagian timur) dan kawasan Tama yang memanjang ke arah barat.
Juga dalam sempadan pentadbiran Tokyo Metropolis adalah dua gugusan pulau di Lautan Pasifik secara langsung selatan: Kepulauan Izu, dan Kepulauan Ogasawara, yang memanjang lebih 1,000 km jauhnya dari tanah besar Jepun. Disebabkan wujudnya pulau-pulau ini dan kawasan-kawasan pergunungan di barat, angka kepadatan penduduk keseluruhan Tokyo jauh rendah berbanding angka sebenar untuk kawasan bandar dan pinggir bandar Tokyo.
Mengikut undang-undang Jepun, Tokyo ditentukan sebagai sebuah to (都code: ja is deprecated ), atau terjemahannya metropolis.[14] Struktur pentadbirannya serupa dengan wilayah-wilayah lain di Jepun. Di dalam Tokyo terletaknya berpuluh-puluh entiti yang lebih kecil yang sering dianggap sebagai bandaraya, termasuk 23 wad khas (区code: ja is deprecated  -ku) yang pernah membentuk Bandaraya Tokyo sehingga tahun 1943, tetapi kini merupakan kawasan perbandaran yang berasingan dan berkerajaan sendiri, setiap satunya ditadbir oleh datuk bandar dan majlis, serta memegang taraf bandaraya. 
Selain 23 perbandaran tersebut, Tokyo juga merangkumi 26 lagi bandaraya (市 -shi), lima bandar (町code: ja is deprecated  -chō atau machi), dan lapan kampung (村code: ja is deprecated  -son atau -mura), setiap satunya ditadbir oleh kerajaan tempatan. Kerajaan Metropolitan Tokyo diketuai oleh seorang gabenor dan perhimpunan metropolitan undian awam. Ibu pejabatnya terletak di daerah Shinjuku. Kerajaan Metropolitan mentadbir seluruh wilayah metropolis Tokyo, termasuk, sungai, empangan, ladang, pulau terpencil, dan taman negara selain belantara neon, pencakar langit dan keretapi bawah tanah di bandaraya.
Wad-wad khas (特別区, tokubetsu-ku) di Tokyo pernah merangkumkan kawasan yang dahulunya diperbadankan sebagai Bandaraya Tokyo. Pada 1 Julai 1943, Bandaraya Tokyo digabungkan dengan Wilayah (Prefektur) Tokyo (東京府, Tōkyō-fu) untuk membentuk "wilayah metropolitan" masa kini. Hasilnya, berbeza dengan wad-wad bandaraya lain di Jepun, wad-wad khas di Tokyo ini bukan sebahagian bandaraya berperbadanan yang lebih besar.
Setiap wad ialah sebuah kawasan perbandaran dengan datuk bandar dan perhimpunan terpilih sama seperti bandaraya lain di Jepun. Wad-wad ini berlainan dari bandaraya lain kerana hubungan pentadbiran yang unik bersama kerajaan wilayah. Fungsi-fungsi perbandaran tertentu seperti kerja air, pembetungan, dan bomba, diuruskan oleh Kerajaan Metropolitan Tokyo. Untuk membayar kos pentadbiran tambahan, kerajaan wilayah mengutip cukai perbandaran yang biasanya dikenakan oleh kerajaan wad.[15]
Wilayah Tokyo mempunyai 23 wad khas yang terdiri dari:
Seperti pada Oktober 2007, dianggarkan 12.79 juta orang tinggal di Tokyo dengan 8.653 juta hidup dalam 23 daerah Tokyo.[16] Semasa siang hari, jumlah penduduk bertambah hampir 2.5 juta kerana pekerja dan pelajar berulang-alik dari kawasan bersebelahan. Kesan ini juga adalah lebih jelas dalam tiga daerah tengah Chiyoda, Chūō, dan Minato, pengkolektifan penduduk seperti pada 2005 National Census adalah 326,000 waktu malam, tetapi 2.4 juta semasa siang.[16] 
Seperti pada 2005, bangsa-bangsa asing paling biasa didapati di Tokyo adalah orang Cina (123,661), Korea Selatan (106,697), Korea Utara (62,000) Filipina (31,077), Amerika (18,848), British (7,696), Brazil (5,300) & Perancis (3,000).[17]
Tokyo merupakan satu daripada tiga "pusat arahan" kewangan dunia, bersama dengan New York dan London. Tokyo adalah ekonomi metropolitan terbesar di dunia. Menurut satu kajian yang dijalankan oleh PricewaterhouseCoopers, kawasan bandar Tokyo (35.2 juta penduduk) mempunyai sejumlah KDNK US$1.191 trilion pada 2005 (pada pariti kuasa beli), kedudukan sekali lagi sebagai bandar terbesar pengaglomeratan KDNK di dunia.[18] Seperti pada 2008, 47 syarikat yang tersenarai dalam Global 500 adalah berpangkalan di Tokyo, hampir dua kali ganda bagi bandar raya tempat ketiga (Paris).[19]
Tokyo merupakan sebuah pusat kewangan antarabangsa utama,[20] menempatkan beberapa ibu pejabat terbesar dunia syarikat-syarikat bank pelaburan dan insurans, dan berfungsi sebagai satu hab untuk industri-industri pengangkutan, penerbitan, dan penyiaran Jepun.
Tokyo dinilai oleh Unit Risikan Ekonomi sebagai (kos sara hidup tertinggi) bandar raya paling mahal di dunia selama 14 tahun berturut yang berakhir pada 2006.[21] Analisis ini merupakan untuk kehidupan eksekutif syarikat gaya hidup Barat, dengan barang-barang seperti sebuah rumah dan beberapa kereta.
Tokyo Stock Exchange ialah bursa saham terbesar Jepun, dan kedua terbesar dalam dunia mengikut modal pasaran dan keempat terbesar mengikut perolehan saham. Pada 1990 di akhir bagi gelembung harga aset Jepun, ia mengandungi lebih daripada 60% daripada nilai pasaran saham dunia.[22] 
Tokyo mempunyai 8,460 ha (20,900 ekar) tanah pertanian seperti pada 2003,[23] menurut Kementerian Pertanian, Perhutanan dan Perikanan, meletakkan ia terakhir antara wilayah negara. Tanah ladang tertumpu di Tokyo Barat. Makanan mudah rosak seperti sayur-sayuran, buah-buahan, dan bunga-bunga boleh dengan mudah dihantar ke pasaran-pasaran di wilayah timur. Daun bayam Jepun dan bayam adalah sayur-sayuran maha penting; seperti pada 2000, Tokyo membekalkan 32.5% daripada daun bayam Jepun dijual di pusat pasaran keluaran taninya.
Teluk Tokyo adalah dahulu sumber utama ikan. Pada masa ini, kebanyakan daripada pengeluaran ikan Tokyo datang daripada kepulauan luar, seperti Izu ŌShima dan Hachijōjima. Skijack tuna, nori, dan aji adalah antara produk lautan.
Pelancongan di Tokyo adalah juga satu penyumbang kepada ekonomi.
Sebagai pusat Kawasan Tokyo Raya, Tokyo merupakan pusat pengangkutan keretapi, darat dan udara domestik dan antarabangsa di Jepun. Pengangkutan awam di dalam Tokyo dikuasai oleh rangkaian tren dan laluan bawah tanah meluas yang "bersih dan cekap"[24] dan dikendali oleh pelbagai syarikat, dengan bas, monorel dan trem sebagai alat penghantar sekunder.
Di dalam Ōta, salah satu daripada 23 wad khas di Tokyo, Lapangan Terbang Haneda ("Tokyo") mengetengahkan penerbangan domestik. Di luar Tokyo, Lapangan Terbang Antarabangsa Narita, di Wilayah Chiba merupakan gerbang utama untuk pelancong antarabangsa ke Jepun. Syarikat-syarikat penerbangan Japan Airlines, All Nippon Airways, Air Japan dan Delta Air Lines semuanya menjadikan Narita sebagai hab penerbangan.
Sesetengah pulau dalam tadbiran Tokyo juga ada lapangan terbang sendiri. Hachijōjima (Lapangan Terbang Hachijojima), Miyakejima (Lapangan Terbang Miyakejima), dan Izu Ōshima (Lapangan Terbang Oshima) juga menyediakan perkhidmatan untuk ke LTA Tokyo dan lapangan-lapangan terbang yang lain.
Tren merupakan kaedah pengangkutan utama di Tokyo yang mempunyai rangkaian rel bawah tanah yang paling menyeluruh di dunia dan juga rangkaian landasan atas tanah yang sama besarnya. JR East mengendali rangkaian rel terbesar di Tokyo, termasuk landasan gelung Aliran Yamanote yang mengitari tengah-tengah pusat bandar Tokyo. Rangkaian bawah tanah dikendali oleh dua pertubuhan berasingan, iaitu Tokyo Metro milik swasta dan Biro Pengangkutan Metropolitan Tokyo kendalian kerajaan. Kerajaan metropolitan dan pengusaha swasta bersama-sama mengendali laluan bas. Perkhidmatan setempat, serantau dan seluruh negara juga tersedia, dengan terminal-terminal utama di stesen-stesen keretapi besar termasuk Tokyo, Shinagawa, dan Shinjuku.
Lebuh raya menghubungkan ibu negara dengan tempat-tempat lain di kawasan Tokyo Raya, kawasan Kantō, dan pulau-pulau Kyūshū dan Shikoku.
Antara kaedah pengangkutan lain termasuk teksi yang beroperasi di wad-wad khas, bandaraya dan bandar-bandar, dan juga feri perjalanan jauh yang berkhidmat di pulau-pulau Tokyo untuk mengangkut penumpang dan barangan ke pelabuhan domestik dan antarabangsa.
Tokyo mempunyai banyak muzium. Di Taman Ueno ada empat muzium kebangsaan: Muzium Negara Tokyo, muzium terbesar di negara yang khusus untuk seni tradisional orang Jepun; Muzium Negara Seni Barat; dan Muzium Negara Tokyo Seni Moden, dengan koleksi-koleksi seni moden Jepun serta lebih 40,000 filem-filem Jepun dan asing.[25] Juga di Ueno Park adalah Muzium Sains Negara dan taman haiwan awam. Antara muzium-muzium lain termasuk Muzium Seni Nezu di Aoyama; Muzium Edo-Tokyo di Sumida yang merentasi Sungai Sumida dari pusat Tokyo; dan Perpustakaan Diet Negara, Arkib Negara, dan Muzium Negara Seni Moden, yang bertempat berhampiran Istana Agong.
Di Tokyo juga ada banyak teater lakon pentas, termasuk teater milik negara dan swasta untuk drama Jepun, baik tradisional (seperti noh dan kabuki) mahupun moden. Orkestra simfoni dan bermacam-macam pertubuhan muzik mendendangkan muzik moden dan tradisional di sini. Tokyo juga menjadi tuan rumah kepada acara muzik pop dan rock Jepun dan antarabangsa di tempat-tempat sekecil kelab malam sehingga sebesar arena terkemuka antarabangsa seperti Nippon Budokan.
Di seluruh Tokyo juga diadakan beraneka perayaan sepanjang tahun. Antara acara-acara utamanya termasuk perayaan Sannō di Kuil Hie, Sanja dan Kuil Asakusa, dan Perayaan Kanda dwitahunan. Perayaan Kanda mengetengahkan perarakan kereta berhias dan ribuan orang yang menyambutnya. Pada hari Sabtu terakhir setiap bulan Julai, pertunjukan bunga api besar-besaran di atas Sungai Sumida menarik lebih sejuta penonton. Apabila bunga sakura berkembang pada musim bunga, penduduk Tokyo berkumpul ramai-ramai di Taman Ueno, Taman Inokashira, dan Kebun Negara Shinjuku Gyoen untuk berkelah di bawah pokok bunga itu.
Harajuku, sebuah kawasan di Shibuya, terkenal di mata dunia kerana gaya dan fesyen belianya.[26]
Masakan di Tokyo terpuji di seluruh dunia. Pada November 2007, Michelin mengeluarkan panduan untuk kedai makan terunggul di Tokyo yang meraih sejumlah 191 bintang, iaitu dua kali yang diraih oleh pesaing terdekatnya, Paris. Lapan tempat makan dikurniakan anugerah tertinggi tiga bintang (Paris ada 10), manakala 25 lagi menerima dua bintang, dan 117 lagi mendapat satu bintang. Di kalangan lapan kedai makan terunggul itu, tiga buah menghidangkan masakan Jepun tradisional, dua lagi adalah kedai sushi dan tiga yang selebihnya adalah restoran masakan Perancis.[27]
Tokyo merupakan pangkalan kepada dua kelab besbol profesional, iaitu Yomiuri Giants yang bertapak di Tokyo Dome dan Tokyo Yakult Swallows di Meiji-Jingu Stadium.
Persatuan Sumo Jepun juga beribu pejabat di Tokyo, iaitu di arena sumo Ryōgoku Kokugikan di mana tiga kejohanan sumo rasmi dianjurkan tiga kali setahun (pada bulan Januari, Mei, dan September). Kelab bola sepak di Tokyo pula termasuk F.C. Tokyo dan Tokyo Verdy 1969, kedua-duanya bermain di Stadium Ajinomoto di Chōfu.
Tokyo menjadi tuan rumah kepada Sukan Olimpik Musim Panas 1964. Stadium Olimpik Tokyo juga dijadikan tempat penganjuran berbilang acara sukan antarabangsa. Dengan begitu banyak tempat sukan bertaraf dunia, Tokyo turut menjadi tuan rumah kepada pelbagai acara sukan peringkat kebangsaan dan antarabangsa seperti tenis, renang, maraton, pameran bola sepak Amerika, judo, karate, dan sebagainya. Gimnasium Metropolitan Tokyo di Sendagaya, Shibuya, merupakan sebuah kompleks sukan besar yang berisi kolam renang, bilik latihan, dan arena tertutup yang luas.
Tokyo mempunyai sebelas bandar berkembar. [28]
Tambahan lagi, Tokyo mempunyai satu perjanjian "perkongsian" dengan London, United Kingdom.[28]
Sungai Gangga[1] (Hindi: गंगा, rumi: Gaṅgācode: hi is deprecated , Jawi: ‏ݢڠݢ‎code: ms is deprecated ‎; bahasa Inggeris: Gangescode: en is deprecated ) ialah salah sebuah sungai utama di Asia Selatan yang mengalir ke arah timur melalui Dataran Gangga di India Utara hingga ke Bangladesh. Panjang sungai ini 2,525 km (1,569 bt) mengalir dari barat banjaran Himalaya di negeri Uttarakhand di India, lalu mengalir ke arah delta sungai Sundarban di Teluk Benggala. Sumber lain menyatakan panjang sungai ini ialah 2620 km. 
Sungai Gangga ini merupakan sungai suci kepada penganut agama Hindu yang memujanya sebagai dewi Gangga, di samping juga kaya dengan kepentingan sejarah: banyak sekali bekas ibu kota wilayah atau diraja (seperti Patliputra, Kannauj, Kara, Allahabad, Murshidabad, dan Calcutta) yang terletak sepanjang tebingnya.  Pada awal Zaman Veda hingga Zaman Rigveda, Sungai Indus dan Sungai Saraswati adalah sungai suci yang utama, bukan Sungai Gangga. Tetapi sejak Veda ke-3, Sungai Ganges lebih diutamakan. Dataran Gangga menjadi lokasi pelbagai tamadun dari Empayar Maurya hingga ke Empayar Mughal.
Lembangan sungai Gangga menyalirkan air sebanyak 1,000,000 km persegi untuk menampung salah sebuah kawasan yang paling besar ketumpatan kependudukan manusianya di dunia. Kedalaman purata sungai ini adalah 52 kaki (16 m), dan kedalaman maksimumnya 100 kaki (30 m).
Sungai ini ke-20 panjang di dunia. Sekitar 400 juta penduduk tinggal di kiri kanan tebing sungai dengan kepadatan penduduk 390 / km 2.
Dalam buku Discovery of India (1946), Jawaharlal Nehru menyanjungi kebesaran Sungai Ganges seperti berikut:
Sungai Ganges ialah sungai yang terpenting sekali di India, yang menawan sanubari India dan menarik berjuta-juta orang ke tebingnya semenjak bermulanya sejarah. Kisah Sungai Ganges, dari puncanya hingga ke laut, dari zaman dahulu hingga kini, ialah kisah tamadun dan kebudayaan India, kisah kebangkitan dan kejatuhan empayar, kisah kota-kota agung dan megah, kisah pengembaraan manusia…Sungai Gangga antara sungai ke-5 paling tercemar di dunia terutama di Varanasi. Hampir 2 juta penganut akan mandi setiap hari di sungai ini. Airnya dikatakan dari kaki lotus Wisnu dan mengalir ke rambut Siva. Sungai ini mnejadi tempat buangan najis manusia malah tempat membuang mayat manusia. Akibatnya pelbagai penyakit merebak seperti jangkitan penyakit Schistosomiasis, kolera dan lain-lain wabak penyakit. 
Pelan Tindakan Gangga telah dilaksanakan untuk membersihkan sungai ini tetapi kurangan sokongan dari pihak berkuasa agama. Pada  April 1985  Shree Rajiv Gandhi telah merasmikan program ini . 
Hulu sungai ini ialah sungai Bhagirathi dan Alaknanda yang dianggap sebagai sumber budaya dan mitos Hindu. Salji mencair dari puncak Nanda Devi, Trisul, dan Kamet.  Glasier Gangotri di Gaumukh terletak pada ketinggian 3.892 m.
Pada 1951, berlaku perselisihan pembahagian air antara India dan Bangladesh (kemudian Pakistan Timur ), selepas India hendak membina Empangan Farakka . Tujuan pembinaan untuk mengembalikan lestari Pelabuhan Kolkata . Selama musim kemarau ,aliran air sungai Gangga hanya 1,600 m padu/s. Pada 1996 perjanjian 30-tahun itu ditandatangani. 
Sungai ini amatlah sudi bagi Hinduisme.Jika mereka tidak pergi ke sungai ini seolah-olah mereka tidak dapat masuk syurga. Penganut Hindu akan menampung air di tangan dan membasuh tubuh bagi menyucikan diri daripada dosa-dosa lampau. Ketika pulang mereka akan membawa balik sebotol air sungai ini. Jika sesiapa meninggal dunia, abu mayat akan ditabut ke dalam sungai. Ramai yang mandi dan berenang di Gangotri, Haridwar, Prayag, atau Varanasi. 
Setiap Mei dan Jun, penganut Hindu akan merayakan avatarana . Mereka akan berendam di dalam sungai untuk menyucikan diri.Biji bijan dan beras akan ditaburkan. 
Perayaan Kumbh Mela disambut setiap 3 tahun sekali terutama di Haridwar dan Prayag. Mereka akan ziarah, berkumpul, mandi, berbincang dan menyanyi lagu-lagu agama. Pada Januari 207, seramai 70 juta penganut Hindu berkumpul di Prayag. Pada 206, seramai 60 juta sempena Kumbh Mela-Maha. Tarikh perayaan ini ditentukan oleh planet Musytari (Bṛhaspati) dan matahari. 
Koordinat: 30°54′N 79°07′E﻿ / ﻿30.900°N 79.117°E﻿ / 30.900; 79.117
Lautan Pasifik (Jawi: ‏لاوتن ڤاسيفيك‎code: ms is deprecated ‎) atau Lautan Teduh (Jawi: لاوتن تدوه‎) adalah kumpulan semua laut di antara Asia dan Australasia di sebelah barat, Amerika di sebelah timur, Antartika di sebelah selatan dan Lautan Artik di sebelah utara.
Lautan ini adalah jasad air terbesar di dunia di mana ia mencakupi kira-kira sepertiga permukaan Bumi, dengan luas sebesar 179.7 juta km² (69.4 juta mi²). Panjangnya sekitar 15,500 km (9,600 bt) dari Laut Bering di Artik hingga batasan ais di Laut Ross di Antartika di selatan. Lautan Pasifik mencapai lebar timur-barat terbesarnya pada sekitar 5 darjah U garis lintang, di mana ia terbentang sekitar 19,800 km (12,300 mi) dari Indonesia hingga pesisir Colombia. Batas sebelah barat lautan ini biasanya diletakkan di Selat Melaka. Titik terendah permukaan Bumi—Jurang Mariana—berada di Lautan Pasifik.
Lautan Pasifik terdiri daripada sekitar 25 000 kepulauan (lebih dari jumlah kepulauan yang berada di lautan dunia lainnya jika digabung), yang majoritinya terletak di selatan khatulistiwa. 
Di batasan Lautan Pasifik terdapat banyak lautan, yang terbesar adalah Laut Sulawesi, Laut Korea, Laut China Timur, Laut Jepun, Laut China Selatan, Laut Sulu, Laut Tasman dan Laut Kuning. Selat Melaka menghubungkan Lautan Pasifik dengan Lautan Hindi di sebelah barat, dan Selat Magellan menghubungkan Lautan Pasifik dengan Lautan Atlantik di sebelah timur.
Nama lautan ini diserap dari ungkapan Mar Pacífico - "lautan tenang" diberikan Ferdinand Magellan merujuk kepada angin tenang yang dirasai malah memudahkan pelayaran beliau dari Selat Magellan menuju Filipina,[1] kata bahasa Sepanyol pacifico berakar daripada bahasa Latin pax yang bermaksud "damai" atau "aman" (bandingkan dengan kognat bahasa Inggeris: peacecode: en is deprecated , Perancis: paixcode: fr is deprecated , Sepanyol: pazcode: es is deprecated ).
Pengungkapan di atas turut dipinjam terjemah kepada bahasa Melayu melalui nama Lautan Teduh yang mana teduh bermaksud "aman, tenang".[2]
Lautan ini memisahkan Asia dan Australia dengan benua-benua Amerika dengan keluasan sejauh kawasan Antartik di selatan dan kawasan Artik di utara Bumi[3] keseluruhannya berjumlah 165,200,000 km2 (63,800,000 bt2)— satu pertiga daripada isi Bumi melebihi semua daratan yang berjumlah 150,000,000 km2 (58,000,000 bt2).[4]
Jarak dari titik paling utara di Laut Bering ke Lautan Selatan sebanyak 15,500 km (9,600 bt) manakala jarak dari titik paling timur di Indonesia ke pesisiran Colombia di barat pada latitud ke-5 U berjumlah 19,800 km (12,300 bt) iaitu lima kali diameter Bulan.[5] Jurang Mariana titik terendah sedalam 10,911 m (35,797 ka; 5,966 fathom) dari paras laut; purata kedalaman lautan ialah 4,280 m (14,040 ka; 2,340 fathom) lalu isipadu keseluruhan air laut boleh dianggarkan sekitar 710,000,000 km3 (170,000,000 bt3).[3]
Panggilan "Lautan Teduh", adalah dalam bahasa melayu lama dari kata teraduh yang bermaksud Lautan paling banyak bahaya gempa dan angin taufan. Sedangkan kata teduh yang bermaksud  terlindung dari sinaran panas terik matahari tidaklah selalu bersifat sepertimana namanya; di mana Lautan Atlantik melebar, Lautan Pasifik menciut. Hal ini menyebabkan banyak terjadinya gempa bumi. Banyak angin puyuh dan badai yang merosakkan pulau-pulau di bahagian Pasifik dan tanah di sekitar Pasifik dipenuhi gunung berapi dan sering digegarkan dengan gempa bumi. Tsunami, yang disebabkan oleh gempa bumi di dasar laut, telah menghancurkan banyak pulau dan menghapuskan seluruh kota.
Disebutkan bahawa lautan ini  berasal dari superlautan Panthalassa pada akhir Prakambrium. Ketika superbenua Pannotia terpecah sekitar 540 juta tahun yang lalu, Panthalassa mula meluas dan mengambil keseluruhan luas Samudra Pan-Afrika dan Mirovoi yang merupakan pendahulunya. Panthalassa terus meluas hingga pembentukan Pangea dan pada akhirnya, ia menjadi superlautan dan hampir mengambil 70% permukaan bumi selama Mesozoikum.
Pada awal zaman Jurasik, Pangea mula berpecah, dan akhirnya Panthalassa mula menyusut. Laurasia dan Gondwana (benua hasil pecahan Pangea) mula terpecah secara berturut-turut yang akhirnya mula tersebar ke seluruh penjuru dunia. Pada zaman Senozoikum, Panthalassa akhirnya terpecah sepenuhnya, sisa peninggalan lautan ini masih boleh ditemukan di seluruh penjuru lautan Dunia. Sementara itu, bahagian terbesar Panthalassa saat ini, Samudra Pasifik hanya mengambil lebih dari 40% bahagian Superlautan tersebut, lalu ertinya Panthalassa sangatlah besar.
Oleh kerana asal usul ini, Panthalassa kadang-kadang kadang disebut pula Lautan Paleo-Pasifik atau Proto-Pasifik.
Orang-orang Austronesia belayar luas jauh dari kawasan asal mereka di pulau Taiwan sejauh kepulauan Filipina dan Nusantara, Melanesia dan Madagaskar. Lautan ini merupakan antara kawasan terlewat diterokai di mana mereka menuju ke rantau-rantau Mikronesia dan Polinesia.[6]
Penjelajah Portugis Ferdinand Magellan adalah orang Eropah pertama yang menjelajah berlayar merentasi Lautan Pasifik dengan kembara Sepanyolnya.[1]
Negara-negara yang berpesisiran menghadap lautan ini adalah seperti berikut:
Gurun Sahara (Arab: الصحراء الكبرىcode: ar is deprecated , aṣ-ṣaḥrāʼ al-kubrá, 'Gurun Terbesar') dengan keluasan 9,400,000 km² (3,630,000 batu persegi) merupakan gurun panas terbesar di dunia, dan juga gurun kedua terbesar selepas Antartika. Sahara terletak di Afrika Utara dan berkemungkinan setua 2.5 juta tahun. Nama Sahara berasal daripada perkataan Arab - (صحراء (bantuan·maklumat)) - yang bermaksud "padang pasir".[1]
Lautan Atlantik terletak di barat Sahara manakala Pergunungan Atlas serta Laut Mediterranean terletak di utara. Laut Merah dan Mesir terdapat di timur dan Sudan serta lembah Sungai Niger boleh ditemui di selatan Sahara.
Sahara membahagikan benua Afrika kepada rantau utara dan pinggirnya.
Purata hujan tahunan antara paling rendah di utara dan selatan pinggir gurun hingga hampir tidak wujud di bahagian tengah dan timur. Pinggir utara nipis gurun menerima lebih banyak keawanan musim sejuk dan hujan disebabkan ketibaan sistem tekanan rendah di Laut Mediterranean bersama perenggan kutub, walaupun sangat dilemahkan oleh kesan bayang hujan gunung dan purata hujan tahunan antara 100 milimeter (4 in) hingga 250 milimeter (10 in). Contohnya, Biskra, Algeria, dan Ouarzazate, Maghribi, dijumpai di zon ini. Pinggir selatan gurun bersama sempadan dengan Sahel menerima keawanan musim panas dan hujan disebabkan ketibaan Zon Pumpunan Antara Tropika dari selatan dan hujan purata tahunan antara 100 milimeter (4 in) hingga 250 milimeter (10 in). Contohnya, Timbuktu, Mali dan Agadez, Niger dijumpai di zon ini. Teras gersang hiper tengah gurun yang luas terbentang hampir-hampir tidak pernah terjejas oleh lekukan atmosfera utara atau selatan dan kekal di bawah pengaruh rejim cuaca antisiklon yang terkuat, dan hujan purata tahunan boleh jatuh hingga kurang daripada 1 milimeter (0.04 in). Sebenarnya, sebahagian besar Sahara menerima kurang daripada 20 milimeter (0.8 in). Daripada 9,000,000 kilometer persegi (3,500,000 bt2) tanah gurun di Sahara, keluasan sekitar 2,800,000 kilometer persegi (1,100,000 bt2) (sekitar 31% jumlah luas) menerima jumlah hujan purata tahunan 10 milimeter (0.4 in) atau kurang, manakala beberapa 1,500,000 kilometer persegi (580,000 bt2) (sekitar 17% jumlah luas) menerima purata 5 milimeter (0.2 in) atau kurang.[2] Hujan purata tahunan hampir-hampir sifar di kawasan luas beberapa 1,000,000 kilometer persegi (390,000 bt2) di timur Sahara terdiri daripada gurun: Libya, Mesir dan Sudan (Tazirbu, Kufra, Dakhla, Kharga, Farafra, Siwa, Asyut, Sohag, Luxor, Aswan, Abu Simbel, Wadi Halfa) di mana min jangka panjang kira-kira 0.5 milimeter (0.02 in) setiap tahun.[2] Hujan sangat tidak boleh diharap dan tidak menentu di Sahara kerana ia boleh sangat berubah-ubah mengikut tahun. Berbanding penuh dengan jumlah hujan tahunan yang sedikit sahaja, purata tahunan penyejatan berpotensi adalah terlalu tinggi, roughly antara 2,500 milimeter (100 in) per tahun hingga lebih daripada 6,000 milimeter (240 in) per tahun di seluruh gurun.[3] Tiada tempat lain di Bumi mempunyai udara yang dijumpai sekering dan sesejat di rantau Sahara. Walau bagaimanapun, sekurang-kurangnya dua kejadian salji tercatat di Sahara, pada bulan Februari 1979 dan Disember 2016, kedua-dua di bandar Ain Sefra.[4]
Templat:Regions of Africa
