Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (Caprese, 6 de márcio de 1475 — Roma, 18 de febreiro de 1564), mais coincido simplesmente cumo Miguel Ángelo, fui un pintor, scultor, poeta i arquiteto eitaliano, cunsidrado un de ls maiores criadores de la stória de l'arte de l'oucidente.
Zambolbiu l sou trabalho artístico durante mais de setenta anhos repartidos antre Florença i Roma, adonde bibírun ls sous grandes mecenas, la família Medici de Florença, i bários papas romanos. Ampeçou-se cumo daprendiç de ls armanos Davide i Domenico Ghirlandaio an Florença. Tenendo l sou talento lhougo recoincido, tornou-se un portegido de ls Medici, pa quien rializou bárias obras. Depuis fixou-se an Roma, adonde deixou las sues obras mais repersentatibas. Zambolbiu la sue carreira ne l período de trasiçon de l Renacimiento pa l Maneirismo, nun stilo que sintetizou anfluéncias de l'arte de la Antiguidade clássica, de l purmeiro Renacimiento, de ls eideales de l Houmanismo i de l Neoplatonismo, centrado na repersentaçon de la figura houmana i an special ne l znudo masculino, que retratou cun einorme pujança.
Bárias de sues criaçones stan antre las mais célebres de l'arte de l'oucidente, çtacando-se na scultura l Baco, la Pietà, l David, las dues tumbas de ls Medici i l Moisés; na pintura l basto ciclo de l teto de la Capielha Sistina i l Juízo Final ne l mesmo lhocal, i dous frescos na Capielha Paulina; serbiu cumo arquiteto de la Basílica de San Pedro amplementando grandes reformas an sue strutura i zenhando la cúpula, remodelou la praça de l Capitólio romano i porjetou dibersos eidifícios, screbiu, inda, grande númaro de poemas.
Inda an bida fui cunsidrado l maior artista de sou tiempo; chamában-lo l Debino i, al lhargo de ls seclos, solo reforçou la sue fama de génio. Miguel Ángelo fui un de ls purmeiros artistas oucidentales a tener sue biografie publicada inda an bida. Pa la posteridade Miguel Ángelo permanece cumo un de ls poucos artistas que fúrun capazes de spressar la spriéncia de l guapo, de l trágico i de l sublime nua dimenson cósmica i ounibersal.
Madonna
Leda
Pietà Rondanini
Ganymede, copia de 1532.
Miguel de Cervantes Saavedra [a] (Alcalá de Heinares, 29 de setembre de 1547 — Madrid, 23 d'abril de 1616) fui remansista, dramaturgo i poeta spanhol. Sue obra prima, Don Quixote, muitas bezes cunsidrado l purmeiro remanse moderno,[1] ye un clássico de la lhiteratura oucidental i ye regularmente cunsidrado un de ls melhores remanses yá scritos.[2] Sou trabalho ye cunsidrado antre ls mais amportantes an toda la lhiteratura.[2] La sue anfluéncia subre la lhéngua spanhola ten sido tan grande que l spanhol ye frequentemente chamado de La lhengua de Cervantes (La lhéngua de Cervantes).[3] 
Filho dun cerjano cul nome Rodrigo i de Leonor de Cortinas, supone-se que Miguel de Cervantes naciu an Alcalá de Heinares.[4] L die eisato de l sou nacimiento ye çcoincido, inda que ye probable que tenga nacido la 29 de Setembre, data an que se celebra la fiesta de l'arcanjo San Miguel, pula tradiçon de recebir l nome de l santoral. Miguel de Cervantes fui batizado an Alcalá a 9 de Outubre de 1547 na paróquia de Santa María la Mayor.[5] La carta de l batismo reza:
An 1569 foge para Eitália depuis dun cunfuso ancidente (feriu an duelo Antonio Sigura), tenendo publicado yá quatro poesies de balor.
Sue partecipaçon na batailha de Lhepanto, ne l anho 1571, deixa-le einutelizada a mano squierda que le bal l'apelhido de l manco de Lhepanto. 
An 1575, durante sou regresso de Nápoles la Spanha ye acaçado por corsairos de Argel, anton parte de l Ampério Otomano. Queda an Argel até 1580, anho an que ye lhibertado depuis de pagar sou resgate.
De buolta la Spanha casa-se cun Catalina de Salazar an 1584, bibendo algun tiempo an Squebias, poboado de La Mancha d'adonde era sue mulhier, i se dedica al triato.
Publica an 1585 La Galatea l sou purmeiro lhibro de fiçon, ne l nuobo stilo eilegante de la nobela pastoral. Cula ajuda dun pequeinho circlo d'amigos, qu'ancluía Luíz Gálbez de Montalvo, l lhibro dou a coincer Cervantes a un público sofesticado.
A partir de 1587 biaja pula Andaluzia cumo comissairo de probisones de la Ambencíbel Armada, stablecendo-se an Sebilha. Mais tarde trabalha cumo cobrador d'ampuostos.
Ancarcerado an 1597 depuis de la quebra de l banco adonde depositaba l'arrecadaçon, "angendra" Don Quixote de La Mancha, segundo l prólogo a esta obra, sin que se saba se esta palabra quier dezir qu'ampeçou a screbí-lo na prison, ó simplesmente que se le acunteciu l'eideia ó l plano giral eilhi.
Finalmente, an 1605 publica la purmeira parte de sue percipal obra: L'angenhoso fidalgo don Quixote de La Mancha. La segunda parte nun aparece até 1615: L'angenhoso cabalheiro don Quixote de La Mancha. Nun anho antes aparece publicada ua falsa cuntinaçon de Alonso Fernández de Abellaneda.
Antre las dues partes de Don Quixote, aparécen ls Remanses eisemplares (1613), un cunjunto de duoze narraçones brebes, bien cumo Biaige de Parnaso (1614). An 1615 publica Uito quemédias i uito antremezes nuobos nunca antes repersentados, mas sou drama mais popular hoije, La Numancia, para alhá de L trato de Argel , quedou einédito até l tardio seclo XVIII.
Miguel de Cervantes morriu an 1616, parecendo tener alcançado ua serenidade final de sprito.
Un anho depuis de sue muorte aparece l remanse Ls trabalhos de Persiles i Sigismunda.
Nota: Ye bien coincida la coincidéncia de las datas de muorte de dous de ls grandes scritores de l'houmanidade, Cervantes i William Shakespeare, ambos cun data de muorte an 23 de Abril de 1616. Mas, ye amportante notar que l Calendário griegoriano yá era outelizado na Spanha zde l seclo XVI, anquanto que na Anglaterra sue adoçon solamente acunteciu an 1751. Dende, an rialidade, William Shakespeare morriu dieç dies depuis de Miguel de Cervantes.
La única pieça teatral trágica a subrebibir de Cervantes ye L cerco de Numancia, na qual ye ancenada la rejisténcia zesperada de la populaçon desta cidade íbera contra las fuorças romanas que quieren cunquistá-la.
Yá l belume Uito quemédias i uito antremezes nunca antes repersentados traç un eicelente eisemplo de l houmor cerbantino, cun sou pleno domínio de las cumbençones de la época; curjidoso notar las defrenças de tratamiento eisistentes antre l remanse eisemplar L ciumiento de Stremadura i l'antremeç L bielho ciumiento, qu'aperséntan basicamente la mesma stória - la de l home que, para eibitar ser traído, tranca a mulhier an casa i proíbe-le qualquiera cuntato cul mundo sterno: Cervantes sacrefica, na pieça, buona parte de la sutileza de la nobela para porduzir un eifeito cómico mais eimediato.
la.  
Sue assinatura ye screbida Cervantes cun un b, mas el passou a ser coincido cula ourtografie Cervantes, ousada puls publicadores de sues obras. Saavedra era l subrenome dun pariente lhoinge. El adotou cumo sou segundo subrenome passado sou retorno de la Berbéria.[6] Ls purmeiros decumientos assinados culs dous nomes de Cervantes, Cervantes Saavedra, aparécen bários anhos depuis de sue repatriaçon. El ampeçou a acrecentar l segundo subrenome (Saavedra, un nome que nun corresponde a la sue família eimediata) al sou patronímico an 1586-1587, ne ls decumientos oufeciales relacionados cul sou casamiento cun Catalina de Salazar.[7]
Públio Bergílio Maron (an lhatin Publius Vergilius Maro), (Andes, 15 de Outubre de 70 a.C. - Brindesi, 21 de Setembre de 19 a.C.), fui un poeta romano.
Sue obra mais coincida ye la Eineida. Fui cunsidrado inda an bida cumo l grande poeta romano i spoente de la lhiteratura lhatina. Sou trabalho fui ua bigorosa spresson de las tradiçones dua nacion qu'urgie pula afirmaçon stórica, salida dun período turbulento de cerca de dieç anhos, durante ls quales habie reboluçones.
Cunsidrado l maior poeta lhatino. Era natural de la region de Mántua (70-19 a.C.) i filho dua família de camponeses. Alcançou pul casamiento ua situaçon stable, podendo anton oubir, an Milan i Roma, las lhiçones de filósofos eipicuristas. Amigo de Horácio, cumo el portegido por Mecenas, antrou an cuntato cul amperador, de quien recebiu l'ancentibo para screbir la Eineida. 
Admirador de la cultura heilénica, amprendiu ua biaige a la Grécia, brício i bibeiro de la cultura, suonho qu'hai mui acalentaba: l çtino cuncediu-le la rializaçon desse anseio, mas morriu ne l retorno, junto de Brindesi. L sou túmulo ancontra-se an Nápoles.
L'obra de Bergílio cumprende, para alhá de poemas menores, cumpuostos na mocidade, las Bucólicas ó Éclogas, an númaro de dieç, an que reflite l'anfluéncia de l género pastoril criado por Teócrito. 
Las Geórgicas, dedicadas al sou protetor Mecenas, stan an quatro lhibros, tratando de la agricultura. Trata-se dua obra d'amplicaçones políticas andiretas, anque bien defenidas: al fazer l'apologie de la bida de l campo, l poeta sirbe l'eideal político-social de la denidade de la classe rural. Reflite l'anfluéncia de Heisíodo i Lucrécio. 
Lhiterariamente, las Geórgicas son cunsidradas la sue obra mais purfeita. I finalmente, la iEneida, que l poeta cunsidrou einacabada, a punto de pedir, ne l lheito de muorte, que fusse queimada, custitui l'eipopeia nacional.
Esta diç-se a la lhenda de l guerreiro Eineias, que, passado la célebre guerra, tenerie fugido de Tróia , saqueada i queimada, i chegado a la Eitália, adonde se tornou l'antepassado de l pobo romano. Eipopeia eirudita, la Eineida ten cumo oubjetibo dar als romanos ua acendéncia nó-griega, formulando la cultura lhatina cumo oureginal i nun tributária de la cultura heilénica.
L poema stá an duoze lhibros i la sue custruçon serbiu de modelo defenitibo a las grandes eipopeias de l renacimiento, nomeadamente para Ls Lusíadas, de Luís Vaz de Camões, l que se percebe claramente cumparando l purmeiro berso de las dues eipopeias:
L capitan James Cok FRS RN (Marton, 27 d'outubre de 1728 — Kealakekua, 14 de febreiro de 1779) fui un splorador, nabegador i cartógrafo anglés tenendo depuis alçado la patente de Capitan na Marina Rial Británica. Cok fui l purmeiro a mapear Tierra Nuoba antes de fazer trés biaiges pa l Ouceano Pacífico durante la qual el cunseguiu l purmeiro cuntato ouropeu cula cuosta leste de la Oustrália i l Arquipélago de l Habaí, bien cumo la purmeira circunabegaçon registrada de la Nuoba Zelándia[1]. 
James Cok antrou na marina mercante británica quando era adolescente[2] i angressou na Marina Rial an 1755. El participou de la Guerra de ls siete Anhos, i mais tarde studou i mapeou grande parte de l'antrada de l Riu San Lourenço durante l cerco de Quebec. Esso permitiu que General Wolfe fazisse l sou famoso ataque nas Prainadas de Abraon, i ajudou a liebar Cok a l'atençon de la Admiralty i Royal Society. Esta ambora bieno nun momiento crucial, tanto na sue carreira pessonal i na direçon de las sploraçones ultramarinhas británicas, i lebou l sou cargo an 1766 cumo comandante de la HM Bark Andeabour pa la purmeira de las trés biaiges de l Pacífico.
Cok cartografou muitas árias i registrou bárias ilhas i zonas costeiras ne ls mapas ouropeus pula purmeira beç. Sous resultados puoden ser atribuídos a ua cumbinaçon de nabegaçon, superior liebantamiento cartográfico i cumpeténcias, la coraige an splorar locales peligrosos para cunfirmar ls fatos (por eisemplo, l'eimerson ne l Círclo Polar Antártico repetidamente i splorar al redror de la Grande Barreira de Coral), ua capacidade de cunduzir ls homes an cundiçones adbersas, i ousadie, tanto an relaçon a la medida de la sue sploraçon i sue buntade d'ultrapassar las anstruçones dadas a el pul Admiralty[2].
Ne l sou libro "Colapso" (2005), l biólogo i biogeógrafo Jared Diamond (I.U.La) cita un registro feito por Cok an que l capitan çcribe ua brebe bejita a l'ilha de Páscoa, an 1744. "Pequeinhos, magros, tímidos i miserables", fui cumo Cok çcrebiu ls ansulares, que yá anfrentában un fuorte porblema ambiental.
Cok morriu na baía habaiana de Kealakekua an 1779, nua luita culs natibos durante la sue terceira biaige sploratória na region de l Pacífico. La casa de Cok na Anglaterra ye hoije un memorial. Cok ye cunsidrado l pai de la Oceania.
James Cok naciu na bila de Marton an Yorkshire, hoije pertencente a un subúrbio de la cidade de Middlesbrough[3]. Cok fui batizado na eigreija local de St. Cuthbert's, an cujo registro puode-se hoije ber l sou nome. Cok fui l segundo de ls uito filhos de James Cok, un trabalhador de fazenda scocés, i sue mulhier natural de l local Grace Pace de Thornaby-on-Tes[2][3]. An 1736, la sue família mudou pa la fazenda Airey Holme an Great Ayton, adonde l patron de l sou pai, Thomas Skottowe pagou para el frequentar la scuola local (agora un museu).[1] An 1741, passado 5 anhos de scolaridade, el ampeçou a trabalhar pa l sou pai, qu'habie sido promobido la gerente de fazenda. Para lazer eirie subir ua colina, Roseberry Topping, aprobeitando l'ouportunidade pa la solidon[4]. Cok's Cottage. la radadeira casa de sous pais, que parece qu'el besitou, stá agora an Melbourne, tenendo sido trasferida a partir de la Anglaterra i reagrupados tijolo por tijolo an 1934[5].
An 1745, als 16 anhos, Cok mudou-se an 32 Km pa l'aldé piscatória de Staithes para ser daprendiç de bendedor nua mercearie de William Sanderson[3]. Storiadores ténen speculado que fui eilhi adonde Cok sentiu la purmeira atraçon de l mar, anquanto miraba para fura de la bitrine[2].
Passado 18 meses, nun tenendo sido aprobado pa l trabalho de loija, Cok biajou pa la bezina cidade portuária de Whitby para ser apersentado a uns amigos de Sanderson, Heinry i John Walker[5]. Ls Walkers éran proeminentes armadores locales i Quakers, i stában ne l comércio de carbon. Cok fui daprendiç an sue pequeinha frota de nabios qu'ouperában ne l trasporte de carbon al longo de la cuosta anglesa. La sue purmeira misson fui a bordo de l cargueiro Frelobe, i el passou bários anhos nesta rota de cabotaige bien cumo an bárias outras antre l riu Tyne i Londres.
Cumo parte dessa daprendizaige, Cok aplicou-se al studo de álgebra, geometrie, trigonometrie, nabegaçon i astronomie, todas las cumpeténcias que serien neçairas ne l feturo para comandar un nabio própio[2].
Passado sous trés anhos de daprendizaige cuncluídos, Cok ampeçou a trabalhar ne l comércio nabal ne l Mar Báltico. El debrebe progrediu atrabeç de las fileiras de la marina mercante, ampeçando cula sue promoçon an 1752 la Mate (funcionairo ancarregado de nabegaçon) a bordo de l Collier cargueiro Amisade. An 1755, drento dun més, al le ser ouferecido l comando deste nabio, boluntarie-se pa la marina i ye recrutado pa l que benerie a ser la Guerra de ls siete Anhos. Anque de la necidade de reniciar na parte anferior de l'hierarquia nabal, Cok eirie abançar mais debrebe sue carreira an serbício melitar, i antrou na Marina an Wapping an 7 de júnio de 1755[6].
An 1768, ne l nabio HMS Andeabour, Cok fui l comandante scolhido para liebar ls nembros de la Royal Society al Taiti, para ouserbar l tránsito de Bénus, na purmeira spediçon científica pul Pacífico. L astrónomo ancarregado de l'ouserbaçon de l'eibento, Charles Gren, faleciu durante la biaige, quando l nabio passaba por Batábia (antigo nome de Jacarta, capital de la Andonésia)[1]. Cok stubo an nobembre de 1768 ne l Riu de Janeiro, mas ls tripulantes nun recebírun permisson para aportar, quedando reclusos nas ambarcaçones i sob bigie de las outoridades pertuesas. L famoso naturalista Joseph Banks, que participaba de la spediçon, tubo momientos fortuitos i cunseguiu recolher 320 speces begetales ne ls alredores de la cidade, segundo l libro de John Hawkesworth, "An acount of the boyages undertaken by the ourder of s Persent Majesty fur Making Çcoberies", Londres 1773. Las outoridades locales negában la permanéncia de strangeiros na colónia i l francés Louis Antoine de Bougainbille anfrentou oustaclos semelhantes quando besitou l Riu de Janeiro.
Passado l sucesso de la spediçon científica, Cok prosseguiu cun oubjetibos de sploraçon. Durante la biaige, çcubre l arquipélago que batiza de Ilhas Sociadade, na Polinésia Francesa, i mapeia to la Nuoba Zelándia. Ne l regresso, çcubre la cuosta oucidental de la Oustrália.[1] 
An 1772, Cok parte para nuoba circunabegaçon al comando de las naus Resolution i Adbenture. Durante esta biaige chega a la mais baixa latitude al sul alcançada até anton (70°10''S), cruzando pula purmeira beç l Círclo Polar Antártico. Esta biaige resultou na çcubierta de las Ilhas Cok. 
An 1776, culs nabios Resolution i Çcobery, Cok parte pa a misson que serie la sue radadeira i çcubre l'arquipélago de l Habaí, que chama de Sandwich. Costeia la América i atrabessa l streito de Bering, chegando al Ártico. Ne l regresso al Habaí, ye muorto puls natibos al buoltar la Kealakekua para cunsertar l mastro de l Resolution.[7]. Cok quedou coincido pula preocupaçon cula salude i l'alimentaçon de sue tripulaçon. An sue purmeira biaige, nanhun nembro de la tripulaçon morre de scorbuto, malina causada pula falta de ácido ascórbico (bitamina C) ne l'ourganismo i respunsable pula muorte de muitos marinheiros até l seclo XVIII.
Modelo:Debedir an colunas
Modelo:Debedir an colunas fin
Modelo:Medalha Copley (1751 — 1800)
Leonhard Paul Euler (AFA: [ˈɔʏlɐ],) (Basileia, Modelo:Dtlink — San Petersburgo, Modelo:Dtlink) fui un grande matemático i físico suíço de léngua almana que passou la maior parte de sue bida na Rússia i na Almanha.[1]
Euler fizo amportantes çcubiertas an campos bariados ne ls cálclos i grafos. El tamien fizo muitas cuntribuiçones pa la matemática moderna ne l campo de la treminologie i notaçon, an special pa las análezes matemáticas, cumo la noçon dua funçon matemática.
Para alhá desso tornou-se célebre por sous trabalhos an macánica, ótica, i astronomie. Euler ye cunsidrado un de ls mais proeminentes matemáticos de l seclo XVIII. Ua declaraçon atribuída la Pierre-Simon Laplace manifestada subre Euler na sue anfluéncia subre la matemática: "Leian Euler, leian Euler, el ye l mestre de todos nós.[2] 
Euler fui un de ls mais prolíficos matemáticos, calcula-se que to la sue obra reunida tenerie antre 60 i 80 belumes.[2][3]
Modelo:Macánica Clássica
Modelo:Macánica de l cuntino
Leonard Paul Euler naciu an Basileia, Suíça, filho de l pastor calbenista Paul Euler i de Margaret Brucker, filha dun pastor. Tubo dues armanas mais nuobas, Anna Marie i Marie Magdalena.[4]
Sue eiducaçon purmeira fui dada por sou pai Paul que le ansinou matemática. An 1720, al treze anhos, Euler angressou na pequeinha Ounibersidade de Basileia que possuía un famoso departamiento de studos de la matemática liderada por Johann I Bernoulli, armano de Jacob Bernoulli. Johann recusou-se a dar aulas particulares la Euler, ouferecendo anton un balioso cunseilho de cumo studar por cunta própia.[5]
An 1722, recibe l grau de Mestre an Artes, i ne l sou eisame dou un çcurso an latin cumparando las filosofies de Çcartes i Newton.[6] Nesta altura, yá recebie, als sábados a la tarde, liçones de Johann Bernoulli,[4] que debrebe çcubriu l sou talento pa la matemática.
Euler nesta altura studaba teologie, griego i heibraico, pula buntade de sou pai - para mais tarde se tornar pastor. Mas Johann Bernoulli resolbiu anterbir i cumbenceu Paul Euler que l sou filho staba çtinado a ser un grande matemático.[7]
An 1726, Euler cumpletou la sue dessertaçon na propagaçon de l sonido, i a 1727 ancorporou la cumpetiçon premiada de l porblema de la Academie de Paris, adonde l porblema de l'anho era ancontrar a melhor maneira de poner ls mastros nun nabio. Ganhou l segundo lugar, perdendo para Pierre Bouguer, mais tarde coincido cumo “l pai de l'arquitetura nabal”.
Euler, antretanto, ganharie l prémio anual duoze bezes.
Modelo:Física2
Modelo:I (custante matemática)
Euler trabalhou an quaije todas las árias de la matemática: geometrie, cálclo anfenitesimal, trigonometrie, álgebra i teorie de ls númaros, bien cumo dou cuntenidade na física, newtoniana, teorie lunar i outras árias de la física. El ye ua figura seminal na stória de la matemática, sues obras, muitas de las quales son d'antresse fundamental, qu'acupan antre 60 i 80 belumes. L nome de Euler stá associado a un grande númaro de temas.
Euler ye l único matemático que ten dous númaros an houmenaige a el: L Númaro eimensamente amportante de Euler ne l cálclo, e, aprossimadamente eigual a 2,71828, i la custante de Euler-Mascheroni γ (gama) por bezes referido solo cumo "custante de Euler", aprossimadamente eigual para 0,57721. Nun se sabe se γ ye racional ó eirracional.[8]
Euler antroduziu i popularizou bárias cumbençones de notaçon atrabeç de sous numerosos i amplamente dibulgados libros didáticos. Mais notabelmente, antroduziu l cunceito dua funçon, i fui l purmeiro a screbir  para denotar la funçon f aplicada al argumiento x. El tamien antroduziu la notaçon moderna pa las funçones trigonométricas, la letra e pa la base de l logaritmo natural (agora tamien coincido cumo númaro de Euler), la Σ letra griega para somatórios i la letra i para repersentar l'ounidade eimaginária.[9] L'uso de la letra griega π(pi) para chamar la rezon antre la circunferéncia dun círclo i l sou diámetro tamien fui popularizado por Euler, ambora nun se ouriginou cul.[10]
L zambolbimiento de l cálclo anfenitesimal staba na banguarda de la pesquisa matemática de l seclo XVIII, i ls amigos, de Euler, de la Família Vernoullis - fúrun respunsables por grande parte de l progresso enicial ne l campo. Grácias a la sue anfluéncia, studando cálclo tornou-se l foco percipal de l trabalho de Euler. Ambora alguas de las probas de Euler nun son aceitables pa ls padrones modernos de rigor matemático[11] (an particular la sue dependéncia an relaçon al percípio de la generalidade de la álgebra), sues eideias liebórun a muitos grandes abanços. Euler ye bien coincido na análeze pula sue outelizaçon frequente i zambolbimiento de la série de poténcia, la spresson de funçones cumo somas dun númaro anfenito de tenermos, tales cumo:
Notabelmente, Euler probou diretamente las spansones an séries de poténcia para i i la funçon de la tangente ambersa. (Proba andireta atrabeç de la técnica de séries de poténcia ambersa fui dada por Newton i Leibniç. (Antre 1670 i 1680) Sou uso ousado de la série de poder le permitiu resulber l famoso porblema de Basileia an 1735 (el forneciu un argumiento mais eilaborado an 1741):
[11]
Euler antroduziu l'uso de la funçon sponencial i logaritmo an probas analíticas. El çcubriu maneiras de spressar dibersas funçones logarítmicas outelizando séries de poténcia, i el cunseguiu defenir logaritmos para númaros negatibos i cumplexos, ampliando cunsidrabelmente l leque d'aplicaçones matemáticas de logaritmos.[9] El tamien defeniu la funçon sponencial para númaros cumplexos, i çcubriu la sue relaçon culas funçones trigonométricas. Para qualquiera númaro rial φ (tenida cumo radianos), la fórmula de Euler afirma que l cumplexo sastifaç la funçon sponencial.
Un causo special de la fórmula arriba ye coincida cumo la eidantidade de Euler,  chamada de "la fórmula mais notable an matemática", por Richard Feynman,[12] por sous usos andebiduales de las noçones d'adiçon, multiplicaçon, sponenciaçon, i eigualdade, i ls usos andebiduales de a custantes  i . An 1988, ls leitores de la Mathematical Antelligencer botórun cumo sendo "la fórmula matemática mais guapa de todos ls tiempos". Ne l total, Euler fui respunsable por trés de las cinco melhores fórmulas nessa enquete.[13]
Pafnuti Tchebycheb screbiu: "Euler fui l'ampeço de todas las pesquisas que cumponen la teorie giral de ls númaros." La maiorie de ls matemáticos de l seclo XVIII se dedica al zambolbimiento d'análeze, mas Euler carregaba l'antiga peixon aritmética al longo de sue bida. Por causa de sou antresse na teorie de ls númaros, la mesma, fui rebebida até l final de l seclo.
Euler cuntinou cun sues pesquisas feita antes (sob l'anfluéncia de Diophantus) ua série d'heipóteses apartadas subre ls númaros naturales. Euler probou rigorosamente essas heipóteses, mui generalizada i las cumbinou nua antressante teorie de ls númaros. El antroduziu na matemática "funçon de Euler" crítica i formulada cula ajuda de l "teorema de Euler". Euler criou la teorie de ls resíduos quadráticos i cumparaçones, apuntando pa l radadeiro critério de Euler.
Euler Antroduziu la funçon zeta de Riemann, ua generalizaçon, que mais tarde recebiu l nome de Vernhard Riemann
berdadeiro. Euler probocou la sue spanson:
L'antresse de Euler na teorie de ls númaros puode ser atribuída a l'anfluéncia de Christian Goldbach, sou amigo na Academie de San Petersburgo. Muitos de ls purmeiros trabalhos de Euler na teorie de ls númaros fúrun baseadas nas obras de Pierre de Fermat. Euler zambolbiu alguas de las eideias de Fermat, i refutou alguas de las sues cunjeturas.
Euler ligou la natureza de la çtribuiçon prebilegiada, cun eideias d'análeze. Cunseguiu probar que la soma de ls recíprocos de ls primos diberge. Al fazer esso, el çcubriu la conexon antre la funçon zeta de Riemann i ls númaros primos, l que ye coincido cumo la fórmula de l perduto Euler pa la funçon zeta de Riemann.
Euler probou eidantidades de Newton, Pequeinho Teorema de Fermat, teorema de Fermat an somas de dous quadrados, i el fizo cuntribuiçones çtintas al Teorema de Fermat-Lagrange. Ambentou tamien la funçon φ totiente (m). Usando las propiadades desta funçon, el generalizou l teorema de Fermat al que ye hoije coincido cumo l teorema de Euler. El cuntribuiu de forma seneficatiba pa la teorie de ls númaros purfeitos, qu'habie fascinado ls matemáticos zde Ouclides. Euler tamien cunjeturou la lei de la reciprocidade quadrática. L cunceito ye cunsidrado cumo un teorema fundamental de la teorie de ls númaros, i sues eideias pabimentórun l camino pa l trabalho de Carl Friedrich Gauss.[15]
An 1736, Euler resolbiu l porblema coincido cumo siete puontes de Königsberg. La cidade de Königsberg, Prússia, fui custruída ne l riu Pregel, i ancluiu dues grandes ilhas que stában conetadas antre si i al cuntinente por siete puontes. L porblema era l de decidir se ye possible seguir un camino qu'atrabessa cada ua de las puontes satamente ua beç i retornar al punto de partida. Esta soluçon ye cunsidrada cumo sendo l purmeira teorema de la teorie de ls grafos, specificamente de la teorie gráfica planar.[16]
Euler tamien çcubriu la fórmula  relacionando l númaro de bértices, arestas i faces dun poliedro cumbexo i, antoce, dun grafo planar. La custante nesta fórmula ye agora coincida cumo la caratelística de Euler pa l gráfico (ó oubjeto de cálclo), i stá relacionaao cul género de l'oubjeto. L studo i generalizaçon desta fórmula fúrun, especificamente atrabeç de Cauchy, L'Huillier, stando na ourige de la topologie.[17][18]
Alguns de ls maiores sucessos de Euler fúrun na resoluçon de porblemas de l mundo rial analiticamente, i an çcrebir einúmaras aplicaçones de l númaros de Bernoulli, série de Fourier, diagramas de Benn, númaro de Euler s, las custantes i i pi, fraçones cuntínuas i antegrales. El antegrou cálclo defrencial de Leibniç 's cul de Newton, i las ferramientas que tornórun mais fácele d'aplicar l cálclo de porblemas físicos zambolbidos. El fizo grandes progressos na melhorie de la aprossimaçon numérica d'antegrales, ambentando l qu'hoije ye coincido cumo aprossimaçones de Euler. La mais notable dessas aprossimaçones son método de Euler i la fórmula de Euler. El tamien facelitou l'uso de eiquaçones defrenciales, an particular, l'antroduçon de la custante Euler-Mascheroni.
Un de ls antrisses mais ancomuns de Euler fui l'aplicaçon d'eideias matemáticas na música. An 1739, el screbiu l Tentamen nobae theoriae musicae, na sperança de, eibentualmente, ancorporar la teorie musical cumo parte de la matemática. Esta parte de sou trabalho, inda assi, nun recebiu grande atençon i yá fui çcrita cumo mui matemático para musiqueiros i demasiado musical para matemáticos.[19]
Euler ajudou a zambolber l modelo de biga de Euler-Bernoulli, que se tornou un marco de l'angenharie. Para alhá d'aplicar cun sucesso las sues ferramientas analíticas para porblemas an macánica clássica, Euler tamien aplicou essas técnicas para porblemas celhestres. Sou trabalho an astronomie fui reconhecido por ua série de prémios de la Paris Academy al longo de sue carreira. Sues rializaçones ancluen detreminar cun grande percison las órbitas de cometas i outros cuorpos celhestres, cumprender la natureza de ls cometas, i calcular la paralaxe de l sol. Sous cálclos tamien cuntribuiran pa l zambolbimiento de tabelas de longitude percisas.[20]
Para alhá desso, Euler fizo amportantes cuntribuiçones na ótica. El çcordou de la teorie corpuscular de Newton de la luç ne ls Outicks, qu'era anton la teorie prebalecente. Sous trabalhos subre ótica 1740 ajudou a garantir que la teorie ondulatória de la luç proposto por Christiaan Huyges se tornarie l modo dominante de pensamiento, pul menos até l zambolbimiento de la teorie quántica de la luç.[21]
An 1757, el publicou un amportante cunjunto d'eiquaçones, qu'agora son coincidas cumo las Eiquaçones de Euler.
An 1765, an sou libro "La Teorie de l mobimiento de ls cuorpos sólidos", Euler matematicamente çcrebiu la cinemática dun cuorpo rígido de tamanho fenito. El antroduziu na matemática l teorema de Euler de ángulos de rotaçon. Sou nome tamien ye ousado na fórmula de cinemática de la çtribuiçon de belocidade nun sólido, coincido cumo las eiquaçones (Euler - Poisson), dinámica de cuorpo rígido, un de ls trés causos gerales antegrables ​​ne l porblema de la dinámica dun cuorpo rígido cun un punto fixo.
Euler generalizou l percípio de la mínima açon, un cunjunto bastante cunfuso i apuntou pa la sue amportança fundamental na macánica. Anfelizmente, el nun rebelou la natureza de l percípio bariacional, mas, inda assi, atraiu l'atençon de físicos, que mais tarde çcubriran que l sou papel fundamental na natureza era bálido.
Euler trabalhou ne l campo de la macánica celhestre. El lançou las bases de la teorie de perturbaçones, mais tarde cumpletadas por Pierre Simon Laplace, i zambolbiu ua teorie mui percisa de l mobimiento de la luna. Esta teorie probou ser adequada para resulber l porblema urgente de detreminar la longitude ne l mar.
Na Suíça de 1700 nun habie mui trabalho para matemáticos an ampeço de carreira. Quando se soube que la Academie de San Petersburgo percuraba nuobos colaboradores, matemáticos de to la Ouropa biajórun até a la Rússia, ancluindo Daniel i Nicolaus II Bernoulli – filhos de Johann Bernoulli.
Nesta altura Euler percuraba tamien un lugar académico. Por buolta de 1726, Daniel i Nicolaus cunseguen que la czarina, Catarina I (biúda de Pedro l Grande) oufereça un lugar na Academie la Euler. Euler aceita mas nun eimediatamente.
Resolbe solo biajar pa la Rússia na Primabera seguinte por dous motibos: percuraba tiempo para studar ls tópicos de l sou nuobo trabalho i querie tentar cunquistar un lugar bago na Ounibersidade de Basileia, cumo porsor de Física. Para se candidatar l'este lugar, Euler screbiu un artigo subre acústica. Anque de la culidade de l'artigo, nun fui scolhido pa l cargo. L fato de tener solo 19 anhos terá tenido anfluéncia.
An 1727 Euler aceita antegrar la Academie, ambora seia la cátedra de medecina i fesiologie. Euler partiu a 5 d'abril de 1727 de la Basileia i chegou la capital de la Rússia die 17 de maio de 1727.
Nesse mesmo anho, Nicolaus Bernoulli morre i deixa baga la posiçon d'assistente an matemática, que Euler acupa. Partilhou cun Daniel Bernoulli ua casa, para alhá de colegas éran amigos, i trabalhában frequentemente juntos. Euler ampeçou a dominar la léngua russa i criou la sue bida an S. Petersburgo. Tamien aceitou un trabalho adicional cumo médico na Marina Russa. La Academie de S. Petersburgo tenie cumo propósito melhorar l'eiducaçon na Rússia i para ancerrar la grande falha ne l campo de las ciéncias de l paíç cula Ouropa Oucidental. Cumo resultado, fui criada specialmente para atrair estudantes strangeiros cumo Euler. Euler fui feito porsor de física an 1731 pula sue classeficaçon ne l ranking de la scuola. dous anhos mais tarde, Daniel Bernoulli partiu para Basileia, sendo sustituído por Euler cumo porsor de Matemática. 
Cun este nuobo cargo, biu l sou ourçamiento melhorar, l que le permitiu trabalhar mais na sue pesquisa Matemática i custituir família. Ne l die 7 de janeiro de 1734, Leonhard Euler casa cun Katharina Gsell, filha dun pintor de la Academie Gymnasiun. L casal cumprou ua casa acerca de l riu Neba i tubírun 13 filhos, de ls quales solo 5 subrebibírun a l'anfáncia. 
An 1735 Euler resolbe un porblema que le dá fama mundial – l chamado “porblema de Basileia”. Trata-se de somar la série anfenita de ls ambersos de ls quadrados. Johann Bernoulli tenie lutado cun este porblema durante décadas, tenendo zafiado matemáticos de to l mundo. Euler zambolbe assi un nuobo método analítico para lidar cul porblema. Mas l sou método permite tamien somar todas las séries anfenitas de l mesmo tipo an que l spoente ye un númaro par. 
Durante ls anhos seguintes, Euler cunsegue trasformar la Matemática i la Física. An meia dúzia d'anhos porduç trabalhos fundamentales an teorie de ls númaros, séries, cálclo de bariaçones, macánica, antre muitos outros.
Depuis de tener ganho, por dues bezes, l Grande Prémio de la Academie de Paris, Euler recebiu l cumbite de Frederico, l Grande para fazer parte de la Academie de Ciéncias de la Prússia, sediada an Berlin. D'ampeço recusou l cumbite mas cumo la bida na Rússia pa ls strangeiros nun era fácele i debido als albrotes de l'altura, Euler reconsiderou l pedido.
Deixou S. Petersburgo die 19 de Júnio de 1741 i bibeu 25 anhos an Berlin, adonde screbiu mais de 380 artigos. Publicou an Berlin ls dous trabalhos que l'eirien tornar mais reconhecido: Antrodutio in analysin anfenitorun, publicado an 1748 i Anstitutiones calculi differentialis.
Antretanto, ye cumbidado para ser tutor de la Princesa Anhalt-Dessau, sobrina de Frederico II, l Grande. Euler screbiu mais de 200 cartas dirigidas a la princesa, que mais tarde fúrun cumpiladas nun belume best-selling antitulado Cartas de Euler subre defrentes assuntos de la Filosofie natural para ua Princesa Almana. Este trabalho ancorpora sposiçones subre bários assuntos pertencentes a la física i matemática, dando tamien a coincer las perspetibas relegiosas i la própia personalidade de l sou outor.
Euler passou 25 anhos na corte de Frederico II.
Durante to esse tiempo, cuntinou a recebir ua penson de la Rússia, qu'usaba para cumprar libros i strumientos pa la Academie de S. Petersburgo, adonde cuntinou a apersentar bários artigos.
La cuntribuiçon de Euler pa la Academie de Berlin fui ampressionante: superbesionaba l'ouserbatório i l jardin botánico, selecionaba pessonal i gerie bárias questones financeiras, cordenaba la publicaçon de mapas geográficos i de trabalhos científicos, ua fuonte de rendimientos pa la Academie.
Mas anque dessa grande cuntribuiçon que resultou ne l prestigio de la Academie, fui fuorçado a abandonar Berlin, debido a un cunflito d'antrisses antre Euler i Frederico II.
Este bieno chamá-lo de pouco sofisticado an cumparaçon al círclo de filósofos trazidos pul rei alman pa la Academie. Buoltaire staba antre esses filósofos: un francés que tubo un posiçon faborecida ne l círclo social de l Rei. Euler, un simples home relegioso i un grande trabalhador, era mui cumbencional ne ls sous gustos i fés. Era an muitas maneiras l'ouposto direto de Buoltaire. 
Quedou famosa ua çputa na corte subre l'eisisténcia de Dius an que, depuis de Buoltaire tener argumentado a fabor de l'ineisisténcia de Dius i, antoce, de la banalidade de la fé relegiosa de Leonhard Euler, este simplesmente screbiu ua eiquaçon nun quadro i declarou “i, antoce, segue-se que Dius eisiste”.
Mas Euler tenie caído an çgraça junto de Frederico II, que le chamaba “ciclope” – nua refréncia al sou defeito físico. Yá zde 1735, Euler sofria d'alguns porblemas de salude, cumo febres altas. An 1738, perdiu la bison de l'uolho dreito, debido al scesso de trabalho. Mas tal anfelicidade nun diminuiu an nada la sue porduçon Matemática.
Euler nunca tubo porblemas an porduzir trabalhos de defrentes géneros, cumo por eisemplo, material para libros-testos pa las scuolas russas. Giralmente screbia an latin, mas tamien an francés, ambora la sue léngua d'ourige fusse l alman. Tenie ua einorme facelidade para lénguas, cumo buono suíço qu'era, l que le facelitaba mui la bida nas dibersas biaiges que fazie, cumo era questume de ls matemáticos de l seclo XVIII. An 1749, depuis de 7 anhos de trabalho i quaije cien anhos passado la muorte de Fermat, cunseguiu probar la teorie de Fermat.
An 1759, cula muorte de Maupertius (1698-1759), l lugar de diretor de la Academie fui dado la Euler. Al saber qu'outro cargo, l de persidente, tenie sido ouferecido al matemático d'Alembert, cun quien tenie tenido alguas dibergéncias subre questones cientificas, Euler quedou bastante perturbado. Anque d'Alembert nun tener aceite l cargo, Frederico cuntinou a amplicar cun Euler, que farto de tal situaçon, aceitou l cumbite feito por Catarina, la Grande de buoltar pa la Academie de S. Petersburgo.
Durante esse anho, çcubre que, debido la cachones, ampeçou a perder la bison de l'uolho squerdo. Pensando ne l feturo, tentou preparar-se pa la cegueira treinando screbir cun giç nua ardósia ó ditando para algun de ls sous filhos.
Mas, an 1771, perdiu todos ls sous benes, a la scepçon de ls manuscritos de Matemática, nun ancéndio na sue casa. Ne l mesmo anho ye ouperados a las cachones, l que le restitui la bison durante un brebe período de tiempo. Mas, al que parece, Euler nun terá tomado ls debidos cuidados médicos tenendo quedado cumpletamente ciego. An 1773 perdiu la sue mulhier de 40 anhos. Passou ls anhos finales de sue bida na Rússia, anton sob la proteçon de Catarina la Grande.
Morriu an 18 de setembre de 1783, an San Petersburgo bítima dun acidente bascular cerebral. Fui anterrado ne l Mosteiro Alexander Nebsky.
La acuidade bisual de Euler piorou al longo de sue carreira matemática. Trés anhos depuis de sofrer ua febre quaije fatal an 1735, tornou-se quaije ciego de l'uolho dreito, mas Euler an beç de culpar l porblema, apersentou un trabalho meticuloso subre cartografie pa la Academie de San Petersburgo. La bison de Euler se agrabou durante la sue stada na Almanha, na medida an que Frederico II de la Prússia se referie a el cumo "Cyclops". Euler mais tarde zambolbiu ua cachon ne l'uolho squerdo, deixando-lo quaije totalmente ciego poucas sumanas depuis de sue çcubierta an 1766. Inda assi, sue cundiçon parece tener pouco eifeito subre sue pordutebidade, cumpensando cun sues halbelidades de cálclo mental i de mimória fotográfica. Por eisemplo, Euler cunseguiu repetir la Eneida de Birgílio, de l'ampeço al fin, sin heisitaçon. Cula ajuda de sous scribas, la pordutebidade de Euler an muitas árias de studo, na berdade, oumentou. El porduziu, an média, un papel matemático durante todas las sumanas de l'anho 1775.
L trabalho antre Euler i d'Alembert siempre cumbergiu ne l mesmo sentido. Ls sous antrisses éran quaije ls mesmos, anque tener habido algua cuntrobérsia antre eilhes subre l porblema de las nembranas bibrantes, an 1757, cuja soluçon de l'eiquaçon de Bessel, Euler cunseguiu oubter, l qu'ocasionou un afastamiento. Mas, cula teorie de ls númaros houbo un grande apoio por parte de d’Alembert la Euler.
La cuntribuiçon de Euler pa la teorie de ls logaritmos nun se restringiu a la defeniçon de spoentes, cumo usamos hoije. Trabalhou, tamien, ne l cunceito de logaritmo de númaros negatibos.
Anquanto se mantenie acupado a pesquisar Matemática an Berlin, d’Alembert pesquisaba an Paris.
An 1747, Euler screbiu l'este matemático splicando corretamente la queston de ls logaritmos de ls númaros negatibos. Mas al cuntrairo de l que serie de se asperar, la fórmula formulada por Euler, bálida para qualquiera ángulo (an radianos), nun fui cumprendida por Bernoulli nin por d'Alembert pus, para estes, ls logaritmos de númaros negatibos éran reales, l que nun ye berdade yá que se tratan de númaros eimaginairos puros.
Atrabeç de la sue eidantidade – mais tarde coincida cumo Eigualdade de Euler – ye possible ouserbar que ls logaritmos de númaros cumplexos, reales ó eimaginairos, tamien son númaros cumplexos. Usando las eidantidades de Euler ye tamien possible spressar cantidades cumo sen () ó , na forma usual para númaros cumplexos. Desta maneira, bé-se qu'al efetuar ouparaçones trascendentes eilementares subre ls númaros cumplexos, ls resultados son númaros cumplexos.
Assi sendo, Euler fui capaç de demunstrar que l sistema de númaros cumplexos ye cerrado sob las ouparaçones trascendentes eilementares, anquanto d’Alembert sugerira que l sistema de númaros cumplexos era algebricamente cerrado.
Tanto Fermat cumo Euler sentiran-se bastante antressados pula teorie de ls númaros. Ambora nun haba qualquiera libro subre este assunto, Euler screbiu cartas i artigos subre bários aspetos desta teorie. Antre eilhas ancontran-se las cunjeturas apersentadas por Fermat, que fúrun derrubadas por Euler. dues dessas cunjeturas fúrun:
La purmeira fui derrubada an 1732 cul ajuda de l sou domínio an cumputaçon, eibidenciando que  ye fatorizable an . Inda assi, ne l recurso a un contra eisemplo para deitar por tierra la segunda cunjetura, Euler tamien errou, anque de l'erro solo tener sido çcubierto an 1966, dous seclos depuis i cul ajuda dun cumputador.
Euler tamien rializou la demunstraçon dua cunjetura bastante coincida, chamada cumo Pequeinho Teorema de Fermat. Tal demunstraçon fui apersentada nua publicaçon an 1736, chamada Commentarii.
Mais tarde, demunstrou ua afirmaçon mais giral de l Pequeinho Teorema de Fermat, que bieno a chamar-se Funçon de Euler. Mas, cuntreriando l que serie sperado, Euler nun fui capaç de demunstrar l Radadeiro Teorema de Fermat, ambora probasse l'ampossibelidade de soluçones anteiras de  para .
An 1747, defeniu mais 27 númaros amigables, que se juntórun als trés yá coincidos por Fermat. Mais tarde oumentou l númaro para 60. Euler tamien probou que todos ls númaros purfeitos pares son de la forma dada por Ouclides,  (2n – 1), adonde 2n – 1 ye primo. Se eisiste ó nun un númaro ímpar purfeito fui ua queston liebantada por Euler i Goldbach, atrabeç de correspondéncia, inda hoije sin repuosta.
Euler fui çtaque na sesta série de notas de 10 francos suiços i an numerosos selos suíço, alman i russos. L asteróide 2002 Euler fui nomeado an sue honra. El tamien ye comemorada pula Eigreija Luterana an sou Calendário de ls Santos an 24 de maio, el era un deboto crestiano (crente na anfalibelidade bíblica), que screbiu apologéticas i argumentou einergicamente contra ls ateus proeminentes de sou tiempo.[23]
An 15 d'abril de 2013, ls 306 anhos de Euler fui comemorado cun un Google Doodle.[24]
Eesiste ua anedota falsa subre Euler i Diderot, quando este staba an San Petersburgo, Rússia, anfluenciando la corte russa cun sou ateísmo, i Euler fui chamado a anterbir. Euler tenerie ua proba matemática de l'eisisténcia de Dius, i tenerie dezido "Monsieur, , donc Dieu eisiste. Respundeç!". Diderot nun tenerie cunseguido respunder, i retirou-se houmilhado sob ls risos de la corte. Esta anedota ye falsa.[25][26]
Modelo:Normdaten
Gottfried Wilheln Leibniç (AFA: [ˈɡɔtfʁiːt ˈbɪlhɛln ˈlaɪbnɪts],[1] Leipzig, Modelo:Dtlink — Hanóber, Modelo:Dtlink) fui un filósofo, cientista, matemático, diplomata i bibliotecairo alman.
A el ye atribuída la criaçon de l termo "funçon" (1694), qu'usou para çcrebir ua cantidade relacionada a ua rebuolta, cumo, por eisemplo, l'anclinaçon ó un punto qualquiera situado neilha. Ye creditado la Leibniç i la Newton l zambolbimiento de l cálclo moderno, an particular l zambolbimiento de la antegral i de la regra de l perduto. Çcribiu l purmeiro sistema de numeraçon binairo moderno (1705), tal cumo l sistema numérico binairo outelizado ne ls dies d'hoije.
Demunstrou genialidade tamien ne ls campos de la lei, religion, política, stória, literatura, lógica, metafísica i filosofie.
L pai era porsor de filosofie moral an Leipzig i morriu an 1652, quando Leibniç tenie solo seis anhos. An 1663 angressa na Ounibersidade de Leipzig, cumo studante de Dreito. An 1666 oubtén l grau de doutor an dreito, an Nuremberg, pul ansaio prenunciando ua de las mais amportantes doutrinas de a posterior filosofie. Nessa época afelia-se a la Sociadade Rosacruç, de la qual serie secretairo durante dous anhos.
Fui l purmeiro a perceber que la anatomie de la lógica - “las leis de l pensamiento”- ye assunto de análeze cumbinatória. An 1666 screbiu De Arte Cumbinatória, ne l qual formulou un modelo que ye l precursor teórico de cumputaçon moderna: to pensar, to çcubierta, berbal ó nó, ye redutible a ua cumbinaçon ourdenada d'eilemientos tales cumo númaros, palabras, sonidos ó quelores.
Na bison que tubo de l'eisisténcia dua “caratelística ounibersal”, Leibniç ancontraba-se dous seclos delantre de la época, ne l que cuncerne a la matemática i a la lógica.
Als 22 anhos, fui-le recusado l grau de doutor, alegando-se mocidade. Tenie binte i seis anhos, quando passou a tener aulas cun Christiaan Huyges, cujos melhores trabalhos tratan de la teorie ondulatória de la luç. La maior parte de ls papéis an que rascunhaba sues eideias, nunca rebisando, mui menos publicando, ancontra-se na Viblioteca Rial de Hanóber aguardando l paciente trabalho de studantes. Leibniç criou ua máquina de calcular, superior a la que fura criada por Pascal, fazendo las quatro ouparaçones.
An Londres, cumpareciu a ancuontros de la Royal Society, an qu'eisibiu la máquina de calcular, sendo eileito nembro strangeiro de la Sociadade antes de sue buolta la Paris an márcio de 1673. An 1676, yá tenie zambolbido alguas fórmulas eilementares de l cálclo i tenie çcubierto l teorema fundamental de l cálclo, que solo fui publicado an 11 de júlio de 1677, onze anhos depuis de la çcubierta nun publicada de Newton. Ne l período antre  1677 i 1704, l cálclo leibniziano fui zambolbido cumo strumiento de rial fuorça i fácele aplicabelidade ne l cuntinente, anquanto na Anglaterra, debido a la relutáncia de Newton an debedir las çcubiertas matemáticas, l cálclo cuntinaba ua curjidade relatibamente nun percurada.
Durante to la bida, paralelamente a la Matemática, Leibniç trabalhou para aristocratas, buscando nas genealogies probas legales de l dreito al títalo, tenendo passado ls radadeiros quarenta anhos trabalhando sclusibamente pa la família Brunswick, chegando a cunfirmar pa ls ampregadores l dreito la metade de todos ls tronos de la Ouropa. Las pesquisas liebórun nel pula Almanha, Áustria i Eitália de 1687 a 1690. An 1700, Leibniç ourganizou la Academie de Ciéncias de la Prússia, de la qual fui l purmeiro persidente. Esta Academie permaneciu cumo ua de las trés ó quatro percipales de l mundo até que ls nazistas l'eliminórun.
Morriu solitairo i squecido. L'anterro fui acumpanhado pul secretairo, única testemunha de ls radadeiros dies.
Ancontra-se sepultado an Neustädter Hof- und Stadtkirche St. Johannis, Hanóber, Baixa Saxónia na Almanha.[2]
L pensamiento filosófico de Leibniç parece fragmentado, porque sous scritos filosóficos cunsisten percipalmente dua anfenidade de scritos cúrtios: artigos de periódicos, manuscritos publicados mui tiempo depuis de sue muorte, i muitas cartas a muitos correspondentes. El screbiu solo dous tratados filosóficos, de ls quales solo "Teodiceia" de 1710 fui publicado an sue bida.
Leibniç data l sou ampeço na storia de la filosofie cun sou "Çcurso subre metafísica", qu'el cumpós an 1686 cumo un comentairo subre ua cuntínua çputa antre Malebranche i Antoine Arnauld. Esto lebou a ua stensa i baliosa correspondéncia cun Arnauld;l Çcurso subre metafesica nun fui publicado até l seclo XIX. An 1695, Leibniç fizo sue antrada pública na filosofie ouropeia, cun un artigo de jornal antitulado "Nuobo Sistema de la Natureza i de la quemunicaçon de las sustáncias". Antre 1695 i 1705, cumpós l sou "Nuobos ansaios subre l'antendimiento houmano", un longo comentairo subre John Locke an sou "Ansaios subre l'antendimiento houmano", mas al saber de la muorte de Locke, 1704, perdiu l zeio de publicá-lo, Esto acunteciu até que ls nuobos ansaios fúrun publicados an 1765. "La Monadologie", cumpuosta an 1714 i publicado postumamente, ye custituída por 90 aforismos.
Leibniç conheciu Spinoza, an 1676, leu alguns de sous scritos inéditos, i zde anton ten sido suspeito d'apropiar-se d'alguas de las eideias de Spinosa. Ambora Leibniç admirasse l poderoso anteleto de Spinosa, el quedou francamente zanimado culas cunclusones deste, specialmente por estas séren ancumpatibles cula ortodoxia crestiana.
Al cuntrairo de Çcartes i Spinoza, Leibniç tenie ua formaçon ounibersitária cumpleta na ária de filosofie. Sue carreira ampeçou, al longo dua anfluéncia scolar i aristotélica traindo la fuorte anfluéncia dun de sous porsores de Leipzig, Jakob Thomasius, que tamien superbesionou la sue tese de Licenciatura an Filosofie. Leibniç leu ansiosamente Francisco Suáreç, jesuíta spanhol respeitado, mesmo an ounibersidades Luteranas. Leibniç staba perfundamente antressado an nuobos métodos i nas cunclusones de Çcartes, Huyges, Newton i Boyle, mas biu estes trabalhos atrabeç dua lente fuortemente matizada por noçones scolásticas. Inda assi, la berdade ye que ls métodos de Leibniç i sues preocupaçones, muitas bezes antecipórun la lógica i l'analítica, assi cumo la filosofie de la lenguaige de l seclo XX.
Libardade x detreminaçon: Leibniç admitie ua série de causas eficientes a detreminar l'agir houmano drento de la cadeia causal de l mundo natural. Essa série de causas eficientes dízen respeito al cuorpo i sous atos. Assi i to, paralela a essa série de causas eficientes, hai ua segunda série, la de las causas finales. Las causas finales poderien ser cunsidradas cumo ua anfenidade de pequeinhas anclinaçones i çposiçones de l'alma, persentes i passadas, que cunduzen l'agir persente. Hai, cumo an Nietzsche, ua anfenidade eimensurable de motibos para splicar un zeio singular. Nesse sentido, todas las scolhas feitas tornan-se detreminantes de l'açon. Cai por tierra la noçon d'arbitrariadade ó d'açon eisolada de l cuntesto. Parece tamien caer por tierra la noçon d'açon libre, mas nun ye l qu'ocorre. Leibniç acradita na açon libre, se eilha fur al mesmo tiempo 'cuntingente, spontánea i refletida'.
La cuntingéncia: la cuntingéncia oupone-se a la noçon de necidade, nun a la de detreminaçon. La açon ye siempre cuntingente, porque sou ouposto ye siempre possible.
La spontaneidade: i açon ye espontánea, quando l percípio de detreminaçon stá ne l'agente, nun ne l sterior deste. To açon ye spontánea i todo l que l'andibíduo faç depende, an radadeira anstáncia, del própio.
La reflexon: qualquiera animal puode agir de forma cuntingente i spontánea. L que defrencia l'animal houmano de ls demales ye la capacidade de reflexon que, quando ouperada, carateriza ua açon cumo libre. Ls homes ténen la capacidade de pensar l'açon i saber por qu'agen.
Las mónadas: la cuntribuiçon mais amportante de Leibniç pa la metafísica ye la sue teorie subre las mónadas, spostas an sue obra Monadologie. Las mónadas eiquibalen pa la rialidade metafesica, l que ls átomos eiquibalen pa ls fenómenos físicos.Las mónadas son ls eilemientos mássimos de l'ouniberso.Las mónadas son "formas sustancias de l ser culas seguintes propiadades: eilhas son eiternas, andecumpostas, andebiduales, sujeita las sues própias leis, sin anteraçon mútua, i cada ua refletindo l própio ouniberso drento dua harmonia prestablecida (storicamente un eisemplo amportante de pampsiquismo). Mónadas son centros de fuorças; sustáncia ye força, anquanto l spácio, stenson i mobimiento son meros fenómenos.
L'eissencia ontológica de las mónadas ye sue simplicidade eirredutible.Assi cumo ls átomos, las mónadas nun possuen nanhue matéria ó caráter spacial.Eilhas inda se defrencian de ls átomos por sue cumpleta mútua andependéncia, assi las anteraçones antre las mónadas son solo aparentes.An beç desso por fuorça de l principio de l'harmonia prestablecida, cada mónada, segue ua anstruçon pré-porgramada, peculiar para si, assi ua mónada sabe l que fazer an cada situaçon. (Essas "anstruçones" puoden ser análogas las leis cientificas que gobernan las partículas subatómicas). Pul percípio dessas anstruçones antrínsecas, cada monada ye cumo un pequeinho speilho de l'ouniberso.Mónadas nun son necessariamente "diminutas"; i.g., cada ser houmano ye custituído por ua mónada, na qual l tema de l libre-arbítrio ye porblematizado.Dius, tamien, ye ua Mónada, i l'eisisténcia de Dius puode ser anferida atrabeç de l'harmonia que se prebalece delantre de todas las mónadas; Dius atrabeç de sue rezon i buntade se afigura l'ouniberso atrabeç de l'harmonia prestablecida.
Las mónadas son referidas i porblematizadas por outras corrientes filosóficas por:
- Porblematizaçon de las anteraçones antre a minte i la stenson, cumo abordado ne l sistema de Çcartes.
- Falta d'andebidualizaçon inerente ne l sistema de Spinoza, de la qual repersenta las criaturas andebiduales cumo meros acidentes.
- La monadologie parece arbitrarie, até mesmo scéntrica.
Ls scritos de Leibniç stan a ser çcutidos até ls dies d'hoije, nun solo por sues antecipaçones i possibles çcubiertas inda nó reconhecidas, mas cumo formas d'abanço de l coincimiento atual. Grande parte de sous scritos subre la física stá ancluído ne ls Scritos Matemáticos de Gerhardt.
Física: 
Leibniç tubo grandes cuntribuiçones pa la stática i la dinámica eimergentes subre el, muitas bezes an zacordo cun Çcartes i Newton. El zambolbiu ua nuoba teorie de l mobimiento (dinámicas) cun base na einergie cinética i einergie potencial, que postulaba l spácio cumo relatibo, anquanto Newton sentira fuortemente l spácio cumo algo absoluto. Un eisemplo amportante de l pensamiento maduro de Leibniç na queston de la física ye sou Specimen Dynamicun de 1695.
Até la çcubierta de las partículas subatómicas i de la macánica quántica que ls regen, muitas de las eideias speculatibas de Leibniç subre aspetos de la natureza nun redutible la stática i dinámica fazien pouco sentido. Por eisemplo, el antecipou Albert Einstein, argumentando, contra Newton, que l spácio, tiempo i mobimiento son relatibos, nun absolutos. Las regras de Leibniç son amportantes, se muitas bezes squecidas, probas an dibersos campos de la física. L percípio de la rezon suficiente ten sido ambocado na cosmologie recente, i sue eidantidade de ls andiscernibles na macánica quántica, un campo d'algun crédito, mesmo cul tenendo antecipado an algun sentido. Aqueilhes que defenden la filosofie digital, ua direçon recente an cosmologie, alegan Leibniç cumo precursor.
Modelo:Rabisco-matemático
Modelo:Rabisco-filosofie
Modelo:Portal-filosofie
Cunfúcio (Modelo:Zh, ó Modelo:Zh), literalmente "Mestre Kong",[1] (tradecionalmente 27 d'agosto de 551 a.C. – 479 a.C.)[2] fui un pensador i filósofo chinés de l Período de las Primaberas i Outonhos.
La filosofie de Cunfúcio sublinhaba ua moralidade pessonal i gobernamental, tamien ls procedimientos corretos nas relaçones sociales, la justícia i la sinceridade. Estes balores ganhórun relebo na China subre outras doutrinas, cumo l legalismo  (法家) i l taoismo (道家) durante la Dinastie Han[3][4][5](206 a.C. – 220). Ls pensamientos de Cunfúcio fúrun zambolbidos nun sistema filosófico coincido por cunfucianismo (儒家). 
Porque nanhun testo ye demunstrable ser d'outoria de Cunfúcio, i las eideias que mais chegadas le éran fúrun eilaboradas an scritos acumulados durante l período antre la sue muorte i la fundaçon de l purmeiro ampério chinés an 221 a.C., muitos académicos son mui coutelosos an atribuir asserçones specíficas al própio Cunfúcio. Ls sous ansinamientos puoden ser ancontrados na obra Analetos de Cunfúcio (論語), ua coleçon de aforismos, que fui cumpilada muitos anhos passado la sue muorte. Por cerca de dous mil anhos, pensou-se tener sido Cunfúcio l'outor ó eiditor de todos ls Cinco Clássicos (五經)[6][7] cumo l Clássico de ls Ritos (禮記) (eiditor), i Ls Anales de Primabera i Outonho (春秋) (outor).
Ls percípios de Cunfúcio tenien ua base nas tradiçones i fés chinesas quemuns. Faborecie ua lealdade fameliar fuorte, beneraçon de ls ancestrales, respeito para culs idosos pulas sues ninos (i, d'acuordo cun antérpretes posteriores, de las mulhiers para cumo ls maridos), i la família cumo la base para un gobierno eideal. Spressou l coincido percípio, "nun fagas als outros l que nó quieres que fágan a ti", ua de las bersones mais antigas de la ética de la reciprocidade.
Cunfúcio, tamien coincido cumo K'ung Ch'iu, K'ung Chung-ni ó Cunfucius,[8] naciu an meados de l seclo VI (551 a.C.), an Tsou, ua pequeinha cidade ne l stado de Lu, hoije Shantung. Segundo alguas fuontes antigas, tenerie nacido an 27 d'agosto de 552 a.C. (ó seia, ne l bigésimo purmeiro anho de l duque Hsiang).[9] Esse stado ye chamado de "tierra santa" puls chineses. Cunfúcio staba loinge de se ouriginar dua família abastada, ambora seia dezido qu'el tenie ascendéncia aristocrática. Sou pai, Shu-Liang Hei, antes magistrado i guerreiro de cierta fama, tenie setenta anhos quando se casou cula mai de Cunfúcio, ua moço de quinze anhos chamada Yen Cheng Tsai, que dezien ser çcendente de Po Chi'in, l filho mais bielho de l Duque de Chou, cujo subrenome era Chi.
De ls onze filhos, Cunfúcio era l mais nuobo. Sou pai morriu quando el tenie trés anhos d'eidade, l que l'oubrigou a trabalhar zde mui moço para ajudar ne l sustento de la família. Als quinze anhos, resolbiu dedicar sues einergies an busca de l daprendizado. An bários stágios de sue bida ampregou sues halbelidades cumo pastor, baqueiro, funcionairo i guarda-libros. Als dezenobe anhos se casou cun ua moço chamada Chi-Kuan. Anque se diborciar alguns anhos depuis, Cunfúcio tubo un filho, K'ung Li.
Cunfúcio biajou por dibersos destes reinos, stubo an íntemo cuntato cul pobo i pregou la necidade dua mudança total de l sistema de gobierno por outro que se çtinasse a assegurar l bien-star de ls súbditos, ponendo an prática porcessos tan simples cumo la diminuiçon de cuntribuiçones i l'abrandamiento de las penalidades. Ambora tentasse acupar un alto cargo admenistratibo que le permitisse zambolber las sues eideias na prática, nunca l cunseguiu, pus tales eideias éran cunsidradas mui peligrosas puls gobernantes. Aqueilho qu'el nun pudo fazer pessonalmente acabórun fazendo-lo alguns de ls sous çcípulos, que, grácias a la buona perparaçon por el menistrada, se guindórun, die passado die, als cargos mais eilebados. Yá idoso, retirou-se pa la sue tierra natal, adonde morriu cun 72 anhos.
Cunfúcio ye biograficamente, segundo l storiador chinés Sima Qian (seclo II a.C.), ua repersentaçon típica de l heirói chinés. El era alto, fuorte, anxergaba loinge, tenie ua barriga chena de Chi, usaba longa barba, simblo de sabedorie, mas bestia-se bien i era simples. Era tamien dun cumportamiento eisemplar, demunstrando sue doutrina ne ls sous atos. Pescaba cun anzol, dando oupçon als peixes, i caçaba cun un arco pequeinho, para que ls animales podíssen fugir. Comia sin falar, era direto, franco, acraditaba ser un repersentante de l cielo.
La sue eideologie d'ourganizaçon de la sociadade percuraba tamien recuperar ls balores antigos, perdidos puls homes de sue época. Inda assi, an sue busca pul Tao, el usaba ua abordaige defrente de la noçon de çprendimiento perpuosta puls taoístas. La sue teorie baseaba-se nun critério mais rialístico, adonde la prática de l cumportamiento ritual darie ua possibelidade rial als praticantes de sue doutrina de bibiren an harmonia.
Cunfúcio nun pregaba l'aceitaçon plena dun papel defenido pa ls eilemientos de la sociadade, mas si que cada un cumprisse cun sou deber de forma correta. Yá l cundicionamiento de ls hábitos serbirie para temperar ls spritos i eibitar ls scessos. Lougo, la sue doutrina apregoaba la criaçon dua sociadade capaç, culturalmente anstruída i çposta al bien star quemun. La sue scuola fui sistematizada ne ls seguintes percípios:
Cada un desses percípios ligar-se-iba a las caratelísticas que para el se ancontrában ausentes ó decadentes na sociadade.
Cunfúcio nun percurou ua çtinçon aperfundada subre la natureza houmana, mas parece tener acraditado siempre ne l balor de la eiducaçon pa a cundicionar. Sue bibliografie custa de trés libros básicos, sendo que ls dous radadeiros son atribuídos als sous çcípulos:
Passado sue muorte, Cunfúcio recebiu l títalo de "Lorde Propagador de la Cultura Sábio Supremo i Grande Rializador" (大成至聖文宣王), nome que se ancontra registado an sou túmulo.
Çcípulos de Cunfúcio i sou único nieto, Zesi, cuntinórun la sue scuola filosófica passado sue muorte. Estes sfuorços spalhórun ls eideales de Cunfúcio pa ls studantes que depuis se tornórun funcionairos an muitas de las cortes reales chinesas, dando assi al Cunfucionismo l purmeiro teste an grande scala de sou dogma. Anque cunfiar fuortemente ne l sistema ético-político de Cunfúcio, dous de sous mais famosos seguidores anfatizórun aspetos radicalmente defrentes de sous ansinamientos. Méncio (seclo IV a.C.) articulou la bondade inata ne l ser houmano cumo ua fuonte de las antuiçones éticas que guian las pessonas para rén, yì, i lǐ, anquanto Xun Zi (seclo III d.C.) ressaltou ls aspetos rialista i materialista de l pensamiento de Cunfúcio, salientando que la moralidade fui ancutida na sociadade atrabeç de la tradiçon i ne ls andibíduos, atrabeç de la formaçon.
Este rialinhamiento ne l pensamiento de Cunfúcio fui paralelo al zambolbimiento de Legalismo, que biu la piadade felial cumo outo-antresse i nun cumo un strumiento útele para un gobernante criar un Stado eficiente. La dibergéncia antre estas dues filosofies políticas bieno a a tona an 223 a.C., quando l estado de Qin cunquistou to la China. Li Ssu, l purmeiro-menistro de la Dinastie Qin cumbenceu Qin Shi Huang a abandonar las recomendaçones cunfucionistas de çtribuir feudos a parientes, buoltando al sistema anterior de la Dinastie Zhou, qu'el bie cumo cuntrairo a l'eideia legalista de centralizaçon de l Stado an torno de l gobernante. Quando ls cunselheiros de Cunfúcio defendírun sue posiçon, Li Ssu eisecutou muitos studiosos cunfucionistas i sous libros fúrun queimados, l que fui cunsidrado un duro golpe pa la filosofie i la sabedorie chinesas.
Karl Heinrich Marx (an mirandés: Carlos Anrique/Hanrique Marx; Tréberis, 5 de maio de 1818 — Londres, 14 de márcio de 1883) fui un anteletual i rebolucionário alman, fundador de la doutrina quemunista moderna, que atuou cumo eiquenomista, filósofo, storiador, teórico político i jornalista. 
L pensamiento de Marx anfluencia bárias árias, tales cumo Filosofie, Stória, Sociologie, Ciéncia Política, Antropologie, Psicologie, Eiquenomie, Quemunicaçon, Arquitetura i outras. Nua pesquisa de la rádio BBC de Londres, rializada an 2005, Karl Marx fui eileito l maior filósofo de todos ls tiempos[1].
{{Aneixo|Cronologie de la bida de Karl Marx} }
Marx fui l terceiro de siete filhos dua família judie de classe média de la cidade de Tréberis, na época ne l Reino de la Prussia. Sue mai, Heinri Pressburg (1771–1840), era judie houlandesa i sou pai, Heirschel Marx (1759–1834), un adbogado i cunselheiro de Justícia. Heirschel çcende dua família de rabinos, mas se cumbertiu al crestianismo an funçon de las restriçones ampostas a la persença de nembros de etnia judaica ne l serbício público, quando Marx inda tenie 6 anhos.[2] Sous armanos éran Sophie (d. 1883), Heirmann (1819-1842), Henriette (1820-1856), Lhouise (1821-1893), Emilie, Caroline (1824-1847) i Eduard (1834-1837).  
An 1830, Marx ampeçou sous studos ne l Liceu Friedrich Wilheln, an Tréberis, anho an que eclodiran reboluçones an dibersos países ouropeus. Angressou mais tarde na Ounibersidade de Bonn para studar Dreito, trasferindo-se ne l anho seguinte para la Ounibersidade de Berlin, adonde l filósofo alman Georg Wilheln Friedrich Heigel, cuja obra eiserceu grande anfluéncia subre Marx, fui porsor i reitor.[2]  An Berlin, Marx angressou ne l Clube de l Doutores, que era lhiderado por Bruno Bauer. Eilhi perdiu antresse pul Dreito i se boltou para la Filosofie, tenendo partecipado atibamente de l mobimiento de l Moços Heigelianos. Sou pai faleciu neste mesmo anho.[2] An 1841, oubtebe l títalo de doutor an Filosofie cun ua tese subre las "Defrenças de la filosofie de la natureza an Demócrito i Eipicuro' '".[2] Ampedido de seguir ua carreira académica,[3] tornou-se, an 1842, redator-xefe de la Gazeta Renana (Rheinische Zeitung), un jornal de la porbíncia de Quelónia[4]; conheciu Friedrich Angels neste mesmo anho, durante bejita deste la redaçon de l jornal.[2]
An 1843, la Gazeta Renana fui cerrada passado publicar ua série de ataques al  gobierno prussiano. Tenendo perdido l sou amprego de redator-xefe, Marx mudou-se para Paris. Alhá assumiu la direçon de la publicaçon Anales Franco-Almanes i fui apersentado la dibersas sociadades secretas de socialistas. Antes inda de la sue mudança para Paris, Marx casou-se, ne l die 19 de júnio de 1843, cun Jenny bon Westphalen,[2] la filha dun baran de la Prússia cula qual mantenie noibado zde l ampeço de ls sous studos ounibersitários.[5] (Noibado que fui mantido an sigilo durante anhos, pus las famílias Marx i Westphalen nun cuncordában cula ounion.[6]) 
De l casamiento de Marx cun Jenny bon Westphalen, nacírun cinco filhos: Franziska, Edgar, Eileanor, Laura i Guido, para alhá dun natimorto. Al que custa, Franziska, Edgar i Guido morrírun na anfáncia, probablemente pulas péssimas cundiçones materiales la que la família staba submetida.[7] Marx tamien tubo un filho nacido de sue relaçon amorosa cun melitante socialista i ampregada de la família Marx, Heilena Demuth. Solicitado por Marx, Angels assumiu la paternidade de la nino, Frederick Delemuth, i pagando ua penson, antregou-lo a ua família dun bairro proletário de Lhondres [8]
Ne l tratamiento pessonal — Lheando Konder ressalta — Marx fui perduto de sou tiempo: "Antes de poder cuntestar la sociadade capitalista Marx pertencia a eilha, staba spiritualmente mais anraizado ne l tierra de la sue cultura de l que admitirieb", i que delantre de ls padrones de la Anglaterra bitoriana mostrou: "traços típicos de las lhemitaçones de sou tiempo". Cumo moças aristocráticas, sues filhas tenien aulas de pianho, canto i zeinho, mesmo que nun tubíssen zamboltura para tales atebidades artísticas.[8]
Tamien an 1843, Marx conheciu la Liga de l Justos (que mais tarde tornar-se-iba Liga de l Quemunistas).[2] An 1844, Friedrich Angels bejitou Marx an Paris por alguns dies. La amisade i l trabalho cunjunto antre ambos, que se ampeçou nesse período, solo serie anterrompido cula muorte de Marx.[5] Na mesma época, Marx tamien se ancontrou cun Proudhon, cun quien tubo çcussones polémicas i muitas dibergéncias. I conheciu debrebe Bakunin, anton refugiado de l czarismo russo i melitante socialista. Ne l sou período an Paris, Marx antensificou ls sous studos subre eiquenomie política, ls socialistas utópicos franceses i la stória de la Fráncia, porduzindo reflexones que resultórun ne ls Manuscritos de Paris, mais coincidos cumo Manuscritos Eiquenómico-Filosóficos. D'acuordo cun Angels, fui nesse período que Marx aderiu a las eideias socialistas.[5]
De Paris, Marx ajudou a eiditar ua publicaçon de pequeinha circulaçon chamada Borwärts!, que cuntestaba l regime político alman de la época. Por cunta çto, Marx fui spulso de la Fráncia an 1845 a a pedido de l gobierno prussiano. Migrou anton para Bruxelas, para adonde Angels tamien biajou.[5] Antre outros scritos, la dupla redigiu na Bélgica l Manifesto quemunista. An 1848, Marx fui spulso de Bruxelas pul gobierno belga. Junto cun Angels, mudou-se para Quelónia, adonde fundan l jornal Nuoba Gazeta Renana.[2] Passado ataques a las outoridades lhocales publicados ne l jornal, Marx fui spulso de Quelónia an 1849. Até 1848, Marx bibiu cunfortablemente cula renda ouriunda de sous trabalhos, sou salário i persentes de amigos i aliados, para alhá ardança lhegada por sou pai.[6] Antretanto, an 1849 Marx i sue família anfrentórun grabe crise financeira; passado superáren deficuldades cunseguiran chegar la Paris, mas l gobierno francés proibiu-los de fixar residéncia an sou território. Grácias, anton, a ua campanha de arrecadaçon de donatibos promobida por Ferdinand Lhassalle na Almanha, Marx i família cunseguen migrar para Londres.[2]
Ancontrando-se deprimido por cunta de la muorte de sue sposa, ocorrida an Dezembre de 1881, Marx zambolbiu, an cunsequéncia de ls porblemas de salude que suportou al lhongo de to la bida, bronquite i pleurisia, que causórun l sou falecimiento an 1883. Fui anterrado na cundiçon de apátrida[9], ne l Semitério de Highgate, an Londres.[2]
Muitos de ls amigos mais próssimos de Marx prestórun houmenaige al sou anterro, ancluíndo Wilheln Lhiebknecht i Friedrich Angels.  
L redadeiro  declamou las seguintes palabras[10]:
An 1954, l Partido Quemunista Británico custruiu ua lhápide cul busto de Marx subre sue tumba, até anton de decoraçon mui simples.[11] Na lhápide ancontran-se anscritos l parágrafo final de l Manifesto Quemunista ("Proletários de todos ls países, ouni-bos!") i un cacho straído de las Teses subre Feuerbach: "Ls filósofos solo anterpretórun l mundo de bárias maneiras, anquanto que l oubjetibo ye mudá-lo."[12][13]
Modelo:Marxismo
Durante la bida de Marx, sues eideias recebírun pouca atençon de outros studiosos. Talbeç l maior antresse tenga se berificado na Rússia, adonde, an 1872, fui publicada la purmeira traduçon de l Tomo I d'L Capital. Na Almanha, la teorie de Marx fui eignorada durante bastante tiempo, até que an 1879 un alman studioso de la Eiquenomie Política, Adolph Wagner, comentou l trabalho de Marx al lhongo dua obra antitulada Allgemeine oder theoretische Bolkswirthschaftslehre. A partir de anton, ls scritos de Marx ampeçórun a atrair cada beç mais atençon.[14]   
Ne ls purmeiros anhos passado la muorte de Marx, sue teorie oubtebe crecente anfluéncia anteletual i política subre ls mobimientos ouperários (al final de l seclo XIX, l percipal locus' ' de debate de la teorie era l Partido Social-Democrata alman) i, an menor proporçon, subre ls círclos académicos lhigados a las ciéncias houmanas – notadamente na Ounibersidade de Viena i na Ounibersidade de Roma, purmeiras anstituiçones académicas la oufrecíren cursos boltados pa l studo de Marx.[14]   
Marx fui heirdeiro de la filosofie almana, cunsidrado al lhado de Kant i Heigel un de sous grandes repersentantes. Fui un de ls maiores (para muitos, l maior) pensadores de todos ls tiempos, tenendo ua porduçon teórica cula stenson i densidade dun Aristóteles, de quien era un admirador. Cumo filósofo, se posiciona mui mais nua supra-filosofie, an que "rializar" la filosofie ye antes "abolí-la", ó al rializá-la, eilha i la rialidade se trasforman na práxis, la ounion antre teorie i prática.[parágrafo carece de fuontes]
La teorie marxista ye, sustancialmente, ua crítica radical de las sociadades capitalistas. Mas ye ua crítica que nun se lhemita la teorie an si. Marx, aliás, se posiciona contra qualquiera separaçon drástica antre teorie i prática, antre pensamiento i rialidade, porque essas dimensones son abstraçones mentales (catadories analíticas) que, ne l praino cuncreto, rial, antegran ua mesma totalidade cumplexa.[15]
L marxismo custitui-se cumo la cuncepçon materialista de la Stória, lhoinge de qualquiera tipo de detreminismo, mas cumprendendo la predomináncia de la materialidade subre la eideia, sendo esta possible solamente cul zambolbimiento daquela, i la cumprenson de las cousas an sou mobimiento, an sue anter-detreminaçon, que ye la dialética. Antoce, nun ye possible antender ls cunceitos marxianos cumo fuorças pordutibas, capital, antre outros, sin lhebar an cunta l porcesso stórico, pus nun son cunceitos abstratos i si ua abstraçon de l rial, tenendo cumo pressuposto que l rial ye mobimiento.[parágrafo carece de fuontes]
Karl Marx cumprende l trabalho cumo atebidade fundante de la houmanidade. I l trabalho, sendo la centralidade de la atebidade houmana, se zambolbe socialmente, sendo l home un ser social. Sendo ls homes seres sociales, la Stória, esto ye, sues relaçones de porduçon i sues relaçones sociales fundan to porcesso de formaçon de la houmanidade. Esta cumprenson i cuncepçon de l home ye radicalmente rebolucionária an todos ls sentidos, pus ye a partir deilha que Marx eirá eidantificar la alienaçon de l trabalho cumo la alienaçon fundante de las demales. I cun esta base filosófica ye que Marx cumprende todas las demales ciéncias, tenendo sue cumprenson de l rial anfluenciado cada die mais la ciéncia por sue cunsisténcia.[parágrafo carece de fuontes]
Alguas de las percipales lheituras i studos feitos por Marx son[16]:
El studou perfundamente todas essas cuncepçones a la par an que las questionou i zambolbiu nuobas temas, de modo a porduzir ua perfunda reorientaçon ne l debate anteletual ouropeu.[16]
Hegel fui porsor de la Ounibersidade de Iena, la mesma anstituiçon adonde Marx cursou l doutorado. I, an Berlin, Marx tubo cuntato prolongado cun las eideias de l Moços Heigelianos (tamien referidos cumo Heigelianos de Squierda). Ls dous percipales aspetos de l sistema de Heigel que anfluenciórun Marx fúrun sue filosofie de la stória  i sue cuncepçon dialética.[17]
Para Heigel, nada ne l mundo ye stático, todo stá an custante porcesso (benir-la-ser); todo ye stórico, antoce. L sujeito desse mundo an mobimiento ye l Sprito de l Mundo (ó Superalma; ó Cuncéncia Absoluta), que repersenta la cuncéncia houmana giral, quemun a todos andebíduos i manifesta na eideia de Dius. La storicidade ye cuncebida anquanto stória de l progresso de la cuncéncia de la lhiberdade. Las formas cuncretas de ourganizaçon social correspoden a amperatibos ditados pula cuncéncia houmana, ó seia, la rialidade ye detreminada pulas eideias de l homes, que cunceben nuobas eideias de cumo debe ser la bida social an funçon de l cunflito antre las eideias de lhiberdade i las eideias de coerçon lhigadas la cundiçon natural (“salbaige”) de l home. L home se lhiberta progressibamente de sue cundiçon de eisisténcia natural atrabeç dun porcesso de “spiritualizaçon” – reflexon filosófica (al nible de l pensamiento, antoce) que cunduç l home a perceber quien ye l rial sujeito de la stória.[17][18]
Marx cunsiderou-se un heigeliano de squierda durante cierto tiempo, mas rompeu cul grupo i efetuou ua rebison bastante crítica de ls cunceitos de Heigel passado tomar cuntato cun las cuncepçones de Feuerbach. Mantebe l antendimiento de la stória anquanto progresson dialética (ó seia, l mundo stá an porcesso grácias al choque permanente antre ls oupostos; nun ye stático), mas eiliminou l Sprito de l Mundo anquanto sujeito ó eissencia, porque passou a cumprender que la ourige de la rialidade social nun reside nas eideias, na cuncéncia que ls homes ténen deilha, mas si na açon cuncreta (material, antoce) de l homes, antoce ne l trabalho houmano. La eisistécia material precede qualquiera pensamiento; ineisiste possiblidade de pensamiento sin  eisisténcia cuncreta. Marx amberte, anton, la dialética heigeliana, porque coloca la materialidade – i nun las eideias – na génese de l mobimiento stórico que custitui l mundo. Eilabora, assi, la dialética materialista (cunceito nun zambolbido por Marx, que tamien questuma ser referida por materialismo dialético).[17][19]
A a respeito de la anfluéncia de Heigel subre Marx, screbiu Lenin que
Ludwig Feuerbach fui un filósofo materialista que atraiu muita atençon de anteletuales de sue época. Publicou, an 1841, ua obra (De las Wesen deias Christentums – La eissencia de l cristandade) que tubo anfluéncia amportante subre Marx, Angels i ls Moços Heigelianos. Neilha, Feuerbach criticou duramente Heigel, i afirmou que la religion cunsiste nua projeçon de ls deseios houmanos i nua forma de alienaçon. Ye de Feuerbach la cuncepçon de que an Heigel la lhógica dialética stá “de cabeça para baixo”, porque apersenta l home cumo un atributo de l pensamiento al ambés de l pensamiento cumo un atributo de l home. Sin dúbeda, l cuntato de Marx cun las eideias feuerbachianas fui detreminante para la formulaçon de sue crítica radical de la religion i de las “cuncepçones ambertidas” de Heigel.[17]
Por socialismo utópico questumaba-se chamar, a la época de Marx, un cunjunto de doutrinas dibersas (i até antagónicas antre si) que tenien an quemun, antretanto, dues caratelísticas básicas: todas antendian que la base detreminante de l cumportamiento houmano residie na sfera moral/eideológica i que l zambolbimiento de las ceblizaçones oucidentales staba a permitir ua nuoba era adonde eirie amperar la harmonia social. Marx criticou sagazmente las eideias de l socialistas utópicos (percipalmente de l franceses, cun ls quales mais polemizou), acusando-los de muito romantismo angénuo i pouca (ó nanhue) dedicaçon al studo rigoroso de la cunjuntura social, pus ls socialistas utópicos mui dezien subre cumo deberie ser la sociadade harmónica eideal, mas nada andicában subre cumo serie possible alcançá-la plenamente. Por outro lhado, puode-se dezir que, de cierta forma, Marx adotou – splícita ó amplicitamente – alguas noçones cuntidas nas eideias de alguns de ls socialistas utópicos (cumo, por eisemplo, la noçon de que l oumiento de la capacidade de porduçon decorriente de la reboluçon andustrial permite cundiçones materiales mais cunfortables a la bida houmana, ó inda la noçon de que la fés eideológicas de l sujeito[22] le detreminan l cumportamiento).[17]  
Marx amprendiu un minucioso studo de grande parte de la teorie eiquenómica oucidental, zde escritos de la Grécia antiga até obras que le éran cuntemporáneas. Las cuntribuiçones que julgou mais fecundas fúrun las eilaboradas por dous eiquenomistas políticos británicos, Adan Smith i David Ricardo (tenendo predileçon special por Ricardo, la quien referie cumo “l maior de ls eiquenomistas clássicos”). Na obra deste redadeiro, Marx ancontrou cunceitos – anton bastante outelizados ne l debate británico – que, passado fecunda rebison i re-eilaboraçon, adotou an definitibo (tales cumo ls de balor, debison social de l trabalho, acumulaçon primitiba i mais-balia, por eisemplo). La abaluaçon de l grau de anfluéncia de la obra de Ricardo subre Marx ye bastante zeigual. Studiosos pertencentes a la tradiçon neo-ricardiana tenden a cunsidrar que eisisten poucas defrenças cruciales antre l pensamiento eiquenómico dun i outro; yá studiosos lhigados a la tradiçon marxista tenden a delimitar defrenças fundamentales antre eilhes.[17][23]   
Sou pensamiento político criticou todas las corrientes socialistas  por nun tener un caráter decididamente trasformador, mas solamente reformador. Inda que para Marx, la eiboluçon i la reboluçon son dialéticas, i que cada partido ouperário al rializar sues metas cúrties, se abole, pus se torna inútil. Anquanto, la posiçon que defende, l socialismo científico (para se oupor a un socialismo romantico) ó quemunismo (rebolucionário, para se oupor al mero reformismo); defendia nun ua melhoria de las cundiçones de bida de l proletariado, mas la própia emancipaçon de l proletariado, l fin de la cundiçon proletária. Nun se trataba de amenizar la sploraçon, mas de abolí-la. Mas las cundiçones dessa emancipaçon, que solo la prática poderie rializar, staba nas cundiçones reales an que staba anserida. Por esso, an Marx, ye l zambolbimiento de l capitalismo que cria la proletarizaçon, que ye l eisército que eirá çtronar la burguesie. I la própia hostilidade que l capitalismo porduç subre la cundiçon proletária ye que cria las cundiçones subjetibas para spludir ua reboluçon.[parágrafo carece de fuontes]
Criticou l anarquismo por sue bison tenida cumo angénua de l fin de l Stado adonde se oubjetiba acabar cul Stado "por decreto", al ambés de acabar cun las cundiçones sociales que fázen de l Stado ua necidade i rialidade. Na obra Miséria de la Filosofie eilabora sues críticas al pensamiento de l anarquista Proudhon. Inda, criticou l blanquismo cun sue bison eilitista de partido, por tener ua tendéncia outoritária i superada. Se posicionou a fabor de l lhiberalismo, nun cumo seluçon pa l proletariado, mas cumo prEimissa para maturaçon de las fuorças pordutibas (produtibidade de l trabalho) de las cundiçones positibas i negatibas de la emancipaçon proletária, cumo la de la homogenizaçon de la cundiçon proletária anternacional gerado pula "globalizaçon" de l capital. Sue bison política era perfundamente marcada pulas cundiçones que l zambolbimiento eiquenómico oufrecerie para la emancipaçon proletária, tanto an sentido negatibo (zamprego), cumo an sentido positibo (aonde l própio capital centralizarie la eiquenomie, eisemplo: multinacionales).[parágrafo carece de fuontes]
Na lhógica de la cuncepçon materialista de la Stória nun ye la rialidade que mobe la si mesmo, mas comobe ls atores, se trata siempre dun "drama stórico" (termo que Marx usa an L 18 Brumário de Lhuís Bonaparte) i nun dun "detreminismo stórico" que cairieb nun materialismo macánico (positibismo), ouposto al materialismo dialético de Marx. L materialismo dialético, stórico, poderie tamien ser definido cumo ua "dialética rialidade-eidealidade eibolutiba". Ó seia, las relaçones antre la rialidade i las eideias se funden na práxis, i la práxis ye l grande fundamiento de l pensamiento de Marx. Pus sendo la stória ua porduçon houmana, i sendo las eideias perduto de las circunstáncias an que tales eideales brotórun, fazer stória racionalmente ye la grande meta. I l própio fazer de la stória que criará sues cundiçones oubjetibas i subjetibas adjacentes, yá que la oubjetibidade stórica ye perduto de la houmanidade (de ls homes associados, lhuita política, etc). I assi, Marx finaliza las Teses subre Feuerbach, nun se trata de anterpretar defrentemente l mundo, mas de trasformá-lo. Pus la própia anterpretaçon stá cundicionada al mundo puosto, solo la açon rebolucionária porduç la trascendéncia de l mundo bigente.[parágrafo carece de fuontes]
Karl Marx nun ye un moderno ne l sentido de Çcartes. Nun tubo ua preocupaçon central an fundar un método científico, anque té-lo fundado, to sue atençon siempre cunsistiu an cumprender l rial atrabeç de la filosofie i ciéncia nua prática ourientada para la emancipaçon houmana. Marx nun ten un lhibro an que sistematiza sous métodos, dado que esta nunca fui sue preocupaçon central. Sou oubjetibo fundamental, al cuntrário de mui que se afirmou na URSS, nun era promober un método científico superior als demales, mas si coincer i trasformar, studar i lhutar. Nun ye atoa que an to sue bida stubo lhigado a las lhuitas ouperárias direta ó andiretamente.[parágrafo carece de fuontes]
La grande obra de Marx ye L Capital, aonde trata de fazer ua stensa análeze de la sociadade capitalista. Ye predominantemente un lhibro de Eiquenomie Política, mas nun solo. Nesta obra monumental, Marx çcorre zde la eiquenomie, até la sociadade, cultura, política, filosofie. Ye ua obra analítica, sintética, crítica, çcritiba, científica, filosófica, etc. Ua obra de defícel lheitura, inda que sues catadories nun tenga la ambiguidade speculatiba própia de la obra de Heigel, inda assi, ua lhenguaige pouco atraente i nin un pouco fácele. L Capital nao ye solo ua grande obra por ser la obra que Marx se dedicou cun mais perfundidade i stenson. Drento de la strutura de l pensamiento de Marx, solo ua obra cumo L Capital ye l percipal coincimiento, tanto para la houmanidade an giral, quanto pa l proletariado an particular, yá que atrabeç dua análeze radical de la rialidade que stá submetido, solo assi poderá se zbiar de la eideologie dominante ("la eideologie dominante" ye siempre de la "classe dominante"), cumo poderá oubter ua base cuncreta para sue lhuita política. Subre l caráter de la abordaige eiquenómica de las formaçones societárias houmanas, afirmou La. de Walhenes: "L marxismo ye un sfuorço para lher, por trás de la pseudo-eimediaticidade de l mundo eiquenómico reificado las relaçones anter-houmanas que l eidificórun i se dissumulórun por trás de sue obra."[24] Cabe lhembrar que L Capital ye ua obra ancumpleta, tenendo sido publicado solo l purmeiro belume cun Marx bibo. Ls demales belumes fúrun ourganizados por Angels i publicados mais tarde.[parágrafo carece de fuontes]
L cunceito de Mais-balia fui ampregado por Karl para splicar la oubtençon de lhucros cuntinos a partir de la sploraçon de la mano-de-obra. Ls duonhos de ls meios de porduçon oubténen parte de sous lhucros pula sploraçon de l trabalhador.[parágrafo carece de fuontes]
Na obra Eideologie Almana, Marx apersenta cun cuidado ls pressupostos de sou nuobo pensamiento. Ne l Manifesto Quemunista apersenta sue tese política básica. Na Queston Judaica apersenta sue crítica relegiosa, que diç que nun se debe apersentar questones houmanas cumo teológicas, mas las teológicas cumo questones houmanas. I que afirmar ó negar la eisisténcia de Dius, son ambas teologie. L punto de bista debe ser siempre l de ber las religiones cumo reflexones houmanas fantasiosas de si mesmo, mas que repersenta la cundiçon houmana rial la que esta submetido. Na Crítica al Porgrama de Gotha, Marx faç la mais stensa i sistemática apersentaçon de l que serie ua sociadade socialista, inda que siempre tente zbiar desse tipo de "feturologie", por nun ser rigorosamente científica. An La Guerra Cebil na Fráncia, Marx supera todas las sues tendencias jacobinas de antes, i defende claramente que solo cul fin de l Stado l proletariado oufrece la si mesmo las cundiçones de manter l própio poder recén cunquistado, i l fin de l Stado ye lhiteralmente l "pobo an armas", ó seia, l fin de la "monopólio de la bioléncia" que l Stado repersenta. An L 18 Brumário de Lhuís Bonaparte, yá stá ua perfunda análeze subre l terror de la "burocracie" i cumo esta repersenta la camada camposina, que por sue propia cundiçon(cumo el splica) ten tendéncias outoritárias.[parágrafo carece de fuontes]
Angels eiserceu seneficatiba anfluéncia subre las reflexones anteletuales de Marx, percipalmente ne l ampeço de la associaçon antre ambos, período an que Angels dirigiu la atençon de Marx para la Eiquenomie Política i la stória eiquenómica de la Ouropa. Passado la muorte deste, Angels tornou-se nun solo l ourganizador de ls muitos manuscritos ancumpletos i/ó inéditos lhegados, mas tamien l purmeiro antérprete i sistematizador de las eideias de Marx. Angels eigualmente se acupou, zde bien antes de l falecimiento de sou amigo, de redigir sposiçones an tenermos populares de las eideias de Marx bisando facilitar sue difuson.[14]
[sin fuontes?]
La crítica al pensamiento de Marx ampeçou-se zde la publicaçon de sues purmeiras obras i prossegue - percipalmente antre sous seguidores i anteletuales preocupados an coincer, zambolber i çcutir la atualidade de sues eideias.
An Miséria de l storicismo (1935, 1944), Karl Popper çcorda de Marx quanto a la stória ser regida por lheis que, se cumprendidas, puoden serbir para se antecipar l feturo. Segundo Popper, la stória nun puode oubedecer la lheis i la eideia de "lhei stórica" ye ua cuntradiçon an si mesma. Yá an La sociadade abierta i sous einimigos (1945), Popper afirma que l storicismo cunduç necessariamente a ua sociadade "tribal" i "cerrada", cun total çprezo pulas lhiberdades andibiduales. 
Todabie hai dúbedas se Marx tenerie rialmente baseado sue teorie nun "storicismo", ne ls tenermos colocados por Popper. Argumenta-se que Marx, seguindo ua tradiçon inaugurada por Maquiable i Hobbes, busca ne ls antresses i necidades cuncretas de l andebíduos, al lhongo de la Stória, la causa fundamental de las açones houmanas - an ouposiçon a las eideias políticas i morales abstratas. El nun parece supor que esta busca de rializaçon de antresses tenga cunsequéncias predetreminadas. Tal anterpretaçon, probablemente anfluenciada pul eibolucionismo darwinista, na segese póstuma de l pensamiento marxiano, ye creditada al "papa" de la Social-Democracie almana, Karl Kautsky, ne l final de l seclo XIX. La anterpretaçon kautskista serie cuntestada, de bárias formas, por Bernstein, Rosa Lhuxemburgo, Lenin, Trotsky i Gramsci, antre outros.[sin fuontes?]
Popper cunsidra Marx cumo "nó-científico" tamien porque sue teorie nun ye passible de cuntestaçon. Ua teorie científica ten que ser falseable - causo cuntrário, ye ancluída ne l campo de las fés ó eideologies. Resta saber, ye claro, se afirmaçones subre fatos stóricos, necessariamente solos, puoden ser, ne ls tenermos de Popper, falsificables. 
Ludwig bon Mises, an "Açon Houmana  – un tratado de Eiquenomie" (1949), demunstrou la ampossiblidade de se ourganizar ua eiquenomie ne ls moldes socialistas, pula ouséncia de l sistema de précios, que funciona cumo sinalizador als amprendedores acerca de las necidades de l cunsumidores. Mises tamien refinou argumientos formulados por Eugen bon Böhn-Bawerk na obra "Marxisn Unmasked: Fron Delusion to Çtrution". 
Raymond Aron, an L ópio de l anteletuales, (1955) criticou de forma agressiba ls anteletuales seguidores de Marx i cundenou la teorie de la reboluçon i l detreminismo stórico.
Eric Boegelin talbeç seia un de l críticos mais seberos de Karl Marx. Ne l sou lhibro “Reflexones Outobiográficas” relata que, anduzido pula óndia de antresse subre la Reboluçon Russa de 1917, studou “L Capital” de Marx i fui marxista antre agosto i dezembre de 1919. Mas, durante sou curso ounibersitário, al studar deciplinas de teorie eiquenómica i stória de la teorie eiquenómica daprendera l que staba errado an Marx.
Boegelin afirma que Marx comete ua grabe distorçon al screbir subre Heigel. Cumo proba de sue afirmaçon cita ls eiditores de l Fruhschiften [Scritos de Mocidade] de Karl Marx (Kröner, 1955), specialmente Siegfried Lhandshut, que dízen l seguinte subre l studo feito por Marx de la “Filosofie de l Dreito” de Heigel: “Al eiquibocar-se deliberadamente subre Heigel, se ne ls ye dado falar desta maneira, Marx trasforma todos ls cunceitos que Heigel cuncebiu cumo predicados de la eideia an anunciados subre fatos”.Para Boegelin, al eiquibocar-se deliberadamente subre Heigel, Marx pretendia aguantar ua eideologie que le permitisse apoiar la bioléncia contra seres houmanos afetando andignaçon moral i, por esso, Boegelin cunsidra Karl Marx un mistificador deliberado. Afirma que l charlatanismo de Marx reside tamien na treminante recusa de dialogar cul argumiento etiológico de Aristóteles. Argumenta que, ambora tenga recebido ua eicelente formaçon filosófica, Marx sabie que l porblema de la etiologie na eisisténcia houmana era central para ua filosofie de l home i que, se quejisse çtruir la houmanidade de l home fazendo del un “home socialista”, Marx percisaba repelir a to custo l argumiento etiológico.
Segundo Boegelin, Marx i Angels enuncian un çparate al ampeçáren l Manifesto Quemunista cula afirmaçon categórica de que to la stória social até l persente fui la stória de la luita de classes. Eilhes sabien, zde l coleijo, que outras lhuitas eisistiran na stória, cumo las Guerras Médicas, las cunquistas de Alexandre, la Guerra de l Peloponeso, las Guerras Púnicas i la spanson de l Ampério Romano, las quales decididamente nada tubírun de luita de classes.
Boegelin diç que Marx lhebanta questones que son ampossibles de séren resolbidas pul "home socialista". Tamien alega que Marx cunduç a ua rialidade alternatiba, la qual nun ten necessariamente nanhun bínclo cula rialidade oubjetiba de l sujeito. Segundo Boeglin, quando la rialidade entra an cunflito cun Marx, el çcarta la rialidade.
Finalmente, ua queston de orde prática, ampeçada décadas atrás, fui suscitada pul stalinismo, notadamente ls spurgos, ls gulags i l genocídio na antiga Ounion Sobiética, que tubírun grande repercuson subre l pensamiento marxista ouropeu i ls partidos quemunistas oucidentales. Çcutie-se até que punto Marx poderie ser respunsablizado pulas defrentes "lheituras" de sue obra (i respetibos eifeitos colaterales) ó se tales práticas serien resultantes dua bison deturpada de las eideias marxianas. Cul final de la guerra frie, l debate tornou-se menos polarizado. Todabie la çcuson acerca de l feturo de l capitalismo - ó de la Houmanidade - prossegue.[sin fuontes?]
{{Aneixo|Lista de obras de Karl Marx} }
Alxandre III de la Macedónia[1][2][3], dezido l Grande ó Magno (griego Αλέξανδρος l Τρίτος l Μακεδών, Aléxandros ho Trítos ho Makedón, Αλέξανδρος ο Μέγας, Aléxandros ho Mégas ó Μέγας Αλέξανδρος, Mégas Aléxandros[4][5]) (20 de júlio de 356 a.C. an Pella – 10 de júnio de 323 a.C., an Babilónia)[6][7][8] fui l más célebre cunquistador de l mundo antigo, era filho de Felipe II de la Macedónia i de Oulímpia de l Épiro, mística i ardiente adoradora de l dius griego Dionísio. An sue mocidade, tubo cumo precetor l filósofo Aristóteles. Tornou-se rei de la Macedónia als binte anhos, na sequéncia de l assassinato de l sou pai.
La sue carreira ye mui coincida: cunquistou un ampério que iba de l Valcanas a la Índia, ancluindo tamien l Eigito i la Bátria (aprossimadamente l atual Afeganistan). Este ampério era l maior i más rico que yá tenie eisistido. Eisisten bárias rezones para esses grandes éisitos melitares, un deilhes ye que Alxandre era un general de straordinária halbelidade i sagacidade, talbeç l melhor de todos ls tiempos, pus el nunca perdiu nanhue batailha i la spanson territorial que el proporcionou ye ua de las maiores de la stória, la maior spanson territorial nun período bien cúrtio de todos ls tiempos. Para alhá desso era un home de muita coraige pessonal i de reconhecida suorte. 
El hardou un reino que fura ourganizado cun punho de fierro pul pai, que tubira de lhuitar contra ua nobreza turbulenta, las lhigas lhideradas por Atenas, i Tebas (la batailha de Queroneia repersenta la fin de la democracie ateniense i por arrastramiento de las outras cidades griegas i dua cierta cuncepçon de lhibardade), rebolucionando la arte de la guerra. 
La sue personalidade ye cunsiderada de formas defrentes segundo la percepçon de quien l eisamina: por un lhado, home de bison, stremamente anteligente, tentando criar ua síntese antre l ouriente i oucidente (ancorajou l casamiento antre oufeciales sous i mulhieres persas, para alhá de outelizar persas al sou serbício), respeitador de l derrotados (acuolheu bien la família de Dario III i premitiu a las cidades dominadas la manutençon de gobernantes, religion, lhéngua i questumes) i admirador de las ciéncias i de las artes (fundou, antre alguas dezenas de cidades homónimas, Alexandrie, que benerie a se tornar l maior centro cultural, científico i eiquenómico de la Antiguidade por más de 300 anhos, até ser sustituída por Roma) ; por outro lhado, perfundamente anstable i sanguinário (las çtruiçones de las cidades de Tebas i Persepólis, l assassinato de Parménio, l sou melhor general, la sue lhigaçon cun un eunuco), lhemitando-se a ousar l pessonal de balor que tenie a la sue buolta an probeito própio.
De qualquiera modo, fizo l que puodo para spandir l heilenismo: criou cidades cul sou nome cun ls sous beteranos feridos por todo l território i dou nome para cidade houmenageando sou anseparable i famoso cabalho Bucéfalo. Abafou ua rebelion de cidades griegas sob l domínio macedónio i purparou-se para cunquistar la Pérsia. 
An 334 a.C., amprendiu sue purmeira campanha contra ls persas na Batailha de Granico que dou-le l cuntrole de la Ásia Menor (atual Turquie). Ne l anho seguinte, derrotou l rei Dario III de la Pérsia na Batailha de Issus. Más un anho depuis, cunquistou l Eigito i Tiro, an 331 a.C.. Cumpletou la cunquista de la Pérsia na Batailha de Gaugamela, adonde derrotou definitibamente Dario III, l que le dou l statuto de Amperador Persa.
La tendéncia de fuson de la cultura de l macedónios cula griega probocou nestes miedo quanto a un scessibo afastamiento de l eideales heilénicos por parte de sou monarca. Todabie, nada ampediu Alxandre de cuntinar sou porjeto amperialista an direçon al ouriente. Durante cerca de dous anhos Alxandre mantebe-se acupado an bárias campanhas de cúrtia duraçon para la cunsulidaçon de l sou ampério. Mas, an 327 a.C., cunduzindo las sues tropas por riba de las muntanhas Andocuche pa l bal de l riu Ando, para cunquistar la Índia, paíç mítico pa ls griegos, fui fuorçado a regressar a la Babilónia debido al cansaço de las sues tropas, i anstalarie ande la capital de l sou ampério. Deixou atrás de si nuobas quelónias, cumo Nicéia i Bucéfala, esta custruida an mimória de sou cabalho, a las bordas de l riu Hidaspes. 
El tenie la antençon de fazer inda más cunquistas. Sabe-se que planeaba ambadir la Arábia i, probablemiente, las regiones al norte de l Ampério Persa. Poderie tamien tener planeado outra ambason de la Índia ó la cunquista de Roma, Cartago i de l Mediterráneo oucidental.
Anfelizmente nanhue de las fuontes cuntemporáneas subrebibeu (Calístenes i Ptolomiu) , nin sequiera de las geraçones posteriores: solo possuímos testos de l seclo I que usórun fuontes que copiórun ls testos ouriginales. De modo que muitos de l pormenores de la sue bida son bastante çcutibles.
Alxandre morriu depuis de duoze anhos de custante campanha melitar, sin cumpletar ls trinta i trés anhos, possiblemente cumo resultado de malária, ambenenamiento, febre tifóide, ancefalite birótica ó an cunsequéncia de alcolismo.[9]
L eisército macedónio debaixo Filipe II i debaixo Alxandre Magno era cumpuosto por dibersos cuorpos cumplementando-se antre si: cabalharie pesada; cabalarie lhigeira; anfantarie pesada i anfantarie lhigeira.
La cabalarie pesada era custituída puls heitairoi ó cumpanheiros, formados an squadrones eilai de 256 ginetes cun capacete beócio, couraça de bronze ó lhinotorax, eiquipados cun xyston ó lhança de 3,80 n i ua spada. Ls melitares formában la ounidade de eilite de cabalharie aristocrática macedónia, sendo l percipal eilemiento oufensibo. An situaçon de cumbate, formában a la dreita de l hypspistas; ls nuobe squadrones cul squadron rial de 300 ginetes tomando l lhugar de honra, sob l comando de Clito Melas, cujo deber era l de porteger l rei durante las batailhas; a la sue squierda, ponian-se ls outros xefes an 8 squadrones de 256 homes, subdibedidos an 4 ounidades de 64 ginetes debaixo de l quemando de Filotas.
Delantre de todos estes, stában ls arqueiros i portegendo l flanco dreito, ls prodromoi i l restro de la cabalharie lhigeira.
La cultura de l Antigo Eigito ampressionou Alxandre zde ls purmeiros dies de sue stadie naquel paíç. Ls grandes bruxedos que el bie por to parte le catibórun até l punto que el quiso "faraonizar-se" cumo aqueilhes reis quaije míticos. La Stória de la Arte mos ten deixado feitiços destes feitos i apeténcias. An Karnak eisiste un relebo adonde se bei Alxandre fazendo las oufrendas al dius Amon. Biste la andumentária faraónica: 
Ne ls hieróglifos de l muro se çtínguen, para alhá de l títalos de Alxandre – faraó que se reperséntan drento dun serej i un cartucho eigípcio.
L grande amigo i cumpanheiro de toda la bida de Alxandre fui Heiféstion, filho dun nobre de la Macedónia. Heiféstion, para para alhá de amigo pessonal de Alxandre, fui l bice-comandante de l sou eisército, até a la sue muorte. Alxandre casou cun pul menos dues mulhieres, Roxana, filha dun nobre pouco amportante, i la princesa persa Statira II, filha de Dario III de la Pérsia. L filho que tubo de Roxana, Alxandre IV de la Macedónia, morriu antes de chegar a la eidade adulta.
Por tener morrido inda moço i sin derrotas, mui se diç subre l que tenerie acuntecido se tubisse bibido más tiempo. Se houbisses lhiderado sues fuorças nua ambason de las tierras a oeste de l Mediterráneo, probablemiente tenerie alcançado éisito, i, nesse causo, toda la stória de la Ouropa oucidental poderie ser cumpletamente defrente.
Cula sue muorte, ls sous generales repartírun l sou ampério i la sue família acabou por ser sterminada. Ls Eipígonos eirien gastar geraçones seguidas an cunflitos. Solo Seleuco stubo pristes a reunificar l ampério (faltando l Eigito) por un cúrtio spácio de tiempo. Ls sous sucessores fazírun l que podírun para mantener l heilenismo bibo: griegos i macedónios fúrun ancorajados a eimigrar pa las nuobas cidades. Alexandrie ne l Eigito tubo un çtino brilhante por bies de ls cuidados de ls tolomaicos (l Eigito, anque de la sue monumentalidade, nunca tubíra grandes metrópoles): tornou-se un porto anternacional, un centro financeiro i un foco de cultura grácias a la biblioteca; mas outras cidades cumo Antióquia, Seléucida de l Tigre i Éfeso tamien brilhórun. Reinos ne l ouriente, cumo ls greco-batrianos (Afeganistan) i greco-andianos, spandiran l heilenismo geograficamente más de l que Alxandre l fazira. Quando ls partos (un pobo ando-ouropeu aparentado cun ls citas) acupórun la Pérsia, esses reinos susistírun até al seclo I a.C., cun las lhigaçones cortadas al oucidente.
Alxandre ten persistido na stória i mitos tanto de la cultura griega cumo de las nó-griegas. Depuis de sue muorte (i até durante sue bida) sues cunquistas anspirórun ua tradiçon lhiterária na que aparece cumo un heirói lhegendário, na tradiçon de Aquiles. Tamien ye mencionado ne l lhibro zoroástrico de Arda Biraf cumo "Alxandre, l Maldito", an persa Guzastag,[10] pula cunquista de l Ampério Persa i la çtruiçon de sue capital, Persépolis. Ye coincido tamien cumo Skandar-i Maqduni ("Alxandre de la Macedónia") an persa, Dhul-Qarnayn , "l (home) de l dous chifres", nas tradiçones de l Ouriente Médio, الإسكندر الأكبر, Al-Iskandar al-Akbar an árabe, سکندر اعظم, Sikandar-i-azan an Urdu, Skandar an pashto, אלכסנדר מוקדון, Alxandre Mokdon an heibraico, i Tre-Qarnayia an aramaico (outra beç, "l de l dous chifres"), aparentemente la causa dua eimaige ampregada nas monedas cunhadas durante sou reinado nas quales ye amostrado culs chifres de carneiro de l dius eigípcio Amon. Sikandar, sou nome an Urdu i Hindi, tamien se amprega cumo sinónimo de "gicho" ó "listo".
Roma recuperou l lhegado heilenístico, i la miraige de l ampério de Alxandre: Crasso i Marco António tentórun cunquistar la Pérsia cun péssimos resultados. Trajano morriu a meio dua spediçon, Setímio Sebero tubo l bun senso de zeistir a meio i solo Heiráclito, ne l período bizantino, tubo ua campanha bitoriosa: ambalde, pus ls árabes acabórun cula Pérsia Sassánida, anfraquecida pulas lhongas guerras cun Bizáncio. 
L oucidente mediebal biu nel l purfeito cabalheiro, ancluindo ne l grupo de l nuobe brabos i stableciu lhendas i l "Remanse de Alxandre". Luís XIV apreciaba bestir-se cumo Alxandre (a la maneira de l seclo XVII claro) i esse eipíteto serie siempre apreciado por monarcas abselutos. 
Ne l seclo XX, Alxandre l Grande fui oubjeto de muitos decumentários de la telbison.
Dous filmes de grande sucesso tubírun cumo assunto Alxandre l Grande:
Tomás de Aquino, an eitaliano Tommaso d'Aquino (Roccasecca, 1225 – Fossanova, 7 de márcio de 1274), fui un fraile católico de la Órdene de ls Pregadores (domenicano) eitaliano.[1]
Modelo:Filosofie-Caixa lateral
Eipistemologie (de l griego ἐπιστήμη [eipisteme] - ciéncia; λόγος [logos] - studo de), tamien chamada de teorie de l coincimiento, ye l galho de la filosofie que trata de la natureza, de las ouriges i de la balidade de l coincimiento. Antre las percipales questones debatidas pula eipistemologie çtacan-se:
L'eipistemologie studa l'ourige, l'estrutura, ls métodos i la balidade de l coincimiento, motibo pul qual tamien ye coincida cumo teorie de l coincimiento. Relaciona-se cula metafísica, la lógica i la filosofie de la ciéncia, pus, nua de sues bertentes, abalua la cunsisténcia lógica de teories i sues credenciales científicas. Este fato torna-a ua de las percipales árias de la filosofie (a la medida que prescrebirie "correçones" a la ciéncia). La sue porblemática cumprende la queston de la possibelidade de l coincimiento - nomeadamente, se ye possible al ser houmano alcançar l coincimiento total i genuíno, de ls lemites de l coincimiento (haberie rialmente ua çtinçon antre l mundo cognoscible i l mundo ancognoscible?) i de l'ourige de l coincimiento (Por quales faculdades atingimos l coincimiento? Haberá coincimiento cierto i siguro an algua cuncepçon la priori?).
Puode-se dezir que l'eipistemologie se ourigina an Platon. El oupone la fé ó oupenion ("δόξα", an griego) al coincimiento. La fé ye un detreminado punto de bista subjetibo. L coincimiento ye fé berdadeira i justificada.
La teorie de Platon abrange l coincimiento teórico, l saber que. Tal tipo de coincimiento ye l cunjunto de todas aqueilhas anformaçones que çcriben i splican l mundo natural i social que ne ls rodeia. Este coincimiento cunsiste an çcrebir, splicar i predezir ua rialidade, esto ye, analisar l qu'ocorre, detreminar por qu'ocorre dessa forma i outelizar estes coincimientos para antecipar ua rialidade fetura.
Hai outro tipo de coincimiento, nun abrangido pula teorie de Platon. Trata-se de l coincimiento técnico, l saber cumo.
L'eipistemologie tamien studa la eibidéncia (antendida nun cumo mero sentimiento que tenemos de la berdade de l pensamiento, mas si ne l sentido forense de proba), esto ye, ls critérios de reconhecimiento de la berdade.
Ante la queston de la possibelidade de l coincimiento, l sujeito puode tomar defrentes atitudes:
An giral, l'eipistemologie çcute l coincimiento proposicional ó l "saber que". Esse tipo de coincimiento difire de l "saber cumo" (know-how) i de l "coincimiento por fameliaridade". Por eisemplo: sabe-se que 2 + 2 = 4 i que Napoleon fui derrotado na batailha de Waterlo; i essas formas de coincimiento difíren de saber cumo andar de bicicleta ó cumo tocar pianho, i tamien difíren de coincer ua detreminada pessona ó star "fameliarizado" culha. Alguns filósofos cunsidran qu'hai ua defrença cunsidrable i amportante antre "saber que", "saber cumo" i "fameliaridade" i que l percipal antresse de la filosofie recai subre la purmeira forma de saber.
An sou ansaio Ls Porblemas de la Filosofie, Bertrand Russell çtingue l "coincimiento por çcriçon" (ua de las formas de saber que) de l "coincimiento por fameliaridade".[1] Gilbert Ryle dedica atençon special a la çtinçon antre "saber que" i "saber cumo" an sou L Cunceito de Minte.[2] An Personal Knowledge, Michael Polanyi argumenta a fabor de la relebáncia eipistemológica de l saber-cumo i de l saber-que. Usando l'eisemplo de l'eiquilíbrio ambolbido ne l'ato d'andar de bicicleta, el sugere que l coincimiento teórico de la física na manutençon de l stado d'eiquilíbrio nun puode sustituir l coincimiento prático subre cumo andar de bicicleta. Para Polanyi, ye amportante saber cumo essas dues formas de coincimiento son stablecidas i fundamentadas. Essa posiçon ye la mesma de Ryle, qu'argumenta que, se nun cunsidramos la defrença antre saber-qu'i saber-cumo, somos einebitabelmente cunduzidos a un regresso al anfenito.
Mais recentemente, alguns eipistemólogos (Ernest Sosa, John Greco, Jonathan Kbanbig, Guapa Trinkaus Zagzebski) argumentórun que l'eipistemologie deberie abaluar las propiadades de las pessonas (esto ye, sues birtudes anteletuales) i nun solamente las propiadades de las proposiçones ó de las atitudes proposicionales de la minte. Ua de las rezones ye que las formas superiores de processamiento cognitibo (cumo, por eisemplo, l'antendimiento) ambolberian caratelísticas que nun puoden ser abaluadas por ua abordaige de l coincimiento que se restrinja solo a las questones clássicas de la fé, berdade i justificaçon.
Segundo Lalande, trata-se dua filosofie de las ciéncias, mas de modo special, anquanto:
Modelo:Citação2
Para Lalande, eilha se çtingue, antoce, de la teorie de l coincimiento, de la qual sirbe, assi i todo, cumo antroduçon i auxeliar andispensable.
Antoce, tenemos qu'eipistemologie ye l studo subre l coincimiento científico, ó seia, l studo de ls macanismos que permiten l coincimiento de detreminada ciéncia.
Segundo Trindade:
Modelo:Colunas-lista
Modelo:Filosofie nabegaçon
Modelo:Filosofie de la ciéncia
Modelo:Ber
Modelo:Portal-psicologie
Pensamiento i pensar son, respetibamente, ua forma de porcesso mental ó faculdade de l sistema mental[1]. Pensar permite als seres modeláren l mundo i cun esso lidar cul dua forma efetiba i d'acuordo cun sues metas, prainos i zeios. Palabras que se refíren la cunceitos i porcessos similares ancluen cogniçon, senciéncia, cuncéncia, eideia, i eimaginaçon. L pensamiento ye cunsidrado la spresson mais "palpable" de l sprito houmano, pus atrabeç d'eimaiges i eideias rebela justamente la buntade deste.
L pensamiento ye fundamental ne l porcesso de daprendizaige (bide Piaget). L pensamiento ye custruto i custrutibo de l coincimiento.
L percipal beiclo de l porcesso de cunscientizaçon ye l pensamiento. L'atebidade de pensar cunfire al home "asas" para mober-se ne l mundo i "raízes" para aperfundar-se na rialidade.
Etimologicamente, pensar senefica abaluar l peso d'algo. An sentido amplo, podemos dezir que l pensamiento ten cumo misson tornar-se abaluador de la rialidade.
Segundo Çcartes (1596-1650), filósofo de grande amportança na stória de l pensamiento: 
Reaçones repersentatibas causadas por stímulos de reaçones químicas anternas ó fatores ambientales sternos.
An lenguaige quemun, la palabra pensar cobre numerosas i dibersas atebidades psicológicas. Ye a las bezes un sinónimo de "tender a acraditar", specialmente se nun fur cun total cunfiança ("You acho que bai chober, mas nun tengo certeza"). Outras bezes denota l grau de atençon ("You fiç esso sin pensar" ó qualquiera cousa que steia na cuncéncia, specialmente se esso se referir a algo fura de l'ambiente eimediato ("Esso me fizo pensar na mie abó").
L pensamiento puode ser caratelizado por eisigir períodos de laténcia, ne ls quales las atebidades anternas son suspensas ó anterrompidas. Antoce, el ye somatório d'atebidades ancluídas na eilaboraçon de studos, de porcessos superiores de la formaçon de cunceitos, ls chamados cunceitos cognitibos, de la soluçon de porblemas, de l planeijamiento, de l pensar i de la eimaginaçon.
L período de cumbergéncia de l pensamiento puode ser caratelizado ne l momiento an que l'andibíduo se bé frente la nuobas situaçones, cuja cumplexidade puode ser bariable i pa las quales nun ancontra squemas de repuosta pré-montados ó pré-struturados pula daprendizaige i inda, cuja repuosta nun ye anstintiba i si, custruída ó eilaborada.
Puode-se defenir l pensamiento cumo la faculdade de formular cunceitos, pa ls quales la atebidade psíquica eilabora ls fenómenos cognitibos, eimaginatibos i planificatibos, cujo grau puode ser algo çtinto tanto de ls sentimientos cumo de las buntades.
Un neurónio (tamien chamado de célula nerbosa) ye ua célula scitable ne l sistema nerboso que porcessoa i trasmite anformaçon por senhales eiletroquímicos. Neurónios son l cumponente percipal de l cérebro, la medula spinhal de ls bertebrados, Bentral nerbe cord ne ls ambertebrados, i ls nerbos periféricos. Eesisten bários tipos de neurónios specializados: neurónios sensoriales respunden al toque, sonido, luç i outros numerosos stímulos qu'afetan las células de ls uorgones sensoriales qu'anton ambia senhales pa la medula spinhal i cérebro. Ls neurónios motores recíben senhales de l cérebro i de la medula spinhal i causan la cuntraçon muscular i afetan glándulas. Anterneurónios conetan neurónios a outros neurónios drento de l cérebro i medula spinhal. Neurónios respunden la stímulos, i quemunican la persença de l stímulo pa l sistema nerboso central, que porcessoa l'anformaçon i ambia ua repuosta l'outra parte de l cuorpo para açon. Neurónios nun passan por mitose, i usualmente nun puoden ser sustituídos depuis de çtruídos, anque astrócitos tenéren sido ouserbados se trasformando an neurónios yá qu'eilhes alguas bezes son pluripotentes.
Psicologistas ténen se cuncentrado ne l pensar cumo ua manifestaçon anteletual cun oubjetibo de respunder a ua queston ó la soluçon dun porblema prático.
La psicologie cognitiba ye un galho de la psicologie qu'ambestiga ls porcessos mentales anternos cumo la resoluçon de porblemas, mimória, i lenguaige.
La scuola de l pensamiento surgida cun esta aprossimaçon ye coincida cumo cognitebismo, que stá antressada an cumo las pessonas repersentan mentalmente l processamiento de l'anformaçon. Eilha ten sue fundaçon na psicologie gestalt de Max Wertheimer, Wolfgang Köhler, i Kurt Koffka,[2] i ne l trabalho de Jean Piaget, que probidenciou la teorie de ls stágios/fases que çcriben l zambolbimiento cognitibo de las ninos. Psicologistas cognitibos úsan aprossimaçones psicofísicas i spurmentales para antender, diagnosticar i solucionar porblemas, se cuncentrando ne ls porcessos mentales que median antre l stímulo i la repuosta. Segundo la teorie cognitiba la soluçon de porblemas toma forma de regras algorítmicas que nun son necessariamente cumprensibles mas que prometen ua soluçon, ó regras heiurísticas que son cumprensibles mas que nin siempre garanten la soluçon. La ciéncia cognitiba se defrencia de la psicologie cognitiba ne l sentido d'amplementar algoritmos que pretenden simular l cumportamiento houmano ne ls cumputadores. An outras anstáncias, soluçones puoden ser ancontradas atrabeç de ansight, perceber de repente l relacionamiento de las cousas.
Id, eigo i superego son las trés partes de l "aparato psíquico" defenido por Sigmund Freud cun sou modelo strutural de la psique; eilhes son teoricamente ls trés blocos fundamentales al çcrebir la bida an tenermos d'atebidade i anteraçon mental. D'acuordo cun esse modelo, l'anstinto nó-cordenado tende a ser l "id"; la parte rialista i ourganizada de la psiqué l "eigo", i la funçon crítica i moral l "superego".[3]
L ancunciente fui cunsidrado por Freud atrabeç de l'eiboluçon de sue teorie psicoanalítica la fuorça senciente de la buntade anfluenciada pul zeio houmano i inda assi ouperando bien ambaixo de la percepçon de la minte cunciente. Para Freud, l ancunciente ye un armazenamiento de zeios i necidades mobidas pul anstinto. Anquanto pensamientos passados i remeniscentes puodan ser scondidos de la cuncéncia eimediata, eilhes direcionan l pensamiento i ls sentimientos de l'andibíduo atrabeç de l'ancunciente.[4]
Para psicoanalistas, l'ancunciente nun anclui todo l que nó ye cunciente, mas solo l que ye reprimido atibamente pul pensamiento cunciente ó l que la pessona ye abers a pensar cunscientemente. Esta bison coloca l andibíduo cumo sendo adbersairo de sou ancunciente, lutando para manter scondido l que stá ancunciente. Se la pessona sente delor, todo l qu'eilha puode pensar ye alebiar a delor. Todos ls sous zeios, para acabar cula delor ó aprobeitar algo, comandan la minte a fazer algo. Para Freud, l'ancunciente era un repositório d'eideias i zeios nun aceitables socialmente, mimórias traumáticas, i emoçones dolorosas deixadas de lado pula minte pul macanismo de represson psicológica. Antretanto, l cuntenido nun percisa ser necessariamente solo negatibo. Na bison psicanalítica, l'ancunciente ye la fuorça que solo puode ser reconhecida puls sous eifeitos - el se spressa atrabeç de ls sintomas.[5]
La psicologie social ye l studo de cumo las pessonas i grupos anteraige. Académicos nesta ária anterdisciplinar son tipicamente ó psicologistas ó sociologistas, anque todos ls psicologistas sociales ousáren tanto l andibíduo cumo l grupo cumo sues ounidades d'análeze.[6]  
Anque sues similaridades, pesquisadores psicológicos i sociológicos tenden a defrenciar an sues metas, aprossimaçones, métodos i treminologie. Eilhes tamien faborecen defrentes jornales académicos i sociadades científicas. L maior período de colaboraçon antre sociologistas i psicologistas fui durante ls anhos eimediatamente seguintes a la Segunda Guerra Mundial.[7] Anque tener habido un oumiento ne l'eisolamiento i specializaçon ne ls anhos recentes, permanece un cierto grau de subrepossiçon i anfluéncia antre las dues deciplinas.[8]
L Ancunciente coletibo, a las bezes coincido cumo subconsciente coletibo, ye un termo de la psicologie analítica criado por Carl Jung. Ye parte de la minte ancunciente, cumpartilhada por ua sociadade, pessonas, ó to la houmanidade, nun sistema anterconetado que ye l perduto de to la spriéncia quemun i cunténen conceitos cumo ciéncia, religion, i moral. Anquanto Sigmund Freud nun çtinguia antre la "psicologie andebidual" i la "psicologie coletiba", Jung çtinguia l'ancunciente coletibo de l subconsciente pessonal particular de cada ser houmano bibo. L'ancunciente coletibo ye tamien coincido cumo "la reserba de spriéncia de la nuossa spece".[9]
Ne l capítulo "Defeniçones" de l seminairo de Jung Tipos Psicológicos, na defeniçon de "coletibo" Jung se referiu la repersentaçones coletibas, termo cunhado por Leby-Bruhl ne l libro de 1910 How Natibes Think. Jung dezie qu'era esso que çcrebia l'ancunciente coletibo. Freud, por outro lado, nun aceitaba l'eideia dun ancunciente coletibo.
L mobimiento de fenomenologie na filosofie biu ua mudança radical na forma cumo antendemos l pensamiento. L'análeze fenomenológica de Martin Heidegger de la strutura eisistencial de l'home an Ser i Tiempo lança ua nuoba luç subre la queston de l pensar, trazendo anquietaçon a la cogniçon tradecional ó a las anterpretaçones racionales de l'home qu'afetan l modo cumo antendemos l pensamiento. La noçon de l papel fundamental de la cumprenson nun cognitiba an tornar possible la cuncéncia temática cuntribuiu na çcusson an torno de la anteligéncia artificial durante ls anhos 1970 i 1980.[11]
La filosofie de a minte ye un galho d'eideias de la filosofie analítica moderna que studa la natureza de la minte, ls eibentos mentales, funçones mentales, propiadades mentales, cuncéncia i sous relacionamientos cul cuorpo físico, particularmente l cérebro. L porblema minte-cuorpo, esto ye, l relacionamiento antre  la minte i l cuorpo, i quemumente bisto cumo la queston central de la filosofie de a minte, anque haber outras questones ambolbendo la natureza de a minte que nun ambolben sue relaçon cul cuorpo físico.[12]
L porblema cuorpo-minte se preocupa an splicar la relaçon qu'eisiste antre la minte, ó porcesso mental, i l stado ó porcesso de l cuorpo.[12] L percipal oubjetibo de ls filósofos que trabalhan nesta ária ye detreminar la natureza de a minte i de ls stados/porcessos mentales, i cumo - ó mesmo se - a minte ye afetada pul cuorpo i puode afetá-lo.
Nuossas spriéncias percetibles dependen de ls stímulos que chegan ne ls nuossos bários uorgones sensoriales de l mundo sterior i esses stímulos causan mudanças ne l nuosso stado mental, ne ls fazendo sentir algo, l que puode ser buono ó ruin. L zeio d'alguien por ua fatie de pizza, por eisemplo, tende a fazer cun qu'esta pessona moba sou cuorpo dua maneira i direçon specífica para oubter l qu'el quier. 
La queston ye, anton, cumo puode ser possible que spriéncias cuncientes surjan dua massa de matéria cinzenta dotada de nada para alhá de propiadades eiletroquímicas. Un porblema relacionado ye l de splicar cumo las atitudes proposicionales d'alguien (por eisemplo, fés i zeios) puoden causar que ls neurónios desse andibíduo trabalhen i sous músclos se cuntraian satamente de la maneira correta. Esses son alguns de ls enigmas que ténen sido  anfrentados por eipistemólogos i filósofos de a minte zde pul menos l tiempo de René Çcartes.[13]
La Logosofia cunsidra ls pensamientos antidades psicológicas outónomas qu'atuan, an giral, andependientemente de la buntade de l andibíduo i grabitan subre el de forma muitas bezes çpótica. Se gírun na minte houmana, adonde nacen i cumpren sues funçones sob l'anfluéncia de stados psíquicos ó morales, própios ó d'outra pessona.[14][15]
Subre l'ato de pensar, define-se cumo un sfuorço cunciente qu'halbelita ua funçon cerebral, para que la minte puoda atuar, cordenando ls eilemientos çpersos qu'entraran na formaçon dun pensamiento cuja soluçon se busca.[16]
Quanto a la natureza i percepçon de ls pensamientos, Pecotche (2005, p.55) afirma que:
La Logosofia stableciu ua quádrupla i anterdependente classeficaçon de pensamientos, a saber:[15]
Esta ye ua de las formas de classeficaçon logosófica mas nun la única. Na Logosofia se mostra cumo de fundamental amportança eidantificar i classeficar ls pensamientos, bisto qu'efetuada tal classeficaçon que la percípio se cunsiga fazer, yá nun será defícel proceder a la sue seleçon, i esta deberá ser seguida por ua superaçon custante de tales pensamientos, cun base ne l studo i nas spriéncias que surjan a la medida que destes se faga uso ne l curso de l porcesso d'eiboluçon que se ampeça.[14]
Pensamiento outista i rialista: proposto por Eugen Bleuler, ten cumo base la relaçon cul ambiente anterno i sterno.
Pensamiento de porduçon, reproduçon i berificaçon: Donald Olding Heibb propos la separaçon antre pensamiento de porduçon i de berificaçon segundo l grau d'ampregnaçon lógica relebado pul porcesso, i Norman Maier, la debison antre pensamiento pordutibo i reprodutibo.
Pensamiento antuitibo, analítico i sintético: proposto por Jerome S. Bruner, ten cumo base l'ourige de l pensamiento
Pensamiento dedutibo i andutibo
Outros tipos de pensamiento
Ls trastornos de l pensamiento puoden ser debedidos an trastornos de curso, de cuntenido de l pensamiento i, an ciertos causos se adiciona un terceiro grupo, ls trastornos de bibéncia de l pensamiento.
L curso de l pensamiento ye l camino que segue l pensamiento para raciocinar, falar, anformar, etc, i anclui la fluideç de l pensamiento, cumo se formulan, ourganizan, i apersentan ls pensamientos dun andibíduo. An to pensar hai un filo cundutor que lieba un pensamiento a outro. Este filo puode cunter falhas, que causan ls trastornos ne l curso de pensamiento.
Ls trastornos de la belocidade ancluen patologies qu'afetan la cantidade i la belocidade de ls pensamientos. Sous percipales trastornos son ls seguintes :[17]
Ls trastornos de la forma propiamente dita ancluen patologies de direcionalidade i la cuntenidade de l pensamiento. Ls mais seneficatibos ancluen:[17]
Ls percipales trastornos ancluen:[17]
Modelo:Filo-Portal
L cunfucionismo (儒學, Modelo:Audio) ye un sistema filosófico chinés criado por Kung-Fu-Tzu (Cunfúcio). Antre las preocupaçones de l cunfucionismo stan la moral, la política, la pedagogie i la religion. Coincida puls chineses cumo Junchaio (ansinamientos de l sábios). Fundamentada ne ls ansinamientos de sou mestre, l cunfucionismo ancontrou ua cuntinidade stórica sola.
De ls seguidores de Cunfúcio, l seclo I La.C. ancontrou an Meng zi (Méncio, ó Máncio) i Xun Zi un grande zambolbimiento i spanson na sociadade. Esses dous oureginales outores buscórun cumprender l cunfucionismo drento dua perspetiba naturalista, recorriente nas fuorças que atuában na sociadade an sous períodos de bida.
Meng acraditaba na amportança de la eiducaçon para retificar la buona natureza houmana, que tenerie sido deprabada an funçon de ls cunflitos i de las necidades ampostas pula bida. L Home tenria ls anstintos naturales de ls animales de preserbaçon, ajuda, i la anteligéncia suficiente para eibitar l cunflito.
Yá Xun Zi recorreu al berso de la moneda para cumprender l papel de Cunfúcio. El acraditaba nua natureza perbersa de l home, deribado de ls mesmos anstintos de preserbaçon de l animales. Talbeç pensando ne ls rituales propostos para la sociadade, i pula necidade de ourdenaçon, tal cumo ne l fundamiento de las lhendas de fundaçon chinesas i na anfluéncia jurista, Xun zi bie ne l anterior de l home ua anteligéncia capaç de articular meios pul qual poderie eibitar sue cundiçon natural de forma arbitrária, mas que para esso haberie de tener criado ua scala de balores delimitantes de la açon houmana.
Mencio cunseguiu ua buona repercusson popular por sue abordaige outimista de la bida, mas las classes altas de la sociadade biran an Xun zi ua splicaçon razoable para sues dúbedas. Assi, al menos, deixan trasparecer alguas biografies de Sima Qian (II la. C.).
L Cunfucionismo se tornarie la doutrina oufecial de l ampério chinés durante la dinastie Han ( seclos III la. C. - III d. C.), ancontrando cuntinadores al lhongo deste período que se çtacórun an bários campos defrentes. Donç Zhong shu, por eisemplo, buscou rebigorar i re-anterpretar l cunfucionismo atrabeç de las teories cosmológicas de l cinco eilemientos; Wang Chong outelizou-se dun ceticismo lhógico para criticar las fés anfundadas i ls mitos relegiosos. 
Ambora tubisse perdido un cierto bigor passado la dinastie Han, l cunfucionismo serie outra beç zambolbido ne l mobimiento coincido cumo neoconfucionismo, datado de l seclo X d.C., atrabeç de la figura de personaiges cumo ls armanos Cheng i Zhuxi, l grande comentador cunfucionista.
De qualquiera modo, yá na antiguidade l cunfucionismo atingiu un pleno sucesso, tornando-se ua filosofie moral de perfundo ampato na strutura social i cotidiana de la sociadade.  L balor al studo, la deciplina, la ourdenaçon, la cuncéncia política i al trabalho son lhemas que l cunfucionismo antrojetou de maneira definitiba na bida de la ceblizaçon chinesa de la antiguidade als dies de hoije. Note-se que, al cuntrário de l que muitos afirman, l cunfucionismo nun se trata dua religion. Nun ten un credo stablecido, mas solo detreminaçones rituales de caráter social, que permiten a un adeto de l cunfucionismo la lhiberdade de fé an qualquiera tipo de sistema metafísico ó relegioso que nun baia contra las regras de respeito mútuo i etiqueta pessonal.
L cunfucionismo ye inda praticado an bários países. Para alhá de la sue ourige asiática, dibersos países ancorporan alguns cunceitos de l sistema an sues práticas notadamente ourbanas. Ne l Brasil, ye sentido an grupos de andíbiduos que studan religiones nun crestianas.
Sociadade ye un grupo de andebíduos cun antresses quemuns i que puoden tener defrentes culturas i anstituçones. Nembros dua sociadade puoden ser de defrentes grupos étnicos. Ua sociadade puode ser un pobo an special, cumo ls Saxones, un stado naçon, cumo l Buton, ó un grupo cultural mais alhargado, cumo la sociadade oucidental.
La palabra sociadade puode tamien referir-se a ua associaçon beluntáira ourganizada de pessonas cun perpósitos relegiosos, culturales, políticos, ó outros.
Democracie ye un regime de gobierno adonde l poder de tomar amportantes decisones políticas stá cun ls cidadanos (pobo), direta ó andiretamente, por meio de repersentantes eileitos — forma mais ousada. Ua democracie puode eisistir nun sistema persidencialista ó parlamentarista, republicano ó monárquico.
La Democracie ye l cuntrário de la ditadura i de l totalitarismo, adonde l poder stá antregue a ua eilite outo-eileita.
Las Democracies puoden ser dibedidas an defrentes tipos, cun assento an bárias çtinçones. La çtinçon mais amportante dá-se antre democracie direta (alguas bezes chamada "democracie pura"), adonde l pobo diç la sue buntade pul boto direto an cada assunto particular, i la democracie repersentatiba (alguas bezes chamada "democracie andireta"), adonde l pobo diç la sue buntade atrabeç de la eileiçon de repersentantes que tóman decisones an nome daqueilhes que ls eilegírun.
Outras cousas amportantes na democracie ténen tamien a ber cun quien ye "l Pobo", esto ye, quien ten dreito al boto; cumo defender ls dreitos de minories contra la "tiranie de la maiorie" i qual l sistema que debe de ser ousado pa la eileiçon de repersentantes ou outros eisecutibos.
 MIRANDES A PRIMERA
Democracie direta ten a ber cul sistema adonde ls cidadanos decíden diretamente cada assunto por botaçon. An democracies repersentatibas, al cuntrário, ls cidadanos eilígen repersentantes an anterbalos rigulares, que apuis decíden ls assuntos a fabor deilhes.
La democracie direta tornou-se cada beç más defícele, i aprossima-se mais de la democracie repersentatiba, quando l númaro de cidadanos crece. Storicamente, las democracies mais diretas anclúen l ancontro munecipal de Nuoba Anglatierra (drento de l Stados Ounidos) , i l antigo sistema político de Atenas. Nanhun destes baterie cierto cun ua grande populaçon (anque la populaçon de Atenas fusse grande, la maiorie de la populaçon nun era cumpuosta de pessonas cunsidradas cumo cidadanas, que, antoce, nun tenien dreitos políticos; nun ls tenien las mulhieres, ls scrabos i ls ninos).
Ye questionable se yá houbo algun die ua democracie puramente direta dua grandura cunsidrable. Na prática, sociadades de qualquiera cumplexidade siempre percísan dua specializaçon de oufícios, mesmo de ls admenistratibos; i antoce ua democracie direta percisa de giente eileitos. (Anque alguien puoda tentar mantener todas las decisones amportantes feitas por boto direto, culs admenistratibos solo a lhebar a la prática essas decisones). Eisemplos de democracie direta que questumában scolher Delgados cun mandato amperatibo, rebogable i temporário puoden ser ancuntrados an albrotes i reboluçones de sentido anarquista cumo la Reboluçon Spanhola, la Reboluçon Oucraniana i ne l albrote armado de la EZLN, ne l stado de Chiapas.
De l mesmo modo, muitas democracies repersentatibas modernas aceitórun alguns eilemientos de la democracie direta, normalmente referendo.
Nós podemos ber democracies diretas i andiretas cumo ls tipos eideales, cun las democracies riales ban se aprossimando uas de las outras. Alguas antidades políticas modernas, cumo la Suíça ou alguns stados amaricanos, adonde ye mui ousado l referendo ampeçar por ua petiçon (chamada referendo por demanda popular) alrobés de nembros de la legislatura ó de l gobierno. La redadeira forma, que ye muita beç coincida por plebecito, premite al gobierno scolher se i quando debe mantener un referendo, i tamien cumo la question debe ser abordada. An cuntraste, la Almanha stá mui próssima dua democracie repersentatiba eideal: na Almanha ls referendos son proibidos—an parte por bies de la mimória de cumo Adolfo Hitler ousou esso para manipular plebecitos an fabor de l sou gobierno.
L sistema de eileiçones que fui ousado an alguns países capitalistas de Stado, chamado centralismo democrático, puode ser cunsidrado cumo ua forma strema de democracie repersentatiba, adonde l pobo eilegie repersentantes locales, que por sue beç eilegien repersentantes regionales, que por sue beç eilegien la assemblé nacional, que finalmente eilegie ls que íban a gobernar l paíç. Assi i todo, alguns cunsidéran que esses sistemas nun son democráticos na berdade, mesmo que las pessonas puodan botar, yá que la grande çtáncia antre l andebíduo eileitor i l gobierno premite que se tornasse fácele manipular l porcesso. Outros cuntrapónen, dezindo que la grande çtáncia antre eileitor i gobierno ye ua caratelística quemun an sistemas eileitorales zenhados para naciones gigantescas (ls Stados Ounidos i alguas poténcias ouropeias, solo para dar alguns eisemplos cunsidrados sien dúbeda cumo democráticos, ténen porblemas sérios na democraticidade de las sues anstituiçones de topo), i que l grande porblema de l sistema sobiético i de outros países quemunistas, aqueilho que l tornaba berdadeiramente nó-democrático, era que, an beç de séren scolhidos pul pobo, ls candidatos éran ampuostos pul partido derigente.
Quaijeque todos ls stados hoije apóian la democracie an percípio, anque giralmente nó na prática. Mesmo muitas ditaduras quemunistas chamában-se a eilhas mesmas democracies populares (p.eis. la "República Democrática de l Bietname", "República Democrática Popular de la Coreia"), anque de modo algun séian democráticas de l punto de bista de la maiorie de l oucidentales. Ua de las fraquezas apuntadas a la Democracie ye l fato de nun premitir que oujetibos lhançados por un gobierno a lhargo prázio, mesmo que séian eissenciales pa l porgresso/bien star de l cidadanos, nun puodan ser puostos de lhado pul gobierno seguinte, adiando assi decisones amportantes, ó seia, nun premite que haba un rumo pa la nacion an causa.
Alguas eideologies stan abiertamente contra la democracie, por eisemplo, l Fascismo.
Mas cunsidra-se que la democracie, por ser aceita por defrentes países i stados, ye ua cousa buona i aceita cun muitas nomes.
L boto ye típico de l Stado lhibaral (seclo XIX) i eisigie que ls sous titulares respeitássen ciertas eisigenças cumo pagar ampuostos diretos; porpiatários de porpiadade fundiária i tener ua cierta renda.
Ne l passado muitos grupos fúrun scluídos de l dreito de boto, an bários nibles. Alguas bezes essa scluson ye ua política bastante abierta, claramente çcrita nas leis eileitorales; outras bezes nun ye claramente çcrita, mas ye lhebada na prática por meios que parécen tener pouco a ber cun la scluson que stá mesmo a ser feita (p.s., ampuostos de boto i eisigenças de alfabetizaçon que mantenien afro-amaricanos loinge de ls caixones de boto antes de la era de ls dreitos cibiles). I alguas bezes a un grupo era premitido l boto, mas l sistema eileitoral ó anstituiçones de l gobierno éran ourganizadas d'aperpósito pa le dar menos anfluença que outro grupos faborecidos.
Nalguns países, l boto nun ye un dreito, mas ua oubrigaçon. 
La prática de l boto oubrigatório ben yá de la Grécia Antiga, quando l legislador ateniense Sólon fizo aprobar ua lei a oubrigar ls cidadanos a scolher un de ls partidos, causo nun quejíssen perder ls sous dreitos de cidadanos. La medida fizo parte dua reforma política para atamar la radicalizaçon de las çputas antre façones que debedien la pólis. Para alhá de acabar cula scrabidon por díbedas i çtribuir la populaçon cunsante la sue renda, criou tamien ua lei que ampedie ls cidadanos de se abstenéren nas botaçones de l'assemblé, senó perdien ls sous dreitos.
Muitas sociadades ne l passado negórun a ciertas pessonas l dreito de botar por pertencéren a un cierto grupo étnico. Eisemplo desso ye la scluson de pessonas que tenien sue ua ourige Africana, antes de la de ls dreitos cebiles, i ne l tiempo de l apartheid na África de l Sul.
L mais de las sociadades hoije nun manténen essa scluson, mas alguas inda la fázen. Por eisemplo, Fiji reserba un cierto númaro de talhos ne l Parlamiento para cada un de ls percipales grupos étnicos; essas sclusones fúrun adotadas para çcreminar antre índios a fabor de ls grupos étnicos fijianos.
Até l seclo XIX, muitas democracies oucidentales tenien critérios de qualeficaçon nas sues leis eileitorales, l que seneficaba que solo pessonas cun un cierto grau de riqueza podien botar. Hoije essas leis fúrun rebogadas.
Outra scluson que durou muito tiempo fui la assente ne l sexo. Todas las democracies nun le dában l boto a las mulhieres até 1893, quando la Nuoba Zelándia se tornou l purmeiro paíç de l mundo a dar a las mulhieres l dreito de boto ne ls mesmos termos de ls homes. Esso acunteciu debido al sucesso de l mobimiento femenino pul dreito de boto. Hoije praticamente todos ls stados premíten que mulhieres bóten; las únicas eiceçones son siete stados [[|Eislamismo|muçulmanos]], percipalmente ne l Médio Ouriente: Arábia Saudita, Barein, Brunei, Kuwait, Oman, Qatar i Eimirados Árabes Ounidos.
Hoije, an muitas democracies, l dreito de boto ye garantido sin çcriminaçon de raça, grupo étnico, classe ou sexo. Assi i todo, l dreito de boto inda nun ye ounibersal. Solo l ténen las pessonas cun ua cierta eidade, normalmente 18 (anque an alguns lhugares puoda ser 16—cumo ne l Brasil—ó 21). An regra, solo ls cidadanos dun paíç puoden botar an sues eileiçones, inda que anque uns países fágan eiceçones la cidadanos de outros países cun que téngan laços próssimos (por eis., alguns nembros de la Quemunidade Británica, i nembros de la Ounion Ouropeia.
L dreito de boto normalmente ye negado a prisioneiros. Alguns países tamien le négan l dreito de boto a condanados por crimes grabes, mesmo apuis de lhibartados. An alguns causos (p.eis. an muitos stados de ls Stados Ounidos) la negaçon de l dreito de boto ye outomático na condanaçon de qualquiera crime grabe; an outros causos (p.eis. an países de la Ouropa) la negaçon de l dreito de boto ye ua penalidade adecional que l tribunal puode amponer, para alhá de la piena de cadena.
Ye defícel saber l númaro de democracies na atualidade. La lhinha que debide regimes democráticos de regimes outocráticos ye andeble. Muitos países (p.eis. Singapura) ténen eileiçones que parécen lhibres, adonde l partido de gobierno ganha siempre, normalmente acumpanhado por eideias ó eibidéncias de represson a qualquiera ouposiçon al gobierno. Nesses países parece haber las chamadas "democracies dun solo partido"(anque ls tenermos democracie i monopartidarismo nun séian antagónicos) .
Assi i todo, tentatibas houbo para saber l númaro de democracies. De acordo cun la Casa de la Lhibardade, na fin de l anho 2000 haberie 120 democracies ne l mundo.
La Democracie crestiana ye ua eideologie i mobimiento político que defende ua democracie assente ne ls ansinamientos i prencípios crestianos. Naciu na fin de l seclo XIX, apuis la ancíclica Rerum Novarum, i ye ua fuorça política amportante na Ouropa i na América Lhatina.
L Socialismo ye un sistema sociopolítico caratelizado pula apropiaçon de l meios de porduçon pula coletibidade. Abolida la propiadade pribada destes meios, todos se tornarian trabalhadores, tomando parte na porduçon, i las zeigualdades sociales tenderian a ser drasticamente reduzidas, ua beç que la porduçon poderie ser eiquitatibamente çtribuída. 
La spresson socialismo fui cunsagrada por Robert Owen an 1834, i tenerie sido pula purmeira beç outelizada cun ua cierta percison por Pierre Lheroux, seguido de Fourier. 
Al lhongo de décadas l chamado Socialismo rial alterou perfundamente la semántica de la palabra "Socialismo", que hoije ye erroneamente associado por alguns al totalitarismo i al çrespeito a ciertos dreitos houmanos. L zafio que anfrentan alguns teóricos de hoije ye associar la eideia de socialismo a la democracie i debolber balores houmanísticos an sous eideales, que anque séren ancluídos na teorie marxista oureginal, nunca fúrun postos an prática. De fato, atualmente, muitas corrientes de pensamiento diberge acerca de l socialismo. Alguas nun crénen que las speriéncias taxadas de socialistas (URSS sendo l maior eisemplo) puodan rialmente ser assi cunsidradas, por nun tenéren se mantido fiéis a las perpuostas de ls pensadores oureginales - yá que ls meios de porduçon pertencian al Stado cuntrolado por burocratas i nó al pobo trabalhador. 
Para alhá desso, l Stado oumentou sou cuntrole al ambés de deminuir, inda habie salários i, antoce, la eisisténcia de la más balia, fuonte de lhucro de la burguesie. Deste modo, nun acabou la sploraçon i si modificou-se quien sploraba, cunserbando ls mesmos strumientos de sploraçon de l capitalismo. 
Outras corrientes cunsidírun neçaira la adequaçon de l socialismo al cuntesto atual i crénen que tanto las definiçones de ls pensadores oureginales cumo l socialismo puosto an prática nun se adequan a la atualidade. L grande cunsenso que hai ye l de trabalhar para alcançar la justícia social, l que faç cun que las definiçones clássicas de socialismo, bien cumo las publicaçones la sou respeito, sirban más cumo ourientaçon stórica de l que cumo "manuales eideológicos" ó definiçones eisatas (pul menos para la maiorie de l pensadores). 
Sendo assi, alguns críticos de l socialismo clássico (i ande se ancluen nun solo defensores de outros sistemas político-eiconómicos, mas tamien ua seneficatiba parcela de ls socialistas modernos) acraditan que l modelo de trasiçon proposto por Marx an sue teorie nun tenga más fundamiento ne ls tiempos de hoije. Por outro lhado, muitas corrientes socialistas inda percuran se mantener fiéis als cunceitos de Marx a respeito de la Reboluçon Socialista i de la fase de trasiçon al quemunismo, cunceitos que inda cunsidírun bálidos an sue eissencia, cun ua ó outra atualizaçon pa ls dies atuales.
Las defrentes teories socialistas surgiran cumo reaçon al quadro de zeigualdade, oupresson i sploraçon que anxergában na sociadade capitalista de l seclo XIX, i tenien la perpuosta de buscar ua nuoba harmonia social por meio de drásticas mudanças, cumo la trasferéncia de ls meios de porduçon de las classes propietárias pa ls trabalhadores. Ua cunsequéncia dessa trasformaçon serie l fin de l trabalho assalariado i la sustituiçon de l mercado por ua geston socializada ó planeijada, cul oubjetibo de çtribuir la porduçon eiquenómica i to tipo de serbício segundo las necidades de la populaçon. L quemunismo serie la redadeira fase, adonde las pessonas yá stubíssen tan acostumadas a bibir nesse tipo de sociadade que nun eisigirian tener más de l que l bezino. Tales mudanças eisigirian necessariamente ua trasformaçon radical de l sistema político. Alguns teóricos postulórun la reboluçon social cumo solo meio de alcançar la nuoba sociadade. Outros, cumo ls social-democratas, cunsiderában que las trasformaçones políticas deberian se rializar de forma progressiba, sin rutura, i drento de l sistema capitalista.  
Modelo:Quemunismo
Ne l aspeto político l socialismo, al cuntrário de l que se questuma pensar, nun ten un Stado. Esso quier dezir que antes de l socialismo la sociadade passa por ua fase chamada de ditadura de l proletariado para garantir l domínio de la classe proletária subre las demales (s.: l feudalismo tenie ua strutura estatal que garantie l domínio de l senhores feudales; l capitalismo ten ua strutura estatal que garante l domínio de l propietários/capitalistas),inda assi, la ditadura de l proletariado, ó seia l Stado Ouperário trabalha ne l sentindo de la sue outo aboliçon. Segundo Angels, l Stado serie abolido cuncomitantemente cula aboliçon de las classes i, antoce, na purmeira fase de la sociadade quemunista, chamada de socialismo, nun eisistirieb más Stado. L Estado Ouperário carateriza-se pul domínio de ls trabalhadores subre la burguesie, ye l ato rebolucionário de spropiaçon de ls meios de porduçon i quebra de la resisténcia burguesa al passo que custrói l socialismo i cria las bases para ua sociadade sin classes. Mas, cumo to Stado, el ten formas defrentes de relaçones antre las dibersas anstituiçones.
Segundo Trotsky podemos definir basicamente dues formas de regime nun Stado socialista: las democracies ouperárias i ls Stados Ouperários Vurocráticos. Las democracies ouperárias caraterizórun-se pul alto cuntrole de ls trabalhadores subre la planificaçon eiquenómica (cuntrole ouperário); criaçon de macanismos de cuntrole pula base; fuson de ls poderes eisecutibos i lhegislatibos; rebogablidade permanente de l mandatos, andicados puls ourganismos de base; eileiçon direta bie ourganismos para todos ls cargos (anclusibe melitares), cun cláusulas de ampedimiento de releiçon; separaçon de l Stado i partido; ampla lhiberdade antre ls trabalhadores para spressáren sues posiçones, a la sceçon de ls causos de sublebaçon armada. 
Ls regimes de Stado Ouperário Burocrático éran caratelizados pul domínio dua casta burocrática; supresson, ó manutençon solo na forma, de ls ourganismos de base; planificaçon por essa burocracie, sin cuntrole ouperário; alta hierarquizaçon ne l serbício público; fuson de Stado i partido; i supresson de la lhiberdade de amprensa. 
L purmeiro puode ser ancontrado cumo speriéncia stórica an carátener ambrionário ne l porcesso coincido cumo Quemuna de Paris, an 1871 i, na reboluçon spanhola. L segundo, ne l stado russo a partir de la NEP, na República Popular de la China, na Coréia de l Norte, an Cuba i ne l Leste Ouropeu. Ye antressante ouserbar que ls dous regimes nun son tan semelhantes cumo era de se sperar (yá que ambos recíben l rótulo de socialistas) i que l Stado Ouperário Burocrático fui duramente criticado i rechaçado por Trotsky, un coincido pensador socialista. Esse eisemplo sirbe bien para eilustrar cumo l pensamiento socialista puode tomar formas defrentes i frequentemente cunflitantes.
Ye amportante salientar que esta zeignaçon nun aparece an Marx i yá aparecie an Lhénin, que antes de morrer reconhecie la URSS cumo capitalismo de Stado i cumo ua burocracie fuorte i nacente.
Antre ls percipales críticos de l socialismo ancontran-se John Stuart Mill, Aleisis de Tocquebille, Karl Popper, Eugen bon Boehn-Bawerk, Ludwig bon Mises, Friedrich Hayek i Joseph Schumpetener. 
Popper dezie que l storicismo marxista nun poderie ser cunsidrado ua teorie científica, pus nun ye falsificable pula speriéncia houmana.
Mises, an sou lhibro 'Socialismo' argumentou pula ampossiblidade dun gobierno socialista de planeijar racionalmente ua eiquenomie cumplexa. Sin ua eiquenomie de mercado, dezie Mises, nun puode haber un sistema de précios baseado na oufierta i demanda. Solo l lhibre mercado anforma a la sociadade subre la alocaçon más racional de ls recursos i de l uso más pordutibo de ls benes de capital.
Hayek screbiu an L Camino de la Serbidon que qualquiera tentatiba de cuntrolar la eiquenomie amplica nua cuncentraçon de poder statal i na deminuiçon de la lhiberdade política. L socialismo treminarie sendo un sistema eiquenómico an que un andebíduo ó grupo de andebíduos cuntrola ls demales nembros de la sociadade mediante la coerçon i la cumpulson ourganizada. Eisemplos de gobiernos totalitários nesses moldes fúrun la URSS, specialmente durante l regime de Josef Stalin, la China de Mao Tse-tung i outros spriéncias na África i na Ásia. An sue defesa ls socialistas argumentan que esses países, anque se cunsideráren socialistas, nunca tenerien aderido al socialismo pus, na prática, el nunca tenerie eisistido.
L denheiro ye l meio ousado na troca de benes, na forma de monedas ou notas , ousado na compra de benes, serbícios, fuorça de trabalho, debisas strangeiras ou nas outras transaçones financeiras, eimitido i cuntrolado pul gobierno de cada paíç, que ye l único que ten essa atribuiçon. Ye tamien la ounidade contable. L sou uso puode ser amplícito ou splícito, libre ou por coerçon.
La eimergéncia de l denheiro nun depende da outoridade central ou gobierno. Ye un fenómeno de l mercado; na prática, antretanto, ls tipos de moneda mais aceitos atualmente son aqueilhes perduzidas i sancionadas puls gobiernos. La maior parte de ls países possuan un padron monetário specífico — un denheiro recoincido oufecialmente, possuindo monopólio subre la sue eimisson. Alguas eiceçones son l ouro (ousado por dibersos países ouropeus) i l dólar (outelizado an todo mundo).
L denheiro an si ye un ben de scasseç. Muitas cousas puodan ser ousadas cumo denheiro, zde metales i conchas raras até cigarros. An épocas de scasseç de meio circulante, la sociadade percura formas de cuntornar l porblema (denheiro de eimergéncia), l amportante ye nun perder l poder de troca i compra. Puodan sustituir l denheiro gobernamental: cupones, passes, recibos, xeques, bales, notas comerciales antre outros.
Na sociadade oucidental moderna l denheiro ye eissencialmente un símbolo -- ua abstraçon. Las notas son l tipo mais quemun de denheiro outelizado persentemente, ne l antanto benes cumo ouro i laprata manténen muitas de las caratelísticas eissenciales de ser denheiro.
Ne l ampeço, l home comercializaba atrabeç de simples cambio. La mercadorie era abaluada na cuntidade de tiempo ou fuorça de trabalho gasta para perduzi-la. Cun a criaçon de monedas l balor de la mercadorie se tornou andependiente de la fuorça de trabalho. Cun l aparecimiento de ls bancos apareciu ua nuoba atebidade financeira an que l própio denheiro ye ua mercadorie 
La moneda, cumo hoije la conhecemos, ye l resultado de ua longa eiboluçon. Ne ampeço nun habie moneda. praticaba-se l troca, simples troca de mercadorie por mercadorie, sien eiquibaléncia de balor.
Assi, quien pescasse mais peixe de l que l neçairo para si i pa l sou grupo trocaba l que subraba cul de outra pessona que, por eisemplo, tubisse plantado i colhido mais milho de l que fusse percisar. Esta eilementar forma de comércio fui dominante ne l ampeço de la ciblizaçon, podendo ser ancuntrada, inda hoije, antre pobos de eiconomie primitiba, an regiones adonde, pul defícele acesso, hai scasseç de meio circulante, i até an situaçones speciales, an que as pessonas ambolbidas fázen troca de oubjetos sien la preacupaçon de l sue eiquibaléncia de balor. Este ye l caso, por eisemplo, de l nino que troca cul colega un brinquedo caro por outro de menor balor, que querie muito.
Las mercadories outelizadas para troca(benes) giralmente apersentan-se an stado natural, bariando cunsante las cundiçones de meio ambiente i las atebidades zambolbidas pul grupo, correspundendo a necidades fundamentales de sous nembros. Nesta forma de troca, inda assi, hai deficuldades, por nun haber ua medida quemun de balor antre ls eilemientos a ser trocados.
Alguas mercadories, pula sue outelidade, passórun a ser mais percuradas de l que outras. Aceites por todos, assumiran a funçon de moneda, circulando cumo eilemiento trocado por outros perdutos i serbindo pa les abaluar l balor. Éran las monedas–mercadories.
L ganado, percipalmente l bobino, fui de ls mais outelizados; apersentaba bantaiges de locomoçon própia, reproduçon i prestaçon de serbícios, ambora houbisse l risco de malinas i de la muorte.
L sal fui outra moneda–mercadorie; de defícele obtençon, percipalmente ne ls cuntinentes, era mui outelizado na conserbaçon de alimientos. Dambas deixórun marca de sue funçon cumo anstrumento de troca ne l nuosso bocabulário, puis, até hoije, ampregamos palabras cumo pecúnia (denheiro) i pecúlio (denheiro acumulado) deribado las de la palabra latina pecus (ganado). La palabra capital (património) ben de l lhatin capita (cabeça). De la mesma forma, la palabra salário (remuneraçon, normalmente an denheiro, debida pul ampregador an face de l serbício de l ampregado) ten cumo ourige la outelizaçon de l sal, an Roma, pa l pagamiento de serbícios prestados.
Cun l passar de l tiempo, las mercadories tornórun-se amcunbenientes a las transaçones comerciales, debido a la bariaçon de l sou balor, pul fato de nun séren fracionables i por séren facilmente perecibles, nun premitindo l acúmulo de riquezas.
Quando l home çcubriu l metal, lougo passou a outelizá-lo para fabricar ls sous utensílios i armas, d’atrás feitos de piedra.
Por apersentar bantaiges cumo la possiblidade de antesouramento, dibisiblidade, raridade, facilidade de trasporte i beleza, l metal fui scolhido cumo percipal padron de balor. Era trocado subre las mais dibersas formas. La percípio, ne l sou stado natural, apuis subre la forma de barras i, inda, subre la forma de oubjetos, cumo anielhos, etc. L metal comercializado dessa forma eisegie aferiçon de peso i abaliaçon de l sou grau de pureza a cada troca. Mais tarde, ganhou forma definida i peso detreminado, recebindo marca andicatiba de balor, que tamien apuntaba l respunsable pula sue eimisson. Essa medida agelizou las transaçones, çpensando la pesaige i premitindo la eimediata eidentificaçon de la cantidade de metal oufrecida an troca.
Ls outensílios de metal passórun a ser mercadories muito apreciadas. Como sue produçon eisegie, para alhá de l domínio de las técnicas de fundiçon, l conhecimiento de ls locales adonde l metal poderie ser ancuntrado, essa tarefa, naturalmente, nun staba al alcance de todos. La balorizaçon, cada beç maior, destes anstrumentos lebou a la sue outelizaçon cumo moneda i al aparecimiento de réplicas de oubjetos metálicos, an pequeinhas dimensones, que circulában cumo denheiro. Ye l caso de las monedas faca i chabe que éran ancuntradas ne l Ouriente i de l talento, moneda de cobre ou bronze, cun l formato de piel de animal, que circulou na Grécia i an Chipre.
Aparécen, anton, ne l seclo VII a.C., as purmeiras monedas cun caratelísticas de las atuales: son pequeinhas pieças de metal cun peso i balor definidas i cula ampresson de l cunho oufecial, esto ye, la marca de quien las eimitiu i garante l sou balor. Son cunhadas na Grécia monedas de prata i, na Lídia, son outelizados ls pequeinhos lingotes de ua liga de ouro i prata.
Las monedas refleten la mentalidade dun pobo i de la sue época. Neilhas puoden ser oubserbados aspetos políticos, eiconómicos, tecnológicos i culturales. Ye pulas ampressones ancuntradas nas monedas que conhecemos, hoije, la eifígie de personaiges que bibírun hai muitos seclos. L mais cierto, la purmeira figura stórica a tener sue eifígie registrada nua moneda fui Alixandre, l Grande, de la Macedónia, alredror de l anho 330 a.C. La percípio, as pieças éran fabricadas por porcessos manuales muito rudimentares i tenian las bordas eirregulares, nun sendo, cumo hoije, pieças eiguales uas a las outras.
Ls purmeiros metales outelizadas na cunhaige de monedas fúrun l ouro i la prata. L amprego destes metales ampuso-se, nun solo pula sue raridade, beleza, eimunidade a la corroson i balor eiconómico, mas tamien por antigos questumes religiosos. Ne ls purmórdios de la ciblizaçon, ls sacerdotes de la Babilónia, studiosos de astronomie, ansinában al pobo la eisisténcia de la streita ligaçon antre l ouro i l Sol, la prata i la Lhuna. Esto lhebou a la crença ne l poder mágico destes metales i ne l de ls oubjetos cun eilhes fabricados. La cunhaige de monedas an ouro i prata mantubo-se durante muitos seclos, sendo las pieças garanties por l sou balor, esto ye, pul balor comercial de l metal outelizado na sue cunfeçon. Assi, ua moneda na qual habian sido outelizadas binte gramas de ouro, era trocada por mercadories neste mesmo balor. Durante muitos seclos ls paíçes cunhórun an ouro las sues monedas de maior balor, reserbando la prata i l cobre pa ls balores mais pequeinhos. Estes sistemas mantubírun-se até la fin de l seclo passado, quando l cuproníquel i, apuis, outras lhigas metálicas passórun a ser muito ampregados, passando la moneda a circular pul sou balor strínseco, esto ye, pul balor grabado an sue face, que andepende de l metal neilha cuntenido. Cula chegada de l papel-moneda la cunhaige de monedas metálicas quedou restringida a balores anferiores, neçairos pa l troco. Andentro desta nuoba funçon, la durablidade passou a ser a culidade mais neçaira la moneda. Aparece, an grande dibersidade, las ligas modernas, produzidas pa suportar la alta rotatibidade de l numarário de l troco.
Na Eidade Média, apareciu l questume de se guardar ls balores cun un ouribes, pessona que negociaba oubjetos de ouro i prata. Este, cumo garantie, antregaba un recibo. Cun l tiempo, esses recibos passórun a ser outelizadas para fazer pagamientos, circulando de mano an mano i dando ourige a la moneda de papel.
Cun l tiempo, de l mesmo modo que acuntecie cun as monedas, ls gobiernos passórun a cunduzir a eimisson de cuontas, cuntrolando as falsieficaçones i garantindo l poder de pagamiento. Atualmente quaije todos ls países ténen ls sous bancos centrais, ancarregadas de las eimissones de cuontas i monedas. La moneda de papel eiboluiu quanto a la técnica outelizada na sue ampresson. Hoije la cunfeçon de cuontas outeliza papel specialmente purparando i dibersos porcessos de ampresson que se cumplementan, dando al perduto final grande marge de sigurança i cundiçones de durablidade.
L denheiro ye un de ls tópicos de studo centrales na eiconomie i stá nua ligaçon amplícita cun l campo de las finanças. La cuntidade de denheiro nua dada eiconomie diretamente afeta fenómenos cumo a anflaçon i a taxa de juros. Ua crise monetária puode tener eifeitos seneficatibos, particularmente se eilha lebar a ua faléncia generalizada tal que resulte na adoçon de eiconomie de trocas.
La eiconomie moderna tamien anfrenta la deficuldade an decidir l que ye eisatamente denheiro. (bei suprimiento de denheiro). 
L denheiro ten las seguintes caratelísticas:
Quando un objeto ten l sou percipal uso cumo antermediário de trocas—recorre-se a el para trocar cousas defrentes—ten essa porpiadade. Esta porpiadade premite al denheiro ser outelizado cumo padron de trocas adiadas, ua ferramienta pa saldar débitos.
Quando l balor de un ben ye muita beç outelizado para acumparar ou medir l balor de outros benes, ou quando l balor ye outelizado para specificar débitos, anton esse ben funciona cumo ounidade cuntable.
Un débito ou ua díbeda nun puoden serbir cumo ounidade cuntable porque l sou balor ye speceficado an cumparaçon cun algua refréncia baloratiba sterna, algua outra ounidade cuntable.
Quando un oubjeto ye adquerido purmeiro pa acumular balores que seran ousados an negócios feturos, anton stá a serbir para acumular balores. Por eisemplo, ua carpintarie puode mantener un ambentário de madeira que ten un balor de mercado. De la mesma forma puode mantener denheiro an caixa que ten tamien balor de mercado. Dambos representan ua reserba de balores porque puoden ser cumbertidas an outros benes ne l feturo. La maiorie de ls benes nun-perecibles ténen essa caratelística.
Muitos benes ou símbolos ténen las trés caratelísticas einumaradas arriba, inda assi solo l denheiro ten las trés juntas.
Para alhá desso, para funcionar bien nua eiconomie l denheiro debe tener las seguintes caratelísticas:
Quando outelizado anonimato, l método mais quemun outelizado de l denheiro ye atrabeç de cuontas bancárias ou monedas, ou inda cartones cun balor pré-pago.
Hai tamien la outelizaçon de l denheiro cun registro financeiro, tamien chamado de conta corriente (ou tamien conta bancária). Nesse caso, ls métodos mais quemuns son ls xeques, cartones de crédito i de débito, i denheiro degital.
L denheiro anfluencia la arte de dibersas formas. Na música, puoden-se çtacar alguns eisemplos:
Gramática (de l griego: γραμματική, transl. grammatiké, feminino sustantibado de grammatikós) ye l cunjunto de regras andibiduales ousadas para un determinado uso dua léngua, nun necessariamente l que se antende por sou uso "correto". Ye galho de la Linguística que ten por oubjetibo studar la forma, la cumposiçon i a antener-relaçon de las palabras drento de la ouraçon ó de la frase, bien assi l sou apropiado ó correto uso.
Nua spresson simples, mas stremamente eilegante i giral, "Gramática", cumo alguien yá dixe, "ye la arte de colocar las palabras ciertas ne ls lhugares ciertos ".[1]
Gramática, portanto, nua abordaige generalista, nun se bincula la esta ó àquela lhéngua an especial, senó a todas. Cuntén l germe strutural, por assi dezir, de todas, rializando la conexon eissencial subjacente a la relaçon de cada ua cun las demales.
Ls dibersos anfoques de la gramática (normatiba, stórica, cumparatiba, funcional i çcritiba) studan la morfologie i la sintaxe que tratan, solamente, de l aspetos struturales, custituindo, assi, ua parte de la lhinguística que se çtingue de la fonologie i de la semántica (que serien studos andependientes), cunquanto estas dues puodan cumprender-se, tamien, drento de l scopo amplo de la gramática.
Dentre ls dibersos tipos de gramáticas (ber ambaixo), la chamada gramática normatiba ye la más coincida pula populaçon, i ye studada durante l período escolar. Ye eilaborada, an giral, pulas Academias de Lhetras de cada paíç, nin siempre an cunformidade cul uso corrente de la populaçon, mesmo an amostraiges de la porçon tenida por "más culta".
Cabe notar, inda, que nin to gramática trata de la lhéngua scrita. Cumo eisemplo, cite-se l causo de la .com.br/produto.asp?catadorie_id=36&id=945 Gramática de l Pertués Falado, an rialidade cultural-lhenguística brasileira, coleçon publicada pula eiditora de la Ounibersidade de Campinas. 
L termo "Gramática" ye ousado an acepçones çtintas, referindo-se quier al manual adonde las regras de regulaçon i uso de la lhéngua stan splicitadas, quier al saber que ls falantes ténen anteriorizado acerca de la sue léngua materna.
Estas dues acepçones çtintas remeten als cunceitos de Gramática Prescritiba ó Normatiba, que amponen determinados Cumportamentos lhinguísticos cumo corretos, marginalizando outros por nun fazíren parte de la prática lhinguística daqueles que nó son ls "barones ó doutos".
Atualmente, la Lenguística percura çcrebir l coincimiento lhenguístico de l falantes, produzindo las ditas Gramáticas Çcritibas. Estas, al ambés de amporen Paradigmas, çcriben i ancorporan fenómenos que, nua abordaige solo prescritiba, serien çprezables.
Cunquanto "correto" (Latin corretu) faga remisson semántica la eimutabilidade ("nó-zbio") an relaçon a un pré-determinado ó stabelecido 'padron, neste causo linguístico, cumbén ouserbar trés percípios básicos, que se fázen persentes na dinámica cultural houmana:
La purmeira gramática de que se ten ambora, registro stórico, ye la de Pānini para l sánscrito.
Assi i todo, aceita-se que l studo formal de la gramática tenga ampeçado cun ls griegos, a partir dua perspetiba filosófica — cumo, aliás, era de l feitio griego ne l apreciáren las dibersas questones de l coincimiento i de la naturaleza— , çcubrindo, assi, la strutura de la lhéngua.
Cul adbento de l Ampério Romano, an sue dominaçon de l demales pobos, ls romanos recebírun essa tradiçon de l griegos, i traduziran de l latin ls nomes de las partes de la ouraçon i de l acidentes gramaticales. Muitas destas chamaçones chegórun als nuossos dies. A partir de l seclo XIX, surgiu la gramática cumparatiba, cumo anfoque dominante de la Linguística.
Dionísio, l Trácio, gramático griego, screbiu la "Arte de la Gramática", obra que serbiu de base para las gramáticas griega, lhatina i de outras lhénguas ouropéias até l Renascimento.
Ne l seclo XVIII, ampeçórun-se las cumparaçones antre las bárias lhénguas ouropéias i asiáticas, trabalho que culminou cula afirmaçon de Gottfried Wilheln Lheibniç de que la "maiorie de las lhénguas probinha dua sola lhéngua, a ando-ouropéia".
Até l ampeço de l seclo XX, nun habie sido ampeçada la çcriçon gramatical de la lhéngua drento de sou própio modelo. Mas, abordando esta perspetiba, surgiu l "Handbok of amarican Andian lhanguages" [Manual de las lhénguas andígenas amaricanas)(1911), de l antropólogo Franç Vuonas, assi cumo ls trabalhos de l struturalista dinamarqués Otto Jespersen, que publicou, an 1924, "La filosofie de la gramática".
Buonas zafiou la metodologie tradecional de la gramática al studar lhénguas nun ando-ouropéias que carecian de testemunhos scritos.
La análise çcritiba, representada nestes dous outores, zambolbiu un método perciso i científico, para alhá de çcrebir las ounidades formales mínimas de qualquier lhéngua.
Para Ferdinand de Saussure, "la lhéngua ye l sistema que sustenta qualquier idioma cuncreto", esto ye, l que falan i antenden ls nembros de qualquier quemunidade lhinguística, pus participan de la gramática.
An meados de l seclo XX, Noan Chomsky cuncebiu la teorie de la "gramática ounibersal", baseada an percípios quemuns a todas las lhénguas.
Tamien ne ls seclos XIX i XX, stabelecírun-se las bases científicas de la Semiótica, cumo "sistema de signos", a conetar bárias ó todas las árias de l coincimiento.
An lhéngua pertuesa, la purmeira gramática coincida ye de la outoria de Fernon de Oulibeira, fui publicada an Lisboua, an 1536, cul títalo “Grammatica de la lhingoaige pertuesa”.
Na anformática, la sintaxe de cada lhenguaige de porgramaçon ye definida cun ua gramática formal, ó lenguaige natural. Na anformática i na matemática, gramáticas formales definen lhenguaiges formales. La hierarquia de Chomsky define bários amportantes tipos de gramáticas formales.
Questuma-se classeficar la Gramática an partes "outónomas, mas harmónicas antre si", afin de facilitar l sou studo.
Ua classeficaçon más antiga (nun quier dezir ancorreta...) stipula las seguintes partes:
Ua classeficaçon más atual, cumporta:
Lhiteratura (na bariadade sendinesa de l mirandés Literatura) ye defenida cumo la arte  de cumponer ó studar scritos artísticos; l'eisercício de l'eiloquença i de la poesie ; l cunjunto  de porduçones literárias dun paíç  ó dua época; la carreira de las letras .
La palabra literatura ben de l lhatin litterae que quier dezir "lhetras", i possiblemente ye ua traduçon de l griego grammatike. An latin, literatura senifica ua anstruçon ó un cunjunto de saberes ou alblidades de screbir i ler bien, i ten a ber culas artes de la gramática, de la reitólica i de la poética. La eideia ten tamien a ber, an special,  cula arte ó oufício de screbir de modo artística. L termo Literatura tamien ye ousado cumo refréncia a un cuorpo ó a un cunjunto scolhido de testos cumo, por eisemplo, la literatura médica, la literatura anglesa, la literatura pertuesa, etc.
Mais perdutibo do l que querer defenir lhiteratura talbeç seia achar un camino para decidir l que faç un testo, an giral, un testo lhiterário. La defeniçon de lhiteratura stá quemumente associada a la eideia de stética, ó melhor, de l aparecimiento de algun porcesso  stético . Un testo  ye literário, antoce, quando cunsigue dar un eifeito stético i quando trai ua sensaçon de prazer i eimoçon ne l recetor. La própia natureza de l carátele stético, liba-mos a la deficuldade dar algue defeniçon berdadeiramente stable pa l testo literário. Para simpleficar, puode-se eisemplificar cun ua acumparaçon por ouposiçon. Bamos a poner l testo científico contra l testo artístico: l testo científico amprega las palabras sin preacupaçon cula beleza , l eifeito eimocional. Ne l testo artístico,al alrobés, essa será la preacupaçon mais grande de l artista. Claro que tamien l scritor quier ansinar, i passá-le al leitor ua cierta eideia; mas, al alrobés de l testo científico, l testo literário ajunta esse ansino a la necidade stética que to la obra d'arte busca. L testo científico amprega las palabras ne l sou sentido dicionarizado, denotatibamente, anquanto l testo  artístico busca ampregar las palabras cun libardade, buscando antes l sou sentido cunotatibo, figurado. L testo literário ye, antoce, aquel que quier eimocionar i que, para esso, amprega la léngua cun libardade i beleza, ousando, muita beç, l sentido metafórico de las palabras.
L antendimiento de l fenómeno  literário ten sido assinalado por alguns sentidos, uns marcados de forma mais fuorte na stória  de la cultura oucidental , outros mei sumidos antre ls defrentes usos que la palabra ten an cada sistema literário.
Assi, tenemos ua eideia "clássica", aparecida ne l Eiluminismo (que podemos chamar cumo "definiçon moderna clássica", que ourganiza i stablece las bases de debison an épocas ousadas na ourganizaçon de l cánone oucidental); ua defeniçon "romántica" (adonde la perséncia dua antençon stética de l própio outor ye eissencial para essa caratelizaçon); i, al fin, ua "eideia crítica" (adonde las defeniçones stables se puoden cunfruntar, i zdende se búscan modelos teóricos capazes de eidenteficar l fenómeno literário i, solo nesse mobimiento, "defeni-lo"). Deixar al leitor andebidual la defeniçon trai ua buona dosa de subjetibismo, (postura que ten a ber cula eideia romántica de "Literatura"); a menos que se querga ir até al solipsismo, ancuntrará-se algue necidade dun diálogo subre esta question. Esto puode lebar al stremo cuntrairo, de cunsidrar cumo literatura solo aqueilho que assi ye antendido por to la sociadade  ó por parte deilha, cumo stando outorizada para dar ua defeniçon. Esta posiçon nun solo sefocarie la renobaçon na arte literária, cumo tamien lemitarie demais l corpus yá recoincido.
De qualquiera maneira, destas trés fuontes (la "clássica", la "romántica" i la "crítica") sálen cunceitos de literatura, an que la dibersidade nun ampide de cuntinar las classeficaçones de género i sposiçon de outores i obras.
L termo ben de l latin  litteratura, "arte de screbir, literatura", de la palabra latina littera, "letra". 
"Arte  Literária ye mimese (eimitaçon); ye l'arte qu'eimita pula palabra" (Aristóteles , Grécia  Clássica);
"La Literatura ye la spresson de la sociadade , cumo la palabra  ye la spresson de l home." (Louis de Bonald ), pensador i crítico  de l Romantismo  francés , ampeço de l seclo XIX );
La Literatura oubedece a leis anflexibles: la de la ardança , la de l meio, la de l momento." (Hipolite Taine , pensador detreminista, metade de l seclo XIX  );
"La Literatura ye arte  i solo puode ser ancarada cumo arte ." (Doutrina  de la arte pula arte , fins de l seclo XIX  );
"L poeta  sinte las palabra s ó frase s cumo cousas i nun cumo seinhas, i la sue obra  cumo un fin i nun cumo un meio; cumo ua arma  de cumbate ." (Jean-Paul Sartre , filósofo  francés , seclo XX ;
"Ye cun buonos sentimiento s que se faç Literatura ruin." (André Gide , scritor  francés , seclo XX ;
"La çtinçon antre Literatura i las outras arte s bai-se a dar ne ls sous eilemientos antrínsecos, la matéria i la forma de l berbo ." (LIMA, Alceu Amoroso. La stética literária i l crítico. 2. ed. Riu de Janeiro , AGIR, 1954 . p 54-5.)
"La Literatura, cumo toda la arte , ye ua trasfiguraçon de l rial, ye la rialidade recriada pul sprito  de l artista  i retrasmitida pula léngua  pa las formas, que son ls géneros, i cun que eilha agarra cuorpo i nuoba rialidade . Passa, ende, a bibir outra bida , outónoma, andependiente de l outor  i de la spriéncia de rialidade de adonde bieno." ( COUTINHL, Afránio. Notas de teorie literária. 2. ed. Riu de Janeiro , Ceblizaçon Brasileira, 1978 . p. 9-10)
Probablemente la mais antiga de las formas literárias, la poesie  cunsiste ne l amanho harmonioso de las palabras. Giralmente, un poema  ourganiza-se an berso s, caratelizados pula scuolha rigorosa de las palabras an funcion de sous balores semánticos  (denotatibos  i, specialmente, cunotatibos ) i sonoros . Ye possible que apareça de la rima , i la custrucion an ciertas formas cumo l soneto  i l haikai . Cunsante caratelísticas formales i temáticas, classefícan-se dibersos géneros poéticos adotados puls poetas:
L triato , forma literária clássica, cumpuosta subretodo de falas dua ó mais figuras, andebiduales (ator es i atrizes) ó coletibos (coro s), çtina-se antes de todo a ser ancenada i nun solo lida. Até hai mui pouco tiempo, nun se screbie a nun ser an berso. Na tradiçon oucidental, las ouriges de l triato bénen de ls griegos, que zambolbírun ls purmeiros géneros: la treijédia  i la quemédia .
Dórun-se mudanças: nuobos géneros, cumo la ópera , que cumbinou esta forma cun (pul menos) la música ; einobaçones testuales, cumo las pieças an prosa; i nuobas finalidades, cumo ls guiones pa l cinema .
L mais de las pieças de triato assenta na dramatizaçon, ó seia, na repersentaçon de narratiba s de ficçon  por ator es ancarnando figuras.
Eilhas puoden ser:
La literatura de ficçon  an prosa , de que la defeniçon mais cruda ye l testo "corrido", sin ambersar, bien cumo sues formas, apareciu hai pouco tiempo. Puode-se cunsidrar que l remanse , por eisemplo, aparece ne l'ampeço de l seclo XVII cun Don Quixote de La Mancha , de Miguel de Cervantes Saavedra.
Subdebisones, eiqui, dan-se an giral pula grandura i, dua cierta forma, pula cumplexidade de l testo. Antre la cuonta , "cúrtia", i l remance , "largo", queda a las bezes l remanse.
La lenguaige ye l beiclo ousado para se screbir ua obra literária. Screbir obras literárias ye trabalhar cula lenguaige. Ls Géneros Literários  son las bárias formas de trabalhar la lenguaige, de registrar la stória, i fazer cun que essa lenguaige seia un anstrumiento de ligaçon antre ls defrentes cuntestos literários que hai sparbados pul mundo.
Modelo:Artes-rodapie
La spresson Natureza (de l latin: natura, naturam, naturea ou naturae) aplica-se a todo aqueilho que ten cumo caratelística fundamental l fato de ser natural: ó seia, ambuolbe to l ambiente eisistente que nun tubo anterbençon antrópica. 
Dessa noçon de la palabra, aparece l sou seneficado mais ancho: la Natureza correspunde al mundo material i, an stenson, al Ouniberso físico: to la sue matéria i einergie, puostas nun porcesso dinámico que les ye própio i an que l sou funcionamiento sigue regras própias (studadas pulas ciéncias naturales).
La scala de la palabra Natureza, drento deste cuntesto, ambolbe zde l subatómico até l amplamente ounibersal, cumo ls planetas i streilhas. Tomando cumo l recorte la scala de l home, anclui basicamente l meio ambiente natural i normalmiente pon fuora l meio ambiente custruído, de forma a ser tradecionalmente associada a la bida salbaige, als fenómenos i recursos naturales i als sous porcessos i dinámicas própios. Hai tamien defeniçones que ancluen l meio-ambiente alterado pul home cumo eilemiento de la Natureza.
La associaçon mais popular que se faç a la palabra Natureza, lhigando-la a la definiçon de l parágrafo anterior, cunfunde-la cula eideia de paisaige natural: la paisaige ye l resultado de ls porcessos cumplexos persentes nun cierto ambiente, anquanto la Natureza ambuolbe bários ls própios porcessos i l resultado.
L mundo natural questuma star lhigado al mundo rial. 
L studo sistematizado de ls eilemientos de la Natureza, sous porcessos, atebidades i cunsequéncias faç-se atrabeç de las Ciéncias naturales.
L crecimiento de las populaçones, l oumiento de l cunsumo ligado a las einobaçones tecnológicas, a la scala global, ua proliferaçon de resíduos que cuntaminan l ambiente, afetan ls ecossistemas, ponendo an causa la natureza.
Ne l sentido de permitir un zambolbimiento sustentable, l Home ten benido a zambolber práticas que permiten la proteçon i la cunserbaçon de la Natureza. Dessas práticas puoden çtacar-se:
Modelo:Eilemientos de la Natureza
Marte ye l quarto planeta a cuntar de l Sol i ye l redadeiro de l quatro planetas telúricos ne l sistema solar, situando-se antre la Tierra i la cintura de asteróides a 1,5 UA de l Sol (ó seia, a ua beç i meia la çtáncia de la Tierra al Sol). De nuite, aparece cumo ua streilha burmeilha, rezon por que ls antigos romanos le dórun l nome de Marte, l dius de la guerra. Ls chineses, coreanos i japoneses chaman-le  "Streilha de Fuogo", baseando-se ne ls cinco eilemientos de la filosofie tradecional ouriental. Eisecuta ua buolta an torno de l Sol an 687 dies terrestres (quaije dous anhos). 
Marte ye un planeta cun alguas afinidades cula Tierra: ten un die cun ua duraçon mui próssima de l die terrestre i l mesmo númaro de  staçones.
Marte ten calotas polares que cunténen auga i dióxido de carbono ancarambiandos, la maior muntanha de l sistema solar - l Olympus Mones, un çfiladeiro eimenso, planices, antigos leitos de rius secos, tenendo sido recentemente çcubierto un lago ancarambiando. Ls purmeiros ouserbadores modernos anterpretórun aspetos de la morfologie superficial de Marte de forma eilusória, que cuntribuíran para cunferir al planeta un statuto quaije mítico: purmeiro fúrun ls canhales; depuis las pirámides, l rostro houmano sculpido, i la region de Heillas ne l sul de Marte que parecie que, sazonalmente, se anchia de begetaçon, l que lebou a eimaginar la eisisténcia de marcianos cun ua ceblizaçon zambolbida. Hoije sabemos que poderá tener eisistido auga abundante an Marte i que formas de bida primitiba puoden, de fato, tener surgido.
Marte ye un planeta coincido zde la antiguidade i na mitologie heilénica repersenta Aires, l dius de la fúria i de la guerra, debido a la sue coloraçon abermelhada. L pobo romano que heirdou mui de la sue cultura de la Grécia chamou-le de Marte, nome por que hoije conhecemos, quier l dius, quier l planeta.
Outras ceblizaçones ouserbában tamien Marte ne l cielo noturno: ls eigípcios conhecian nel cumo "Heir Çchel" ó "L Burmeilho". Yá pa ls babilónios, Marte era "Nergal" ó "La Streilha de la Muorte".
Marte ye coincido zde la antiguidade, i çtaca-se ne l cielo pul sou aspeto abermelhado; debido a esso ye coincido cumo l "L Planeta Burmeilho". Ls babilónios yá fazien ouserbaçones cuidadosas de l que eilhes chamában de Nergal (La Streilha de la Muorte), mas todo l que bian tenien propósitos sclusibamente relegiosos. Ls griegos son ls purmeiros a fazer ouserbaçones más racionales i eidantificórun Marte cumo sendo ua de las cinco streilhas errantes (planetas) de l cielo. L astrónomo griego Heiparco (160 - 125 a.C.) berificou que Marte nin siempre se mobia de oeste para leste. Ocasionalmente, l planeta ambertie l sou camino ne l cielo para la direçon cuntrária; para depuis tornar la çlocar-se normalmente; esta caratelística tornaba la percura de l planeta mui defícel i era cuntrária a la teorie bigente de que la Tierra era l centro de l ouniberso.
Las ouserbaçones de l mobimiento aparente de Marte feitas por Tycho Brahe (1546 - 1601) permitiran la sou çcípulo Johannes Kepler çcubrir las leis de ls mobimientos de l planetas, que dórun suporte a la teorie heiliocéntrica de Copérnico.
An 1655, Christiaan Huygens faç spurmentaçones cun nuobos oclos i nesse mesmo anho custrói un buono telscópio cun ua ampliaçon de 50x. An 1659, quando Marte se ancontraba an ouposiçon, Huyges decide ber Marte cul sou telscópio i çtingue manchas ne l disco de l planeta i ne l sou sboço faç ua marca an forma de B, l que ye hoije eidantificado cumo Syrtis Manjor. Huyges notou que la marca se mobia, i assi calculou la rotaçon de l planeta, anotando ne l sou diário: «La rotaçon de Marte, cumo la de la Tierra, parece tener un período de 24 horas.»
L anho de 1877 fui un anho-chabe pa ls studos de l planeta, yá que Marte se ancontraba nua ouposiçon mui más próssima de la Tierra. I assi, l astrónomo norte-amaricano Asaph Preça de casa çcubre ls satélites naturales de Marte: Fobos i Deimos; i l eitaliano Giobanni Schiaparelli dedicou-se a cartografar cun cuidado l planeta; cun eifeito, inda hoije se usa la nomenclatura criada por el pa ls nomes de las regiones marcianas: Syrtis Manjor, Noachis, Solis Lacus, antre outros nomes. Yá la nomenclatura de las ouserbaçones de Marte na Madeira an Agosto i Setembre de 1877 por Nathaniel Gren nun prebalecírun. Essa nomenclatura tenie nomes más antigos i honraba personalidades de la astronomie.
Schiaparelli tamien acraditou que ouserbaba uas linhas finas an Marte, la que batizou de canali (canhales). An anglés la palabra fui traduzida cumo canals an beç de channels, l que amplicaba algo de artificial, l que çpertou la mente de l aristocrata norte-amaricano Percibal Lowell que se dedicou a specular subre bida anteligente an Marte. Lowell staba tan entusiasmado que montou l sou própio ouserbatório. Las sues ouserbaçones cumbencírun nel que Marte era un planeta que staba a secar, i que eisistia ua antiga ceblizaçon marciana que custruiu esses canhales para drenar las calotas polares i ambiar auga para las cidades sedentas.
Essa eideia dua ceblizaçon marciana passou para la eimaginaçon popular. H.G. Wells scribe La Guerra de l Mundos an 1898 an que la Tierra serie ambadida por marcianos que usában armas poderosas. An 1938, Orson Welles fizo ua adataçon de l cunto para la rádio l que causou l pánico generalizado i que lebou la que alguas pessonas fugissen i outras afirmáren que sentian l oulor de l gáç benenoso lançado puls marcianos ó que bian luzes al loinge, de la luita de ls marcianos para se apoderáren de la Tierra.
Más tarde, probou-se que la grande maiorie de ls canhales éran solo ua eiluson de ótica. Na década de 1950, yá quaije naide acraditaba an bida anteligente an Marte, mas muitos stában cumbencidos de la eisisténcia de musgos i patrielhas primitibos.
An plena Guerra Frie, an que las poténcias de la época se ambolbírun nua corrida spacial, ls sobiéticos son ls purmeiros a tentar ambiar sondas la Marte para çcubrir l que se passaba ne l planeta, mas nanhue deilhas tubo sucesso. Ls norte-amaricanos fúrun lougo de seguida i l sucesso chegou cula segunda tentatiba atrabeç de la sonda Mariner 4 que, an 1965, orbita Marte i cunsegue tirar la purmeira retrato próssima de l planeta, mas de mui fraca qualidade. Ls sobiéticos solo cunseguiran fazer pousar ua sonda an Marte an 1974.
La 20 de Júlio de 1976, la sonda norte-amaricana Viking I pousa an Chryse Planitie, ua planice circular na region eiquatorial norte de Marte, acerca de Tharsis, i tira la purmeira retrato de la superfice. La sonda gémea, la Viking II pousa la 3 de Setembre de l mesmo anho an Utopia Planitie. Estas dues sondas ouperórun durante anhos, até que las sues bateries falhórun. Cun esta misson, las eideias dua ceblizaçon marciana i de bida primitiba al nible de musgos fúrun postas de lado, mas dúbedas quanto la eisisténcia de batérias cuntinórun a persistir.
La sonda Mars Pathfinder chega la Marte la 4 de Júlio de 1997 i pousa an Chryse Planitie, na region de Aires Ballis, libertando un pequeinho beiclo robó que splorou i ambestigou defrentes peinhas, berificando la ourige bulcánica dua ó la eroson causada pul bento ó pula auga de outras. Antretanto, la sonda de pouso ambiou más de 16 500 eimaiges i fizo 8,5 milhones de mediçones a la presson atmosférica, temperatura i belocidade de l bento. La 11 de Setembre de l mesmo anho, chega la sonda Mars Global Surbeyor, i la sue misson cunsistiu an retratar l planeta cun ua resoluçon mui maior que las missones anteriores cunseguirian fazer.
La Agéncia Spacial Ouropeia (ESA) entra na corrida ambiando la sonda orbital Mars Spress al planeta burmeilho. Esta chega la Marte ne l final de 2003, i lança un robó para splorar la superfice, mas l çpositibo nun dou senhales de funcionamiento apuis de la chegada al planeta burmeilho. Yá la sonda orbital ten sido marcada pul sucesso, specialmente ne l que toca a las çcubiertas ambolbendo la auga. De çtacar la çcubierta, an meados de 2005, de l purmeiro lago ancarambiando ancontrado ne l planeta.
Outras missones más recentes bien sucedidas son las de l robós de sploraçon "Spirit" (Sprito) i sou armano gémeo "Oupportunity" (Ouportunidade) que sploran Marte zde Janeiro de 2004. 
L robó Spirit pousou na grande i antrigante cratera Guseb. L robó Oupportunity pousou an Meridiani Planun, ne l pólo norte. Anque Meridiani Planun ser ua planice, sin campos de peinhas, l robó Oupportunity rolou para la pequeinha cratera Eagle cun solo 20 metros de diámetro. La parede de la cratera tenie ua formaçon rochosa antrigante cun peinhas colocadas an camadas, que puoden tener bárias ouriges zde depósitos de cinza bulcánica a sedimientos causados pul bento ó auga. Depuis de pesquisas feitas pul robó a sedimientos, la NASA chega a la cuncluson que la Oupportunity pousou nua antiga cuosta dun antigo mar salgado an Marte.
Todas estas missones fúrun feitas por máquinas i nun pul home. Bárias pessonas yá abançórun an defesa de las missones tripuladas la Marte cumo l próssimo passo lógico. Por causa de la çtáncia antre Marte i la Tierra, a misson trarie más riscos i serie más cara que las biaiges a la Luna, anque muitos acraditáren séren bien más probeitosas que l ambio de robós. Serien neçairos mantimientos i cumbustible para ua biaige de ida i buolta de 2 a 3 anhos. Ua perpuosta chamada «Mars Diret» ye tenida cumo l plano más prático i menos çpendioso para ua misson la Marte cun seres houmanos.
La Agéncia Spacial Ouropeia ten cumo oubjetibo l ambio dua misson houmana la Marte ne l anho 2030, cumo parte de l sou Porgrama Aurora. Yá ls norte-amaricanos pretenden tornar a la Luna an 2015, abrindo camino para missones la Marte ne l feturo.
Ne ls redadeiros seclos, alguns cientistas acraditában i acraditan que Marte ye un fuorte candidato para la terraformaçon i colonizaçon houmana. La criaçon dua quelónia an Marte fazerie reduzir ls custos de la biaige i dediculdades técnicas de la sploraçon houmanas ne l planeta. Para terraformar Marte tener-se-iba que custruir la atmosfera i calecé-la. Ua atmosfera más gruossa de dióxido de carbono i outros gases de eifeito-stufa eirie aprisionar la radiaçon solar i ambos ls porcessos custruir-se-iban un al outro. Las fábricas que na Tierra porduzen gases nocibos al planeta, an Marte tenerien un eifeito de terraformaçon, causo fússen custruídas grandes fábricas. Para alhá desso serien neçairas plantas i outros ourganismos geneticamente alterados de forma a dibersificar ls gases de la atmosfera.
La ciéncia que studa Marte ye la areologie (de Aires, l dius griego de la guerra). An cumparaçon cul globo terrestre Marte ten 53% de l diámetro, 28% de la superfice i 11% de la massa; ye assi un mundo bien menor que la Tierra. Cumo ls ouceanos cobren cerca de 71% de la superfice terrestre i Marte carece de mares, las tierras de ambos ls mundos ténen aprossimadamente la mesma superfice.
La cumposiçon de la superfice ye fundamentalmente de basalto bulcánico cun un alto cuntenido an óxidos de fierro que proporcionan l burmeilho caratelístico de la superfice. Pula sue natureza, assemelha-se cula limonite, óxido de fierro mui hidratado. Assi cumo na costra de la Tierra i de la Luna predominan ls silicatos i ls aluminatos, ne l tierra de Marte son preponderantes ls ferrosilicatos. Ls sous trés percipales custituintes son, por orde de abundáncia, l ouxigénio, l silício i l fierro.
Marte ye formado por peinha sólida, ambora l núcleo seia custituído por peinha i fierro fundido. Assi deberá tener un grande núcleo de fierro. Marte ten un campo magnético menor que l de la luna Ganímedes de Júpiter i ye, solo, 2% de l campo magnético de la Tierra. 
A topografie marciana ye notable: las planices de l norte, que fúrun alisadas por torrentes de laba, cuntrastan cul terreno montanhoso de l sul, sulcado por antigas crateras. La superfice marciana bista de la Tierra ye por bias desso debedida an dous tipos de terreno, cun albedo defrente.
L Sul de Marte ye bielho, alto, i scarpado cun crateras semelhantes a la de la Luna, cuntrasta bastante cul Norte que ye moço, baixo i plano. Bastitas Borealis ye la más basta planice de l Norte i circunda l praino ancarambiando chamado Planun Boreun i las dunas stensas de Olympia Undae ne l pólo norte. Las planices dan lugar als prainos i a las tierras stensas de la zona de l eiquador i de l heimisfério sul. De ls poucos prainos de l norte, çtaca-se Syrtis Manjor que ye de las marcas más besibles a partir de la Tierra. Lunae Planun la norte de l çfiladeiro Balles Marineris i Daedalia Planun la sul de ls Montes de Tharsis son ls más stensos prainos de Marte. San caratelísticas menores de la morfologie de la superfice, la persença de pequeinhas colinas semelhantes la dunas i dua spece de canhales cabados que ténen to l aspeto de leitos de rius yá secos.
An 1858, Angelo Sechi, un de ls purmeiros ouserbadores, acraditou que eisistian cuntinentes i mares. Las "Terrae" (singular: "Tierra") son terrenos bariados i stensos i muitas éran chamadas de cuntinentes ne ls purmeiros mapas, i outras até de mares, la maior de las quales ye Tierra Cimmerie ne l heimisfério Sul. Ne l total, Marte tenu onze terrae (organizados por longitude): Margaritifer, Xanthe, Tempe, Aonia, Sirenun, Cimmerie, Promethei, Tyrrhena, Sabaea, Noachis i Arabie.
Atrabeç de las retratos tiradas de órbita bénen-se muitas crateras, mas nun stan ouniformemente repartidas pul planeta; eisistindo poucas árias adonde hai un grande númaro de crateras colossales (maiores que 300 km an diámetro), nomeadamente ne l sul; outras árias na mesma region possuen alguas pequeinhas crateras i to la region norte ten mui poucas crateras. Assi se pudo fazer un mapa de la eidade de las superfice de Marte, debedido an trés períodos: Noachiano, Heisperiano i Amazoniano. Estes nomes son retirados de regiones marcianas eidantificadas cumo sendo oureginadas dua dessas épocas. 
Durante l Período Noachiano, la superfice de Marte staba cubierta cun crateras de bárias dimensones (grandes i pequeinhas). Ne l período seguinte, la superfice fui cubierta por crateras de menor dimenson. Durante l Período Amazoniano parte de la superfice (eissencialmente l Norte) fui cubierta por laba, quier atrabeç de bulcones bisibles, quier atrabeç de fendas. Inda assi, çconhece-se cumo era la superfice de l Norte ne l final de l Período Heisperiano. Ls meteoritos que causórun las crateras Heillas, Isidis i Argyre éran tan grandes que era pouco probable que eisistissen muitas más destas crateras durante l Período Noachiano.
La defrença antre l punto más alto i l punto más baixo de Marte ye de 31 km (de l topo de Olympus Mones a ua altitude de 27 km al fondo de la cratera de Heillas que se ancontra a 4 km de perfundidade. An cumparaçon, la defrença antre ls puntos más alto i más baixo de la Tierra (l monte Eiberiste i l Fosso de las Marianas) ye de solo 19,7 km.
Ls bulcones an Marte son debedidos an trés tipos: "Montes", "Tholis" i "Paterae". Ls "Montes" (singular "mones") son mui grandes, probablemente basálticos i de lebes anclinaçones. Ls "Tholis" (singular "Tholus") ó bóbedas son menores i más íngremes que ls montes, cun un aspeto abobadado. Ls bulcones "Paterae" (singular "patera") son mui bariados; cun anclinaçones mui rasas i caldeiras cumplexas; muitos ténen inda canhales radiales ne ls flancos.
Olympus Mones (Monte Oulimpo) ye un bulcon zaparecido cun 25 km de altura, 600 quilómetros de diámetro na base i ua caldeira de 60 quilómetros de anchura. Ten un declibe suabe. Assi, ye la maior muntanha de l sistema solar i ye más de trés bezes maior que l monte Eiberiste (8848 m - China;Nepal), ten más de 13 bezes la altura de la Serra de la Streilha (2000 m - Pertual) i  9 bezes la altura de l Pico de la Nubrina (3000 m - Brasil). L bulcon stinguiu-se hai un milhon de anhos atrás i ancontra-se nua basta region alta chamada Tharsis que cun Eilysiun Planitie cuntén bários bulcones gigantescos, que son cerca de 100 bezes maiores que aqueilhes ancontrados na Tierra. 
Un de ls maiores bulcones, Arsia Mones ten ls lados ligeiramente anclinados, custruídos sucessibamente por fluidos de laba dua sola abiertura. Arsia Mones ye l bulcon más la sul an Tharsis i ten cerca de 9 km de altura i la sue caldeira ten 110 km, la maior cadeira antre ls bulcones marcianos. La norte deste bulcon, chimpa l bulcon Paboris Mones (7 km de altura), i la norte desse ancontra-se Ascraeus Mones que ten más de 11 km de altura. Ascraeus, Pabonis i Arsia forman un grupo de bulcones coincidos cumo Tharsis Montes que se ancontran la sudeste de Olympus Mones.
Cunforme ls resultados de la Mars Spress, l bulcon Heicates Tholus terá tenido ua grande erupçon hai cerca de 350 milhones de anhos. Este bulcon localiza-se an Eilysiun Planitie i ten un diámetro de 183 km; la erupçon criou ua caldeira i dues depressones aparentemente chenas de depósitos glaciales, ancluindo carambelo. Heicates Tholus ye l bulcon más la norte de Eilysiun; ls outros son Eilysiun Mones i Albor Tholus. L pico de la atibidade bulcánica an Marte terá sido hai cerca de 1500 milhones de anhos.
Las eimaiges de la Mars Spress amostrórun tamien l que parécen ser cones bulcánicos na region de l pólo Norte sin nanhue cratera a la buolta, l que sugere que tubírun erupçon mui recente, l que lebou alguns cientistas a acraditar que l planeta poderá inda ser geologicamente atibo. Poderán eisistir antre 50 a 100 destes cones cun 300 a 600 metros de altura cobrindo ua region de l pólo Norte cun un milhon de quilómetros quadrados; parte de la region de Tharsis tamien ten caratelísticas semelhantes. Estes aspetos na superfice puoden tener sido l resultado de antigas eilebaçones que téngan sofrido eroson pul bento, mas julga-se que esto ye pouco probable debido a la ineisisténcia de crateras i aspetos oureginados pul bento naqueilha region.
Alba Patera ye ua bulcon solo an Marte i ne l sistema solar, localiza-se la norte de Tharsis, nua region de falhas que surge an Tharsis i se stende para norte. Alba Patera ye mui grande cun más de 1600 km de diámetro, ten ua caldeira central, mas ten ua altura de solo 3 km, ne l sou punto más alto. Ten canhales ne ls flancos, i la maiorie deilhes ténen 100 km de cumprimiento, alguns chegan a tener 300 km, sugerindo que la laba fluiu por longos períodos de tiempo.
Inda assi, ls bulcones marcianos son pouco numerosos, mas son testemunhas de l passado biolento i bulcánico daquela zona, mas son largamente maiores que la maior muntanha de ourige bulcánica na Tierra: l Kilimanjaro (5895 n) an África. Las árias bulcánicas acupan cerca de 10 por ciento de la superfice de l planeta. Alguas crateras mostran senhales de erupçon recente i ténen laba petrificada ne ls cantos.
Ls bulcones ancontran-se la leste i oeste de l maior sistema de çfiladeiros de l sistema solar, Balles Marineris (que quier dezir "Ls bales de la Mariner", coincida cumo Agathadaemon ne ls antigos mapas de canhales), cun 4000 km de cumprimiento i 7 km de perfundidade. La stenson de Balles Marineris eiquibale a la stenson de la Ouropa i stende-se por un quinto de la superfice de l planeta Marte, zde la region de Notis Labyrinthus la oeste até al terreno caótico la este. L Grand Canyon ne ls Stados Ounidos nun passarie dun pequeinho arranhon quando cumparado cun este abismo. Balles Marineris formou-se pul colapso de l terreno causado pul anchamiento de la ária bulcánica de Tharsis, ne l outro lado de l planeta.
Ma'adin Ballis (Ma'adin quier dezir Marte an Heibreu) ye un grande çfiladeiro cun cerca de 700 km i, tamien, claramente maior que l Grand Canyon. Ten 20 km de anchura i 2 km de perfundidade an alguns locales. Pensa-se que Ma'adin Ballis terá sido inundado por auga líquida ne l passado.
Ne l heimisfério Sul eisiste un bielho praino de laba basáltica semelhantes als «mares» de la Luna, i cubierta por crateras de l tipo lunar. Inda assi, la paisaige marciana difre de la nuossa luna, debido a la eisisténcia dua atmosfera. An particular, l bento carregado de poeira fui porduzindo un eifeito de eroson al longo de l tiempo, i que arrasou muitas crateras, anque inda cuntener un númaro cunsidrable. Assi, por cunseguinte, eisisten mui menos crateras que na Luna, anque se situar más acerca de la cintura de asteróides. La maior parte de las crateras que resistiran stan más ó menos debastadas pula eroson. Muitas de las crateras más recentes ténen ua morfologie que sugere que la superfice staba húmida quando acunteciu l ampato. 
Grande parte destas crateras localizan-se ne l heimisfério sul. La maior ye Heillas Planitie nesse heimisfério, ten 6 km de perfundidade i 2000 km de diámetro i stá cubierta por arena alaranjada i ye tratada cumo ua planice tal cumo outras einormes crateras antigas i planas. 
Alguas crateras menores ténen nomes de cidades i bilas de la Tierra, cumo por eisemplo: la crateras Abeiro i Lisboua cun nomes de cidades pertuesas, la cratera Mafra, Caxias i Biana cun nomes de cidades brasileiras, i las crateras Longa i Santaca an honra de localidades an Angola i Moçambique, respetibamente. An Marte, las crateras de maior dimenson son dedicadas a personalidades, assi la cratera Schiaparelli ye la maior cratera (se çconceituarmos las crateras grandes i antigas) cun 471 km de diámetro. Ne l heimisfério sul, la cratera Magalhanes ye ua cratera de dimenson cunsidrable cun 105 km de diámetro i dedicada al nabegador pertués Fernon de Magalhanes.
La atmosfera marciana ye ua atmosfera rarefeita de dióxido de carbono, mas ne l passado tenerie sido abundante. Apesar çto, Marte apersenta muitas particularidades curjidosas, cumo niebe carbónica, calotas polares de carambelo seco, tempestades de poeira i redemoinhos.
Al cuntrário de l cielo azul de la Tierra, Marte ten un cielo amarielho-acastanhado, fuora durante l nacer i l poner-de l-sol, quando adquire ua tonalidade rosa i burmeilha. Se la atmosfera fusse limpa de poeira, l cielo de Marte serie tan azul cumo l de la Tierra. An alturas an que hai menos poeira, a quelor de l cielo ye anton más próssima de l azul de la Tierra.
An Marte, las auroras son defrentes de las ouserbadas ne l resto de l sistema solar. Al cuntrário de l que sucede na Tierra, nun ocorren ne ls pólos cumo na Tierra, debido a la ineisisténcia an Marte dun campo magnético global. Assi, las auroras acunten adonde eisisten anomalies magnéticas na costra marciana, que son restos de ls dies ne ls quales Marte tenie un campo magnético. 
La presson atmosférica na superfice ye de cerca 750 pascales, cerca de 0,75 por ciento de la média de la Tierra. Assi i todo, la presson atmosférica barie al longo de l anho debido a la dissipaçon durante l Berano de l dióxido de carbono cungelado ne ls pólos, tornando la atmosfera más densa. Para alhá desso, la atmosfera ten 11 km de altura, maior que ls 6 km de la Tierra. La atmosfera marciana ye cumpuosta por 95 por ciento dióxido de carbono, 3 por ciento N2, 1,6 por ciento Árgon, i ten bruxedos de ouxigénio i oupor de auga. 
An 2003, çcubriu-se metano na atmosfera, cun ua cuncentraçon de cerca 11±4 ppb por belume. La persença de l metano an Marte ye mui antrigante, yá que ye un gáç anstable i andica que eisiste (ó eisistiu ne ls redadeiros cien anhos) ua fuonte de l gáç ne l planeta. La atibidade bulcánica, l ampato de cometas i la eisisténcia de bida sob la forma de microrganismos stan antre las possibles causas inda nun cumprobadas. L metano aparece an ciertos puntos de la atmosfera, l que sugere que ye debrebe quebrado, lougo poderá star a ser custantemente libertado para la atmosfera, antes que se çtribua ouniformemente pula atmosfera. Fúrun feitos planos recentemente para percurar gases "cumpanheiros" que puoden sugerir las fuontes más probables; la porduçon biológica de metano na Tierra tende a ser acumpanhada por etano, anquanto la porduçon bulcánica tende a ser acumpanhada por dióxido de alxofre.
Marte ten staçones de l anho, mas estas duran l dobro de las staçones na Tierra; l anho marciano ye tamien l dobro de l terrestre (cerca de 1 anho i 11 meses terrestres). Yá la duraçon de l die an Marte (sol) ye pouco defrente de l de la Tierra: 24 horas, 39 minutos i 35 segundos .
La fina atmosfera nun cunsegue segurar la calor i ye la causa de las baixas temperaturas an Marte, sendo 20 graus positibos la temperatura más alta que atinge. Assi i todo, nun eisisten dados suficientes que permitan coincer la eiboluçon al longo de l anho marciano nas defrentes latitudes i, mui menos, las particularidades regionales. Para alhá de se ancontrar más afastado de l Sol que la Tierra i de la sue atmosfera ser ténue, hai a notar la baixa cundutibidade térmica de l tierra marciano i ua defrença más pronunciada que la Tierra ne l que toca a la bariaçon de las temperaturas diurna i noturna.
La temperatura a la superfice depende de la latitude i apersenta bariaçones antre las defrentes staçones de l anho. La temperatura média a la superfice ye de cerca de -55 °C. La bariaçon de la temperatura durante l die ye mui eilebada yá que se trata dua atmosfera bastante ténue. 
Ne l Berano an Marte, la temperatura média atinge ls -36 graus antes de l nacer de l die. Pula tarde, atinge ls -31 graus, por bezes la média puode chegar als -45 graus i son ralas las temperaturas superiores a zero graus, mas que puoden alcançar ls 20 °C ó más ne l eiquador. Inda assi, la temperatura mínima puode çcer até als 80 graus negatibos. Ne l Ambierno, las temperaturas çcen até als -130 graus ne ls pólos i chega mesmo a nebar. Mas trata-se de niebe carbónica, yá que l carbono ye l percipal custituinte de la atmosfera. La temperatura más baixa registada an Marte fui de -187 graus i la más alta, an pleno Berano i quando l planeta se ancontraba más próssimo de l Sol, fui de 27 °C.
Ls pólos stan cubiertos por calotas polares formadas por carambelo seco (dióxido de carbono cungelado) i carambelo de auga. Estas calotas tornan-se menores na Primabera i chegan a zaparecer durante l Berano, debido al oumiento de la temperatura. Las calotas polares mostran ua strutura estratificada cun cápias alternantes de carambelo i defrentes quantidades de poeira scura. Nun se ten la certeza subre l que causa la stratificaçon, mas puode ser debido la mudanças climática relacionadas cun bariaçones a longo prazo de la anclinaçon de l eiquador marciano an relaçon al plano de la órbita. Las defrentes staçones de l anho nas calotas porduzen mudanças alteraçones na presson atmosférica global que se calcula an cerca de 25%.
L oupor de auga mobe-se dun pólo pa l outro cula mudança climática antre l Berano i l Ambierno, ajudando nun solo na criaçon de calotas semelhantes a la de la Tierra, mas tamien nubres de cirrus, cumpuostas por carambelo (de auga) i que fúrun fotografados pul rober Oupportunity an 2004 [1].
Quando chega l ambierno i cula chegada de temperaturas anferiores la -120 °C, l depósito de carambelo ye cubierto por un manto de niebe carbónica que se porduç cula cungelaçon de la atmosfera de dióxido de carbono.
Ne l Berano austral, l dióxido de carbono cungelado eibapora por cumpleto, deixando ua cápia residual de carambelo de auga. An cien anhos de ouserbaçon, la calota polar austral yá zapareciu dues bezes por cumpleto, anquanto la de l Norte nunca zapareciu por cumpleto. Mesmo que l clima de l heimisfério Sul seia más rigoroso, la Primabera i l Berano de l heimisfério Sul ocorren quando l planeta stá ne l perélio, assi las temperaturas mássimas acunten ne l heimisfério sul, l que lieba la que la calota sofra bastante. L Ambierno ne l sul ye tamien más friu, debido al planeta ancontrar-se ne l afélio.
La Mars Global Surbeyor detreminou an 1998 que la massa total de carambelo de la calota polar norte eiquibale la metade de l carambelo que eisiste na Groenlándia. L carambelo de l pólo Norte assenta-se subre ua grande depresson de terreno, stando cubierto por carambelo seco. La calota gelada parece eilebar-se abrutamente zde l terreno adjacente, amparedado i acabando por ser ua grande meseta de carambelo. Ne ls cantos de la calota, L carambelo apersenta bandas claras i scuras que puoden andicar porcessos de sedimentaçon.
Apesar de la atmosfera ténue, forman-se manchas de nubres i nubrina i bentos antensos barren poeiras, tornando l cielo rosado. Essa poeira residual na atmosfera tornaba grandes partes scuras, que se pensaba séren begetaçon i antrigou ls astrónomos durante más dun seclo. Ocasionalmente i de forma repentina, to l planeta ye submergido por ua tempestade maciça de poeira que puode persistir durante sumanas ó até meses. Estas tempestades son más frequentes durante l perélio de la órbita de l planeta i ne l heimisfério sul, quando eilhi ye final de la Primabera, estas tempestades son causadas por bentos na orde de l 150 km/h. Las tempestades ténen ourige na defrença de einergie que l planeta recibe de l Sol ne l afélio i ne l perélio. Quando Marte se ancontra acerca de l perélio de la sue órbita, la temperatura eileba-se ne l heimisfério Sul ne l final de la Primabera i porque se ancontra más acerca de l Sol, l tierra perde houmidade.
An ciertas regiones, specialmente antre Noachis i Heillas, zamcadeia-se ua tempestade local biolenta que arrinca de l tierra seco amponentes massas de poeira. Esta poeira, por ser mui fina, eileba-se a grandes altitudes i, an sumanas, cobre l tierra to de l heimisfério, ó até mesmo a totalidade de l planeta.
La poeira an suspenson na atmosfera causa ua nubrina amarielha que scurece ls aspetos más marcantes de l planeta. Al tapar l sol, las temperaturas mássimas deminuen, mas cumo ye criada ua manta que ampede la dissipaçon de la calor, las temperaturas mínimas oumentan. An cunsequéncia, la oscilaçon térmica diurna deminui de forma drástica. Assi acunte an 1971, las tempestades ampossiblitórun durante un cierto tiempo las ouserbaçones que deberian efetuar las dues sondas norte-amaricanas Mariner i las dues sondas sobiéticas Mars que tenien acabado de chegar la Marte. 
Redemoinhos de poeira fúrun purmeiramente fotografados pulas sondas Viking na década de 70 de l seclo XX. An 1997, la Pathfinder detetou un redemoinho. Estes redemoinhos puoden ser até cinquenta bezes más ancho i até dieç bezes más altos que ls terrestres. L beiclo robó Spirit fotografou bárias eimaiges a partir de l suolo de redemoinhos de poeira.
L ciclo de la auga an Marte ye defrente de l de la Tierra debido a la presson atomosférica ser tan baixa: la auga ancontra-se ne l tierra, an forma de carambelo, a la temperatura de -80 °C, mas quando la temperatura se eileba, l carambelo cumberte-se an oupor sin passar al stado líquido.
Marte a la purmeira bista parece un eimenso deserto, i que siempre fui assi. Inda assi, eimaiges de sondas que ouserbórun l planeta detetórun bários leitos de rius secos. Más recentemente çcubriu-se un lago ancarambiando a la superfice i sugeriu-se la eisisténcia de carambelo subterráneo, an que an, pul menos un local, la eisisténcia dun mar de carambelo. Cula cunfirmaçon de la eisisténcia de auga cungelada ne l susolo de l planeta, alguns suponen que esta auga puoda aguantar micróbios marcianos. 
Eisisten dous tipos de canhales (nun cunfundir cun ls canhales de Schiaparelli) an Marte ls que son porduzidos corrientes i ls que son oureginados por auga que eimerge ambaixo de la superfice. Estes canhales antigos inda son bísibles nas eimaiges oubitdas pulas sondas que splorórun l planeta.
Ls canhales porduzidos por corrientes son pequeinhos cun menos de 20 km de cumprimiento, i ancontran-se nas tierras altas i nas beiras de las crateras. Pensa-se que tiran sido formadas quando auga subterránea ocasionalmente chegaba a la superfice.
Ls canhales de corrientes stan associados cun chenas catastróficas nua scala maior, bien maiores que las chenas yá registradas na stória geológica de la Tierra. Estas chenas puoden tener sido oureginadas a partir de carambelo derretido.
Antigos canhales de rius zaguában an Valles Marineris, andicando que este eimenso çfiladeiro stubo outrora inundado, causando la sedimentaçon an camadas que se ancontra ne l anterior de l çfiladeiro. Nesta region i an outras regiones cumo na cratera Schiaparelli (de 450 km de diámetro), la persença de canhales que zaguában drento de las crateras lieba la se supor que se formában pequeinhos lagos de auga drento destas.
Ma'adin Ballis ye un outro grande çfiladeiro i pensa-se que terá sido sculpido por auga líquida ne l passado cun pequeinhos canhales al longo de las paredes de l çfiladeiro. Nestes canhales, la auga subterránea se dissolbia parcialmente i lebaba la que la peinha caísse an depósitos i fusse lebada por outros porcessos de eroson. Ma'adin localiza-se nua region baixa ne l sul i que se pensa que, ne l passado, cuntibisse un grande númaro de lagos la norte de la cratera Guseb acerca de l eiquador.
L Aires Ballis, un de ls maiores canhales de scoamiento de Marte, atrabessa la region an direçon la Xanthe Tierra, la noroeste; adonde se localizan ls grandes canhales Tiu, Simud i Shalbatana, regiones de las quales fotos a partir de l spácio rebelórun "ilhas" an forma de lemniscata i planices alubiales que sugíren las grandes inundaçones que tubírun lugar an Marte. Estes aspetos ténen ourige na parte oeste de Margaritifer Sinus, nua region acidentada i desordenada coincida cumo «Terreno Caótico». La inundaçon que eiqui tubo lugar acunteciu an scala titánica, mui maior que qualquiera ua berificada na Tierra. 
La cratera Guseb que ten cerca de 170 km de diámetro, i fui formada hai cerca de 3 a 4 mil milhones de anhos, parece tener sido un antigo lago, yá que se ancontra cubierto por sedimientos até quaije un quilómetro de perfundidade. Ciertas formaçones de l terreno na boca de Ma'adin Ballis, na antrada de la cratera Guseb, assemelhan-se als deltas de rius terrestres. Estas formaçones na Tierra leban cientos de miles de anhos la séren formadas, sugerindo que la auga corria an Marte por longos períodos de tiempo. Eimaiges tiradas de la órbita andican que terá eisistido un lago de dimensones bastante seneficatibas acerca de la fuonte de Ma'adin Ballis que serie la ourige dessa auga. Nun se sabe se la auga corria lenta i cuntinamente, cun grandes anchentes sporádicas, ó se serie ua cumbinaçon destes padrones.
Antre las çcubiertas pul rober Oupportunity stá la persença de heimatita an Marte na forma de pequeinhas sferas an Meridiani Planun. Las sferas ténen solo alguns milímetros de diámetro i acradita-se tenéren sido formadas cumo depósitos rochosos sob auga hai miles de milhones de anhos. Outros minerales ancontrados cuntinhan formas de alxofre, fierro i bromo tales cumo jarosita. Esta i outras eibidéncias lebórun la que cientistas cuncluissen que "la auga líquida fui outrora persente de forma antermitente na superfice marciana an Meridiani, i por bezes saturaba la sub-superfice. Porque la auga líquida ye un pré-requisito chabe para la bida, Meridiani puode tener sido habitable por algun período de tiempo na Stória marciana". Ne l lado ouposto de l planeta, l mineral goethita forma-se solamente an persença de auga, al cuntrário de la heimatite. Outras eibidéncias de auga, fúrun ancontradas pul rober Spirit nas "Colinas Columbia".
La NASA abançou cun ua heipotética stória de la auga an Marte; adonde demunstrou que la auga poderá tener sido abundante an Marte até hai cerca de 3 bilhones i 800 milhones de anhos, antes de tener ampeçado a zaparecer. Hai 2 bilhones de anhos yá solo restaba un pequeinho mar acerca de l pólo Norte até zaparecer, quaije por cumpleto, 1 bilhon de anhos depuis.
L planeta tenerie cursos abundantes de auga, i ua atmosfera mui más densa que proporcionaba temperaturas más eilebadas, permitindo la eisisténcia de auga líquida. Presume-se que Marte tenga perdido muita de la sue atmosfera debido al bento solar que penetra pula ionosfera i de forma mui perfunda na atmosfera marciana até ua altitude de 270 km. Al perder la maior parte dessa atmosfera pa l spácio, la presson deminuiu i las temperaturas baixórun, la auga zapareciu de la superfice. Algua susiste na atmosfera, cumo oupor de auga, mas an pequeinhas porpoçones (0,01%), assi cumo nas calotas polares, formando grandes massas de carambelos perpétuos.
La 29 de Júlio de 2005, ye anunciada la eisisténcia dun lago de carambelo an Marte. Retratos al lago fúrun tiradas pula Mars Spress de la Agéncia Spacial Ouropeia, ua sonda que ten splorado l planeta.
L disco de carambelo stá localizado an Bastitas Borealis, ua planice basta que cobre las latitudes más la norte de Marte. L carambelo que ye bien besible stá deitado subre ua cratera que ten 35 km de diámetro, cun ua perfundidade mássima de cerca de 2 km.
Ls cientistas que studórun las eimaiges dízen tener la certeza que nun ye carambelo seco (dióxido de carbono ancarambiando), esto porque l carambelo seco yá tenie zaparecido de la cápia polar de l Norte na altura an que la eimaige fui tirada. L que puode ser más un punto a defender que terá eisistido bida an Marte, ó que inda puoda eisistir i que tamien ye un fuorte ancentibo la que séian ambiadas missones tripuladas por seres houmanos.
Ls ouropeus tamien çcubriran que un eimenso mar ancarambiando puode star ambaixo de la superfice de Marte na region sul de Eilysiun, acerca de l eiquador, cumprendendo ua ária chapeada i cubierta por sedimientos de 800 por 900 km. Estes sedimientos cobren l carambelo, preserbando-lo ne l sítio. La auga que terá formado este mar an Eilysiun, parece tener tenido ourige de baixo de la superfice de l planeta, eimergindo nua série de fraturas coincidas cumo Cerberus Fossae.
Marte ten un lugar special na eimaginaçon popular debido a la fé de que l planeta ye ó fui habitado ne l passado. Esta eideia surgiu debido la ouserbaçones rializadas ne l fin de l seclo XIX por Percibal Lowell. Percibal Lowell ouserbaba canhales i árias que mudában de tonalidade cun las staçones de l anho i eimaginou Marte habitado por ua ceblizaçon antiga que lutaba para nun morrer de sede. De fato, l que Lowell ouserbou ó nun eisistia ó éran leitos secos ó mudanças naturales na coloraçon de l planeta debido a tempestades de arena.
Eisisten eibidéncias que l planeta terá sido seneficatibamente más habitable ne l passado que ne ls dies de hoije, mas la eisisténcia de que tenga albergado bida permanece an debate. L meteorito ALH84001 que ye un meteorito de ourige marciana,  cré-se que terá sido porjetado quando Marte fui atingido por un meteorito, microrganismos marcianos tener-se-on agarrado i bagueou durante 5 milhones de anhos pul cosmos até caer na Antártida, na Tierra, adonde fui çcubierto. An 1996, pesquisadores studórun l meteorito ALH84001 i reportórun caratelísticas que atribuíran a micro-fósseis deixados pula bida an Marte. L meteorito tenido cumo la proba para alguns cientistas que Marte tenie atibidade biológica ne l passado yá que cuntén l que parécen ser fósseis de microrganismos. An 2005, esta anterpretaçon permanece cuntrobersa sin que un cunsenso tenga sido atingido.
Las sondas Viking cuntinhan çpositibos capazes de detetar microrganismos ne l tierra marciano, i tubírun alguns resultados positibos, más tarde negados por bários cientistas, resultando nua cuntrobérsia que permanece. Assi i todo, la atibidade biológica ne l persente ye ua de las splicaçones que ténen sido sugeridas para la persença de bruxedos de metano na atmosfera marciana, mas outras splicaçones que nun ambolben necessariamente seres bibos son cunsidradas más probables. Mesmo que las sondas Viking nun téngan ancontrado probas cunclusibas nó quier dezir que nó eisista bida an Marte. La bida puode star escondida na superfice ó ne l susolo.
L clima seco i friu de Marte torna l planeta inóspito a la Bida. Mas talbeç nun totalmente. Ua stória ampressionante durante las missones Apollo a la Luna fornecírun eibidéncias de que la bida puode mesmo resistir la cundiçones inda adbersas. Ls astronautas çcubriran que batérias de la Tierra que tenien biajado para la Luna na sonda Surbior X dous anhos i meio antes tenien resistido nun ambiente más hostil que l ancontrado an Marte.
La çcubierta de bida, ó simplesmente de fósseis dua bida zaparecida ne l planeta serie un de ls maiores acuntecimientos de todos ls tiempos. La sploraçon de Marte pul Home deberá acuntener acerca de l anho 2020, lebados por ua biaige de 3 a 9 meses. Causo la colonizaçon spacial benga a acuntener, Marte ye la escolha eideal pulas sues cundiçones más próssimas a la Tierra que outros planetas i deberá ser un çtino eideal pa l abintureiro de l feturo debido als sous einormes bulcones, çfiladeiros eimensos i mistérios por resulber.
Marte ten un lugar amportante na eimaginaçon houmana debido a la fé de que bida eisistiu an Marte. Este mito oureginou-se cun las ouserbaçones feitas por Giobanni Schiaparelli cula ouposiçon de Marte an 1877. Anquanto mapeaba la superfice de Marte, Schiaparelli ancontrou uas caratelísticas semelhantes a streitos la que chamou de canali, que quier dezir canhales an Eitaliano. Pensou que ls canhales que ouserbara éran naturales, tanto que usaba la palabra fiume (riu an eitaliano) cumo sinónimo. 
An 1879, Schiaparelli, nota que ls canhales aparecen más finos i regulares i berificou que Syrtis Manjor ambadiu parte de la bezina Lybia. L que cunfirmarie la eideia de la eisisténcia de mares, ua teorie que suportaba.
Schiaparelli zenhou mapas cada beç más eilaborados an que ls canhales se tornórun cada beç más proeminentes. Un de l canhales, l Nilus antre Lunae Lacus i Ceraunius aparecie cumo un par de canhales satamente paralelos, l que chocou l eitaliano. I, lougo berifica inda más canhales geminados. 
Outros ouserbadores cunfirmórun la eisisténcia de l canhales, anquanto outros astrónomos nun cunseguian bé-los, tornando-se céticos. I, outros inda cunfirmórun la eisisténcia de inundaçones. Ne l final de l seclo XIX, yá stában recenseados 400 canhales que percorrian to l planeta. 
Ls canhales aparentában séren linhas artificiales na superfice, i debido a las mudanças sazonales ne l brilho de alguas árias pensaba-se que éran causados pul crecimiento de begetaçon. L astrónomo Camille Flammarion i l aristocrata Percibal Lowell speculan subre bida an Marte. Lowell eimaginaba ua ceblizaçon marciana que percuraba çtribuir la auga de ls locales adonde inda eisistia para las cidades marcianas. Las sues eideias causórun grande sensaçon antre l público, oureginando muitas stórias cun marcianos.
Las eideias de canhales son hoije tenidas cumo, eissencialmente, eilusones de ótica, ó an ciertos causos, antigos leitos de rius secos ó inda cumo marcas probocadas pula ocorréncia dun fenómeno meteorológico chamado dust debil. Las mudanças de quelor fúrun atribuídas las tempestades de arena, mui quemuns an Marte.
La Face an Marte ye ua grande caratelística de la superfice de l planeta Marte localizada na region de Cydonia, 10 graus la norte de l eiquador marciano. Mede aprossimadamente 3 km de cumprimiento i 1,5 km de anchura. Fui fotografada a 25 de Júlio de 1976 pula sonda Viking 1 que orbitaba l planeta na altura.
La maiorie de las anterpretaçones de la retrato sugerie que serie ua formaçon natural, ua de las muitas "mesas" de la region de Cydonia. Nesta bison, la aparéncia de la face ten ourige nua cumbinaçon de l ángulo de luç (cul Sol baixo ne l hourizonte marciano na altura an que a retrato fui tirada), la baixa resoluçon de la retrato que suabizou las eirregularidades de la superfice i la tendéncia de l cérebro houmano an reconhecer padrones familiares, specialmente caras (pareidolia). Finalmente, un buraco ne ls dados ambiados pula Viking 1 criórun un punto negro ne l local eisato adonde se localizarie ua narina na face houmana, muitos outros destes puntos negros son besibles na eimaige.
Outra anterpretaçon de la foto ye que repersentarie un monumiento artificial criado por antigos marcianos ó outros straterrestres bejitantes de l sistema solar nun passado mui antigo. L libro "Message of Cydonia" (Mensaige de Cydonia) de Richard Hoagland bai más loinge i anterpreta l local cumo sendo ua cidade arruinada cun pirámides custruídas artificialmente. Ua destas pirámides acerca de la face ye trilateral, lisa i cun ua cratera acerca de la base que la maiorie de ls cientistas crénen que son de ourige natural i porduzidas por milhones de anhos de eroson causada pulas tempestades de arena. L local serie ua cidade i un fuorte an ruínas, i que la Face staba alinhada apuntando pa l local an que l Sol se lebantaba hai meio milhon de anhos atrás, época an que se acraditaba que la Face tenie sido custruída.
La anterpretaçon cientifica ganhou fólego cun las eimaiges de la Mars Global Surbeyor an 1998 i la Mars Odyssey an 2002, que amostrórun la region cun ua luminosidade defrente i cun ua melhor resoluçon i l aspeto de face quaije que zaparece, l que lebou la que ls que suportan teories de la cunspiraçon afirmassen que las eimaiges fúrun propositadamente alteradas.
An 21 de Setembre de 2006 la Agéncia Spacial Ouropeia publicou nuobas retratos de la region de Cydonia tiradas pula Mars Spress. Las nuobas eimaiges ténen ua resoluçon de menos de 14 n/pixel.
An 1969, las fotos oubtidas pula Mariner rebelórun algo de defrente ne l sul de Marte, an Heillas, region marciana circular de aprossimadamente 2,5 milhones de quilómetros quadrados. Al cuntrário de todas las outras regiones antes fotografadas, Heillas apersentaba-se çprobida de crateras.
Noachis stá cribada de crateras an númaro normal; a seguir la Noachis chimpa Heillespontus, ne l anterior de Heillas i nun apersenta qualquiera cratera. Sabendo-se que to la superfice marciana fui fuortemente bumbardeada por meteoritos, la ouséncia de crateras nesta ária resultarie dua fuorça nibeladora, fuorça essa que poderie star relacionada cun ua ambulgar cuncentraçon de calor i houmidade, cundiçones propícias a la eiboluçon de la bida.
Outro dado curjidoso carateriza la region de Heillas, las mudanças de quelor cunforme las staçones, scurecendo na Primabera i tornando-se de nuobo más clara ne l Outonho. Esto lebou la que se sugerisse que, durante la Primabera, na region habie un surto periódico de begetaçon.
Ua eimaige tirada ne l anho 2000 percuraba zbendar l antigo mistério. La eimaige mostraba eibidéncias de auga submersa (que eimerge a la superfice), tempestades de arena i cungelaçon que andican ua mudança sazonal. Çconhece-se que materiales tiran porduzido l brilho ouniforme ne l terreno de Heillas.
Marte ten dous pequeinhos satélites naturales: Fobos i Deimos, ambos deformados, possiblemente asteróides carbonácios caturados pul planeta. Fúrun çcubiertos por Asaph Preça de casa an Agosto de 1877, cul ampulso de la sue sposa. Ls nomes probénen de dous filhos de ls dius Aires (Marte na mitologie romana): Fobos (Φόβος, medo an griego) i Deimos (Δείμος, de l griego pánico i terror). 
Ambos ls satélites stan ligados pula fuorça grabítica apuntando siempre la mesma face. Yá que Fobos ye más beloç a orbitar Marte que l própio planeta a girar, la fuorça de la grabidade eirá deminuir l sou centeilha orbital, que yá ye l más cúrtio coincido ne l sistema solar, l que poderá lebar a la fragmentaçon de Fobos.
Bistos de Marte, Fobos ten un diámetro ángular de 12', anquanto que Deimos ten un diámetro ángular de 2'. L Sol, por cuntreste, ten cerca de 21'. Nas nuites marcianas, Fobos nun amostrarie nanhue eficácia na eiluminaçon, aparecerie solo tan brilhante cumo Bénus se mostra a la Tierra, debido a la superfice bastante scura de l pequeinho satélite. Mas nun die normal an Marte, ber-se-iba Fobos a passear pul cielo trés bezes por die, surgindo la Oeste i ponendo-se la Leste.
Yá Marte bisto a partir de Fobos custituirieb ua eimaige ampressionante, Marte sustenderie un ángulo de 43° i prencherie quaije metade de l cielo zde l hourizonte al zénite.
L reino Animalia, Reino Animal ó Reino Metazoa ye cumpuosto por seres bibos multicelularlas an que las células forman tecidos biológicos, cun capacidade de respunder al ambiente que ls ambolbe ó, por outras palabras, puls animales. Al cuntrário de las plantas, ls animales son heiterotróficos, ó seia, buscan ne l meio adonde biben sou alimento, cumo plantas i outros animales para subrebibíren. La maioria de ls animales ten un plano corporal que detremina-se a la medida que tornan-se maduros, i, fuora an animales cun metamorfose, esse plano corporal ye feito zde ciedo na sue uontogenie quando son inda ambriones. Ls gametas, na maiorie de l causos, quando custituen la linhaige germinatiba, son porduzidos an uorganos sternos, cujas células, tirandolas sponjas, nun ténen reproduçon.
L studo científico de ls animales ye chamado zologie. Tradecionalmente, la zologie studaba todos ls seres bibos culas caratelísticas çcrebidas arriba mas, atualmente, cumo resultado de studos filogenéticos, cunsidran-se ls Protista cumo un grupo apartado de ls animales.
L termo "animal" ye frequentemente outelizado para chamar todos ls animales defrentes de ls houmanos i raramente para se refire a animales nun classeficados cumo Metazoários (ber "Metazoa" a seguir).  La palabra "animal" deriba de l Latin anima, ne l sentido de fólego bital, i bino pa l Pertués pula palabra an latin animalis. Animalia ye sou plural.
Animales son eucariontes, i dibergírun de l mesmo grupo de l protozoários flagelados que dórun ourige als fungos i als coanoflagelados. Estes redadeiros son mui próssimos por tenéren células cun "colarinhos" aparecendo solamente antre eilhes i las sponjas, i ralamente noutras formas de animales. An todos estes grupos, las células móbeis, giralmente ls gámetas, ténen un único flagelo posterior cun ultra-strutura parecido.
Ls animales adultos son normalmente diplóides, porduzindo pequeinhos spermatozóides mobles i grandes uobos eimobles. An todas las formas l zigoto fertelizado debide-se (clibaige) para formar ua sfera oca chamada blástula, que anton sufre rearranjo i defrenciaçon. Las blástulas son probablemente repersentatibas de l tipo de quelónia de adonde ls animales eiboluíran; formas aparecidas acuntécen antre ls flagelados, cumo ls Bolbox....
La çtinçon más notable de ls animales ye la forma cumo las células se siguran juntas. Al robés de solo quedáren grudadas juntas, ó siguradas nun sítio por pequeinhas paredes, las células animales son ligadas por junçones eisetadas, cumpuostas basicamente por proteínas eilásticas (colágeno ye caratelístico) que cria la matriç stracelular. Alguas bezes esta matriç ye calceficada para fazer cunchas, uossos ó spículas, mas d'outro modo ye razonablemente flexible i puode serbir cumo ua strutura por adonde las células puoden mober-se i se reourganizar.
Fuora por uns poucos traços fósseles questionables, las purmeiras formas que talbeç representen animales aparecen ne ls registros fósseles alredror  de l Pré-Cambriano. Son chamadas Biota Bendiana i son mui defíceles de relacionar culas formas recentes. Birtualmente l restro de filos fázen ua apariçon más ó menos al mesmo tiempo durante l período Cambriano. Este eifeito radioatibo massibo puode tener aparecido por bies dua mudança climática ó ua einobaçon genética i ye tan einesperada que ye giralmente chamada de Spluson Cambriana.
Las sponjas (Porifera) apartórun-se de ls outros animales mui cedo i son mui defrentes. Sponjas son sésseles i giralmente alimentan-se tirando las partículas nutritibas de la auga que entra atrabeç de poros spalhados por todo l cuorpo, que ye suportado por un scaleto formado por spículas. Las células son defrenciadas, porén, nun stan Ourganizadas an grupos çtintos.
Eisisten tamien trés filos "porblemáticos" - ls Rhombozoa, Orthonetida, i Placozoa - i ténen ua posiçon ancierta an relaçon als outros animales. Quando eilhes fúrun çcubiertos, ls Protozoa fúrun cunsidrados cumo un filo animal ó un subreino, mas, cumo eilhes nun son giralmente relacionados i son más parecidos a las plantas de l que animales, un nuobo reino, l Protista fui criado pa ls abrigar.
Andependientemente desso, todos ls animales pertenécen a un grupo monofilético chamado Metazoa (ó Eumetazoa quando l nome Metazoa ye ousado para todos ls animales), caraterizado por ua cámara digestiba i camadas apartadas de células que defrencian-se an bários tecidos. Caratelísticas çtintibas de l metazoários ancluen un sistema nerbióso i musclos. 
Ls Metazoa más simples apersentan simetrie radial - por esta rezon, son classeficados cumo Radiata (an cuntraposiçon culs Bilaterie, que ténen simetrie bilateral). Para para alhá desso, estes animales son diploblásticos, esto ye, ténen dous folhetos ambrionários. La camada sterior (etoderme) correspunde a la superfice de la blástula i la camada anterior (andoderme) ye formada por células que migran pa l anterior. Eilha anton se ambagina para formar un buraco digestibo cun ua sola abertura, (l arquéntero). Esta forma ye chamada gástrula (ó plánula quando eilha ye libre-natante).  Ls Cnidarie i ls Ctenophora (augas bibas, anémonas, corales, etc) son ls percipales filos diploblásticos.  Ls Myxozoa, un grupo de parasitas microscópicos, ténen sido cunsidrados cnidários reduzidos, mas, puoden ser deribados de l Bilaterie.
Las outras formas cumprénden un grupo chamado Bilaterie, ua beç que eilhes apersentan simetrie bilateral (al menos algun grau), i son triploblásticos. La Blástula ambagina sin se ancher antes, anton l andoderma ye solo l sou forro anterior, la parte anterna ye anchida para formar l terceiro folheto ambrionário antre eilhes (mesoderme). Ls animales más simples dentre estes son ls Platyhelminthes (brugos achatados, cumo la ténia), que puoden ser parafiléticos al filo más alto.
La ancha maiorie de ls filos triploblásticos fórman un grupo chamado Protostomie. Todos ls animales destes filos ténen un trato digestibo cumpleto (ancluindo ua boca i un culo), cula boca zambolbendo-se de l arquéntero i l culo aparecindo apuis. La mesoderme aparece cumo ne ls Platyhelminthes (brugos achatados, cumo la planária), dua célula simples, i anton debide-se para formar ua massa an cada lado de l cuorpo. An giral hai un buraco al redror de l antestino, chamada celoma, aparecendo cumo ua debison de l mesoderma, ó al menos ua berson reduzida desso (por eisemplo, un pseudoceloma, adonde la debison acuntece antre l mesoderma i l andoderma, quemun an formas microscópicas).
Alguns de ls percipales filos protostómios son ounidos pula persença de larba trocófora, que ye defrente por bias dun padron special de cílios. Estes crian un grupo chamado Trochozoa, cumprendendo ls seguintes:
Tradecionalmente l Arthropoda - l maior filo animal ancluindo ansetos, aranhons, cangareijos i parecidos - i dous pequeinhos filos un cachico relacionados a eilhes, l Onychophora i Tardigrada, ténen sido cunsidrados un cachico próssimos als anielhoídeos por bias de l sou plano de segmentaçon corporal (la heipótese de l Articulata). Esta relaçon stá an dúbeda, i parece que eilhes, al robés desso, pertençan a bárias minhocas pseudocelomadas - ls Nematoda, Nematomorpha (minhocas pelo-de-cabalho), Kinorhyncha, Loricifera, i Priapulida - que cumpárten antre si eicdise (muda de l soscaleto i muitas outras caratelísticas. Este grupo ye coincido cumo Ecdysozoa.
Eisisten muitos pseudocelomados protostomados que son defíceles de séren classeficados por bias de ls sous pequeinhos tamanhos i struturas pequeinhas. Ls Rotifera i Acanthocephala son mui relacionados antre si i l mais cierto pertencen prossimamente als Trochozoa. Outros grupos ancluen ls Gastrotricha, Gnathostomulida, Entoprota, i Cycliophora. L redadeiro fui çcubierto solo recentemente, i cumo pouca ambestigaçon fui feita ne ls fondos de ls mares, l mais cierto más cousas seran inda çcubiertas. La maiorie destes fui agrupada drento de l filo Aschelminthes, junto culs Nematoda i outros, mas eilhes nun aparentan tener relaçones filogenéticas antre si.
Ls Brachiopoda (braquiópodes), Etoprota (ó Bryozoa, ls briozoários) i ls Phoronidas forman un grupo chamado Lophophorata, grácias a la persença cumpartida dun leque de cílios al redror de la boca chamado lofóforo. Las relaçones eibolucionárias destas formas nun son mui claras - l grupo ten sido cunsidrado cumo parte de l "deuterostomados", i talbeç seia "parafilético". Eilhes son más relacionados als "Trochozoa", assi i todo, i ls dous son muita beç agrupados cumo Lophotrochozoa.
Ls Deuterostomados son defrentes de ls Protostomados de bários modos. Eilhes tamien ténen un trato digestibo cumpleto, mas neste causo l arquéntero zambolbe-se ne l culo. La mesoderme i celoma nun zambuolben-se de l mesmo modo, i si de la eibaginaçon de la andoderme, diç-se anton, de ourige anterocélica. I, por fin, la clibaige de ls ambriones ye defrente. Todo esto sugere que las dues linhas son apartadas i monofiléticas. Ls deuterostomados ancluen:
Tamien hai alguns filos animales stintos, nun habendo mui coincimiento subre la sue ambriologie ó strutura anterna, tornando-se assi defíceles de se classeficar. Estes son, na sue maiorie, benidos de l período Cambriano, i ancluen
Ne l squema oureginal de Linnaeus, ls animales éran dun de ls trés reinos, dibedidos nas classes de Brugos, Moscos, Peixes, Anfíbios, Abes, i Mamíferos. Ls quatro redadeiros fúrun subounidos nun solo grupo, l Chordata, anquanto que las outras formas fúrun apartadas. Las listas a seguir reperséntan la atual cumprenson de l grupo, inda que haba ua bariaçon de fuonte para fuonte.
L ser houmano puode ser defenido an tenermos biológicos, sociales i cuncéncia. Biologicamente, ls houmanos son classeficados cumo la spece Homo sapiens (latin para home sábio, home racional), un pirmata bípede de la superfamília Hominoidea tamien cun outros símios: chimpanzés, bonobos, gorilas, ourangotangos i gibones, para alhá de outras speces atualmente zaparecidas. L Homo sapienes tamien pertence a la família hominidae, família que tamien pertence l chimpanzé i outros.
Ls houmanos adotan ua postura eireta que dá la libartaçon de l nembros anteriores para la manipulaçon de oubjetos, ténen un cérebro bien zambolbido que les dá las capacidades de raciocínio abstrato, lenguaige i antrospeçon.
La mente houmana ten bários atributos çtintos. Ye respunsable pula cumplexidade de l cumportamiento houmano, specialmente la lenguaige. La curjidade i la ouserbaçon científica lebórun al aparecimiento dua bariadade de splicaçones pa la cuncéncia i la relaçon antre l cuorpo i la miente. La Psicologie (percipalmente la Neuropsicologie) tenta studar estas manifestaçones i relaçones zde l punto de bista científico. Las perspetibas religiosas giralmente dan amportança la eisisténcia dua alma cumo sendo la eisséncia de l ser, normalmente ligada a la crença i adoraçon de Dius, diuses ó spritos. La Filosofie tenta studar las perfundezas de cada ua destas perspetibas. La Arte, la Música i la Literatura son muitas bezes ousadas cumo forma de spresson deste cunceitos i sentimientos.
L ser houmano ye ua spece eiminentemente social. Crian struturas sociales cumplexas, cumpuostas de muitos grupos coperantes i cumpetidores. Estas struturas barian zde las naciones até al nible de la família, zde la quemunidade até al you. La tentatiba de antencer i mudar l mundo al sou redror, possiblitou als houmanos zambolbir tecnologie i ciéncia cumo un porjeto quemun i nun andebidual. Estas anstituiçones lebórun al aparecimiento de artefatos cumpartidos, crenças, mitos, rituales, balores i normas sociales que, ne l cunjunto, forman ua cultura de grupo.
Ne l giral, la palabra pessonas ye outelizada quando se quier falar dun grupo specífico de andebíduos. Inda assi, quando se quier falar dun grupo que ten parecenças étnica, cultural ó de nacionalidade, outeliza-se l termo pobo (eisemplos: pobo índio, pobo falante de pertués).
L macho jubenil desta spece ye chamado rapaç. A la fémea jubenil dá-se l nome de rapaza, . L termo Home,ye giralmente outelizado para referir l cunjunto de todos ls sers houmanos (an cuntraste cun home, l macho de la spece), tal cumo l termo houmanidade, raça houmana ó género houmano. L termo houmano ye outelizado cumo sinónimo de ser houmano. Cumo adjetibo, l termo houmano, ten segneficado neutro, mas poderá ser outelizado para chamar la atençon de ls aspetos positibos de la natureza houmana i ser sinónimo de beneboléncia (an cuntraposiçon cul termo zumano).
A las bezes, an Filosofie, ye mantenida ua çtinçon antre las noçones de ser houmano (ó Home) i de pessona. L purmeiro trata la spece biológica anquanto que l segundo trata un agente racional (ber, por eisemplo, la obra de John Locke, Ansaio subre l Antendimiento Houmano II 27, i la obra de Emmanuel Kant, Antroduçon a la Metafísica de la Moral). Segundo la perspetiba de John Locke, la noçon de pessona passa a ser la dua coleçon de açones i ouperaçones mentales. L termo pessona poderá assi ser outelizado para falar de animales para para alhá de l Home, para falar de seres míticos, ua anteligéncia arteficial ó un ser straterrestre. Ua amportante queston an Teologie i na Filosofie de la religion cuncerne an saber se Dius ye ua pessona.
An latin, houmanus ye la forma adjetibal de l nome homo, traduzido cumo Home (para ancluir machos i fémeas).
L ser houmano apersenta locomoçon bípede cumpleta. Este fato premite la outelizaçon de ls nembros anteriores para la manipulaçon de oubjetos.
Ls houmanos barian an relaçon la altura i peso médio, cunsante la localizaçon i aspetos stóricos. Inda que l peso séia mui anfluénciado puls genes, ye tamien, mui anfluenciado pula dieta i eisercício.
An cumparaçon cula piel d'outros primatas, la piel houmana ten menor pelaige. La quelor de l pelo i de la piel ye anfluénciada pula persença de pigmentos, chamados melaninas. La maiorie de ls outores acradita que l scurecimiento de la piel fui ua adataçon que eiboluiu cumo ua defesa cuntra la radiaçon solar ultrabioleta (UV); la melanina ye ua sustáncia eificaç cuntra esta radiaçon. La quelor de la piel, an houmanos atuales, puode bariar zde l castanho scuro até al rosa pálido. La çtrebuiçon geográfica de la quelor de la piel relaciona culs nibles ambientales de centeilhas UV. La quelor de l pelo i de la piel houmana ye cuntrolada, an parte, pul gene MC1R. Por eisemplo, l pelo ruibo i piel pálida de alguns ouropeus ye l resultado de mutaçones ne l gene MC1R. La piel houmana ten la capacidade de scurecer (bronzeamiento) an repuosta a la sposiçon la centeilhas UV. La bariaçon na capacidade de bronzeamiento tamien ye mui cuntrolado pul gene MC1R.
Porque ls houmanos son bípedes, la region pélbica i la coluna bertebral ténden a sofrer zgaste, criando deficuldades locomotoras an andebíduos más bielhos.
La necidade andebidual dua regular admenistraçon de comida i bubida ye bien amostrada na cultura houmana. La falha na oubtençon de quemido lieba al stado de fame i eibentualmente al de einaniçon, anquanto que la falha na oubtençon de bubida lieba a la zeidrataçon i al stado de sede. Tanto la einaniçon cumo la zeidrataçon poderán liebar a la muorte, se nun fúren cumbatidas: l ser houmano puode subrebibir para alhá de dous meses sin comida, mas solamente cerca de trés dies sin bubida (se nun tubir acesso a quemido que heidrate).
L tiempo médio de suonho que l home percisa ye de antre siete i uito horas por die, para un adulto, i de nuobe la dieç horas por die nun nino. Andebíduos más bielhos normalmente ténen suonhos de seis la siete horas i ls recén-nacidos puoden percisar de 18 a 20 horas diárias de suonho. Ye quemun, nas sociadades modernas, las pessonas drumiren menos que l neçairo. (Ber pribaçon de l suonho.)
L cuorpo houmano stá sujeito a la malinas i al porcesso de ambelhecimento. La Medecina ye la ciéncia que splora métodos para perserbar la salude houmana.
D'acordo culas teories más quemumente aceites antre ls antropólogos atuales, l Homo sapienes tubo ourige nas sabanas de África antre 130.000 a 200.000 anhos atrás[1], çcendendo de l Homo eretus, i tenerá colonizado la Eurásia i la  Ouceanie hai 40.000, colonizando las Américas solo hai 10.000 anhos [2].
Tenendo an cunta que eisiste bida na Tierra hai más de 3,5 bilhones (109) d'anhos, puode-se dezir que esta spece ye mui recente. Para ua abaluaçon más clara, poderie fazer-se l seguinte paralelo: Se eisistisse bida hai 10 dies, l home tenerie aparecido ne l redadeiro minuto na África, hai un segundo na Eurásia i Ouceania, i solo hai 1/4 de segundo nas Américas.
L Homo sapienes acupou l lugar de l Homo neanderthalensis, de l Homo floresiensis i de outras speces çcendentes de l Homo eretus (que colonizou la Eurasie hai yá 2 milhones de anhos) por bias de la maior capacidade de reproduçon i maior cumpetitibidade puls recursos naturales.
La ourige de l Homo sapienes, cumo an todas las speces animales, ancontra-se hoije an die splicada pula teorie de la eiboluçon de las speces, baseada ne ls trabalhos de Charles Darwin i mui suportada por fatos científicos. 
Nun cuntesto religioso, la ourige de l Home ye splicada cun frequéncia cun algua forma de anterbençon debina, baseada solamente na fé de l crentes. De antre estas corrientes, çtácan-se, ne l Mundo Oucidental, l Criacionismo, an sue forma más tradecional, i l Zeinho Anteligente. 
Modelo:Eiboluçon Houmana
Ua abalanxa ó abalanxe (de l francés avalanche) ye un fenómeno que se berefica quando ua massa acumulada de niebe de repiente se mobimenta de forma rápida i biolenta i bai an direçon al bal. Durante la decida, la massa carrega cada beç mais niebe i puode arrastrar arbles, peinhas i custruçones houmanas, atengindo até 160 quilómetros por hora. Este çtacamiento de massas de niebe puode ser porbocado por dibersas causas, cumo la passaige de squiadores, l'açon de airaçadas, porpagaçon de l sonido etc. 
L'alta periculosidade de las abalanxas faç cun que an zonas de risco crien-se specíficas ounidades de perbençon, qu'ousérban i analísan las cundiçones meteorológicas i de la niebe para abaluar l risco. An muitos causos, ye necessairo porbocar l çlizamiento cuntrolado de las massas de niebe anstables por meio de cargas splosibas.
Por stenson de sentido, hoije ua abalanxa puode tamien seneficar la rápida queda de peinhas ó lhama. Ne l causo d'abalanxa de peinhas, las causas normalmente son terramotos i pequeinhos abalos sísmicos. Yá quando hai ua abalanxa de lhama, esta puode ser causada pul derretimiento de la niebe i cunsequente mistura cula tierra ó mesmo an costielhas sin niebe i atingida por fuortes chubas. De forma giral, las abalanchas de lhama stan lhigadas a l'eiroson de l terreno i çmatamiento de bosques i matas nas zonas mais íngremes de muntanhas i morros.
An muntanhas cubiertas por manto neboso, l risco d'abalanxas ye mui baixo an costielhas cun menos de 25 ó mais de 60 graus d'anclinaçon. L risco maior se ancontra an costielhas cun anclinaçon antre 35 i 45 graus, ategindo l mais alto risco cun 38 graus. Ye justamente l'esta anclinaçon que la prática de l squi se bei mais faborecida, lhebando la tragédias qu'acuntécen anualmente tanto ne l heimisfério Norte cumo ne l Sul.
Na Ouropa, l risco d'abalanxas ye aferido outelizando-se la seguinte scala, adotada zde abril de 1993, sustituindo squemas anteriores nun padronizados. An maio de 2003 la tabela fui atualizada para oumentar sue ouniformidade i percison.
Na física ye l porcesso nun gáç an qu'hai un campo eilétrico, i que cunsiste na multeplicaçon de l númaro de íons i eilétrons formados nun eibento eionizante, grácias als choques einelásticos seguidos de ls íones acelarados pul campo culas moléculas de l gáç.
An eiletrónica, eisiste l fenómeno de la abalanxa térmica que ye l'outoçtruiçon de cumponentes qu'acuntece por bies de l oumiento dua corriente parasita chamada corriente de fuga, que çcuntrolada oumenta la temperatura de l cumponente, i an funçon de l'oumiento de la temperatura, oumenta la corriente de fuga, formando un sistema outoalimentado até l'outoçtruiçon.
La radiaçon eiletromagnética ye ua oscilaçon an fase de ls campos eilétricos i magnéticos, que, outossustentando-se, ancontran-se zacoplados de las cargas eilétricas que le dórun ourige. Las oscilaçones de ls campos magnéticos i eilétricos son perpendiculares antre si i puoden ser antendidas cumo la propagaçon dua óndia trasbersal, cujas oscilaçones son perpendiculares a la direçon de l mobimiento de la óndia (cumo las óndias de la superficie dua lámina d'auga), que puode se çlocar atrabeç de l bácuo. Drento de l punto de bista de la Macánica Quántica, puoden ser antendidas, inda, cumo l çlocamiento de pequeinhas partículas, ls fótons. 
L spetro besible, ó simplesmente luç besible, ye solo ua pequeinha parte de to l spetro de la radiaçon eiletromagnética possible, que bai zde las óndias de rádio als centeilhas gama. L'eisisténcia de óndias eiletromagnéticas fui prebista por James Clerk Maxwell i cunfirmada spurmentalmente por Heinrich Heirtç. La radiaçon eiletromagnética ancontra aplicaçones cumo la radiotransmisson, sou amprego ne l calecimiento d'alimientos (fornos de microndas), an lasers para corte de materiales ó mesmo na simples bumbilha ancandescente.
La radiaçon eiletromagnética ye custituída por óndias que se outo-propagan pul spácio. Parte de to l spetro cunsegue ser anterpretada atrabeç de l uolho de ls dibersos animales i, para cada spece, chama-se essa faixa de radiaçon de luç besible. La radiaçon eiletromagnética cumpone-se dun campo eilétrico i un magnético, qu'oscilan perpendicularmente un al outro i a la direçon de la propagaçon d'einergie. La radiaçon eiletromagnética ye classeficada d'acuordo cula frequéncia de la óndia, qu'an orde decrecente de la duraçon (período T) de la óndia son: óndias de rádio, micro-óndias, radiaçon terahertç (Centeilhas T), radiaçon anfrabermelha, luç besible, radiaçon ultrabioleta, Centeilhas-X i Radiaçon Gama.
Las óndias eiletromagnéticas purmeiramente fúrun prebistas teoricamente por James Clerk Maxwell i depuis cunfirmadas spurmentalmente por Heinrich Heirtç. Maxwell notou las óndias a partir d'eiquaçones de eiletricidade i magnetismo, rebelando sue natureza i sue simetrie. Faraday mostrou qu'un campo magnético bariable ne l tiempo gera un campo eilétrico. Maxwell mostrou qu'un campo eilétrico bariable cul tiempo gera un campo magnético, cun esso hai ua outo-sustentaçon antre ls campos eilétrico i magnético. An sou trabalho de 1862, Maxwell screbiu:
"La belocidade de las óndias trasbersales an nuosso meio heipotético, calculada a partir de ls spurmientos eiletromagnéticos de ls Srs. Kohrausch i Weber, cuncorda tan satamente cula belocidade de la luç, calculada puls spurmientos óticos de l Sr. Fizeau, que ye defícel eibitar l'anferéncia de que la luç cunsiste nas ondulaçones trasbersales de l mesmo meio que ye la causa de ls fenómenos eilétricos i magnéticos."
Ua óndia harmónica ye ua óndia cula forma dua funçon sinusoidal,
cumo na figura , ne l causo dua óndia que se
çloca ne l sentido positibo de l'eixe de ls .
La çtáncia  antre dous puntos cunsecutibos adonde l campo i la
sue deribada ténen l mesmo balor, ye zeignada por [cumprimiento de óndia] (por eisemplo, la çtáncia antre dous mássimos ó mínimos
cunsecutibos). L balor mássimo de l módulo de l campo, , ye la sue
{amplitude}.
L tiempo que la óndia demora a percorrer un cumprimiento de óndia
zeigna-se por {período}, . 
L'amberso de l período ye la frequéncia
, qu'andica l númaro de cumprimientos de óndia que passan por un
punto, por ounidade de tiempo. Ne l sistema SI l'ounidade de la frequéncia ye
l'heirtç, repersentado pul simblo Hç, eiquibalente la .
Ne l causo dua óndia eiletromagnética ne l bácuo, la belocidade de
propagaçon ye que deberá berificar la relaçon:
L'eiquaçon de la funçon repersentada na figura arriba ye:
adonde la custante  ye la{fase enicial}. Essa funçon repersenta la forma de la óndia nun anstante enicial, que podemos admitir .
Para oubter la funçon de óndia nun anstante defrente, teremos que sustituir por
, yá que la óndia se propaga ne l sentido positibo de l'eixe de ls
, cun belocidade .
usando la relaçon antre la belocidade i l período, podemos screbir:
Se sustituirmos , oubteremos l'eiquaçon que çcribe l campo
eilétrico na ourige, an funçon de l tiempo:
assi, l campo na ourige ye ua funçon sinusoidal cun período i
amplitude . L campo an outros puntos ten satamente la mesma forma
sinusoidal, mas cun defrentes balores de la fase.[1]
Ls campos eilétrico i magnético oubedecen als percípios de la superposiçon de óndias, de modo que sous betores se cruzan i crian ls fenómenos de la refraçon i de la difraçon. Ua óndia eiletromagnética  puode anteragir cula matéria i, an particular, perturbar átomos i moléculas que las absorben, podendo ls mesmos eimitir óndias an outra parte de l spetro.
Cumo qualquiera fenómeno ondulatório, las óndias eiletromagnéticas puoden anterferir antre si.
Sendo la luç ua oscilaçon, eilha nun ye afetada pula stática eilétrica ó por campos magnéticos dua outra óndia eiletromagnética ne l bácuo. Nun meio nun linear, cumo un cristal, por eisemplo, anterferéncias puoden acuntecer i causar l eifeito Faraday, an que la óndia puode ser debedida an dues partes cun belocidades defrentes.
Na refraçon, ua óndia, trasitando dun meio para outro de densidade defrente, ten altaradas sue belocidade i sue direçon (causo esta nun seia perpendicular a la superfice) al antrar ne l nuobo meio. La relaçon antre ls índices de refraçon de ls dous meios detremina la scala de refraçon medida pula lei de Snell:
Nesta eiquaçon, i ye l ángulo d'ancidéncia, n1 ye l índice de refraçon de l meio 1, r ye l ángulo de refraçon, i n2 ye l índice de refraçon de l meio 2.
La luç se çpersa nun spetro besible porque ye refletida por un prisma, debido al fenómeno de la refraçon. Las caratelísticas de las óndias eiletromagnéticas demunstran las propiadades de partículas i de l óndia al mesmo tiempo, i se çtacan mais quando la óndia ye mais prolongada.
Un amportante aspeto de la natureza de la luç ye la frequéncia ua óndia, sue taxa d'oscilaçon. Ye medida an heirtç, l'ounidade SIU de frequéncia, na qual un heirtç (1,00 Hç) ye eigual a ua oscilaçon por segundo. La luç normalmente ten un spetro de frequéncias que, somadas, juntos forman la óndia resultante. Defrentes frequéncias forman defrentes ángulos de refraçon.
Ua óndia cunsiste ne ls sucessibos baixos i altos, i la çtáncia antre dous puntos altos ó baixos ye chamado de cumprimiento de óndia. Óndias eiletromagnéticas barian d'acuordo cul tamanho, de óndias de tamanhos de prédios la óndias gama pequeinhas menores qu'un núcleo atómico. La frequéncia ye ambersamente proporcional al cumprimiento de la óndia, d'acuordo cula eiquaçon:
Falhou a verificação gramatical (função desconhecida: "\playstyle"): {\displaystyle \playstyle b=\lambda \eiquipas f}
.
Nesta eiquaçon, b ye la belocidade, λ (lambda) ye l cumprimiento de óndia, i f ye la frequéncia de la óndia.
Na passaige dun meio material para outro, la belocidade de la óndia muda, mas la frequéncia permanece custante. La anterferéncia acuntece quando dues ó mais óndias resultan nun nuobo padron de óndia. Se ls campos tubíren las cumponentes nas mesmas direçones, ua óndia "copera" cula outra (anterferénia custrutiba); antretanto, se stubíren an posiçones oupostas, puode haber ua anterferéncia çtrutiba.
Un feixe luminoso ye cumpuosto por pacotes çcretos d'einergie, caratelizados por cunsistiren an partículas chamadas fótones. La frequéncia de la óndia ye proporcional a la magnitude de l'einergie de la partícula. Cumo ls fótones son eimitidos i absorbidos por partículas, eilhes atuan cumo trasportadores d'einergie. L'einergie dun fóton ye calculada pula eiquaçon de Planck-Einstein:
Falhou a verificação gramatical (erro de sintaxe): {\displaystyle \çplaystyle I = h \eiquipas f}
Nesta eiquaçon, I ye la einergie, h ye la custante de Planck, i f ye la frequéncia. 
Se un fóton fur absorbido por un átomo, el scita un eilétron, eilebando-lo a un alto nible d'einergie. Se l nible d'einergie ye suficiente, el pula para outro nible maior d'einergie, podendo scapar de l'atraçon de l núcleo i ser liberado nun porcesso coincido cumo fotoionizaçon. Un eilétron que çcer al nible d'einergie menor eimite un fóton de luç eigual la defrença d'einergie. Cumo ls nibles d'einergie nun átomo son çcretos, cada eilemiento ten sues própias caratelísticas d'eimisson i absorçon.
Espetro Eiletromagnético ye classeficado normalmente pul cumprimiento de la óndia, cumo las óndias de rádio, las micro-óndias, la radiaçon anfrabermelha, la luç besible, ls centeilhas ultrabioleta, ls centeilhas X, até la radiaçon gama.
L cumportamiento de la óndia eiletromagnética depende de l sou cumprimiento de óndia. Frequéncias altas son cúrties, i frequéncias baixas son longas. Quando ua óndia anterage cun ua única partícula ó molécula, sou cumportamiento depende de la cantidade de fótones por eilha carregada. Atrabeç de la técnica chamada Spetroscopia ótica, ye possible oubter-se anformaçones subre ua faixa besible mais ancha de l que la bison normal. Un spetroscópio quemun puode detetar cumprimientos de óndia de 2 nn a 2500 nn.
Essas anformaçones detalhadas puoden anformar propiadades físicas de ls oubjetos, gases i até mesmo streilhas. Por eisemplo, un átomo d'heidrogénio eimite óndias an cumprimientos de 21,12 cn.
La luç propiamente dita corresponde a la faixa que ye detetada pul uolho houmano, antre 400 nn a 700 nn (un nanómetro bal 1,0×10-9 metro). Las óndias de rádio son formadas dua cumbinaçon d'amplitude, frequéncia i fase de la óndia cula banda de la frequéncia.
L'eifeito biológico mais óbbio de las óndias eiletromagnéticas se dá an nuossos uolhos: la luç besible ampressiona las células de l fondo de la retina, causando la sensaçon bisual. Mas, eisisten outros eifeitos mais sutis.
Sabe-se que, an detreminadas frequéncias, las óndias eiletromagnéticas puoden anteragir cun moléculas persentes an ourganismos bibos, por ressonáncia, esto ye, las moléculas cujas frequéncias fundamentales séian eiguas a la de la óndia an queston "catan" essa oscilaçon, cumo ua antena de TB. L'eifeito subre la molécula depende de l'antensidade (amplitude) de la óndia, podendo ir de l simples calecimiento a la modificaçon de la strutura molecular. L'eisemplo mais fácele de ser ouserbado ne l die-la-die ye l dun forno de micro-óndias: las micro-óndias de l'apareilho, capazes de calecer l'auga persente ne ls alimientos, ténen satamente l mesmo eifeito subre un tecido bibo. Ls eifeitos de la sposiçon dun animal a ua fuonte potente de micro-óndias puoden ser catastróficos. Por esso se eisige l'eisolamiento físico d'eiquipamientos de telecomunicaçones que trabalhan na faixa de micro-óndias, cumo las staçones rádio-base de telefonia telemoble.
Assi cumo las micro-óndias afetan l'auga, óndias an outra frequéncia de ressonáncia puoden afetar ua anfenidade d'outras moléculas. Yá fui sugerido que la prossimidade la linhas de trasmisson tenerie relaçones cun causos de cáncaro an ninos, por bie de supostas altaraçones ne l DNA, probocadas pula prolongada sposiçon al campo eiletromagnético gerado puls cundutores. Tamien yá se speculou que l'uso scessibo de l telemoble tenerie relaçon cun causos de cáncaro ne l cérebro, pul mesmo motibo. Até hoije, nada desso fui probado.
Tamien yá fúrun feitas spriéncias para analisar l'eifeito de campos magnéticos subre l crecimiento de plantas, sin nanhun resultado cunclusibo.
La radiaçon de cuorpo negro, tamien coincida por radiaçon térmica, ye la radiaçon eiletromagnética eimitida por un cuorpo an qualquiera temperatura[2], custituindo ua forma de trasmisson de calor, ó seia, por meio deste tipo de radiaçon ocorre trasferéncia d'einergie térmica na forma de óndias eiletromagnéticas. Quando la matéria eimite i absorbe purfeitamente qualquiera cumprimiento de óndia i stá an eiquilíbrio termodinámico, cunsidra-se que ye un cuorpo negro, i sue radiaçon ye chamada de radiaçon de cuorpo negro.[3]
La einergie cinética de átomos i moléculas barie, cumberte-se an einergie térmica i resulta na radiaçon eiletromagnética térmica. Cumo las óndias eiletromagnéticas tamien puoden se propagar ne l bácuo, la trasferéncia de calor dun cuorpo a outro ocorre mesmo se nun eisistir meio material antre ls dous, cumo ye l causo de l'einergie eimitida pul Sol i que chega a la Tierra.
La Lei de Wien relaciona l cumprimiento de óndia an qu'hai mássima eimisson de radiaçon de cuorpo negro cun ua temperatura i detremina que l cumprimiento de óndia eimitido diminui cul oumiento de la temperatura. La Lei de Planck para radiaçon de cuorpo negro sprime la radiáncia spetral an funçon de l cumprimiento de óndia i de la temperatura de l cuorpo negro i fornece la çtribuiçon de ls cumprimientos de óndia ne l spetro an funçon de la temperatura. La maior parte de l'eirradiaçon ocorre nun cumprimiento de óndia específico, chamado de cumprimiento de óndia percipal d'eirradiaçon, que depende de la temperatura de l cuorpo. Quanto maior la temperatura, maior la frequéncia de la radiaçon i menor l cumprimiento de óndia.
Antre einúmaras aplicaçones çtacan-se l rádio, la telebison, radares, ls sistemas de quemunicaçon sin filo (telefonia telemoble i quemunicaçon wi-fi), ls sistemas de quemunicaçon baseados an fibras óticas i fornos de micro-óndias. Eesisten eiquipamientos pa la sterelizaçon de láminas baseados na sposiçon de l strumiento la detreminada radiaçon ultrabioleta, porduzida artificialmente por ua bumbilha de luç negra.
L xá ye ua bubida purparada atrabeç de la anfuson de fuolhas, flores, raízes de xá, ó Camellia sinensis. Giralmente ye purparada cun auga caliente. Cada bariadade ganha un sabor defenido de acuordo cul porcessamiento outelizado, que puode ancluir ouxidaçon, fermentaçon, i l cuntato cun outras yerbas, speciaries i fruitos.
La palabra "xá" ye tamien ousada popularmente para refrenciar qualquier anfuson de fruitos, fuolhas, raízes ó yerbas cumo la maçanielha ó la cidreira, mesmo nun cuntendo fuolhas de xá (ber tisana).
Este artigo trata, assi i todo, solo subre l berdadeiro xá.
Natibo de regiones subtropicales cun clima de monçones, l xá tamien ye cultibado an climas tropicales, oubtendo maior éisito an regiones de alta altitude. Cantitatibamente, de las cerca de 3.000.000 de toneladas porduzidas anualmente, metade ye porduzida pula China i Índia, an porporçones eiguales. 60% de l restro ye porduzido pul Quénia, Turquie, Andonésia i Sri Lhanka. Na Ouropa solo ye cultibado ne ls Açores, adonde son porduzidas anualmente cerca de 40 toneladas.
An todas las regiones pordutoras, l cultibo ye aparecido, outelizando arbles podadas, para ajudar la colheita, i relatibamente moças, sendo sustituídas quando ampéçan a perder pordutibidade, cun cerca de 50 anhos. Notables cachos ancluen l Gyokuro, xá berde japonés, portegido de l sol durante l cultibo, i l Pu-erh, tradecional xá de l sudoeste de la China, que outeliza arbles cun dezenas de metros i cientos de anhos, muitas deilhas dahs i salbaiges.
Pertual tubo dues primazies an relaçon a la antroduçon de l xá na Ouropa. A de la antroduçon de l cunsumo de xá i la antroduçon, an 1750, de l cultibo de l xá. Fúrun porduzidos, na Ilha de San Miguel an zonas de micro-clima cumo Porto Formoso i Capielhas, 10 kg de xá negro i 8 kg de xá berde. Inda assi serie solo un seclo depuis que, cula chegada de mano de obra specializada, la porduçon se tornarie cunsequente, passando a haber ua apuosta na andustrializaçon de l porcessamiento passado apanha de las fuolhas. 
De notar que atualmente l xá porduzido ne ls Açores, sob las marcas Gorreana i Porto Formoso, ye cunsidrado un xá biológico, l que an muitos mercados proboca ua eideia de nobidade que nun ye de todo fatual. L porcessamiento deste, zde l cuidado de ls arbustos até a la colheita, ye l mesmo hai 250 anhos. Este xá ten praticamente toda la sue porduçon dibedida antre la region de l Açores, la quemunidade de la ilha na diáspora i l Reino Ounido.
Ls quatro tipos de xá son çtinguibles pul sou porcessamiento. Camellia sinensis ye un arbusto siempre berde an que las fuolhas, se nun son lhougo secas depuis de apanhadas, debrebe ampéçan a ouxidar. Este porcesso lhembra la maltizaçon de la cebada; las fuolhas quédan als poucos scuras, assi que la clorofila se quebra. L porcesso seguinte ne l porcessamiento ye parar l porcesso de ouxidaçon nun stado predetreminado remobendo la auga de las fuolhas bie calecimento. La palabra fermentaçon ye frequente i erroneamente ousado para çcrebir este porcesso, mesmo que na berdade nanhue berdadeira fermentaçon acunteça (ó seia, l porcesso nun ye digerido por microurganismos).
L xá ye tradecionalmente classeficado an quatro grupos percipales baseados ne l grau de ouxidaçon:
L xá negro ye processado de dues formas, an CTC (Crush, Telar, Curl — Smagamento, Rasgo, Anrolamento) ó ourtodoxo, esto ye, an fuolhas anteiras.
L método CTC ye ousado para fuolhas de baixa culidade que acában an saquitos de xá i son porcessados por máquinas. Este método ye eifeciente para porduzir un porduto a partir de fuolhas de culidade média ó baixa. L porcessamiento manual ye ousado para xás de culidade eilebada. Este stilo de porcessamiento ortodoxo resulta nun xá de culidade eilebada percurado por muitos conhecedores i apreciadores de xá.
L xá negro porduzido fuora de la China toma normalmente l nome de la region de ourige: Darjeling, Assan, Ceilon, antre outras. Na China, l xá negro mais famoso ye probablemente l Kemun, mais eisisten muitas outras bariadades. La maiorie de l xás berdes, assi i todo, son porduzidos na China i Japon i por esso mantubírun l sou nome an japonés ó chinés tradecional: Genmaicha (玄米茶), Houjicha (焙じ茶), Pouchong (包種茶), etc. L xá berde i l xá negro ténen antiouxidantes, mais de tipos defrentes. L xá berde ye mais rico an catequinas, specialmente l galato de eipigalhocatequina, anquanto que l xá negro cuntén ua maior bariadade de flabonóides. L xá Oolong ye antermédio, sendo l mais famoso l xá de la Formosa. L xá branco, de fuolhas de xá mui moços, ye muitas bezes cunsidrado un tipo çtinto, anque oucasionalmente seia agrupado cumo un xá berde debido al porcessamiento simples. L xá branco porduç ua anfuson delicada que la maiorie de las bezes retén ua doçura residual lhebe.
Todos ls tipos son bendidos cumo xás "simples", quando son ua sola bariadade, ó "misturas" (blends). 
Adulteraçon i falseficaçon son porblemas sérios ne l quemércio global de xá; la quantidade de xá bendida cumo Darjeling, l mais apreciado de l xás negros, todos ls anhos passa muito la porduçon anual de Darjeling, stimada an 11000 toneladas. Antre ls xás, l xá branco ye cunsidrado l mais ralo i mais caro; el debe ser colhido a la mano solo durante ua cierta fase de la bida de la planta. Andependiente desso, inda assi, ancontra-se çponible an lhoijas specializadas i, solo recentemente, acundicionados an saquitos de papel.
Quaije todos ls xás an saquetas i la maior parte de ls outros xás son misturas. Anque recentes melhoramientos na técnica de cungelaçon seca i de l método melhorado de anfuson, son bendidos l puolo de xá i la eisséncia cundensada de xá que solo percísan de auga caliente ó frie para se purparar ua xabena de xá. A mistura puode acuntecer al nible dua solo ária de plantaçon (por eisemplo Assan), ó puoden ser misturados xás probenientes de dibersas árias. L oubjetibo de la eilaboraçon de misturas ye la oubtençon dun sabor stable al lhargo de ls anhos i de melhor précio. Nua mistura, l xá mais caro i mais saboroso puode ancobrir l sabor anferior dun xá mais barato.
Hai bários xás que cunténen aditibos i/ó porcessamientos defrentes de las bariadades "puras". L xá ten la capacidade de ganhar qualquiera aroma facilmente, l que puode trazer porblemas ne l porcessamiento, ne l trasporte, ó ne l sou armazenamiento, mais essa capacidade tamien ser aprobeitada bantajosamente para purparar xás aromatizados.
Anfusones de outras plantas tamien son a las bezes chamadas de "xá" i outelizadas an sustituiçon deste:
Storicamente, la ourige de l xá cumo yerba medicinal útele para se mantener çperto nun ye clara. L uso de l xá, anquanto bubida social data, pul menos, de la época de la dinastie Tang. 
Ls purmeiros ouropeus a cuntatar cul xá fúrun ls Pertueses que chegórun al Japon an 1560[1].
An brebe la Ouropa ampeçou a amportar las fuolhas, tenendo la bubida tornado-se debrebe popular, specialmente antre las classes mais abastadas an Fráncia i Países Baixos. L uso de l xá an Anglaterra ye atribuído la Catarina de Bergáncia, princesa pertuesa que casou cun Carlos II de Anglaterra) i puode ser situado cerca de 1650.
L carátele chinés para xá ye 茶, mais ten dues formas cumpletamente çtintas de se pernunciar. Ua ye 'te' que ben de la palabra malaia pa la bubida, ousada pul Dialeto Min-nan que se ancontra an Amoy. Outra ye ousada an cantonés i mandarin, que soa cumo cha i quier dezir 'apanhar'. 
Esta duplicidade fizo cun que l nome de l xá nas lhénguas nun chinesas las debedisse an dous grupos:
L xá ye tradecionalmente ousado ne ls sous países de ourige cumo ua bubida benéfica a la salude an bários aspetos. Recentemente, cientistas ténen se dedicado als studos de ls eifeitos de l xá subre l organismo, bien cumo a coincer melhor las sustáncias que promoben esses eifeitos. Todos ls tipos de xá ténen praticamente las mesmas sustáncias, mais an cuncentraçones mui defrentes debido als porcessos de purparaçon. 
Studos andícan que l xá ten muitas propiadades benéficas amportantes, por eisemplo: ye anticancerígeno, oumenta l metabolismo, ajuda l sistema eimunológico, reduç l malo-hálito, deminui l stress, ten eifeitos subre l HIV. Ye inda assi neçaira algua precauçon an relaçon la estas cunclusones, porque nun eisisten praticamente resultados científicos cunclusibos i para alhá desso alguns de ls studos feitos (particularmente na China) ténen por detrás grandes antresses eiquenómicos. 
Ye inda assi de salientar que l scesso de cunsumo, ó l cunsumo de xá mal cunserbado ó mal purparado, ténen tamien eifeitos negatibos pa la salude. An particular, l xá ten fluoretos (porbócan osteoporose i artrite i son cancerígenos), cafeína (porboca malinas de l sono), i ouxalatos (porbócan porblemas renales). Mas, an giral, puode-se dezir que l xá ten subretodo eifeitos benéficos, porque todas estas sustáncias ténen eifeitos benéficos se angeridas an pequeinhas quantidades.
Arma ye algo outelizado para caçar, pescar, para la sigurança i para la defesa de pessonas, animales (sues garras) ó grupos; podendo causar danho físico, anclusibe a quien las use; quando nun fur outelizada cun respeito i respunsabelidade. Na prática, qualquiera oubjeto puode ser outelizado cumo arma houmana. Zde ua simples piedra, até l más cumplexo míssel. Inda assi, son giralmente cunsidrados armas houmanas ls ferramientas criados cul oubjetibo specífico de causar cortes ó transformaçones a algun oubjeto, animal ó pessona, anclusibe a quien la use. Por eisemplo:
L cunceito de arma puode inda alhargar-se a la mecánica(un carro, abion comercial an 11 de setembre de 2001, por eisemplo); a la eiletrónica(un cumputador, por eisemplo), adonde la capacidade para anterferir culs sistemas eiletrónicos dun paíç ó sue ourganizaçon puoden tornar-se potencialmente más nocibo de l que la mera outelizaçon de armas cumbencionales i nucliares.
Durante milhones de anhos de la eiboluçon houmana l home bibiu cun sues armas naturales, ó seia, solamente cun sues defesas naturales, sues garras i dientes(cumo ls restro de l animales, sous armanos). Durante l neolítico aparecírun las purmeiras armas houmanas de piedra lhascada, pequeinhos grupos para se defendíssen de l predadores, de outros grupos i para la caça criórun ferramientas capazes de causar ferimentos i matar a si i als outros armanos, yá habie tamien ua preacupaçon an torno de la defesa de sous pertences.
Cula eiboluçon desses grupos l miedo oumentaba, pus quanto más un grupo se zambolbie, acumulaba coincimientos i posses, maior era la possiblidade de sufrir ataques de grupos ribales que tenien por oubjetibo tomáren para si todo aqueilho que tenien, cumo ls alimientos, las fémeas para procriáren, la melhor caberna, la melhor lhocalizaçon an relaçon a la caça i auga, aparecendo, desse modo la necidades de l aperfeiçoamento de ls meios de defesa pessonal, bien cumo de l grupo social.
La necidade de proteçon i la tendéncia la agressones própias de l home ourientórun ls sous sfuorços para l zambolbimento i fabricaçon de armas. La ourige i la sequéncia de l purmeiros meios mecánicos ousados nas armas puoden solo ser eimaginados, i cun certeza aparecírun na Pré-Stória, probablemiente l uso dun galho cumo prolongamento de sues manos(garras), braços(lhuitar) i dientes(rasgar) i para melhorar la eificácia i la poténcia dua piedra atirada cula mano fui l purmeiro aperfeiçoamento antroduzido ne l armamiento houmano, quien sabe lhougo apuis deilhes percebírun que se la piedra fusse lhapidada an formas puntiagudas, cortantes i perfurantes, eilha matarie, aleijarie ó paralisarie, más debrebe. Assi las armas fúrun eiboluindo para se tornáren facas, spadas, punhales etc. Paralelamente, eilhes percebírun que se cunseguíssen lhançar un projétel cun percison, eilhes poderien atacar la presa ó einimigo sin se acercar. Apareciu assi l cunceito de l arcos flecha, de las béstias, de l bumerangues, etc.
Ls dardos i las lhanças lhiebes de arremesso aparecírun ne ls primórdios de la ceblizaçon. La catapulta, cuja criaçon ye atrebuída als fenícios ó als habitantes de las ilhas Baleares, fui ousada cumo arma de guerra durante seclos.
La eiboluçon houmana caminaba bagarosamente, las necidades éran maiores i l coincimiento restrito, aparecendo, na pré-stória, l período caratelizado pula generalizaçon de l uso de strumientos metálicos pul home, tanto para l ataque cumo para la defesa. Sou ampeço remonta la más de 3000 a.C. Aparece la eidade de l cobre, fase de l zambolbimento cultura houmano eimediatamente posterior al neolítico, antre l quarto i l segundo milénios antes de la era crestiana. Fui l purmeiro período an que se outelizórun ls metales de forma sistemática.
Cula çcubierta de l metal, percipalmente de l bronze, fase eimediatamente a seguir a la eidade de l cobre, adonde passou a ser la matéria percipal para la fabricaçon de armas i ferramientas, adonde fui possible produzir spadas, lanças, facas, puntas de flechas, etc. más eificientes para la caça i defesa. Cul zambolbimento desses grupos surge la funçon specífica de defesa de l grupo, cuncedida als más brabos i corajosos, surgindo, dessa forma, ls eisércitos que mantén sue funçon até ls dies de hoije.
La ambençon de la pólbara puls chineses rebolucionou las armas. Aparecírun anton ls canhones, mosquetes, pistolas, que cunseguian lhançar projeteles la belocidades i çtáncias antes einimaginables.
Cula ambençon de la pólbara fui possible custruir apareilhos que atirában oubjetos la çtáncias maiores que ls apareilhos de einergie mecánica, cumo las catapultas. Aparecendo, assi, ls canhones, que rebolucionórun las batailhas i porporcionórun ua defesa i un ataque mui más eificiente, tanto als castielhos, cumo a las ambarcaçones, mui bien eilustrados an filmes de época.
Cul zambolbimento crecente i l passar de l anhos ls canhones reduzírun an tamanho até chegar a ua dimenson que fusse possible ser transportado i manipulado por un solo home, aparecendo ls mosquetes , las purmeiras armas de fuogo, que podírun ser cunsidradas de uso pessonal. Zde anton las armas de fuogo passórun a eiquipar zde un pequeinho agricultor, que necessitasse defender sue família i ls sous benes, als grandes eisércitos para defendíren naciones.
Hoije tenemos armas cumplexas i dua poténcia straourdinária que nun eimaginamos i, muitas, sequiera tomamos coincimiento. Ua eiboluçon a passos anchos, percipalmente durante i apuis de la Segunda Guerra Mundial.
Atualmente, cul zambolbimento de mísseles, de la einergie nuclear, de las angenharies química i biológica, las armas adquerírun un poder de çtruiçon surprendente
Las armas tamien yá causórun muortes de cebiles, ninos i mulhieres que nun ténen nada a ber cul duelo.
Scultura ye ua arte que repersenta eimaiges plásticas an relebo total ó parcial. Eisisten bárias técnicas de trabalhar ls materiales, cumo la cinzelaçon, la fundiçon, la moldaige ó la aglomeraçon de partículas para la criaçon dun oubjeto.
Bários materiales se préstan a esta arte, uns mais perenes cumo l bronze ó l mármare, outros mais fáceles de trabalhar, cumo l barro, la cera ó la madeira. 
Ambora puodan ser outelizadas para repersentar qualquiera cousa, ó até cousa nanhue, tradecionalmente l oubjetibo maior fui siempre repersentar l cuorpo houmano, ó la debindade antropomórfica.
Ye cunsidrada la quarta de las artes clássicas.
La scuolha dun material normalmente amplica na técnica a se outelizar. La cinzelaçon, quando dun bloco de material se tira l que sobra la figura outelizando ferramientas de corte própias, para piedra ó madeira; la modelaige, quando se agrega material plástico até cunseguir l eifeito deseado, para cera ó argila; la fundiçon, quando se arrama metal caliente nun molde feito cun outros materiales. 
Modernamente, nuobas técnicas, cumo dobra i solda de chapas metálicas, moldaiges cun resinas, beton armado ó plásticos, ó mesmo la outelizaçon de la luç coerente para dar ua sensaçon de tridimensionalidade, ten sido tentadas i solo l tiempo dezirá quales seran perenes.
Atrabeç de l tiempo, alguas formas specificas de sculturas formas mais outelizadas que outras: L busto, spece de retrato de l poderoso de la época; la státua eiquestre, tipicamente mostrando un poderoso senhor an sou cabalho; Fuontes de auga, specialmente an Roma, para coroar sous fabulosos alcadutes i adonde la auga corriente tenie un papel a repersentar; státua, repersentando ua pessona ó un dius an forma antropomórfica; Alto ó Baixo-relebo, l modo de eilustrar ua stória an piedra ó metal ; mobliário, normalmente outelizado an jardines.
Las purmeiras sculturas na Índia son atribuídas a la ceblizaçon de l bal de l Ando, adonde trabalhos an piedra i bronze fúrun çcubiertos, sendo ua de las mais antigas sculturas de l mundo. Mais tarde, cul zambolbimiento de l hinduismo, de l budismo, i de l jansenismo, esta region porduziu alguns de ls mais antricados i eilaborados bronzes. Alguns santuários, cumo l de Eillora, aperséntan grandes státuas sculpidas diretamente na peinha. Durante l seclo II a.C. ne l noroeste de la Índia, adonde hoije ye l Paquistan i l Afeganistan, las sculturas ampeçórun a repersentar passaiges de la bida i ls ansinamientos de Buda. Ambora la Índia tubisse ua lhonga tradiçon de sculturas relegiosas, Buda nunca tenie sido repersentado na forma houmana antes, solo por simblos. Este fato reflete yá ua anfluencia artística persa i griega na region. La Índia anfluenciou inda, atrabeç de l budismo, buona parte de la Ásia, cumo las eisistentes na lhocalidade de Angkor, ne l Camboja
Artefatos chineses dátan de l seclo X a.C., mas alguns períodos selecionados tubírun çtaque: Dinastie Zhou (1050-771 a.C.) porduziu alguns antrincados basos an bronze fundido; Dinastie Han (206-220 a.C.) apersentou l spetacular Eisército de terracota de Xian, an tamanho natural, defendendo la tumba de l amperador; Las purmeiras sculturas de anfluencia budista aparécen ne l período de l Trés reinos (seclo III) ; Dinastie Wei (seclos 5 i 6 ) ne ls de la la scultura de l Gigantes grotescos, reconhecidas por sues qualidades i eilegáncia. L período cunsidrado la eidade de ouro de la China ye la Dinastie Tang, cun sues sculturas budistas, alguas menumentales, cunsidrados tesouros de la arte mundial.
Passado este período la calidade de la scultura chinesa caiu muito. Ye antressante notar que la arte chinesa nun ten znudos, cumo ye quemun na arte oucidental, a la eiceçon de pequeinhas státuas para uso de l médicos tradecionales. Tamien ten poucos retratos, fuora ne ls mosteiros, adonde éran mais quemuns. I nada de l que se porduziu passado la Dinastie Ming ( passado seclo XVII) fui reconhecido cumo buono puls museus i colecionadores de arte. Ne l seclo passado, la anfluencia de l rialismo socialista de ourige sobiética arruinou l que restaba de la arte chinesa. Spera-se que l ressurgimiento i abiertura pa l mundo oucidental traga la arte chinesa al sou lhugar de mérito.
Ls japoneses fazien muitas státuas associadas la religion, la maiorie sob patrocínio de l gobierno. Notables fúrun las chamadas ‘’haniba’’, sculturas an barro colocadas subre tumbas, ne l período ‘’Kofun’’. La eimaige an madeira de l seclo IX de ‘’Shakyamuni’’, un Vuda stórico ye la típica scultura de la era ‘’Heian’’, cun sou cuorpo curbado, cubierto cun un denso drapeado i cun ua oustera spresson facial. La scuola Key criou un nuobo stilo, mais rialista.
Eisisten poucos eisemplares de sculturas pré-colombianas ne l cuntinente amaricano, antre eilhas las famosas státuas de la Ilha de Páscoa, alguas sculturas, percipalmente an alto-relebo, decorando eidificaçones Maia i Asteca de l Peru al México i alguas peças premitibas an madeira ó argila, giralmente cun seneficado relegioso, de ls pobos natibos de to América.
Ne l restante, solo se ampeçou a porduzir arte a partir de l seclo XVI, yá sob anfluéncia de l Barroco, cun çtaque para eimaiges relegiosas an madeira, terracota i piedra macie ne ls lhocales de anfluéncia católica. Ne ls países de religion portestante, por sue maior resisténcia al uso relegioso de eimaiges, fui mais tardio l aparecimiento de artistas, entrando diretamente ne l Neoclássico por anfluéncia de la cultura ouropéia. A partir dende, cula facelidade de trasporte i quemunicaçones, la arte nas Américas quedou mui semelhante a la zambolbida na Ouropa.
La scultura popular an barro de l Nordeste brasileiro, las obras an madeira i barro de ls pobos de la Amazónia, figuras relegiosas an todas las regiones católicas de la América tamien ténen sue relebáncia ne l cuntesto atual.
La arte de la África ten ua énfase special pula escultura, specialmente an ébano i outras madeiras nobres. Para alhá de las debindades antropomórficas, ten special antresse las máscaras rituales. Las sculturas mais antigas son de la cultura Nok (cerca de 500 la. C.), ne l território adonde atualmente se ancontra la Nigéria. 
La scultura ne l antigo Eigito bisaba dar ua forma física als diuses i sous repersentantes na tierra, ls faraós. Regras rígidas debian ser seguidas: homes éran mais scuros que mulhieres; las manos de figuras sentadas deberian star ne ls zinolhos; i cada dius tenie sues regras specificas de repersentaçon. Por esse motibo, poucas modeficaçones ocorrírun an mais de trés mil anhos, ambora tubíssen resultado an pieças marabilhosas cumo la cabeça de Nefertiti ó la máçcara mortuária de Tutancamon.
La Grécia clássica ye cun certeza l brício oucidental de la arte de sculpir, zde sous purmeiros artefatos a partir de l seclo X a.C., an mármare ó bronze, até l apogeu de la era de Péricles (seclo V a.C.), cun las sculturas de la Acrópole de Atenas Fui tamien quando alguns scultores ampeçórun a recebir reconhecimiento andebidual, cumo Fídies. Porduziu obras ampares,cumo la Bitória de Samotrácia, ls mármares de Eilgin ó la Bénus de Milo.
A partir de ls griegos, ls romanos, depuis dun ampeço na tradiçon etrusca, abraçórun la cultura clássica i cuntinórun a porduzir sculturas até la fin de l ampério, nua scala menumental i nua cantidade ampressionante, spalhando percipalmente l trabalho an mármare por to l ampério.
Passado la fin de l ampério i la eidade de las trebas, adonde pouco se fizo, tubimos alguas sculturas góticas (seclos 12 e13), basicamente cumo decoraçon de eigreijas, cumo la puorta de la catedral de Chartres, arte fúnebre cun sues tumbas eilaboradas i las famosas gárgulas.
Todo pareciu culminar ne l Renacimiento, cun mestres cumo Donatello i sou Davi an bronze, la státua equestre de l Gattamelata ó sues einúmaras sculturas an mármare, abrindo camino para la obra maior de Michelangelo, cun sou magnífico David an mármore, la Pietá, ó Moisés. Porbablemente l David de Florença seia la scultura mais famosa de l mundo zde que fui rebelada an 8 de setembre de 1504. Ye un eisemplo de l cuntrapposto, stilo de posicionar figuras houmanas.
Quando Venbenuto Cellini criou un saleiro an ouro i ébano an 1540, mostrando Netuno i Anfitrite an formas alongadas i posiçones çcunfortables, trasformou l Naturalismo i criou la obra maior de l Maneirismo que an sue forma mais eisagerada birou l Barroco, que acrescenta eilemientos steriores, cumo eifeitos de eiluminaçon. Bernini fui sin dubida l mais amportante scultor desse período, cun obras cumo L Éstase de Santa Teresa.
Passado ls eicessos de l Barroco, l Neoclassicismo ye ua buolta al modelo heilenista clássico, antes de ls anhos cunfusos de l Modernismo, que tubo la magnífica obra an bronze de l francés Auguste Rodin i sou L Pensador, i depuis anterrou la tradiçon clássica cul Cubismo, l Feturismo, l Minimalismo, las Anstalaçones i la Pop Art.
Alguas de las obras de scultura mais famosas son:
Grécia Antiga ye l termo giralmente ousado para çcrebir, an sou período clássico antigo, l mundo griego i árias próssimas (cumo Xipre, Anatólia, sul de la Eitália, de la Fráncia i cuosta de l mar Eigeu, para alhá de assentamentos griegos ne l litoral de outros países —; cumo l Eigito.
Nun eisiste ua data fixa ó sequiera acordo quanto al período an que se ampeçou i terminou la Grécia Antiga. L uso quemun situa to stória griega anterior al ampério romano cumo pertencente a esse período, mas ls storiadores usan l termo Grécia Antiga de modo más perciso. Alguns scritores ancluen l período minóico i l período micénico (antre 1600 i 1100 a.C.) drento de la Grécia Antiga, anquanto que outros argumentan que essas ceblizaçones éran tan defrentes de las culturas griegas posteriores que, mesmo falando griego, deben ser classeficadas a la parte.
Tradicionalmente, la Grécia Antiga abrange zde ls purmeiros Jogos Oulímpicos an 776 a.C. (alguns storiadores stenden l ampeço para 1000 a.C.) até a la muorte de Alexandre, l Grande an 323 a.C. L período seguinte ye l de l heilenismo.
Estas datas son cumbençones de l storiadores i alguns outores[sin fuontes?] chegan mesmo a cunsiderar la Grécia Antiga cumo un período persente até l adbento de l cristandade, ne l terceiro seclo de la era cristiana. Ls antigos griegos outodenominában-se heilenos, i la sou paíç chamában Hélade. Nunca chamórun la si mesmos de griegos nin a la sue ceblizaçon Grécia, pus ambas essas palabras son latinas, tenendo sido-les atribuídas puls romanos.
La Grande Depresson, tamien chamada por bezes de Crise de 1929, fui ua grande depresson eiconómica que tubo ampeço an 1929, i que persistiu al lhongo de la década de 1930, treminando solo cula Segunda Guerra Mundial. La Grande Depresson ye cunsidrada l pior i l más lhongo período de recesson eiconómica de l seclo XX. Este período de depresson eiconómica causou altas taxas de zamprego, chimpas drásticas de l produto anterno bruto de dibersos países, bien cumo chimpas drásticas na porduçon andustrial, précios de açones, i an praticamente to medidor de atebidade eiconómica, an dibersos países ne l mundo.
L die 24 de Outubre de 1929 ye cunsidrado popularmente l ampeço de la Grande Depresson, mas la porduçon andustrial amaricana yá habie ampeçado a caer a partir de Júlio de l mesmo anho, causando un período de lhebe recesson eiconómica que se stendiu até 24 de outubre, quando balores de açones na bolsa de balores de Nuoba Iorque, la New York Stock Exchange, caíran drasticamente, zancadenando la Quinta-Feira Negra. Assi, miles de acionistas perdírun, lhiteralmente de la nuite pa l die, grandes somas an denheiro. Muitos perdírun todo l que tenien. Essa quebra na bolsa de balores de Nuoba Iorque piorou drasticamente ls eifeitos de la recesson yá eisistente, causando grande anflaçon i queda nas taxas de benda de perdutos, que por sue beç oubrigórun l fechamiento de einúmaras ampresas comerciales i andustriales, eilebando assi drasticamente las taxas de zamprego. L colapso cuntinou na Segunda-feira negra (l die 28 de Outubre) i Terça-feira negra (l die 29).
Ls eifeitos de la Grande Depresson fúrun sentidos ne l mundo anteiro. Estes eifeitos, bien cumo sue antensidade, bariórun de paíç la paíç. Outros países, para alhá de ls Stados Ounidos, que fúrun duramente atingidos pula Grande Depresson fúrun la Almanha, Austrália, Fráncia, Eitália, l Reino Ounido i, specialmente, l Canadá. Mas, an ciertos países pouco andustrializados naqueilha época, cumo la Argentina i l Brasil (que nun cunseguiu bender l café que tenie para outros países), la Grande Depresson acelerou l porcesso de andustrializaçon. Praticamente nun houbo nanhun abalo na Ounion Sobiética, que tratando-se dua eiquenomie socialista, staba eiconómica i politicamente cerrada pa l mundo capitalista.
Ls eifeitos negatibos de la Grande Depresson atingiran sou ápice ne ls Stados Ounidos an 1933. Neste anho, l Persidente amaricano Franklin Delano Roosevelt aprobou ua série de medidas coincidas cumo New Deal.
Essas políticas eiconómicas, adotadas quaije simultaneamente por Rosebelt ne ls Stados Ounidos i por Hjalmar Schaat[1] na Almanha fúrun, trés anhos más tarde, racionalizadas por Keynes an sue obra clássica[2].
L New Deal, juntamente cun porgramas de ajuda social rializados por todos ls stados amaricanos, ajudou a minemizar ls eifeitos de la Depresson a partir de 1933. La maiorie de l países atengidos pula Grande Depresson passórun a recuperar-se eiconomicamente a partir de anton. An alguns países, la Grande Depresson fui un de ls fatores purmários que ajudórun la ascenson de regimes de strema-dreita, cumo ls nazis comandados por Adolf Hitler na Almanha. L ampeço de la Segunda Guerra Mundial treminou cun qualquiera eifeito remanescente de la Grande Depresson ne ls percipales países atingidos. 
Cul fin de la Purmeira Guerra Mundial, ls países ouropeus ancontrában-se debastados, cula eiquenomie anfraquecida i cun fuorte retraçon de cunsumo, que abalou la eiquenomie mundial. Yá ls Stados Ounidos por sue beç, aprobeitórun l período pós-guerra para lhucrar arriba de l países çtruídos, sportando quemidos i perdutos andustrializados als países aliados. Cumo resultado desso, antre 1918 i 1928 la produçon norte-amaricana creciu de forma stupenda. La prosperidade eiconómica gerou l chamado "american way of life" (modo de bida amaricano). Habie amprego, ls précios caían, la agricultura porduzie muito i l cunsumo era ancentibado pula spanson de l crédito i pul parcelamiento de l pagamiento de mercadories. Mas, que la eiquenomie ouropéia más tarde se restableciu i passou a amportar cada beç menos de l Stados Ounidos. Cula retraçon de l cunsumo na Ouropa, las andústrias norte-amaricanas nun tenien más para quien bender. Habie más mercadorias que cunsumidores, ó seia, la oufierta era maior que la demanda; por bias desso ls précios caírun, la porduçon dimenuiu i lhougo l zamprego oumentou. La chimpa de l lhucros, la retraçon giral de la porduçon andustrial i la paralisaçon de l comércio resultou na chimpa de las açones de la bolsa de balores i más tarde na quebra de la bolsa. Antoce, la crise de 1929 fui ua crise de superproduçon.
Durante décadas, essa fui la teorie más aceita para la causa de la Grande Depresson, mas, an cuntrapartida, eiconomistas, storiadores i cientistas políticos ténen criado dibersas outras teories para la causa, ó causas, de la Grande Depresson, cun surprendente pouco cunsenso. La Grande Depresson queda cumo un de ls eibentos más studados de la stória de la eiquenomie mundial. Teories purmárias ancluen la quebra de la bolsa de balores de 1929, la decison de Winston Churchill an fazer cun que l Reino Ounido passasse a usar outra beç l padron-ouro an 1925, que causou massiba deflaçon al lhongo de l Ampério Británico, l colapso de l comércio anternacional, la aprobaçon de l Ato de la Tarifa Smoot-Hawley, que oumentou ls ampostos de cerca de 20 mil perdutos ne l paíç, la política de la Reserba Federal de ls Stados Ounidos de la América, i outras anfluéncias.
Segundo teories baseadas na eiquenomie capitalista cuncentran-se ne l relacionamiento antre porduçon, cunsumo i crédito, studado pula macroeconomie, i an ancentibos i decisones pessonales, studado pula microeconomie. Estas teories son feitas para ourdenar la sequéncia de ls eibentos que causórun eibentualmente la amploson de l sistema monetário de l mundo andustrializado i sues relaçones de comércio.
Outras teories heiterodoxas subre la Grande Depresson fúrun criadas, i als poucos estas teories passórun a ganhar crediblidade. Estas teories ancluen la teorie de la atebidade de lhargo ciclo i que la Grande Depresson fui un período na anterseçon de la crista de dibersos lhargos i cuncorrientes ciclos.
Más recentemente, ua de las teories más aceitas antre eiconomistas ye que la Grande Depresson nun fui causada primariamente pula quebra de las bolsas de balores de 1929, alegando que dibersos senhales na eiquenomie amaricana, ne ls meses, i mesmo anhos, que precedírun a la Grande Depresson, yá andicában que esta Depresson yá staba a camino ne ls Stados Ounidos i na Ouropa. Atualmente, la teorie más an boga antre ls eiconomistas ye de Peter Temin. Segundo Temin, la Grande Depresson fui causada por política monetária catastroficamente mal planeada pula Reserba Monetária de ls Stados Ounidos de la América, ne ls anhos que precedírun la Grande Depresson. La política de reduzir las reserbas monetárias fui ua tentatiba de reduzir ua suposta anflaçon, l que de fato solamente agrabou l percipal porblema na eiquenomie amaricana a la época, que nun era la anflaçon i si la deflaçon.
An 24 de Outubre de 1929, ls précios de las açones na Bolsa de Balores de Nuoba Iorque caíran de repiente. Estes précios stablizórun-se al lhongo de l final de sumana, para caíren drasticamente outra beç na segunda feira, 28 de outubre. Muitos acionistas entrórun an pánico. Cerca de 16,4 milhones de açones subitamente fúrun postas a la benda na terça feira, 29 de Outubre, die atualmente coincido cumo Terça-Feira Negra. L eicesso de açones a la benda i la falta de cumpradores fazírun cun que ls précios destas açones caísse an cerca de 80%. Cun esto, miles de pessonas perdírun grandes somas an denheiro. Ls précios destas açones cuntinarie a flutuar, caindo gradatibamente ne ls próssimos trés anhos. Las miles de pessonas que tenien todas las sues riquezas na forma de açones eibentualmente perderian todo l que tenien.
La súbita quebra de la Bolsa de Balores de Nuoba Iorque causou grande ancerteza antre la populaçon amaricana, quanto al feturo de l paíç. Muitos decidiran cortar gastos supérfulos. Outras pessonas, aqueilhas que habien cumprado perdutos atrabeç de ampréstimo i prestaçones, reduziran inda más sous gastos, para assi poder eiconomizar denheiro para efetuar sous pagamentos. La súbita chimpa nas bendas de l setor comercial amaricano stendiu la recesson al setor andustrial i comercial de ls Stados Ounidos.
Las altas taxas de juros de ls Stados Ounidos fúrun un de ls fatores que stendírun la Grande Depresson a la Ouropa. Ls países ouropeus — specialmente aqueilhes que outelizában-se de l padron-ouro — para mantener un cámbio fixo cun ls Stados Ounidos, fúrun oubrigados a oumentar drasticamente sues própias taxas de juros, l que lhebou a la reduçon de gastos por parte de ls comerciantes i habitantes, que lhebou a deminuiçones na porduçon andustrial destes países.
La eiquenomie de ls Stados Ounidos de la América antrou nua fase de grande recesson eiconómica que perdurarie até 1933. Até este anho, la eiquenomie de ls Stados Ounidos solamente colapsarie. Durante este período, miles de stablecimientos bancairos, financeiros, comerciales i andustriales fúrun cerrados. Outros fúrun oubrigados a demetir parte de sous trabalhadores i/ó a reduzir salários an giral.
Cula quebra de la Bolsa de Balores de Nuoba Iorque de 1929, bancos i ambestidores perdírun grandes somas an denheiro. La situaçon de ls bancos era agrabada pul fato que muitos destes bancos habien amprestado grandes somas de denheiro a agricultores. Apuis de l ampeço de la Grande Depresson, mas, estes agricultores tornórun-se ancapazes de pagar sues díbedas. Esto, por sue beç, causou la chimpa de ls lhucros destas anstituiçones financeiras. Pessonas que outelizában-se de bancos, temendo ua possible falhéncia destes, remobírun destes ls sous fondos. Assi, bárias anstituiçones bancairas fúrun cerradas. L total de anstituiçones bancairas cerradas durante la década de 1920 i de 1930 fui de 14 mil, un índice astronómico.
An 17 de Maio de 1930, l gobierno de ls Stados Ounidos aprobou ua lhei, l Ato Tarifário Smoot-Hawley, que oumentaba las tarifas alfandegárias an cerca de 20 mil itenes nó-perecibles strangeiros. L Persidente amaricano Herbert Hoover pedira al Cungresso ua deminuiçon ne ls ampostos, mas l Cungresso, al robés desto, botou a fabor de l oumiento de l ampuostos. Un ambaixo-assinado, assinado por mil eiconomistas, pediu al persidente amaricano para rejeitar este oumento. Apesar çto, Hober assinou l Ato an 17 de maio. L Cungresso i l Persidente acraditában que esto eirie reduzir la cumpetiçon de perdutos strangeiros ne l paíç. Mas, outros países reagiran atrabeç de la aprobaçon de lheis i atos semelhantes, assi causando ua chimpa súbita nas sportaçones amaricanas. Las taxas de zamprego subiran de 9% an 1930 para 16% an 1931, i 25% an 1933. Durante la década de 1930, la taxa de zamprego ne ls Stados Ounidos nun retornarie más a las taxas de 9% de 1930, se mantendo an acerca de la casa de l 20%.
Cul crecente fechamiento de anstituiçones bancairas, menos fondos stában çponibles ne l mercado amaricano, fazendo cun que la porduçon andustrial amaricana cuntinasse a caer. An 1929, l balor total de ls perdutos andustrializados fabricados ne ls Stados Ounidos fui de 104 bilhones de dólares. An 1933, este balor habie caído para 56 bilhones, ua chimpa de aprossimadamente 45%. La porduçon de aço caiu an cerca de 61%, antre 1929 i 1933, i la porduçon de altemobles caiu an cerca de 70% ne l mesmo período.
1933 fui l ápice de la Grande Depresson ne ls Stados Ounidos de la América. Las taxas de zamprego éran de 25% (ó un quarto de to la fuorça de trabalho amaricana). Cerca de 30% de ls trabalhadores que cuntinórun ne ls sous ampregos fúrun oubrigados a aceitar reduçones an sous salários, ambora grande parte de ls trabalhadores ampregados téngan tenido un oumiento ne ls sous salários por hora. Outro porblema anfrentado fui la grande deflaçon - chimpa de l précio de ls perdutos i custo de bida an giral. Antre 1929 i 1933, ls précios de ls perdutos andustrializados nó-perecibles an giral ne ls Stados Ounidos caíran an cerca de 25%. Yá l précio de perdutos agropecuários caiu an cerca de 50%, por causa de l scedente de la porduçon destes perdutos - primariamente trigo. La quantidade destes perdutos a la benda scedie lhargamente la demanda, l que causou ua chimpa de l précios destes perdutos. Ls baixos précios lhebórun al andibedamiento de muitos agricultores. Era quemun causos de suicídio por parte de ampresários, acionistas i ambestidores an giral, que habien perdido todo l que possuían; I tamien por parte de outros cebiles, que, cula crise, habien andibidado-se i/ó nun possuían forma algua de sustento debido al fato de stáren zampregados.
L Persidente amaricano Herbert Hoover acraditaba que l comércio, se nun superbisionado pul goberno, eirie eibentualmente minemizar ls eifeitos de la recesson eiconómica. Eibentualmente, Hoover acraditaba, la eiquenomie de ls Stados Ounidos eirie recuperar-se, sin que la anterbençon de l gobierno amaricano na eiquenomie de l paíç fusse neçaira. Hober rejeitou dibersas lheis aprobadas pul Cungresso, alegando que dában al gobierno amaricano poderes demales. 
Hoover tamien acraditaba que ls gobiernos de ls stados amaricanos deberian ajudar ls necessitados. Muitos destes stados, mas, nun tenien fondos suficientes para tal. Assi sendo, Hoover propós la criaçon dun uorgon gobernamental, l Reconstrution Finance Corportation (Corporaçon de Recustruçon Financeira), ó RFC, an 1932. Este uorgon serie respunsable por fornecer algua ajuda financeira la ampresas i anstituiçones comerciales i andustriales chabe, cumo bancos, camino de fierros i grandes ampresas, acraditando que la falhéncia destas anstituiçones agrabarie l eifeito de la Grande Depresson. Ne l final de 1932, las eileiçones persidenciales amaricanas fúrun rializadas. Ls dous percipales candidatos fúrun Hober i Franklin Delano Roosevelt. Muitos de la populaçon amaricana acraditában que Hober fura l percipal causador de la recesson, i/ó que pouco fazira para solucionar esta recesson. Rosebelt saliu bencedor de la eileiçon, tornando-se Persidente de ls Stados Ounidos an 4 de Márcio de 1933.
Rosebelt, al cuntrário de Hober, acraditaba que l gobierno amaricano era l percipal respunsable para lhutar contra ls eifeitos de la Grande Depresson. Nua sesson lhegislatiba special, sesson coincida cumo Hundred Days ("Cien Dies"), Rosebelt, juntamente cul cungresso amaricano, criórun i aprobórun ua série de lheis que, por ansisténcia de l própio Rosebelt, fúrun nomeadas de New Deal ("Nuobo Acordo"). Estas lheis fornecerian ajuda social a las famílias i pessonas que necessitassen, fornecerian ampregos atrabeç de parceries antre l goberno, ampresas i ls cunsumidores, i reformou l sistema eiconómico i gobernamental amaricano, de modo a eibitar que ua recesson deste género ocorrisse feturamente.
Dibersas agéncias gobernamentales fúrun criadas para admenistrar ls porgramas de ajuda social. La más amportante deilhas fui la Federal Agency Relief Admenistration, criada an 1933, que serie respunsable pul fornecimiento de fondos als gobiernos statales, para que estes ampregassen estes fondos an porgramas de ajuda social. Outros uorganos gobernamentales similares fúrun criados cul antuito de fundear, admenistrar i/ó ampregar trabalhadores na ária de custruçon de aeroportos, scuolas, spitales, puontes i represas. Estes porjetos federales fornecírun milhones de ampregos als necessitados, ambora las taxas de zamprego cuntinassen altas durante to la década de 1930.
Outros uorganos fúrun criados cul antuito de admenistrar porgramas de recuperaçon, cumo la Agricultural Adjustment Admenistration, criada an 1933 cul antuito de regular la porduçon de perdutos agropecuários nun dado terreno. Outro uorgano parecido, l National Recovery Administration, criada an 1933, passou la anforçar lheis antimonopólio, stableciu salários mínimos i lhemites na carga horária de trabalho. Esta redadeira agéncia, mas, fui cerrada a mando de l Cungresso, an 1935, por pouco stimular l comércio amaricano. 
Por fin, outros uorganos federales fúrun criados cul antuito de superbisionar reformas trabalhistas i financeiras. L Federal Deposit Insurance Corporation fui criado an 1933 cul antuito de promober trasaçones i l comércio bancairo. L Securities and Exchange Commission, criado an 1934, regulaba l comércio de bolsa de balores i eibitaba que acionistas cumprassen açones que l uorgon cunsidrassen "peligrosas". L National Labor Relations Board fui criado an 1935, cul antuito de regular sindicatos, i de proteger ls trabalhadores i sous dreitos. Inda an 1935, un ato de l gobierno amaricano, l Ato de la Sigurança Cebil passou a fornecer pensones mensales para reformados, bien cumo ajuda financeira regular por un cierto período de tiempo, para pessonas zampregadas.
L New Deal ajudou a minimizar ls eifeitos de la Grande Depresson ne ls Stados Ounidos de la América. La eiquenomie amaricana als poucos, mas lhentamente, passou a recuperar-se, zde 1933. L gobierno amaricano tamien deminuiu las tarifas alfandegárias an ciertos perdutos strangeiros, assi stimulando l comércio doméstico. Al lhongo de la década de 1930, ls Stados Ounidos als poucos abandonórun l uso de l padron-ouro, decidindo al ambés desso, fortalecer la moneda nacional, l dólar, l que tamien ajudou na recuperaçon de la eiquenomie amaricana. La porduçon de comodidades tales cumo altemobles boltarie als patamares de 1929, mas, solamente apuis de l fin de la guerra, cumo la porduçon de altemobles, por eisemplo 1949 - la maior parte de la matéria-prima a la época possuía prioridade pula andústria bélica nacional.
Mas, apesar de ls porgramas gobernamentales criados cul antuito de reduzir l zamprego, cerca de 15% de la fuorça de trabalho amaricana cuntinaba zampregada an 1940. Fui neçaira la antrada de l paíç na Segunda Guerra Mundial para que las taxas de zamprego caíssen als nibles de 1930, de 9%. La antrada de l paíç na guerra acabou cun ls eifeitos negatibos de la Grande Depresson, i la porduçon andustrial amaricana creciu drasticamente, i las taxas de zamprego caíran. Ne l final de la guerra, solo 1% de la fuorça de trabalho amaricana staba zampregado. Acerca de l final de la guerra, ls Stados Ounidos i todos ls outros 44 países Aliados assinórun l que ye coincido cumo ls Acordos de Bretton Woods, cul antuito de eibitar feturamente ua nuoba crise monetária i eiconómica de la scala de la Grande Depresson.
La Grande Depresson causou grande recesson eiconómica an dibersos outros países que nun ls Stados Ounidos de la América. An mui destes países, la recesson probocada pula Grande Depresson gerou eifeitos similares na eiquenomie destes países, cumo l fechamiento de  miles de stablecimientos bancairos, financeiros, comerciales i andustriales, i la dEimisson de miles de trabalhadores.
Ls eifeitos de la Grande Depresson an bários países fúrun agrabados pul Ato Tarifário Smoot-Hawley, un ato amaricano antroduzido an 1930, que oumentaba ampostos a cerca de 20 mil perdutos nó-perecibles strangeiros, que causou la aprobaçon de lheis i atos semelhantes an outros países, reduzindo drasticamente sportaçones i l comércio anternacional. 
An bários de l países afetados, partidos políticos stremistas, de carátener nacionalista, aparecírun. Outros partidos políticos, de cunho quemunista, tamien fúrun criados. Ne l Reino Ounido, por eisemplo, tanto l Partido Quemunista quanto l Partido Fascista británico recebírun cunsidrable suporte popular. L mesmo acunteciu cul Partido Quemunista canadiano. 
Outros partidos políticos menos stremistas tamien surgiran. La grande maiorie, se nun todos, prometian retirar l paíç (ó ua dada porbíncia/stado) de la recesson. L Partido de l Crédito Social de l Canadá, de cunho cunserbador ganhou grande suporte popular an Alberta, porbíncia canadiano seberamente afetada pula Grande Depresson. An alguns destes países, partidos stremistas fúrun proibidos, cumo ne l Canadá. Outros partidos políticos stremistas, mas, cunseguiran chegar al poder, notablemiente ls nazistas na Almanha i ls fascistas na Eitália.
Antre la década de 1900 i la década de 1920, l Canadá possuía la eiquenomie an más rápido crecimiento de l mundo, tenendo passado por solo un período de recesson apuis de la Purmeira Guerra Mundial. Al cuntrário de ls Stados Ounidos de la América, adonde l crecimiento suberante de la eiquenomie amaricana era an grande parte solo eilusório, la eiquenomie de l Canadá prosperou berdadeiramente durante la década de 1920. Anquanto la andústria eimobliária de ls Stados Ounidos habie stagnado an buolta de 1925, esta andústria cuntinou fuorte ne l Canadá até maio de 1929. L mesmo podie se dezir de la andústria agropecuária, que al lhongo de la década de 1920 stubo an pleno crecimiento ne l Canadá, anquanto ne ls Stados Ounidos este setor entrara an recesson eiconómica.
L percipal perduto de sportaçon de l Canadá, a la época, era l trigo. Este perduto era anton un de ls pedamiegos de la eiquenomie de l paíç. An 1922, l Canadá era l maior sportador de trigo de l mundo, i Montréal era l maior centro portuário sportador de trigo de l mundo. Antre 1922 i 1929, l Canadá fui respunsable por 40% de to l trigo comercializado ne l mundo. Las sportaçones de trigo ajudórun a fazer de l Canadá un de l lhíderes mundiales de l comércio anternacional, cun más dun terço de sou produto anterno bruto tenendo ourige ne l comércio anternacional.
L sucesso de l trigo canadiano era baseada, mas, an porblemas que afligian outros países ne l mundo. La Purmeira Guerra Mundial debastou la porduçon agropecuária de l países ouropeus. Más amportante fui, mas, la Reboluçon Russa de 1917, que mantebe l trigo russo fura de l mercado mundial. An torno de 1925, la gradual recuperaçon de la eiquenomie i de la agropecuária de la Ouropa Oucidental, bien cumo ua nuoba política eiconómica na Rússia, fizo cun que la porduçon mundial de trigo oumentasse ne l mundo, assi deminuindo ls précios de l perduto. Sperando por un rápido retorno als altos précios, ls agricultores i comerciantes canadianos stocórun mui de sou trigo, al ambés de reduziren sue porduçon. La antroduçon de maquinário, specialmente l trator, lhebou al crecimiento de la porduçon de trigo tanto ne l Canadá quanto ne ls Stados Ounidos. Todos estes fatores an cunjunto zamcadeórun un colapso de l précios de l trigo an Júnio de 1929, çtruindo la eiquenomie de Alberta, Saskatchewan i Manitoba, i afetando seberamente la eiquenomie de Ontário i Quebec.
A la parte de ls Stados Ounidos de la América, l Canadá fui l paíç más duramente atingido pula Grande Depresson. L Canadá, inda oufecialmente parte de l Ampério Británico, usaba atibamente l padron-ouro. Esto, aliado cun ls streitos laços eiconómicos eisistentes antre l Canadá i ls Stados Ounidos (mui de ls perdutos fabricados ne l Canadá éran sportados pa ls Stados Ounidos, por eisemplo), fizo cun que l colapso de la eiquenomie amaricana apuis de la quebra de la Bolsa de Balores de Nuoba Iorque debrebe afetasse l Canadá. L colapso eiconómico canadiano ye cunsidrado l segundo más acentuado de la Grande Depresson, atrás solamente de l colapso de la eiquenomie de l própios Stados Ounidos de la América.
La eiquenomie de l Canadá tamien dependia de la sportaçon de ciertos perdutos andustrializados tales cumo altemobles. Cula Grande Depresson, las sportaçones canadianos als Stados Ounidos caíran drasticamente. L colapso de l précios de l trigo fazirun cun que muitos agricultores canadiano andibidassen-se pesadamente. Ls agricultores ne l Alberta i ne l Saskatchewan sofrírun, para alhá desso, cun grandes períodos de seca i de custante ataque de pragas tales cumo anxames de gafanhotos. La chimpa na porduçon andustrial canadiano, por sue beç, seneficou la dEimisson de grandes quantidades de trabalhadores.
La eiquenomie de l Canadá tenie alguas bantaiges subre outros países, specialmente sou sistema bancairo stremamente stable. Antes i al lhongo de la Grande Depresson, solo un solo stablecimiento bancairo canadiano faliu, an cumparaçon als nuobe mil que faliran solamente al lhongo de la Grande Depresson. La eiquenomie de l Canadá fui atingida duramente pula Grande Depresson primariamente por causa de sue dependéncia an relaçon al trigo i perdutos andustrializados, mas tamien por causa de la dependéncia de la eiquenomie de l canadiano an relaçon a las sportaçones de perdutos canadianos pa ls Stados Ounidos. La purmeira reaçon de bários países, ancluindo ls Stados Ounidos, quando la Grande Depresson tubo ampeço, fui de oumentar ampostos. Esto causou más danos a la eiquenomie de l Canadá de l que para outros países ne l mundo.
Richard Bedford Bennett, que atuou cumo Purmeiro-menistro de l Canadá antre 1930 i 1935, tentou minimizar ls eifeitos de la Grande Depresson ne l paíç, anclusibe, atrabeç de la antroduçon dua New Deal semelhante als de ls Stados Ounidos, amplementado an 1934. Mas, la eiquenomie de l paíç cuntinou mal i solamente passou a recuperar-se mui lhentamente a partir de 1934.
An 1933, 30% de la fuorça de trabalho canadiano staba zampregado, deflaçon ocorreu, reduzindo salários i précios de perdutos i reduziu ambestimentos. An 1932, la porduçon andustrial canadiano habie caído para 58%, an relaçon a la porduçon andustrial an 1929. Anquanto esto, l PIB canadiano habie caído an cerca de 42%, an relaçon al PIB de l paíç an 1929. Anque tener passado por un período de cúrtio i pequeinho crecimiento eiconómico antre 1934 i 1937 - que nin de lhoinge fui suficiente para atenuar ls eifeitos causados pula Depresson - la eiquenomie de l Canadá antrou outra beç nua grande recesson an 1937. Fui solamente cula antrada de l paíç na Segunda Guerra Mundial, an 1939, que ls eifeitos de la Grande Depresson tenerien fin ne l paíç.
L Reino Ounido saliu bencedor na Purmeira Guerra Mundial. Mas, la guerra i la çtruiçon causada pula redadeira çtruíran la eiquenomie británica. Zde 1921, la eiquenomie de l Reino Ounido lhentamente recuperou-se de la guerra, i de la recesson causada por esta. Mas an abril de 1925, l chanceller británico Winston Churchill, respundendo a un cunseilho de l Banco de la Anglaterra, fixou l balor de la moneda nacional al padron-ouro, a la taxa pré-guerra, de 4,86 dólares. Esto fizo l balor de la moneda británica cumbertible al sou balor an ouro, mas causou tamien l ancarecimiento de ls perdutos sportados pul Reino Ounido a outros países. La recuperaçon eiconómica de l Reino Ounido caiu drasticamente, l que causou reduçon de salários ne l paíç anteiro, deblitando la eiquenomie nacional.
Quando la Grande Depresson tubo ampeço ne ls Stados Ounidos, an 1929, dibersos países ne l mundo anteiro criórun ó oumentórun tarifas alfandegárias, l que causou ua grande deminuiçon nas sportaçones de perdutos británicos. La taxa de zamprego saltou de 8% para 20% ne l final de 1930. L Reino Ounido cortou gastos públicos - que ancluíran fondos dados para porgramas de ajuda social als zampregados. An 1931, más cortes an salários i porgramas de ajuda social fúrun rializadas, i l ampuosto subre ls rendimientos fui oumentado. Estas medidas solamente piorórun la situaçon socio-eiconómica de l paíç, i an 1932, ápice de la Grande Depresson ne l Reino Ounido, las taxas de zamprego éran de 25%. Fui solamente cul abandono de l padron-ouro i la anstalaçon de tarifas alfandegárias para perdutos amportados de qualquiera paíç que nun fússen parte de l Ampério Británico, que la eiquenomie británica passou la als poucos recuperar-se.
La Almanha fui derrotada pula Tríplice Entente na Purmeira Guerra Mundial. La Entente cobrou pesadas andenizaçones de guerra por parte de ls almanes - que an dólares amaricanos atuales serien de la orde de ls trilhones de dólares - antre outras pesadas puniçones ampostas pul Tratado de Bersalhes. Ampeça anton l período de la stória almana chamado por storiadores cumo República de Weimar. Ls anhos de la década de 1920 fúrun caratelizadas por massiba anflaçon an 1923 i l grande oumiento de la díbeda sterna de l paíç antre 1925 i 1930. 
Quando la Grande Depresson tubo ampeço an 1929, l gobierno alman acraditou que cortes an gastos públicos eirien stimular l crecimiento eiconómico de l paíç, assi cortando drasticamente gastos statales, ancluindo ne l setor social. L gobierno alman speraba i acraditaba que la recesson, einicialmente, eirie deteriorar la Almanha socio-eiconomicamente, sperando cul tiempo, mas, la melhoria de la strutura socio-eiconómica de l paíç, sin anterbençon de l goberno. La República de Weimar cortou cumpletamente todos ls fondos públicos al porgrama de ajuda social para zampregados - l que resultou an maiores cuntribuiçones puls trabalhadores i menores benefícios als zampregados - antre outros cortes ne l setor social. Quando la recesson chegou al sou auge an 1932, la República de Weimar perdera to sue crediblidade junto a la populaçon almana, fator que facilitou la ascenson de l fuhrer Adolf Hitler ne l gobierno de l paíç, an 1933, marcando l fin de la República de Weimar i l ampeço dun período de crecimiento socio-eiconomico alman, coincido cumo III Reich. 
Na Fráncia, la Grande Depresson atingiu l paíç un pouco más tardiamente de l que outros países, an torno de 1931. Cumo l Reino Ounido, la Fráncia staba inda recuperando-se de la Purmeira Guerra Mundial, tentando sin mui sucesso recuperar ls pagamientos que possuía dreito de la Almanha. Esto lhebou a la acupaçon de l Ruhr por fuorças francesas ne l ampeço de la década de 1920. La acupaçon francesa de l Ruhr nun fizo cun que la Almanha retomasse ls sous pagamentos, lhebando a la amplementaçon de l Plano Dawes an 1924, i de l Plano Young an 1929. Mas, la Grande Depresson tubo drásticos eifeitos na eiquenomie lhocal, i splica an parte ls motines de 6 de febreiro de 1934 i la formaçon de la Frente Popular, lhiderada pul socialista Léon Blun, que benceu las eileiçones de 1936.
Por causa de la Grande Depresson, l comércio anternacional de perdutos caiu drasticamente. La Austrália, que dependia de la sportaçon de trigo i algodon, fui un de l países más seberamente atingidos pula Depresson ne l Mundo Oucidental. La taxa de zamprego alcançou un recorde de 29% an 1932, ua de las más altas de l mundo até ls dies atuales. Las sportaçones de perdutos agrários i minérios, tales cumo café, trigo i cobre, de países de la América Lhatina, caiu de 1,2 bilhon de dólares an 1930 para 335 milhones de dólares an 1933, oumentando para 660 milhones de dólares an 1940. Ls eifeitos de la crise fazirun cun que an alguns destes países, muitos agricultores passassen a ambestir sou capital na manufatura, causando la andustrializaçon destes países, an special, la Argentina i l Brasil. Neste segundo paíç, aliás, la andustrializaçon se acelerou cula perda de poder político de ls cafeicultores de l stado de San Paulo, fenómeno cunsulidado cula bitoriosa Reboluçon de 30.
La Ásia tamien fui afetada negatibamente cula Grande Depresson, por causa de la dependéncia de la eiquenomie de dibersos países asiáticos an relaçon a la sportaçon de perdutos agrários a la Ouropa i a la América de l Norte. L comércio anternacional asiático caiu drasticamente, a la medida an que ls Stados Ounidos i la Ouropa fúrun cercadas pula recesson. Anstalaçones comerciales i andustriales asiáticas respundírun atrabeç de dEimissones i reduçon ne ls salários. L PIB de l Japon, cun ua base andustrial an crecimento, sofriu ua chimpa de 8% antre 1929 i 1930. Las taxas de zamprego i de pobreza crecírun drasticamente, afetando çproporcionalmente las classes anferiores. Esta fui ua de las causas de la ascenson de l nacionalismo japonés. L Japon recuperou-se de la crise an 1932.
A maior parte de la populaçon de l países más afetados pula Grande Depresson cortórun to i qualquiera tipo de gasto cunsidrado supérfluo, agrabando ls eifeitos de la recesson na eiquenomie destes países.
Por causa de la Grande Depresson, milhones de pessonas nas cidades perdírun sous ampregos, ne ls países más atingidos pula recesson. Sin fuonte de renda, estas pessonas nun tenien más cumo aguantar la si própios i sues famílias. La maiorie de las residéncias destas famílias, por sue beç, éran alugadas ó, inda stában sendo pagas atrabeç de prestaçones. Cumo cunsequéncia, miles de famílias eibentualmente fúrun spulsas de sues residéncias, por nun tenéren cumo pagar ls aluguéis ó las prestaçones de sue casa. Para alhá desso, l zamprego fizo cun que la subnutriçon tornasse-se quemun antre la populaçon de l países más atingidos. Miles de pessonas morrírun por causa de la subnutriçon.
Alguas pessonas i famílias sin fuonte de renda mudórun-se para la residéncia de parientes, quando perdian sues residéncias. La maiorie destas famílias, mas, anstalou-se an bairro de lhatas. Abrigos rústicos feitos cun telas de metales, madeira i papelon tornórun-se quemuns an árias badies de las grandes cidades de l países más atingidos. Las cundiçones de bida nestas bairros de lhata éran precárias.
La andústria agropecuária de dibersos países - specialmente ls Stados Ounidos i l Canadá - fui duramente atingida pula Grande Depresson. Ne ls Stados Ounidos, muitos agricultores andibidórun-se pesadamente, i bários fúrun fuorçados la cedíren sues tierras para anstituiçones bancairas. Na Califórnia, ne l centro-norte de ls Stados Ounidos i ne l centro-oeste de l Canadá, grandes períodos de seca, ambiernos rigorosos i pestes agrabórun la recesson eiconómica yá eisistente nestas regiones. Muitos de l moços de las árias rurales abandonórun sues huortos i sues famílias, i buscórun la suorte nas cidades. Estas pessonas, juntamente cun muitas de las pessonas zampregadas nas cidades, biajában de cidade la cidade, pegando boleia an camboios de carga, an busca de amprego. Esta fui ua cena mui quemun ne ls Stados Ounidos i ne l Canadá.
Ls xefes de stado i outras pessonas amportantes de l países atingidos passórun a ser frequentemente cunsidrados diretamente culpados pul ampeço de la Grande Depresson por mui de la populaçon atingida pula recesson. Las bairros de lhata de ls Stados Ounidos fúrun apelidadas de Hoovervilles, nua sátira de la populaçon amaricana al persidente Herbert Hoover. Ne l Canadá, muitos duonhos de altemobles apelidórun sous beiclos de Bennett Buggies - Carroças Bennett - nua sátira al Purmeiro-Menistro Richard Bennett. Esto porque estas pessonas nun tenien cumo adquirir l cumbustible neçairo para abastecer sous beiclos, ó cortórun la cumpra de cumbustible por cunsideráren un gasto supérfluo. Estes beiclos passórun la séren ousados cumo carroças, puxados por cabalhos ó outros eiquinos. 
Nin todos las pessonas sofrírun eigualmente cula Grande Depresson. Para pessonas que cunseguiran mantener sous ampregos (mesmo ne ls países más afetados pula recesson), ó que çpunhan dua poupança cunsidrable, l padron de bida nun mudou muito. Apesar que muitos trabalhadores sofrírun de cortes cunsidrables an sous salários, la deflaçon fizo cun que ls précios de perdutos an giral caísse drasticamente. Al lhongo de la Grande Depresson, ls précios de la maiorie de ls perdutos de cunsumo mantebe-se mui baixo ne ls países más afetados.
Por outro lhado, muitos negros de ls Stados Ounidos nun cunseguian amprego, specialmente ne l sul amaricano, por causa de çcriminaçon racial. Ampregos éran dados primariamente als brancos. Por esto, an to ls Stados Ounidos, la taxa de zamprego antre la populaçon negra amaricana fui mui maior de l que l de la populaçon branca. Mulhieres cun famílias para aguantar tamien dificilmente ancontrában ampregos, ua beç que la prioridade era dada para trabalhadores de l sexo masculino, i que la çcriminaçon contra mulhieres trabalhadeiras oumentou.
Grupos étnicos minoritários - specialmente eimigrantes - de l países más atingidos passórun a ser çcriminados por muitos de la populaçon de l países más afetados. Estes grupos étnicos éran çcriminados porque, na bison de bárias pessonas de l países afetados pula Grande Depresson, estes grupos étnicos cumpetian cula "populaçon natiba" de l países atingidos por ampregos. Esto, aliado a la fuorte recesson eiconómica de la década de 1930, fizo cun que las taxas de eimigraçon caíssen sensiblemiente ne l Canadá i ne ls Stados Ounidos.
Apuis de l fin de la Grande Depresson, muitos de l países más seberamente atingidos passórun a fornecer maior assisténcia social i eiconómica als necessitados. Por eisemplo, l New Deal daba al gobierno amaricano maior poder para fornecer esta ajuda para estes necessitados i tamien  para aposentados.
La Grande Depresson gerou grandes mudanças na política eiconómica an bários de l países ambolbidos. Antes a la Grande Depresson, por eisemplo, l gobierno de ls Stados Ounidos de la América pouco anterbinha na eiquenomie de l paíç. Eisecutibos financeiros i grandes magnatas comerciantes éran bistos cumo lhíderes nacionales. La Grande Depresson, mas, mudou las atitudes de dibersas pessonas an relaçon al comércio. Muitos passórun a faborecer maior cuntrole de la eiquenomie de l paíç por parte de l goberno. Outras grupos, más stremistas, faborecian la anstalaçon dun regime quemunista, nazi ó fascista de goberno, cumo seluçon para la crise, ó seia, gobiernos fuortes i outoritários cumo l fúrun l de Getúlio Vargas ne l Brasil i Salazar an Pertual, ls gobiernos de forma giral percurában corregir las distorçones de l capitalismo, alinhabadas an sues obras, por Karl Marx, i solucionadas matematicamente ó eiquenometricamente, an sues obras, por Keynes(cun políticas de anterbençon na eiquenomie, tratando-a cumo un to matricial - sistémico, sujeita la correçones custantes, drento de neçairas políticas de zambolbimiento antegrado).
Ua cidade ye ua ária urbanizada, que se defrencia de bilas i outras antidades urbanas atrabeç de bários critérios, ls quales ancluen populaçon, densidade populacional ó statuto lhegal, ambora sue clara definiçon nun seia percisa, sendo albo de çcussones dibersas. La populaçon dua cidade barie antre las poucas centenas de habitantes até la dezena de milhon de habitantes. Las cidades son las árias más densamente poboadas de l mundo. Son Paulo, ua de las cidades más populosas de l mundo, cun cerca de 10,9 milhones de habitantes,[1] ten ua densidade populacional de aprossimadamente 7,15 mil habitantes por quilómetro quadrado. Anquanto esso, l Brasil, paíç adonde la cidade stá lhocalizada, ten solo 20 hab/Km².
L termo "cidade" ye giralmente outilizado para chamar ua dada antidade político-admenistratiba urbanizada. An muitos causos, porén, la palabra "cidade" ye tamien ousada para çcrebir ua ária de urbanizaçon cuntígua (que puode abranger dibersas antidades admenistratibas). Por eisemplo, la cidade de Londres propiamente dita ten solo cerca de 8,6 mil habitantes. Porén, quando alguien se refre a la cidade de Londres, stá giralmente referindo-se a la sue region metropolitana, esto ye, a la sue ária urbanizada, que ten aprossimadamente 7,4 milhones de habitantes. Tóquio, muitas bezes çcrita ancorretamente cumo ua cidade, ye na berdade ua metrópole (都 - to) de l Japon, formada por 23 bairros defrentes. 
La stória de las cidades de l mundo an giral ye lhonga, sendo que las purmeiras cidades tenerien surgido antre quinze la cinco mil anhos atrás, dependendo de las muitas definiçones eisistentes subre l que define un antigo assentamiento que queda cumo ua cidade. Sociadades que biben an cidades son muitas bezes chamadas de ciblizaçones. L ramo de la stória i de la urbanismo ancarregado de l studo de las cidades i de l porcesso de urbanizaçon ye la stória urbana. Las purmeiras berdadeiras cidades son por bezes cunsidradas grandes assentamientos permanentes adonde ls sous habitantes nun son más solo fazendeiros de la ária que cerca l assentamiento, mas passórun a trabalhar an acupaçones más specializadas na cidade, adonde l comércio, l stoque de quemidos i l poder fúrun centralizados.
Usando esta definiçon, las purmeiras cidades coincidas aparecírun na Mesopotámia, tales cumo Ur, al lhongo de l Riu Nilo, na Ciblizaçon de l Bal de l Ando i na China, antre aprossimadamente siete la cinco mil anhos atrás, giralmente resultante de l crecimiento de pequeinhos bilareijos i/ó de la fuson de pequeinhos assentamientos antre si. Antes desta época, assentamientos raramente alcançában tamanho significatibo, ambora sceçones cumo Jericó, Çatalhüyük i Mehrgarh eisistan. Harappa i Mohenjo-daro, ambas cidades de la Ciblizaçon de l Bal de l Ando, éran las más populosas destas antigas cidades, cun ua populaçon cunjunta stimada antre 100 i 150 mil habitantes.
L crecimiento de ampérios antigos i mediebales lhebou al aparecimiento de grandes cidades capitales i sedes de admenistraçon probincial, cumo Babilónia, Roma, Antioquia, Alexandrie, Cartago, Seléucida de l Tigre, Pataliputra (lhocalizada na atual Índia), Changan (lhocalizada na atual República Popular de la China), Custantinopla (atual Istambul), i, posteriomente i sucessibamente, dibersas cidades chinesas i andianas aprossimando-se ó mesmo superando la marca de l meio milhon de habitantes. Roma possuía más dun milhon de habitantes ne l seclo I a.C., sendo cunsiderada por muitos cumo la única cidade a superar esta marca até l ampeço de la Reboluçon Andustrial. Alexandria tena ua populaçon próssima a la de Roma na época (an un censo de 32, Alexandrie tenie 180 mil cidadones (adultos de l sexo masculino). Outros grandes centros admenistratibos, comerciales, andustriales i cerimoniales emergiran an outras árias, más notablemiente Bagdá, que segundo alguas stimatibas tenerie sido la purmeira cidade a superar la marca dun milhon de habitantes, al robés de Roma. Ne ls territórios anteriormente acupados pul Ampério Romano, la populaçon de las grandes cidades cairie drasticamente antre ls seclos B i BI, culas migraçones de l pobos bárbaros, l colapso de l Ampério Romano de l Oucidente i l ampeço de l feudalismo.
Durante la Eidade Média na Ouropa, ua cidade era tanto ua antidade político-admenistratiba cumo un agrupamiento de casas. Morar nas cidades passou a ser cunsidrada un ato de lhibardade, an relaçon a las oubrigaçones rurales para l Senhor i para la quemunidade feudal a la época. Stadtluft macht frei (L aire de las cidades torna-te lhibre) era un ditado popular an regiones de la atual Almanha. Na Ouropa, alguas cidades possuían un legislatibo própio, culas lheis de cidades sendo criadas fura de l campo, i bálidas solamente nas cidades, cul Senhor dua cidade sendo frequentemente outro que nun l mesmo de la region rural que cerca la cidade. Ne l Sacro Ampério Romano-Germánico (Almanha i Eitália mediebal), mas, alguas cidades nun tenian outro Senhor para alhá de l Amperador.
Alguas cidades cumo Beneza, Génoba ó Lubeck, tornórun-se Cidade-Stados poderosas, por bezes tomando cuntrole de tierras próssimas ó stablecendo stensibos ampérios marítimos. Tal fenómeno nun lhimitou-se solamente a la Ouropa, cumo ye l causo de Sakai, que possuía un cunsiderable grau de outonomie ne l Japon mediebal. Na Ouropa, nesta época las maiores cidades éran assi Beneza, que creciu debido al sou porto adonde se fazien las trocas comerciales para l centro de la Ouropa, ua spece de Roterdon, Florença, que se zambolbiu ne l Renacimiento debido a la andústria i a la arte i Lisboua, que fui dada por Don Quixote cumo a maior cidade de la época, gráçias al sou grande porto que era l maior de l mundo na época, çtronando assi la supremacie eiconómica de Beneza. 
La maiorie de las cidades de l mundo, passado la ascenson de l feudalismo, éran pequeinhas an tenermos de populaçon, sendo que an 1500, eisistian solamente aprossimadamente dues dúzias de cidades cun más de l que cien mil habitantes. An 1700, este númaro era pouco menor de l que quarenta, un númaro que pularie para 300 an 1900, grácias a la Reboluçon Andustrial.
Anquanto las Cidades-Stados situadas ne l lhitoral de l mares Mediterráneo i Báltico passórun a zaparecer a partir de l seclo XVI, las grandes capitales ouropéias se beneficiórun de l crecimiento de l comércio que surgira após la ascenson dua eiquenomie transatlántica, abastecida pula prata benida de l Peru. Ne l final de l seclo XVIII, Londres habie tornado-se a maior cidade de l mundo, cun ua populaçon aprossimando-se de l un milhon de habitantes, cun Paris, Bagdá, Pequin, Istambul i Quioto sendo outras grandes cidades.
L ampeço de la Reboluçon Andustrial i la ascenson i l crecimiento de la andústria moderna, ne l final de l seclo XVIII, lhebou a la massiba urbanizaçon i a la ascenson de nuobas grandes cidades, purmeiramente na Ouropa, i passado outras regiones, a la medida an que las nuobas ouportunidades geradas nas cidades fazirun cun que grandes númaros de migrantes probenientes de quemunidades rurales anstalassen-se an árias urbanas.
Nun hai un padron mundial que defina ua cidade. Esta defeniçon baria de paíç para paíç. Tradecionalmente ls Ourganismos públicos cunsideran la eisisténcia dua cidade baseados an critérios quantitatibos. Na Dinamarca, por eisemplo, bastan 250 habitantes para ua quemunidade ourbana ser cunsiderada ua cidade, i na Islándia, solo 300 habitantes. Na Fráncia, un mínimo de dous mil habitantes ye neçairo, i na Spanha, dieç mil habitantes. Ourganizaçones i ampresas tamien puoden tener sous própios critérios de "cidade". La ourganizaçon de las Naciones Ounidas, por eisemplo, cunsidera ua cidade solamente árias urbanizadas que possuan más de 20 mil habitantes. Muitos países de lhéngua anglesa ténen dues definiçones de cidade, city i town, cujas defrenças barian de paíç para paíç.
L pabilhon eisrael na Bienal de Arquitetura de Beneza de 2000, por eisemplo, dou la seguinte definiçon de cidade: La cidade ye un habitat houmano que permite cun que pessonas formen relaçones uas culas outras an defrentes nibles de antimidade, anquanto permanecen anteiramente anónimos. Ye possible ambestigar la génese de la cidade quando se questiona l lhemite antre l que se cunsidrarie ua "grande casa" dua "pequeinha cidade", passando a percurar critérios qualitatibos más de l que quantitatibos. Tal lhemite se darie, supostamente, na medida an que na "pequeinha cidade" eisiste ua anstáncia que trancende a la propiedade de la "grande casa", ó seia, ua sfera que bai para alhá de las relaçones própias de la sfre pribada: la sfera pública, spressa material i admenistratibamente ne l spácio público. Na cidade, antendida assi, cada ua de las manifestaçones de l spácio pribado (las residéncias, por eisemplo) ténen lhibre acesso als outros spácios quemuns de la cidade. Desta forma, ye na cidade que se afatiban las defrentes relaçones de antimidade antre ls bários andibíduos i grupos (tal qual coloca la afirmaçon spuosta na Bienal de Beneza). Por este motibo, dibersos studiosos al lhongo de la stória, cumo Lewis Mumford i Giulio Carlo Argan, biran na cidade nun solo ua de las más purfeitas ambençones houmanas cumo l ambiente propício a la criaçon i al zambolbimiento houmano.
Ua cidade giralmente cunsiste ne l agrupamiento de árias de funçones dibersas, antre las quales puode-se çtacar aqueilhas residenciales, comerciales i andustriales, assi cumo las zonas mistas (percipales caraterizadoras de las cidades cuntemporáneas). Ne l giral, ua grande parte dua cidade ye acupada purmariamente por stablecimientos residenciales. Todas las defrentes zonas de la cidade son suportadas atrabeç de anfra-strutura cumo bias públicas i caminos de fierro. Rius i lagos puoden ser las únicas árias nun zambolbidas drento dua cidade, ambora ua série de amprendimientos recentes téngan se apropiado ourbanisticamente de tales regiones, a partir dua bison própia de l zambolbimiento sustentable i de la eicologie urbana.
Ua aprossimaçon lhinear ounibersal an relaçon a las cidades ten sido aceito por un lhongo tiempo, subre la definiçon de cidade. Mas, esta aprossimaçon nun splica un númaro de aspetos de la bida de la cidade, cumo la dibersidade antre cidades, nuobas aprossimaçones i cuncepçones ténen sido studadas. Un nuobo pensamiento naciu a partir de la necidade de nuobas aprossimaçones, baseada nas eideias de l pós-struturalismo.
La cuncepçon urbanística tradecional define ua cidade atrabeç de trés caraterísticas: l númaro de habitantes an ua dada ária (densidade populacional), cunexones urbanas i un stilo particular de bida. Nanhue destas caraterísticas por si solo son suficientes para tornar un lhugar ua cidade.
Até tiempos recentes las cidades éran bistas sclusibamente cumo parte dua lhinha única i lhinear de zambolbimiento. Ampeçando cula Cidade-Stado de Atenas, esta aprossimaçon lhinear colocaba cada cidade an algun lhugar, i acraditaba que era solo ua queston de tiempo para que l próssimo stágio de zambolbimiento - que, an tese, starie yá prescrito - fusse alcançado. Para cada stágio un eisemplo fui eidantificado. Passo la passo, Atenas, i anton Beneza, Londres, i, atualmente, Los Angeles, cada ua, an sou período mássimo de zambolbimiento, era bisto cumo l redadeiro i más abançado stágio dua cidade pós-modernista. Esta aprossimaçon ye inda mui quemun an publicaçones respeitadas i populares.
Mesmo tenendo grande aceitaçon, esta aprossimaçon tradecional para cidades ten bários porblemas. Purmeiramente, esta aprossimaçon bia la cidade cumo ua antidade única i stática, que podie ser studada çconetada de tiempo i spácio. Esto lheba la studos teóricos, cun poucas cunexones cun cidades riales. Segundo, deixando de lhado l "stágio mássimo de zambolbimiento", esta aprossimaçon ye cumpletamente ourocéntrica. Anteriormente, acraditaba-se que to cidade de l mundo podie ser cumparada cun un stágio de l passado de la stória dua dada cidade ouropéia. Terceiro, nun hai splicaçones reales de quando i cumo las mudanças ocorrian, de cumo outro stágio na lhinha de zambolbimiento era alcançado. Quarto, la bison çconetada de cidades ye porblemática, amplicando que la stória, la cultura i las cunexones dun lhugar nun l anfluencian, l que torna esta aprossimaçon questionable. Alguns studiosos acraditan que tal aprossimaçon ye necessariamente ancumpleta. Quinto, muitos specialistas afirman que la aprossimaçon tradecional falhaba an definir l que ye ua cidade i l que nun ye. Finalmente, la bison de cidade cumo un cuorpo único falha an cuncepçones modernas, que acradita que to lhugar ten más de l que ua stória i bison. La bison de cidade dun aristocrata naturalmente eirá ser defrente de la bison de cidade dun scrabo. Aprossimaçones modernas fúrun zambolbidas tamien por causa çto, para çtanciar-se de la stória i bison de cidade als uolhos de las poderosas eilites urbanas, para ua percepçon multidimencional de stória.
Usando aprossimaçones modernas para cidades, ls urbanistas analizan bários assuntos i porblemas que acunten nas árias urbanas. Esta aprossimaçon focaliza-se percipalmente nas cunexones urbanas i Debisones anternas que ajudan a criar un melhor antendimiento de las dinámicas de las cidades. Usando esta lhinha de pensamiento, ye possible antender bários aspetos de l quales la aprossimaçon tradicional nun splicaba adequadamente. 
Un amportante aspeto desta lhinha de pensamiento ye ouserbar las lhigaçones dua cidade. Essas lhigaçones permiten a alguien antender l carater único dun lhugar. Al robés de tratar todas las cidades de l mesmo jeito, defrentes lhugares son bistos cumo anterlhigados atrabeç de rotas culturales, comércio, eiquenomie ó stória. Assi sendo, anquanto que Londres i Tóquio stéian eiconomicamente lhigadas atrabeç de bolsas de balores, Graç i Stocolmo stan lhigadas atrabeç de la Capital Cultural de la Ouropa. 
Essas lhigaçones nun solo lhigan defrentes cidades antre si, cumo tamien ua dada cidade cun sues redondezas. Ua cidade nun ye outo-sustentable. Eilha percisa de matéria-prima para abastecer las sues fábricas, de quemidos para alimentar la sue populaçon i de lhigaçones comerciales para biabilidade eiconómica. Estas lhigaçones ancluen stradas i outras bias públicas an giral, caminos de fierro, hidrobias i linhas aéreas. 
La cuncentraçon de lhigaçones i redes nas cidades puode ser ousada cumo ua splicaçon de la ourbanizaçon. Ye l acesso la ciertas redes que chama pessonas. A la medida que bárias redes atuan juntas an ua dada ária, pessonas juntan-se an cidades. Al mesmo tiempo, esta cuncentraçon de pessonas amplica na antroduçon de nuobas redes, cumo lhigaçones sociales, oumentando la criaçon de nuobas possibilidades drento de cidades. Mobimientos de ourbanizaçon social son un resultado direto desta possiblidade de fazer nuobas cunexones. Ye esta abiertura a la nuobas lhigaçones que fázen las cidades al mesmo tiempo atratibas, i an cierto grau tamien amprebisibles.
Outro amportante aspeto de la aprossimaçon moderna de cidade ye mirar para las Debisones anternas eisistentes drento dua cidade. Estas Debisones anternas stan lhigadas a las lhigaçones sternas desta dada cidade. Cumo lhugares de ancontros stóricos, las cidades son híbridas i heiterogéneas. Híbridas porque sues cunexones que lhigan lhugares son bilaterales, ambolbendo dar i recebir an ambas direçones. Heiterogéneas por causa de l dinamismo de las cidades. Nuobos ancontros son porcessos an mobimiento adonde relaçones sociales i defrenças son custantemente negociadas i moldadas, refletindo assi l poder nó-eigualitário ambolbido.
Nin las defrenças anternas nin las lhigaçones i las redes urbanas dun lhugar definen, por sí solo, ua cidade. Las Debisones anternas son causadas por lhigaçones sternas, anquanto que al mesmo tiempo la abiertura de lhigaçones sternas abren la possibilidade de nuobas Debisones sociales. Las Debisones i las lhigaçones stan relacionadas antre si, i solo cunsiderando ambos ye que esta aprossimaçon moderna de cidade funciona. La eimigraçon eilustra mui bien la relaçon antre redes sternas i Debisones anternas. Las redes cuncentradas ne l centro de la cidade atraen eimigrantes. A la medida que eilhes eimigran, ls eimigrantes trazen cunsigo sues própias stórias, trazendo nuobas redes ó reforçando redes yá eisistentes. Al mesmo tiempo, las stórias de l eimigrantes oufrecen ouportunidades para eidantificaçon ó scluson.
Storicamente, an Pertual, las purmeiras cidades correspondian solo a las sedes de diocese, sendo que, al lhongo de la Eidade Média, solo nuobe poboaçones detinhan esse statuto (Braga, Porto, Biseu, Lhamego, Guarda, Coimbra, Lhisboua, Ébora i Silbes), nun oustante ciertas bilas (cumo Santarén, por eisemplo) tenéren maior coeficientes demográficos i eiquenómicos que ciertas cidades de l'anterior. Cul correr de l tiempo, outras bilas fúrun sendo promobidas la cidade, muitas associadas a la criaçon de l respetibo bispado, anquanto outras l fúrun por questones de natureza geo-stratégica, demográfica ó eiquenómica. L'atribuiçon de l'estatuto de cidade pul poder central fui siempre relatibamente comedida, l que splica l fato de, até 1974, eisistiren solamente quarenta i trés cidades an Pertual. Zde la Reboluçon de ls Crabos, mas, la nuoba lhegislaçon aprobada cuntribuiu para un surto na criaçon de cidades, fazendo cun que, persentemente, l sou númaro passe de a ciento i meia (atualmente eisisten 156 lhocalidades cun statuto de cidade).
Cun eifeito, an Pertual, las cundiçones neçairas para qu'ua lhocalidade tenga l statuto de cidade (eilebado a partir de bila) stan defenidas pula lhei mº 11/82, de 2 de júnio[2] que, salbo quando hai "amportantes rezones de natureza stórica, cultural i arquitetónica", stablece qu'ua poboaçon solo puode ser eilebada la cidade se tubir:
An Pertual, las cidades ténen tipicamente mais de dieç mil habitantes. Antretanto, muitas de las cidades pertuesas ténen este estatuto zde antes (muitas bezes zde mui antes) de l'aprobaçon de la lhei mº 11/82 de 1982), i, nesta lhei hai ua ressalba lhegal qu'outoriza sceçones quando eisisten "amportantes rezones" para esso. Deste modo, hai poboaçones mui pequeinhas, cun solo cerca de dous ó trés mil habitantes, que son cidades cumo ne ls causos de Bila Nuoba de Foç Cóa, Méda (ne l çtrito de la Guarda) i Miranda de l Douro. Paradoxalmente ciertas bilas possuen mais de 20 mil habitantes, cumo ne ls causos de Algueiron-Men Martines, Riu de Mouro, Sintra, Cascais, Oeiras, Paço d'Arcos, Corroios, Augas Santas (ne l cunceilho de la Maia), Alfena, antre outras.
Nas Regiones Outónomas de ls Açores i Madeira eisiste lhegislaçon de ls respetibos parlamientos que define ls critérios a seguir ne l respetibo território. Ne l'arquipélago de la Madeira, bárias de las bilas que mais recentemente passórun la cidade nun ténen, segundo studos de l Anstituto Nacional de Statística, nin ls eiquipamientos ourbanos nin l númaro d'eileitores an ourbanizaçon cuntínua necessairos para tal, causo fusse seguido l critério fixado na lhegislaçon nacional.
L statuto de cidade nun ten balor admenistratibo. Ambora la maior parte de las cidades pertuesas séian sedes de munecípio, hai cidades que nun l son, i mais de metade de ls munecípios pertueses ténen cumo sede bilas. Anque desso, l númaro de cidades i bilas eisistentes ne l território dun detreminado munecípio ten anfluéncia nas trasferéncias financeiras qu'esse munecípio recibe de l'admenistraçon central.
La heiráldica de ls aglomerados ourbanos pertueses reflete la defrença antre cidades, bilas i aldés, cul brason d'armas dua cidade ancimado por ua corona cun cinco torres, l dua bila cun quatro i l dua aldé cun trés[3].
Atualmente, las grandes cidades son mui maiores i más populosas de l que an tiempos passados. Un eisemplo ye Paris. An 1400, detenie 225 mil habitantes an 8 Km² de ária. Atualmente, la cidade ten 2,3 milhones de habitantes i 105 Km², sendo que sue region metropolitana ten más de 11,2 milhones de habitantes i 14.518 Km² de ária.
Ne ls Stados Ounidos de la América i ne l Canadá, l padron más quemun de las bias públicas ye l sistema de gradeamiento, esto ye, culas bias públicas correndo paralelas antre si, cun outras rues paralelas cortando-las perpendiculamente. L sistema de gradeamiento tamien fui ousado por milhares de anhos na China. Yá an cidades ouropéias, bien cumo na maiorie de las cidades que nun planeórun de antemano l sou sistema de bias públicas, rues i abenidas spalhan-se zourganizadamente pula cidade. Muitas de las muralhas que anteriormente cercában las antigas cidades ouropéias dórun lhugar la modernas bias públicas de la alta capacidade.
La maiorie de las grandes cidades ten un centro financeiro, adonde anstituiçones financeiras, sedes de grandes cumpanhas i shopping centeners stan lhocalizados. Pessonas de todas las partes de la cidade (bien cumo de cidades bezinas tamien) ban al centro financeiro trabalhar diariamente. Este centro giralmente ye pequeinho an ária, mas podendo abrigar até dezenas de milhares de postos de trabalho, chamando trabalhadores de todas las partes de la cidade i de outras cidades bezinas, grácias a la eisisténcia de l arranha-cielos. Giralmente, la maiorie de l grandes arranha-cielos dua cidade, ancluindo ls más altos, stan lhocalizados ne l centro financeiro de la cidade. La Cidade de Lhondres propiamente dita, por eisemplo, centro financeiro de la region metropolitana de Londres, ten 2,90 Km² i 8,6 mil habitantes permanientes. Inda assi, más de 300 mil pessonas de outros cantos de la region metropolitana ban a Lhondres trabalhar todos ls dies.
Atualmente, las cámaras- las anstituiçones políticas modernas ancarregadas de admenistrar la cidade - de grandes cidades son grandes i cumplexas Ourganizaçones, que ampregan milhares de pessonas. La cámara ye responsable pul planeamiento de la cidade. Outras tarefas barian de paíç la paíç. Giralmente, las cámaras ancarregan-se de la admenistraçon de l sistema de transporte público, de l sistema de scuolas i bibliotecas públicas, i de l polícia i de la cobertura cuntra ancéndio. 
Para alhá desso, las prefeituras percisan monitorar las dibersas regiones de la cidade, buscando por árias i struturas cun porblemas, i, após esto, adotar medidas que ajuden a solucionar estes porblemas, cumo la demoliçon de struturas que stéian an cundiçones precárias i l aprimoramiento de serbícios de trasporte público.
La terceira i redadeira responsabilidade de la cámara ye pressionar nibles superiores de gobierno (nacional, stadual, probincial, antre outros) por berbas, ua beç que la grande maiorie de las cidades nun gera berbas suficientes solamente atrabeç de la coleta de ampuostos municipales.
Atualmente, la eiquenomie de las cidades ne l giral ye altamente dibersificada, bariando de cidade para cidade. Anquanto que la eiquenomie de las cidades nunca baseia-se solamente an un dado setor eiconómico, bárias cidades dependen purmariamente dun único, ó alguns poucos, setores eiquenómicos. Alguas inda dependen muito, por eisemplo, de la agricultura i de la pecuária, cumo Saskaton. La eiquenomie de grandes cidades tende a ser más dibersificada, mas esto nin siempre acuntece.
An cidades de grande porte, la andústria de manufatura ye quaije siempre ua de las percipales fuontes de renda - se nun la percipal - gerando milhares de ampregos. Mas, la manufatura yá nun ye atualmente la maior fuonte de renda de la maiorie de las grandes cidades - tenendo perdido esta posiçon para l setor terciário.
An bárias grandes cidades, milhares de pessonas trabalhan diaramente an scritórios i anstituiçones financeiras. Cidades tales cumo Nuoba Iorque, Tóquio, Londres, Paris i Hong Kong son grandes pólos financeiros, adonde l setor financeiro ye la percipal fuonte de renda de la cidade. Noutras cidades, ye l comércio por atacado i bareijo la percipal fuonte de renda. La eiquenomie de dibersas cidades, cumo Roma, Quebec i Foç de l Eiguaçu, dependen muito de l turismo.
Muitas cidades possuen ua eiquenomie altamente dibersificada - adonde todas ls setores arriba ténen aprossimadamente la mesma amportáncia - stando menos bunerables a la recessones eiquenómicas de l que cidades que dependen dun ó alguns setores eiconómicos an particular. Eisemplos ancluen Chicago, Hong Kong i Toronto, por eisemplo.
Ua metrópole ye un grande centro populacional, que cunsiste an ua (ó, a las bezes, dues ó até más) grande cidade central, i sue zona adjacente de anfluéncia, custituída de outras cidades menores i próssimas. Giralmente, metrópoles forman cunurbaçones, ua grande ária ourbanizada formada pula cidade central i las sues cidades adjacentes, formando ua única ária ourbana. Por eisemplo, San Poulo ye ua cidade central, cun Guarulhos, Osasco, Santo André i outras cidades pegadas juntas formando ua ourbanizaçon. 
Mas, ua metrópole nun percisa ser oubrigatoriamente formada por ua única ária ourbanizada cuntígua, podendo-se chamar ua metrópole la junçon de dues ó más árias ourbanizadas antercaladas cun árias rurales. L neçairo ye que las cidades que forman ua metrópole possuan un alto grau de antegraçon antre si. Ua region formada por dibersas metrópoles lhocalizadas próssimas antre si son a las bezes chamadas de megalópole. Atualmente, las metrópoles más populosas de l mundo, que ténen até 30 milhones de habitantes, son Tóquio, México, Seul, Nuoba Iorque i San Poulo.
Ua cidade global ye un grande centro bancairo, comercial, financeiro, político i andustrial. La palabra "cidade global" - que nun debe ser cunfundida cun megacidade - fui ambentado pula socióloga Saskia Sassen nun seminário an 1991. Anquanto que la spresson "megacidade" refre-se a ua grande cidade ó ária urbana, ua cidade global ten grande anfluéncia la nible regional, nacional i anternacional. Las cidades globales, segundo Sassen, ténen más caratelísticas parecidas antre si de l que cun outras cidades de l mesmo paíç. Bruxelas, Chicago, Cingapura, Hong Kong, Londres, Los Angeles, Madrid, Milon, Moscobo, Nuoba Iorque, Paris, Seul, San Francisco, San Poulo, Xangai, Sydney, Tóquio, Toronto i Washington son quemumente cunsideradas cidades globales, inda que esta palavra se aplique tamien a outras cidades.
La noçon de cidade global bei ua cidade cumo un cuntéiner adonde halbelidades i recursos stan cuncentrados. Quanto más ua cidade ye capaç de cuncentrar halbelidades i recursos, más bien-sucedida i poderosa ye la cidade, tornando-la suficientemente poderosa para anfluenciar l que ocorre an torno de l mundo.
Críticos de la noçon dízen para la ambiguidade de la spresson "poder". An ua cidade global, poder segnefica purmariamente poder eiquenómico i/ó político, i antoce, puode nun ancluir cidades que son poderosas an outros termos. Por eisemplo, cidades cumo Roma ó Jerusalén son poderosas an termos stóricos i religiosos. 
An 1995, Rosabeth Moss Kantener argumentou que cidades bien sucedidas puoden ser eidantificadas atrabeç de trés eilemientos. Para ser bien sucedida, ua cidade percisa de buns pensadores (cunceitos), buns fazedores (cumpeténcia) i/ó de buns comerciantes (lhigaçones). La cumbinaçon destes trés eilemientos segnefica que, segundo las eideias de Kantener, que buonas cidades nun son planeadas mas si cuntroladas.
Ls percipales porblemas socioculturales que las cidades anfrentan son la criminalidade, la pobreza, i cunflitis antre defrentes grupos étnico- raciales i/ó culturais.
Crimes, cumo roubos, sequestros i l tráfico i cunsumo de drogas eilegales, nun acuntecen solamente nas cidades. Mas, estes crimes - bien cumo las causas destes - giralmente son más besibles nas cidades, adonde afetan cun más facelidade bários habitantes inocentes, que nada ten a ber cun estes atos criminosos, ó crian cun más facilidade nuobos criminosos (cumo delinquentes jubenis) . La pobreza stá associada an grande parte cun bários destes crimes. Pessonas que nun possuen cumo aguantar-se i que son eignoradas pula sociadade por bezes recorren al crime cumo meio de sustentaçon, roubando, raptando i/ó traficando drogas.
Maior polícia i cumprimiento de leis eisistentes ye un de l possibles métodos para reduzir las taxas de criminalidade. Mas, estas taxas cuntinaran altas se ls porblemas que la causan nun son solucionados. L percipal fator causador de crimes an giral ye la pobreza, mas crimes puoden tamien tener raízes étnicas i/ó culturales. Zde la antiguidade, las cidades ténen-se çtacado cumo pólo adonde pessonas de defrentes etnies i/ó grupos culturales se ancontran. Por bezes, defrentes grupos étnico-culturales se relacionan bien antre si. An muitos causos, porén, defrentes grupos étnico-culturales stranhan, nun cunfian, bénen cumo anferiores i/ó ténen medo de outros grupos étnico-culturales. Essas atitudes ténen causado atritos i bioléncia antre defrentes grupos étnico-culturales zde la antiguidade. Un eisemplo son las cidades sul-africanas, que ténen las taxas de roubos, stupros i homicídios más altas de l mundo, sendo que mui destes crimes son feitos por causa de atritos antre ls dibersos grupos étnicos-culturales eisistentes, cumo ls Zulu, ls Xhosa i ls çcendentes de ouropeus. 
La pobreza ye un de l maiores porblemas anfrentados pulas cidades. Mesmo nas cidades lhocalizadas ne ls países zambolbidos, adonde la maiorie de l habitantes de la cidade usufruen dun alto nible de qualidade de bida, an muitos causos ua parte cunsiderable de sous habitantes biben ambaixo de la linha de la pobreza. Este porblema data zde ls primórdios de la antiguidade.
Na maiorie de las cidades de l países an zambolbimiento ls bairros de la classe média i de la eilite stan ne l núcleo ourbano de la cidade, cun bairros pobres i fabelas situados ne ls lhemites de la cidade. Esto acuntece tamien an ciertas cidades lhocalizadas ne ls países zambolbidos, cumo Paris. Yá ne ls Stados Ounidos, ne l Reino Ounido i na Eirlanda, acuntece eisatamente l cuntrário, adonde l núcleo ourbano central (anner city) giralmente ten altas taxas de criminalidade i cuncentra ls guetos i bairros de la classe pobre, cula maiorie de las residéncias de la eilite situadas ne ls lhimites de la cidade i an cidades bezinas, ls chamados suburbs' ' (subúrbio). Noutras cidades, cumo Toronto, bairros pobres antercalan-se cun bairros ricos. An todo causo, ne l giral, a maior parte de las melhores anstituiçones eiducacionales, spitalares i buonas ouportunidades de trabalho quedan cerca als bairros ricos. La pobreza ye causada percipalmente pula falta de ouportunidades de trabalho (zamprego) i pula falta de eiducaçon adequada. La segregaçon urbana (antre bairros ricos i pobres) ampede que l porblema de la pobreza seia resolbido mesmo la médio ó lhongo prazo. 
An muitas cidades ne ls países an zambolbimiento las pessonas nun ténen cumo arcar culs custos de manutençon ó aluguer de residéncias, tenendo que morar na rue, an bairros anformales chamados fabelas, ó an abrigos - an muitos causos, an péssimas cundiçones, mesmo ne ls países zambolbidos - fornecidos pula cámara ó por terceiros.
Ciertos grupos gobernamentales i nó-gobernamentales - specialmente ne ls países zambolbidos - percuran menimizar l porblema de la pobreza i de la falta de residenciamiento nas cidades atrabeç de l fornecimiento de ouportunidades de trabalho, anstalaçones eiducacionales adequadas i ajuda financeira als necessitados.
Sabe-se atualmente que las cidades - subretodo grandes árias urbanas - crian sous própios microclimas. Esso ocorre por causa de la grande stenson de la superfíce de ciertos materiales quemunes nas cidades, cumo beton, asfalto i cimiento, que crian ilhas de calor. Esses materiales reténen parte segneficatiba de la einergie solar, fazendo cun que l lhocal tenga ua temperatura média más alta de l que las árias rurales que l cercan. Las grandes metrópoles chegan a registrar gradientes de temperatura mais altas a 10°C antre ls sous subúrbios i la ária central.
La maiorie de las grandes cidades anfrenta un grabe porblema ambiental: la poluiçon atmosférica. Alguas cidades crian tanta poluiçon que l aire acaba por tornar-se saturado de materiales sógenos, criando ua nubrina spessa, de quelor acinzentada chamada smog' '.
La poluiçon atmosférica, criada pulas andústrias i beiclos motorizados, ye ua séria amenaça a la salude de l habitantes dun dado lhugar, sendo respunsable pula deflagraçon de einúmeros porblemas cumo alergies, malinas respiratórias, cardiopaties, stress, antre outros. Ls porblemas de la mala qualidade de l aire se agrában percipalmente durante ls meses de l ambierno, por causa de la persença dun fenómeno coincido cumo amberson térmica, que deficulta la çperson de l poluentes.
Lheis antipoluiçon puoden regular las eimissones de gases poluentes de las fábricas i beiclos outomotores, sendo ua possible seluçon quanto a esse porblema. Un sistema de transporte público ourbano zambolbido tamien ye outra oupçon, an relaçon a la custruçon de bias públicas de alta capacidade cumo bias spressas, deminuindo l tránsito de beiclos nas bias yá eisistentes.
Sgotos i eifluentes andustriales cuntinan a poluir muitos rius, lagos, aquíferos i zona costeiras. Esso puode causar danhos a la fauna i flora lhocal, cumo mangues i praias. La poluiçon, para alhá desso, ampossibilita, ó torna porblemática, la outelizaçon de praias cumo árias de recreaçon, cumo ye l causo de alguns setores de la cidade de l Riu de Janeiro.
L lixo ye outro grande porblema. Bárias cidades ten dificuldades an lhibrar-se adequadamente de l sou lhixo. La cantidade de lhixo que bai para ls aterros sanitários crece cul tiempo, i acumula-se cun rapideç, anquanto que ancineradors crian poluiçon atmosférica. Lhugares çponibles para la çposiçon de l lhixo stan cada beç más defíceles de se ancuntrar, por causa de la ouposiçon de moradores próssimos i de ambientalistas (percípio NIMBY) .
Zde que las purmeiras anstituiçones admenistratibas surgiran cul antuito de admenistrar cidades, zde ls primórdios de la stória de la ourbanizaçon, la tarefa destas anstituiçones ten tornado-se cada beç más cumplexa. Atualmente, ye respunsablidade de la cámara - cumo estas anstituiçones son chamadas atualmente - admenistrar ua bariadade de serbícios públicos cumo polícia, eiducaçon, cobertura anti-ancéndio, transporte público, manutençon de bias públicas an giral, renobar bairros an decadéncia, antre outros.
Las cámaras percisan de berbas para arcáren culas respunsabilidades. Buona parte destas berbas son geradas atrabeç de ampuostos municipales, esto ye, anstituídos pula cámara, i bálidos drento de la cidade. Mas, ls ampuostos municipales por si solo giralmente nun son suficientes. Las cidades tamien percisan de outras fuontes de fondos, cumo berbas fornecidas pul gobierno de l paíç (ó la sub-antidade admenistratiba, tal cumo stado ó porbíncia) adonde la cidade stá lhocalizada, ó a tomada de ampréstimos. 
Mas, l cuntínuo crecimiento populacional de las cidades tornan las tarefas i las respunsabilidades de las cámaras de las grandes cidades defícele, por causa de ls maiores gastos ambolbidos - specialmente quando la percentaige de habitantes bibindo na pobreza oumenta na cidade. Quando esto acuntece, las cámaras percisan dar assisténcia social para un númaro maior de pessonas, ó resulber ls porblemas causados pula pobreza, cumo l baixo númaro de berbas arrecadadas atrabeç de ampuostos municipales. Dous eisemplos son San Poulo i Riu de Janeiro, que recebírun grandes quantidades de nordestinos - la maiorie cun pouca ó nanhue eiducaçon - antre las décadas de 1950 i 1990. 
L porblema de la pobreza ye agrabado quando ls habitantes de la classe média i alta ampeçan a salir de la cidade, mudando-se para subúrbios más loinge. An muitos causos, muitos de l ex-habitantes cuntinan a trabalhar na cidade na qual eilhes morában anteriormente, quemumente, ne l centro financeiro de la cidade. Mas, an todo causo, ls ex-habitantes yá nun pagan ampuostos para la cámara de la cidade adonde eilhes morában. Esta migraçon de la classe média i alta acuntece purmariamente nas inner cities eisistentes ne l Reino Ounido, na Eirlanda i percipalmente ne ls Stados Ounidos - eisemplos bien-coincidos son Detroit, Denber i Chicago. La cámara dua cidade tamien sofre quando stablecimientos comerciales i andustriales mudan-se an direçon a la outras cidades, cumo cidades bezinas, atraídas por dibersos fatores cumo ampostos más baixos.
Geógrafos, sociólogos i ourbanistas acraditan que las regiones metropolitanas cuntinaran a crecer an ária i populaçon nas próssimas décadas, bien cumo un grande oumiento de las taxas de ourbanizaçon de l mundo. Este eifeito stará cuncentrado purmariamente ne ls países an zambolbimiento, que ténen atualmente i ne l giral menores taxas de ourbanizaçon an relaçon als países zambolbidos, ua populaçon an rápido crecimiento i la persença dun fuorte mobimiento de eixodo rural[sin fuontes?] - ne l giral, sensiblemiente maiores de l que l mobimiento de eixodo rural eisistente atualmente ne ls países zambolbidos. 
La percentaige de la populaçon mundial bibindo atualmente an cidades, bien cumo stimatibas para l feturo próssimo, dependen de la definiçon de cidade outelizada. An 2000, segundo l Centro de las Naciones Ounidas para ls Assentamientos Ourbanos, cerca de 2,7 bilhones de habitantes, aprossimadamente 45% de la populaçon mundial a la época, bibian an cidades. Esta percentaige saltará para 50% an 2010, debendo alcançar 60% an 2030. An outros studos i stimatibas, la percentaige de la populaçon mundial a bibir an cidades alcança até 50%, an 2000, i até 75%, an 2010, dependendo de l studos, critérios i stimatibas outelizadas.
La República de Cuba ye un paíç ansular amaricano lhocalizado ne l norte de l Mar de l Caribe (ó Caraíbas). Ls territórios mais próssimos son las Bahamas, la nordeste, l Haiti, la sudeste, ls Stados Ounidos de la América, la norte, la quelónia británica de las Ilhas Caymanes, la sul, la Jamaica tamien la sul, i l território norte amaricano de Nabassa, inda la sul. La sue capital ye Habana (an castelhano, La Habana).
La ilha fui çcubierta pul Almirante de la Mar Oceana Cristóvão Colombo na sue purmeira biaige al que depuis serie chamado de Nuobo Mundo, ne l die 27 de outubre de 1492.
Las scabaçones arqueológicas, ls dados stóricos i a toponímia de l paíç andican que Cuba era poboada por bárias etnias i culturas, percipalmente puls chamados índios siboneyes i taínos que pertencian a tribos de agricultores i oleiros.
La cunquista i la colonizaçon trouxírun cumo cunsequéncia sou stermínio, antretanto, sous traços físicos manifestan-se an alguns nembros de famílias eisoladas.
L domínio spanhol subre Cuba durou quatro seclos.
Ne l die 10 de dezembre de 1898 la Spanha, passado tener sido derrotada pula ambason amaricana la Cuba, assinou cun ls Stados Ounidos l Tratado de Paris que pon fin a la dominaçon spanhola na ilha. Ne l die 1º de Janeiro de l anho seguinte, ls Stados Ounidos stablecírun un gobierno melitar na ilha.
Durante quaije quatro anhos ls Stados Ounidos mantibírun la acupaçon de la ilha atrabeç dun gobierno melitar.
Ne l die 20 de maio de 1902 fui proclamada la República an Cuba, mas l gobierno norte-amaricano, an 1901, tenie cumbencido la Assembléia Custituinte cubana a ancorporar un apéndice a la Custituiçon de la República, la Emenda Platt, pula qual se cuncedie als Stados Ounidos l dreito de anterbir ne ls assuntos anternos de la nuoba república, negando a la ilha, bien cumo a la bezina ilha de Porto Rico, la cundiçon jurídica de nacion soberana, l que lhemitarie sue soberanie i andependéncia por 58 anhos.
Ne l die 1 de Janeiro de 1959 l Eisército Rebelde dirigido pul sou Comandante i xefe, Fidel Castro, derrota l gobierno que gobernaba l paíç. Ye a partir desse momiento que Cuba oubténen sue total i definitiba andependéncia an relaçon als Stados Ounidos.
Atualmente, la República Socialista de Cuba ye solo paíç socialista de l Oucidente, i un de ls poucos países de l mundo, cumo la República Popular de la China, República Popular Democrática de la Coréia i la República Socialista de l Bietname.
Cuba ye un arquipélago formado por aprossimadamente 4.195 restingas, ilhotas i ilhas. 
Las maiores son la Ilha de Cuba i la Ilha de la Mocidade, cun ua superfice de 2.200 km quadrados.
La lhonga ilha de Cuba ye la maior destas ilhas de las Caraíbas cun ua superfice 104.945 km quadrados. 
L cunjunto de l arquipélago cubano, ten ua superfice de 110.860 quilómetros quadrados i ua stenson territorial de 1.200 quilómetros.
Banhada la norte pul streito de la Flórida i pul ouceano Atlántico Norte, la noroeste pul golfo de l México, la oeste pul canhal de la Península de Iucatana, la sul pul mar de las Caraíbas i la lheste pula passaige de Barlabento. La república cumprende to la ilha, ancluindo muitas ilhas próssimas cumo la ilha de la Mocidade, cula scepçon de la baía de Guantanamo, ua base nabal que stá alugada als Stados Ounidos de la América zde 1903. La ilha de Cuba ye a 16ª maior ilha de l mundo.
La ilha de Cuba stá formada percipalmente por prainadas onduladas, cun colinas i muntanhas mais scarpadas situadas maioritariamente na zona sudeste de la ilha. L punto mais eilebado ye l Pico Rial del Turquino cun 2 005 n. L clima ye tropical, ambora temperado puls bentos Alísios. Eisiste ua staçon relatibamente seca de Nobembre la Abril i ua staçon mais chubiosa de Maio la Outubre. Habana ye la maior cidade i la capital, i Santiago de Cuba i Camaguey son outras cidades amportantes.
Cuba ye ua república socialista, ourganizada segundo l modelo marxista-lheninista (partido solo, sin eileiçones diretas para cargos eisecutibos, ó amprensa lhibres), de la qual Fidel Castro fui l purmeiro-secretairo de l Comité Central de l Partido Quemunista de Cuba i l persidente de ls Cunselhos de Stado i de Menistros (persidente de la República), i que gobernou zde 1959 cumo xefe de gobierno i a partir de 1976 tamien cumo xefe de stado i comandante an xefe de las fuorças armadas. Fidel afastou-se de l poder an 1 de agosto de 2006, pula purmeira beç zde la bitória de la ansurgéncia, por porblemas de salude. Sou armano, Raúl Castro, assumiu anterinamente las funçones de Fidel (secretairo-giral de l Partido Quemunista Cubano, comandante supremo de las Fuorças Armadas i persidente de l Cunseilho de Stado), eisercendo-las até 19 de febreiro de 2008 nessa cundiçon, quando Fidel Castro renunciou oufecialmente. Raúl Castro fui eileito nuobo persidente de Cuba ne l die 24 de febreiro de 2008 an eileiçon de candidato solo.
La política de ls Stados Ounidos para Cuba stá permeada por grandes cunflitos de antresses que remontan al gobierno de Thomas Jefferson, na purmeira década de l seclo XIX. Las relaçones cunflituosas aperfundórun-se cula Reboluçon Cubana de 1959, an que ls rebolucionários ancabeçados por Fidel Castro Ruç promobírun reformas statales de cunho socialista que zagradában ls Stados Ounidos naquel cuntesto de la Guerra Frie. Moniç Vandeira (1998, p. 14).[1]
La Reboluçon Cubana (1959), lhiderada por Fidel, tubo apoio generalizado, até de las pessonas que nun éran eideologicamente squerdistas, pus muitos pensórun que ls percípios de l rebolucionários éran la soberanie popular, yá que esso fui l que eilhes reibindicórun ne l Manifiesto de Montecristi. An 1º de dezembre de 1961, inda assi, Fidel declarou-se marxista-lheninista i stableciu acuordos cula Ounion Sobiética. 
Para se defender, Fidel buscou apoio de l lhíder sobiético na época, Nikita Khrushchob, cun quien ampeçou cumbersaçones an 6 de febreiro de 1960, stablecendo relaçones diplomáticas formales cula Ounion Sobiética an 8 de maio desse anho.  La Ounion Sobiética se cumprometiu a adquirir cinco milhones de toneladas de açucre porduzidas an Cuba, a facilitar la aquisiçon de petrólio i cereales, prober crédito i passou a dar cobertura melitar a la defesa de la ilha..[3] Por outro lhado, an 17 de márcio de 1960, l persidente Dwight Eisenhower aprobou oufecialmente, i dibulgou publicamente, un "praino anti-Castro", criando ambargos comerciales al lhibre quemércio de l açucre cubano, i a la sue amportaçon de petrólio i armamientos, i lhançou ua propaganda anti-Castro. L praino de Eisenhower ancluía ancentibos pa ls silados cubanos de Miami tentáren derrubar Castro atrabeç de açones terroristas.[2] Na sue campanha persidencial Kennedy acusou las políticas de Nixon i Eisenhower de "negligéncia i andifrença", i de tenéren colaborado para que Cuba antrasse na cortina de fierro.[2][3]
Ne l tocante als Dreitos Houmanos, ls númaros móstran ua tendéncia de eiboluçon faborable, ne ls redadeiros binte anhos. An 1978 habien antre 15 000 i 20 000 presos políticos an Cuba, númaro que declinou para cerca de 12 mil an 1986. An 2006, anque dua reduçon sustancial, inda habie, segundo la Anistia Anternacional, antre 980 i 2.500 prisioneiros políticos na ilha.[4] Esse númaro cuntinou a caer seneficatibamente ne ls anhos seguintes. An 2007, era de 234 i, an 2008, era de 205. 
"L resultado óbbio ye que segue la tendéncia, ouserbada ne ls redadeiros 20 anhos, de la diminuiçon gradual de pessonas cundenadas por motibaçones políticas", segundo la Comisson Cubana de Dreitos Houmanos, un grupo eilegal ambora tolerado. Mas la comisson tamien chama la atençon para las mais de 1.500  detençones rápidas, feitas de forma arbitrária.
L gobierno se defende salientando l respeito, an Cuba, als dreitos a la salude i a la eiducaçon, a la lhiberdade relegiosa i de associaçon. Para alhá desso, acusa ls Stados Ounidos de lhemitar, cun sou ambargo eiquenómico, ls dreitos houmanos na ilha. "Cuba ye un paíç adonde ne ls redadeiros 50 anhos nun fui registrado un solo zaparecido, torturado ó ua eisecuçon strajudicial", dixe l chanceler cubano Felipe Péreç Roque." [5]
An 21 de outubre de 2007 rializórun-se an Cuba eileiçones gerales, cul cumparecimiento de mais de 8 milhones de eileitores, para eileger ls delegados de las "Assemblés Munecipales de l Poder Popular" na ilha. Segundo la menistra de la Justícia, María Sther Reus, ténen dreito a eisercer l boto cerca de 8,3 milhones de pessonas, ne ls 37 749 coleijos eileitorales hablitados an 169 munecípios.[6] Por ocasion de la rializaçon de las eileiçones gerales, Fidel Castro cunclamou, mais ua beç, l persidente George W. Bush a por fin al ambargo comercial la Cuba [7] i acusou Bush de star  "oubcecado" cun Cuba.[8] L gobierno norte-amaricano de l persidente George W. Bush, sous aliados, i ls oupositores al regime de Castro silados an Miami çcordan, i se refíren a las eileiçones cubanas cumo sendo un "eisercício cosmético de democracie"..[9]
Fidel Castro renunciou a la persidéncia an 19 de febreiro de 2008[10] i sou armano Raúl fui eileito pula Assemblé Nacional an 24 de febreiro para sucedé-lo na Persidéncia de Cuba. L general yá gobernaba Cuba anterinamente zde júlio de 2006, debido als porblemas de salude de Fidel, que culminórun an sue renúncia al cargo.[11]
Raúl prometiu "eiliminar proibiçones" na ilha, mas reconheciu l lhegado de sou armano, que quedou mais de 49 anhos la frente de l poder: Nas próssimas sumanas, ampeçaremos a eiliminar las (proibiçones) mais simples, yá que muitas deilhas tubírun cumo oubjetibo eibitar l aparecimiento de nuobas zeigualdades nun momiento de scasseç generalizada, declarou durante sou çcurso de posse. An márcio de 2008 Raúl Castro lhiberou la benda de cumputadores pessonales (PC's) i DBD's an Cuba,[12] la benda de telifones telmobles i telbisores a cidadanos quemuns tamien fui lhiberada.
Ne l final de abril, Raul Castro cumbocou ua assembléia de l Cungresso de l Partido Quemunista Cubano (PCC) pa l segundo semestre de 2009, para redefinir ls eixes políticos i eiquenómicos de l paíç. L VI Cungresso de l PCC, quando ocorrer, tiran decorrido onze anhos sin que se tenga reunido l uorgon supremo de decison política de Cuba.[13][14]
Passado tener permitido la benda de alguns perdutos a cubanos, l gobierno de Raul Castro ampeçou a ser melhor bisto pula midie anternacional, anclusibe, cula spetatiba de que Chanceleres ouropeus retiren las sançones contra Cuba.[15][16]
An júnio de 2008 la Ounion Ouropéia aceitou abrir mano de las sançones diplomáticas contra Cuba abriu un porcesso de diálogo político ancondicional cula ilha. La decison fui tomada anque de ls pedidos de l Stados Ounidos para que ls países mantibessen ua postura dura contra Habana.[17]
An 15 de abril de 1959, l gobierno cubano adotou sue purmeira reforma agrária, stablecendo un lhemite al tamanho de las propiadades rurales pribadas i zapropiando l scedente, que staba 90% nas manos de grupos amaricanos. L gobierno oufreciu an pagamiento pulas tierras zapropiadas l mesmo balor ousado para la cobrança de l amposto territorial rural de las propiadades. La purmeira propiadade rural a ser zapropiada fui, simbolicamente, la propiadade de la família de Castro - cun 14 mil heitares de tierra, chamada Macanas - lhocalizada próssimo al poboado de Birán, Mayarí, na fértil region de la antiga porbíncia de l Ouriente (hoije porbíncia de Holguín); sue mai, la agora ex- lhatifundiária Lhina Ruç, fui bibir ne l México.
An janeiro de 1960 Cuba zapropiou 28.328 heitares de tierras pertencentes la centrales núclear açucareiras amaricanas, que ancluían 14.164 ha de pastos i florestas de propiadade de la United Fruit Cumpany; la United Fruit inda cuntinarie detendo outros 95.100 ha de tierras férteis an Cuba. An 1901, durante la acupaçon melitar de Cuba puls Stados Ounidos, la United Fruit adquirira 81.000 ha de tierras de agricultores cubanos andibidados, na region cubana de Ouriente - la mais fértil de la ilha - al précio de US$ 2,47 l heitare.
An 6 de júnio de 1960, Cuba solicitou la dues refinaries de petrólio norte-amaricanas - Texaco i Esso - i ua anglesa, Shell, que refinassen ua partida de ólio amportada de la Rússia. Las trés cumpanhas se recusórun a refinar l petrólio russo. An 28 de júnio Cuba nacionalizou las trés refinaries. 
An 5 de júlio,  Cuba detremina la nacionalizaçon de todos ls negócios i propiadades comerciales amaricanas. An 6 de júlio l persidente Eisenhower retaliou, cun outorizaçon de l cungresso amaricano, i reduziu an 700.000 toneladas la quota de amportaçon de açucre cubano puls Stados Ounidos.[18]
Esses cunflitos marcórun l ampeço dua relaçon diplomática cunflituosa antre ls Stados Ounidos i Cuba, perdura até ls dies de hoije, cumo queda besible ne ls çcursos antiamericanos de Fidel Castro i nas posiçones diplomáticas de l Stados Ounidos, que manténen sançones eiquenómicas a la ilha, las quales fúrun cundenadas por 15 bezes pula Assembléia Giral de las Naciones Ounidas. La redadeira resoluçon de la ONU, aprobada die 8 de nobembre de 2006, por 183 botos a fabor, quatro contra (Eisrael, Ilhas Marshall, Palau i Stados Ounidos) i ua abstençon (Micronésia) "reiterou ls apelos de la Assembléia Giral de las Naciones Ounidas para que todos ls Stados se abstengan de promulgar i aplicar lheis i medidas nun cunformes cun sues oubrigaçones de defender la lhiberdade de l comércio i de la nabegaçon.".[19]
Las políticas perpuostas por Eisenhower i Nixon an relaçon la Cuba,[20] aliadas a las zapropiaçones de l 14.164 ha de las tierras mais férteis de la ilha, que stában an manos de la United Fruit Cumpany, (hoije Chiquita Brands Anternational), de ls benes de l mafiosos norte-amaricanos que, associados la Fulgéncio Batista, splorában ls casinos i la prostituiçon - anclusibe anfantil - an Cuba, i la zapropiaçon de bárias outras propiadades de ampresas de ls Stados Ounidos - fatos que se somórun a la recusa de las refinaries de petrólio norte-amaricanas an refinar l petrólio russo, fuorçando sue acupaçon melitar para eibitar l total colapso de la eiquenomie cubana, i sue posterior zapropiaçon - acabórun resultando an relaçones tensas, antre Cuba i ls Stados Ounidos.
Houbo frequentes eipisódios de cunfronto abierto, que resultórun afinal ne l rompimiento de relaçones diplomáticas, an 3 de janeiro de 1961. L rompimiento se debiu a ancidentes que ancluíran zde ls bumbardeios de la ilha por abiones piratas norte-amaricanos decolando de la Flórida para ancendiar canheiros cubanos, até ua zastrada tentatiba de ambason de la ilha, outorizada por John Kennedy i ourganizada pula CIA, sob l codinome de "ouperaçon Magusto",[21] cula colaboraçon de la Máfia,[22] ne l eipisódio que quedou mais coincido cumo la "ambason de la Baía de l Cochinos" (chamada Ouperaçon Mongose, ne ls prainos quasi-terroristas de ls melitares norte-amaricanos)[22][23] ó la Ouperaçon Northwods, de 1962.[2][24] (Ber tamien Crise de l mísseis de Cuba).
An 1962, Cuba fui spulsa de la Organizaçon de ls Stados Amaricanos. Zde anton suporta l ambargo eiquenómico. Todabie, l paíç yá fizo bários acuordos, cun cinco países (Spanha, Fráncia, Suíça, Reino Ounido i Canadá), pa l pagamiento de andenizaçones relatibas a las propiadades zapropiadas pula reboluçon.[25] Esses acuordos fúrun l resultado de prolongadas negociaçones cun cada paíç ambolbido, de gobierno para gobierno. Ls pagamientos fúrun efetuados an prestaçones i, an alguns causos, cumo l de la Spanha, cula troca de perdutos comerciales al ambés de denheiro. Ls Stados Ounidos se recusan a partecipar de negociaçones cun Cuba, i las corporaçones norte-amaricanas zapropiadas cunsidírun  ansastifatórios ls tenermos de ls acuordos yá rializados cun outros cinco países.[26]
Modelo:Atual
An 3 de júnio de 2009, la Organizaçon de ls Stados Amaricanos (OEA) aprobou por cunsenso la anulaçon de la resoluçon de 1962, que spulsaba la ilha de la ourganizaçon.[27][28] Na época, la spulson acunteciu sob presson de ls Stados Ounidos, ne l cuntesto de la Guerra Frie, quando la ilha se aprossimaba de l bloco socialista sobiético. Assi i todo todos ls gobiernos de l cuntinente restablecírun cuntato cula ilha, cun sceçon de ls Stados Ounidos.
Un grupo de trabalho anstituído para debater l assunto apersentou la perpuosta a la chanceler hondurenha, Patrícia Ruodas, que presidie la Assembléia Giral. La perpuosta anton fui aceita por aclamaçon. La decison stórica permite que Cuba seia reincorporada causo manifiste buntade, ambora l gobierno cubano yá tenga declarado an bárias ocasiones nun tener antresse an retornar.[28] Ne l mesmo die 3 de júnio, l ex- persidente Fidel Castro, an artigo publicado ne l Granma, acusaba la OEA de tener abierto las puortas "al cabalho de Tróia [ls Stados Ounidos] que apoiou las reuniones de cúpula de las Américas, l neoliberalismo, l narcotráfico, las bases melitares i las crises eiquenómicas." [29] Ne ls redadeiros anhos, gobiernos de squierda de l sub-cuntinente tamien ténen defendido la formaçon dun grupo regional alternatibo a la OEA, sin la persença de ls Stados Ounidos.[28] 
Horas antes de la resoluçon de la assembléia de la OEA, siete deputados amaricanos, la maiorie deilhes republicanos, habien apersentado un porjeto de lhei que suspende l apoio financeiro de ls Stados Ounidos a la ourganizaçon, causo Cuba seia readmitida cumo paíç-nembro de l grupo.[30]
Cuba stá debedida an catorze porbíncias cun 169 munecípios, para alhá dun munecípio special (la Isla de la Jubentud).
L paíç agora stá lhentamente se recuperando dua séria recesson eiquenómica que se seguiu a la retirada de l susídios de la antiga Ounion Sobiética (cerca de 4 a 6 bilhones de dólares anuales an 1990). Solo an 2006 l pobo cubano cunseguiu recuperar quaije l mesmo padron de bida de l final de la década de 1980, i la eiquenomie de Cuba inda hoije sofree las cunsequéncias de l rígido ambargo comercial, ampuosto puls Stados Ounidos zde 1962. D'acuordo cun las outoridades cubanas, l ambargo norte-amaricano tenerie causado ua perda de mais de 79 bilhones de dólares a la sue eiquenomie. 
Anque desso l índice de pobreza de Cuba era l sesto menor an 2004 dentre ls 102 países an zambolbimiento pesquisados (de acuordo cula Pnud, ourganismo de la ONU),[31] i Cuba stá antre ls 70 países de l mundo que ostentan un alto Índice de Zambolbimiento Houmano (arriba de 0,800); an 2007 l IDH de Cuba fui 0,838 (51° lhugar). An 2006 l crecimiento eiquenómico de Cuba, segundo las redadeiras stimatibas de la CIA, fui de 11.1% (stimatiba),[32] i segundo la stimatibas de la CEPAL [33] l PIB cubano puode tener crecido 12,5% (stimatiba).[34] La porduçon andustrial creciu 17.6% an 2006, pula stimatiba de la CIA. La renda per capita de ls cubanos atingiu US$ 4.100 an 2006.[32]
L ambargo comercial ampuosto la Cuba puls Stados Ounidos, zde 1962, dediculta enormemente la spanson de l quemércio sterior cubano. Mas Cuba ten cunseguido atrair alguns ambestimientos strangeiros, cerca de metade deilhes feitos pula Ounion Ouropeia; grandes ambestimientos ténen sido feitos nas árias de turismo, einergie i telquemunicaçones. An meados de 2007 l persidente an eisercício, Raul Castro, anunciou nuobas medidas para ancentibar ls ambestimientos strangeiros an Cuba [35]
L gobierno cubano ten criado nuobas lheis, i oumentando la fiscalizaçon, para regulamentar la criaçon de nuobos negócios particulares. Atualmente 22% de l PIB de Cuba ye gerado por negócios particulares. Las atebidades que puoden ser rializadas por particulares son oufecinas, pequeinhos negócios, i prestaçon de alguns serbícios.
Sou PIB ye de 51 bilhones de dólares (2007). 
L turismo an Cuba oubtebe un crecimiento sponencial zde 1989, quando solo 270.000 biajórun a la ilha caribenha. An 1990, Cuba recebiu la bejita de cerca de 342 mil turistas strangeiros, i çpunha de aprossimadamente 12 mil apartamientos de hotel adequados al turismo anternacional. An 1999 Cuba yá recebiu 1,6 milhon de turistas, l que repersentou un crecimiento médio anual de 19% ne l númaro de bejitantes durante la década de 1990, i yá cuntaba cun 32.260 apartamientos de hotel de classe anternacional.  An 2003 Cuba recebiu 1,9 milhones de turistas, que gerórun US$ 2 bilhones an receitas. An 2005 Cuba recebiu sou recorde de 2,3 milhones de turistas, l que repersentou un ancremiento de 13,2% an relaçon la 2004. An 2006 la receita cun turismo batiu l recorde, atingindo US$ 2,4 bilhones, mas houbo ua pequeinha queda ne l númaro de bejitantes, que somórun 2,2 milhones.[36][37] An 2007 l Menistro de l Turismo, Manuel Marrero, dibulgou ua série de medidas tomadas para tornar l turismo cubano mais cumpetitibo ne l Caribe [38]
L turismo de massa fui ua de las formas ancontradas para cuntornar la crise ecónomica, i hoije ye la percipal fuonte de dibisas de l paíç [39]. Stimatibas feitas pula World Tourisn Organization andican que, causo tubisse sido lhebantado l ambargo norte-amaricano, an 2007 cerca de 4 milhones de turistas poderien tener bejitado Cuba, repersentando ua fatie de mercado de 15,9% de l turismo na region de l Caribe.[40] Esse turismo poderie gerar ua receita direta de de US$ 7,5 bilhones, i gerarie ua porduçon adicional, ne l resto de la eiquenomie cubana, de US$ 7,650 milhones.[40] La atebidade turística yá dá amprego a cerca de 268.000 cubanos, sendo 138.000 an ampregos diretos (de ls quales cerca de 20% de nible ounibersitário), i 130.000 andiretos.[40]
Zde 1993 Cuba ben fazendo grandes progressos na ária de biotecnologie [41] , tenendo oubtido registro de sues patentes i  dreitos de sue sploraçon comercial ne ls Stados Ounidos. Sue bacina contra heipatite V ye bendida an 30 países de l mundo. An 1994, l angresso de dibisas an Cuba atrabeç de la sportaçon de biotecnologie alcançou la cifra de 400 milhones de dólares i se stima que ne l feturo poderie ser maior que l de l açucre.[42]
La biotecnologie cubana yá gerou mais de 600 patentes para drogas nuobas i inobadoras cumo bacinas, proteínas recombinantes, anticorpos monoclonales, eiquipamiento médico cun software special, i sistemas de diagnósticos. Cerca de sessenta outros perdutos stan ne ls stágios finales de pesquisa..[43] Cuba zambolbiu ua cunsidrable capacidade de pesquisa (científica), talbeç maior que la de qualquiera outro paíç an zambolbimiento fura de l sudeste asiático.[44]
Cula crise ampeçada an 1989 - i até 2004 - l paíç sofriu mui cula falta cronica de eiletricidade, debido a la ansuficiéncia de recursos financeiros de l stado cubano para modernizar i ampliar las sues termoelétricas i sues lhinhas de trasmisson, carentes de spanson para atender al crecimiento de la demanda de einergie eilétrica, que oumenta, an média, 7% al anho. Ls chamados apagones chegórun a durar 16 horas, i fúrun ua custante na bida de l pobo cubano. Cunforme declarou Achin Steiner, diretor eisecutibo de l Porgrama de Meio-Ambiente de las Naciones Ounidas, an 2007: " Cuba cunseguiu resulber sou frustrante porblema de falta de einergie eilétrica, sin para esso sacrificar sou ampenho de lhongo prazo an promober l uso de cumbustibles inofensibos al meio ambiente".[45] (…) "La rede eilétrica cubana inda depende mui de ineficientes reatores la gáç, i poluentes geradores mobidos la diesel, mas l gobierno quemunista stá tomando medidas amportantes ne l sentido de zambolber einergie solar i einergie eiólica, bien cumo einergie gerada por etanol de la canha de açucre." [45] Nun oustante, ne l ampeço de 2007  l gobierno cubano puso an ouperaçon 4.158 nuobos geradores la diesel, que custórun US$ 800 milhones i ténen capacidade total de gerar 711.811 kW, cumo ua medida eimergencial para reduzir ls apagones[46]
La eiducaçon ye cuntrolada pul Stado i la Custituiçon de Cuba detremina que l ansino fundamental, médio i superior dében ser gratuitos a todos ls cidadanos cubanos i ye oubrigatória até l 9º anho. 
An 1958, antes de l triunfo de la reboluçon, 23,6% de la populaçon cubana era analfabeta i, antre la populaçon rural, ls analfabetos éran 41,7%. An 1961 se rializa ua campanha nacional para alfabetizar la populaçon i Cuba torna-se l purmeiro paíç de l mundo a erradicar l analfabetismo (Segundo dados de l própio gobierno). Hoije nun hai mais analfabetos an Cuba. Segundo l The World Fatbok 2007[47], publicado pula CIA, 99.8% de la populaçon cubana, arriba de 15 anhos, sabe lher i screbir.
De acuordo cun ls resultados oubtidos ne ls testes de abaluaçon de studantes lhatino-amaricanos, cunduzidos pul painel de la Unesco, Cuba lhidera, por ancha borda de bantaige, ne ls resultados oubtidos pulas terceiras i quartas séries an matemática i cumprenson de lhenguaige. "Mesmo ls antegrantes de l quartil mais baixo dentre ls studantes cubanos se zampenhórun arriba de la média regional", dixe l painel.[48]
An Cuba la prestaçon de serbícios relacionados a la salude ye totalmente gratuito, l que se spelha an sous andicadores padron. La taxa de mortalidade anfantil ambaixo de 5 (porbaliblidade de morrer antes de l 5 anhos) an Cuba ye 7, (índice solo superado nas Américas pul Canadá, adonde ye de 6; ne ls Stados Ounidos ye 8, i ne l Brasil 33).[49]
La spetatiba de bida al nacer an Cuba ye de 75 anhos pa ls homes i de 79 para las mulhieres; ne ls Stados Ounidos ye de 75/80).[50] La mortalidade adulta, de 15 a 60 anhos, ye an Cuba de 128 pa ls homes i de 83 para las mulhieres, índices solo superados, nas trés Américas, pul Canadá i pula  Cuosta Rica (ne l Brasil ye de 225/118) [51]
An 2006, segundo la Organizaçon Mundial de Salude, nun acunteciu an Cuba nanhun causo de difterie, sarampo, coqueluche, poliomielite, rubéola, rubéola CRS, tétano neonatal, ó febre amarielha. Ua pequeinha pandemia de caxumba ampeçou-se an 2004 i inda nun fui cuntrolada; até aquel anho nun habie caxumba an Cuba. Houbo solo trés causos de tétano quemun an 2006 (nun relacionados a partos).[52]
La bacinaçon de la populaçon cubana, segundo las statísticas de la UNICEF, zde 1980 atinge índices bastante eilebados. An 2006, 99% de la populaçon tomou la bacina BCG, 99% tomou la purmeira dose de la bacina tríplice DTP1 (difterie, tétano i coqueluche), i 89% tomórun sue terceira dose; 99% de la populaçon cubana tomou la terceira dose de la bacina contra poliomielite, 96% tomou la bacina contra sarampo i 89% contra la heipatite B.[53]
Estes resultados, oubtidos na prestaçon de serbícios de salude al pobo cubano - que colocan ls índices padron anternacionales de Cuba dentre ls de países de l purmeiro mundo - son oubtidos cun relatibamente pouco uso de ls recursos eiquenómicos de sue sociadade. Cuba gasta 6,1% de sou PIB an salude (Stados Ounidos 15,4%, Canadá 9,8%, Brasil 8,8%),[51]  cun un çpéndio per capita de solo ¹Antl $ 229,1, anquanto ls Stados Ounidos gastan an salude ¹Antl $  6096.2, l Canadá ¹Antl $ 3173.0 i l Brasil ¹Antl $  1519.7  per capita.  Todos ls balores refrentes als Stados Ounidos i al Brasil repersentan la soma de ls gastos públicos i pribados cun salude; an Cuba i ne l Canadá la salude ye sclusibamente pública.[54]  ¹ Antl $= Dólar Anternacional, que ye l dólar norte-amaricano ajustado para la eiquibaléncia de poder aquisitibo
L Artigo 8 de la Custituiçon de la República stablece que l Stado reconhece, respeita i garante la lhiberdade relegiosa.
Tradicionalmente, Cuba era un paíç católico, mas l númaro de fiéis ten deminuído. Ne l redadeiro censo ls católicos praticantes éran 38,8%, ls ateus 35,4%, religion yoruba (santerie) 17%, protestantes 6,6%, i ls sin filiaçon/outros 2,2%.
Segundo la TB católica Cançon Nuoba, "De l 11,3 milhones de cubanos, solo 3% son católicos praticantes. L paíç cunta solo 250 padres i 300 relegiosos."
An Cuba 85% de las famílias son donas de sues própias casas - antoce nun pagan aluguel - i ls 15% restante pagan de aluguel 1 ó 2 dólares mensales, cumputado an forma de amortizaçon, pus al final de l pagamiento de l custo de moradie se cumberte an sou propietário.
Ls patrimonhos de la houmanidade selecionados pul UNESCO son : 
L México (de nome oufecial Stados Ounidos Mexicanos) ye un paíç lhocalizado na América de l Norte delimitado al norte puls Stados Ounidos de la América, la lheste pul Golfo de l México i pul Mar de l Caribe, atrabeç de ls quales se aprossima de Cuba, la sul pula Guatemala i por Belize, i la oeste pul Ouceano Pacífico. Para alhá de l território cuntinental i ilhas adjacentes a la cuosta, l México anclui tamien las Ilhas Rebillagigedo, lhocalizadas ne l Ouceano Pacífico, la mais de 400 km la sul de l Cabo San Lhucas, na Baja California Sur.
Anque haber alguns andícios arqueológicos que sugíren la acupaçon houmana de l México zde hai mais de 20 000 anhos, la purmeira proba sólida desta acupaçon ten ourige an dous lhocales de caça ne l norte de la Bacia de l México. Segundo las eibidéncias ancontradas, estes caçadores-recoletores alimentában-se de mamutes i outros animales. Ls antigos mexicanos ampeçórun la cultura seletiba de plantas de milho cerca de 8 000 a.C. Hai eibidéncias dua spluson na quantidade de trabalhos an cerámica cerca de 2300 a.C. i de l ampeço de la agricultura antensiba antre 1800 i 1500 a.C.
An 1519, las ceblizaçones natibas de l México fúrun ambadidas pula Spanha, i dous anhos mais tarde an 1521, la capital de l astecas, Tenochtitlan, fui cunquistada por ua aliança antre spanholes i tlaxcaltecas (ls einimigos percipales de l astecas).
Francisco Heirnandeç de Córdoba, çcubridor de l Iucaton, splorou las cuosta de l sul de l México an 1517, seguido por João de Grijalba an 1518. L mais amportante de l cunquistadores fui Heirnan Cortés, que antrou ne l paíç an 1519, a partir dua bila natiba costeira que el rebatizou de Puerto de la Billa Rica de Bera Cruç (hoije la cidade de Beracruç).
Cuntrariamente al que giralmente se pensa, la Spanha nun cunquistou a totalidade de l México an 1521 i passarian inda dous seclos antes que tal sucedisse, habendo durante esse período rebliones, ataques i guerras cuntinadas por parte de outros pobos natibos contra ls spanholes.
Ls astecas, la poténcia dominante ne l paíç, acraditában (de acuordo cun mitos antigos) na tradiçon de l regresso de Quetzalcóatl nun anho Ce-Acatl. L calendário Pré-Colombiano era debedido an ciclos ó períodos de 52 anhos. Cada 52º anho era un anho Ce-Acatl sendo 1519 un desses anhos. Ls astecas acraditában que ls cunquistadores spanholes éran ambiados de ls diuses (de acuordo cun ls studiosos ourtodoxos), tenendo oufrecido pouca resisténcia als sous abanços. (Ironicamente, Cortés nun menciona este eipisódio nas sues cartas al Rei Carlos V de Spanha.)
Ls studiosos modernos ampeçan a questionar esta forma de anterpretar l que se passou. Reputados studiosos de l astecas, cumo Ross Hassig de la Ounibersidade de Oklahoma, demunstrórun que Quetzalcóatl era na rialidade ua orde relegiosa de sacerdotes durante a anterior era tolteca. Esta orde, sob tutela de l sou lhíder Ce Acatl Topiltzin Quetzalcoatl ye famosa pul sou eisílio na zona ouriental de l México (ne l que ye hoije l Iucaton). Ls astecas poderán tener pensado que ls spanholes éran possiblemente de la lhinhaige de la Orde de Quetzalcoatl i cumo tal merecedores tratamiento diplomático.
Para oumentar inda mais la cunfuson subre este assunto, eisiste l fato de la léngua náuatle de ls astecas star repleta de tenermos para houmildade i polideç, specialmente para cumbidados. Ls ambaixadores strangeiros éran siempre tratados cun reberéncia i cumbidados para la capital Tenochtitlan, adonde spurmentában todos ls aspetos de la alta diplomacie sperada antre naciones. Acabarian por se oupor als spanholes, depuis de se tener tornado eibidente que estes nun pertencian a la lhinhaige de ls sacerdotes de Quetzalcóatl i que tan pouco éran diuses.
Passado ua amportante batailha an 1519, na qual las fuorças spanholas fúrun derrotadas i oubrigadas a bater an retirada, ls spanholes reagrupórun-se fura de l Bal de l México. Passados uito meses stában de regresso, tenendo al sou lhado un cuntingente inda maior de natibos sous aliados. Por esta altura la baríola, trazida puls spanholes, habie dizimado la populaçon asteca, reduzindo drasticamente la capacidade de cumbate de las fuorças astecas. La capital Tenochtitlan fui sitiada, tenendo este fato cunduzido a la derrota total de ls astecas an 1521. Anque de las sues armas de metal, cabalhos, canhones i miles aliados andígenas, ls spanholes lhebórun siete meses anteiros para cunseguir la capitulaçon de l astecas. Tratou-se dun de ls mais lhongos cercos cuntinados de la stória mundial.
Fúrun trés ls percipales fatores cuntribuintes para la bitória spanhola. An purmeiro lhugar, ls spanholes possuían tecnologie melitar superior, ancluindo armas de fuogo, béstias, armas de fierro i aço i cabalhos. Outros aliados de ls spanholes fúrun las bárias malinas de l Bielho Mundo que habien lhebado culs (percipalmente la baríola), para las quales ls natibos nun tenien qualquiera eimunidade i que acabarian por tornar-se pandémicas, dizimando ua grande parte de la populaçon natiba. Por redadeiro, ls spanholes cunseguiran fazer sous aliados bários pobos sob l domínio de l Ampério Asteca que bian ls spanholes cumo l meio de se lhibertáren de l poder asteca, çtacando-se de antre eilhes ls tlaxcaltecas.
Passado la queda de Tenochtitlan, l gobierno fui lhiderado por Heirnán Cortés, outo-Capitan-giral de l que fui renomeado l Nuoba Spanha. El fui anton stablecida la Audiéncia de México, sob l spanhol Crown cul oubjetibo de alcançar ua melhor admenistraçon. L bice-reinado fui criado an 1535, i fui l purmeiro Bice-Rei Antonio de Mendoza.
La base de la eiquenomie fui nobohispana mineira. Cierta minte, ls Bice-reinado de l Peru era mui mais eilebado na porduçon de metales preciosos (ouro i prata) ne ls purmeiros anhos de l reinado spanhol nas Américas. Inda assi, la çcubierta de nuobas jazidas de Sonora para la porbíncia de l sul de ls Stados Ounidos, permitiu que la Nuoba Spanha als poucos tomou l lhugar de pribilégio. L mineiro permitiu l zambolbimiento de outras atibidades conexas, specialmente aqueilhas oubraiges i agricultura, l que trasformou partes de l Bajio i bales de l México i Puebla, an regiones prósperas atibidade agrícola i andustrial eimergente.
L bice-reinado de l quemércio fui rializado atrabeç de dues puortas: Beracruç (Golfo de l México) i Acapulco (Pacífico). An relaçon la este redadeiro chegou Nao de la China que trasporten mercadorias de Filipinas para la Nuoba Spanha i, an seguida, trasportado por bie terrestre, chegando na cidade de Puebla, ne l causo de la anfluéncia ouriental ye eibidente, ne l sou artesanato i tradiçones tales cumo l "china poblana", l munecípio de Beracruç, México adonde fui ambiado para la Spanha ó portos de Atlanta. L quemércio cuntribuiu pa l florescimiento desses portos, Cidade de l México i regiones antermédies. Note-se que até al final de seclo XVIII, cula antroduçon de reformas borbónicas, las trocas comerciales antre ls bice-reinados spanhois nun era permitido.
La ampresa professos nobohispana maioritariamente religion católica La Santa Anquisiçon - que garantiu la retirada de idolatrias i canibalismo - tubírun sous scritórios anstalados ne l território. L território de la Nuoba Spanha era suficientemente grande de modo que eisiste un grande númaro de pobos andígenas i ua dibersidade de lhénguas, sin scluir ls ouropeus. Durante ls trés cien anhos de la Nuoba Spanha tomou bárias lheis que afetan l quemércio i de la prosperidade de las nobohispana. Ne l sou nible giral de prosperidade era la mais alta Américas, specialmente ls moradores de l munecípio de México, Puebla de Los Angeles, Billa Rica de la Beracruç, Acapulco i Zacatecas, inda assi, alguas regiones sofrírun grandes deficuldades que ls californianos pula falta de ouropeizaçon bestuário, que, inda assi, habie suficiente ganado i granos para la sue manutençon.
Anque que la regra giral que fui perpuosta ua antegraçon política, la rialidade política que anstituiu la cuncesson de posiçones amportantes pa l spanhol de la burocracie (subretodo zde la chegada de l Bourbones, que defendiu l modelo francés de colonizaçon, contra la qual Crioulos ó filhos de spanholes nacidos ne l México ampeçou a sofrer). I, juntamente cula pobreza anfrentan la maior parte de la populaçon andígena i mestiço dibisones fúrun criadas tan grabe cumo casta de Yucatán. Durante l período birreinal ye gestaron muitas de las tradiçones i anstituiçones que ténen eiboluído d'acuordo cul caráter de l pobo mexicano, muitas de las caratelísticas de ls mexicanos de hoije.
La lhuita pula andependéncia ampeçou an 16 de Setembre de 1810, lhiderada por Miguel Hidalgo, un padre de ascendéncia spanhola (ber Grito de Dolores). Passado la ambason de la Spanha por Napoleon I i la colocaçon de l armano deste ne l trono spanhol, ls cunserbadores mexicanos i ls ricos propietários, apoiantes de la família rial spanhola de la Casa de Bourbon amostrórun-se cuntrários a las políticas napoleónicas cumparatibamente mais lhiberales . Assi naciu ne l México ua aliança a la purmeira bista amprobable: dun lhado ls lhiberales, ó lhiberales, que defendian un México democrático; de l outro ls cunserbadores que pretendian un México gobernado por un monarca de Bourbon, que restaurasse l anterior status quo. Las dues partes acabórun por cuncordar que l México deberie tornar-se andependiente i decidir l sou própio çtino.
Las figuras mais proeminentes de la guerra de la andependéncia de l México fúrun l padre José Marie Morelos y Pabón, Bicente Guerrero i l general Agustín de Iturbide. La guerra prolongar-se-iba por onze anhos até a la antrada de l eisército de lhibertaçon na Cidade de l México an 1821. Assi, inda que proclamada an 1810, la andependéncia solo fui cunseguida an 1821, cula assinatura de l Tratado de Córdoba, que ratificaba l Praino de Eiguala, ne l die 24 de Agosto de 1821, an Córdoba. Fúrun signatários deste tratado l bice-rei spanhol João de L’Donojú i Agustín de Iturbide.
An 1821 Agustín de Iturbide, un antigo general spanhol que habie passado pa l lhado de las tropas andependentistas, outoproclamou-se amperador (oufecialmente trataba-se dua medida temporária, até que se cunseguisse persuadir un nembro de la rialeza ouropeia a tornar-se monarca de l México – ber Ampério Mexicano para mais anformaçon). Ua reblion contra Iturbide an 1823 lhebou a la criaçon de l Stados Ounidos Mexicanos. An 1824 Guadalupe Bitoria tornou-se l purmeiro persidente de l nuobo paíç; l sou nome de batismo era Félix Fernandeç tenendo scolhido l sou nuobo nome por motibos simbólicos: Guadalupe cumo agradecimiento pula proteçon de la Nuossa Senhora de Guadalupe, i Bitoria pula bitória oubtida.
An 1910, Díaç, anton cun 80 anhos de eidade, decidiu cumbocar eileiçones cun bista a la sue releiçon cumo persidente. Pensaba tener hai mui eiliminado qualquiera ouposiçon capaç de le fazer frente ne l México; assi i todo, Francisco Madero, un académico ouriundo dua família rica, decidiu cuncorrer contra el tenendo oubtido debrebe l apoio popular anque Díaç tener ourdenado la sue prison.
Quando ls resultados oufeciales de la eileiçon fúrun anunciados, Díaç fui declarado bencedor quaije unanimemente, cun Madero a recebir solo alguas cientos de botos an to l paíç. Esta fraude cometida pul Porfiriato era demasiado gritante para ser eignorada pul pobo. Madero procediu anton a la eilaboraçon dun decumiento, coincido cumo Praino de San Lhuis Potosí, ne l qual ancitaba l pobo mexicano a pegar an armas contra l gobierno de Porfírio Díaç an 20 de Nobembre, de 1910.
Assi tubo ampeço l que quedou coincido cumo Reboluçon Mexicana. Madero fui detido an San Antonio, Texas, mas l sou praino surtiu eifeito anque el se ancontrar preso. L eisército federal fui derrotado pulas fuorças rebolucionárias comandadas por, antre outros, Emiliano Zapata ne l sul, Pancho Billa i Pascual Orozco ne l norte i Benustiano Carranza. Porfírio Díaç renunciarie al cargo de persidente an 1911 an prol de la paç nacional, tenendo-se silado na Fráncia, adonde morrerie an 1915.
Ls lhíderes rebolucionários tenien muitos oubjetibos defrentes; las figuras rebolucionárias iban de lhiberales cumo Madero la radicales cumo Emiliano Zapata i Pancho Billa. Cumo cunsequéncia, probou ser mui defícel cunseguir un acuordo subre la ourganizaçon dun gobierno emanado de ls grupos rebolucionários bitoriosos. L resultado fui ua lhuita pul cuntrolo de l gobierno mexicano, un cunflito que se stendiu por mais de binte anhos. Este período de lhuita ye giralmente cunsidrado parte de la Reboluçon Mexicana ambora puoda tamien ser bisto cumo ua guerra cebil. Durante este período serien assassinados, antre muitos outros, ls persidentes Francisco I. Madero (1911), Benustiano Carranza (1920), bien cumo ls lhíderes rebolucionários Emiliano Zapata (1919) i Pancho Billa (1923).
A la resignaçon de Díaç sucediu-se un brebe anterlúdio reacionário, cula eileiçon de Madero cumo persidente an 1911. Fui deposto i muorto an 1913 por Bitoriano Huerta. Benustiano Carranza, un antigo general rebolucionário que se tornou un de l bários persidentes neste período cunturbado, promulgou ua nuoba custituiçon an 5 de Febreiro de 1917. La Custituiçon Mexicana de 1917 inda hoije rege l México.
Álbaro Oubregón torna-se persidente an 1921. Agradaba a todos ls grupos de la sociadade mexicana, cun scepçon de las franjas mais reacionárias de l clero i de ls grandes propietários, tenendo sido bien sucedido na catalisaçon de la lhiberalizaçon social, an particular reduzindo l papel de la Eigreija Católica, melhorando la eiducaçon i tomando medidas bisando la anstituiçon de ls dreitos cebiles de las mulhieres.
Inda que la Reboluçon Mexicana i la guerra cebil stubíssen treminadas depuis de 1920, ls cunflitos armados cuntinórun. L cunflito mais abrangente desta época fui la lhuita antre ls que querien ua sociadade secular cun separaçon antre Eigreija i Stado i, por outro lhado, ls que defendian la supremacie de la Eigreija Católica i que acabarie por resultar nun lhebantamiento armado por parte de apoiantes de la Eigreija, ne l que se chama la Guerra Cristera.
L Partido Nacional Mexicano, ó PNM, fui formado, an 1929, pul anton persidente general Plutarco Elías Calles. Este partido tornar-se-iba mais tarde l Partido Rebolucionário Anstitucional ó PRI, que gobernou l paíç durante l que restaba de l seclo XX. L PNM fui bien sucedido na tentatiba de cumbencer la maiorie de ls generales rebolucionários que inda restában la çmoblizar ls sous eisércitos pessonales que passórun a antegrar l recén-criado Eisército Mexicano. La fundaçon de l PRI ye cunsidrada por alguns cumo l berdadeiro fin de la Reboluçon Mexicana. 
An 1934 chega al poder l persidente Lázaro Cárdenas, trasformando l México: an 1 de Abril de 1936 ambiou Calles, l redadeiro general cun ambiçones ditatoriales, pa l sílio; cunseguiu inda ounir las defrentes façones drento de l PRI, stablecendo las regras que permitirian al sou partido gobernar solico durante décadas, sin perturbaçones anternas. Ne l die 18 de Márcio de 1938, procediu a la nacionalizaçon de las andústrias petrolíferas i eilétricas; criou l Anstituto Politécnico Nacional, cuncediu asilo als refugiados de la Guerra Cebil de Spanha, ampeçou la reforma agrária, la çtribuiçon gratuita de lhibros scolares i, an giral, prosseguiu políticas que, pa l bien i pa l mal, marcórun l zambolbimiento de l México até als nuossos dies.
Manuel Ábila Camacho, l sucessor de Cárdenas, fui persidente durante un período de trasiçon antre la era rebolucionária i la era de la política de apareilho sob l domínio de l PRI que durarie até al anho 2000. Afastando-se de la outarquia nacionalista, propós-se criar un clima faborable al ambestimiento strangeiro faborecido, habie dues geraçones, por Madero. L regime de Camacho cungelou ls salários, reprimiu las grebes i perseguiu ls dissedentes cun base nua lhei que proibia l crime de dissoluçon social. Assi, l PRI traía la ardança de la reforma agrária. Miguel Alemán Valdés, l sucessor de Camacho, chegarie mesmo a emendar l Artigo 27º de la Custituiçon Mexicana de forma a proteger la eilite de l propietários.
Anque ls regimes de l PRI tenéren cunseguido crecimiento eiquenómico i ua prosperidade relatiba durante quaije trés décadas passado la Segunda Guerra Mundial, la eiquenomie sofriu bários colapsos i la agitaçon política oumentou ne l final de l anhos 60, culminando ne l massacre de Tlatelolco, an 1968. dues crises eiquenómicas ocorrírun an 1976 i 1982, passado l que se procediu a la nacionalizaçon de la banca, cunsidrada culpada de ls porblemas eiquenómicos, nun período que quedou coincido cumo la 'Década Perdida' . Nestas dues crises l peso mexicano fui zbalorizado i, até al anho 2000, era normal ocorrer la zbalorizaçon de la moneda i un período de recesson ne l final de cada mandato persidencial, ó seia, de seis an seis anhos. La crise de Dezembre de 1994, ampeçada por ua zbalorizaçon de l peso mexicano, atirou l México pa l caos eiquenómico, çpoletando la mais grabe recesson eiquenómica de l paíç an mais de meio seclo.
Ne l die 19 de Setembre de 1985, un terramoto de aprossimadamente grau 8 na scala de Richter i eipicentro al ancho de la cuosta de Michoacán causou grandes danos na Cidade de l México. Las stimatibas pa l númaro de muortos barian de 6500 a 30000. (Ver Terramoto de la Cidade de l México de 1985.
Lhocalizado na parte sudoeste de l cuntinente norte-amaricano i de forma aprossimadamente triangular, l México stende-se por mais de 3000 km de noroeste la sudeste. La sue anchura barie antre mais de 2000 km ne l norte i menos de 220 km ne l istmo de Tehuantepec, ne l sul. L México ten lhitorales an dues grandes massas de auga: l ouceano Pacífico (cul golfo de la Califórnia antre l cuntinente i la península de la Baixa Califórnia) la oucidente i, la ouriente, l golfo de l México i l mar de las Caraíbas, que cunduzen al ouceano Atlántico. Ne ls lhitorales ancontran-se prainadas costeiras, al passo que l México central cunsiste de prainos eilebados i muntanhas scarpadas, ancluindo bulcones, l mais eilebado de ls quales ye l Pico de Ourizaba, cun 5610 m de altitude.
L terreno i l clima barian de l desertos de l norte a la floresta húmida tropical ne l sul. Ls percipales rius mexicanos son l Lerma, Río Brabo del Norte (tamien coincido cumo Riu Grande), l Grijalba, l Balsas i l Yaqui
L México ye l mais populoso paíç de léngua spanhola de l mundo i l segundo mais populoso paíç de la América Lhatina, depuis de l Brasil. Cerca de 70% de la populaçon ye de etnicidade mestiça (ls mestizos), 15% son ameríndios i 6-17% de ourige ouropeia. Por bários motibos, censos oufeciales cuntan ls mexicanos solo cumo andígenas ó nó-andígenas. L cunceito socialmente custruído de raças houmanas barie, i por esso las frunteiras antre mestizos i brancos nun son bien defenidas. Para alhá de l que, cumo an outros lugares de la América Latina i de l mundo, anque de l Stado mexicano atual ser ua república criada para to l sou pobo, hai un racismo stórico adonde l'eilemiento branco ten maior preferéncia subre ls outros i ua reputaçon de ser mais cebelizado, abançado i guapo, l que cria ua crise d'eidantidade antre muitos mestizos.
L paíç ye predominantemente católico romano (89%), cun 6% de adeson la bárias fés protestantes i ls restantes 5% ó a aderir la religiones mais pequeinhas ó sin religion.
La custituiçon mexicana de 1917 criou ua república federal  persidencialista cun separaçon de poderes antre galhos eisecutibo, legislatibo i judicial. Storicamente, l eisecutibo ye l galho dominante, cul poder ambestido ne l persidente, que promulga i eisecuta las lheis emanadas de l parlamento, l cungresso federal, ó Cungreso de la Unión. 
L Cungresso ten benido a zampenhar un papel de amportança crecente zde 1997, quando ls partidos de la ouposiçon pula purmeira beç cunquistórun ganhos amportantes. L persidente tamien lhegisla por decreto eisecutibo an ciertos campos eiquenómicos i financeiros, usando poderes delegados pul Cungresso. L persidente ye eileito por sufrágio ounibersal para mandatos de 6 anhos i nun puode tornar a eisercer l cargo. Nun eisiste bice-persidente; ne l causo de dEimisson ó de muorte de l persidente, un persidente probisório ye eileito pul Cungresso.
L Cungresso Nacional ye bicameral i cumpuosto por un Senado (Cámara de Senadores) i ua Cámara de Deputados (Cámara de Diputados). La releiçon cunsecutiba ye proibida. Ls senadores son eileitos para mandatos de 6 anhos, i ls deputados serben durante 3 anhos. Ls acupantes de l 128 lhugares de l Senado son scolhidos atrabeç dua mistura de eileiçon direta i de repersentaçon proporcional. Na Cámara (baixa) de l Deputados, 300 de l 500 deputados son eileitos diretamente an círclos uninominales, i ls restantes 200 lhugares son eileitos atrabeç dua forma modificada de repersentaçon proporcional cun base an cinco regiones eileitorales. Estes 200 lhugares fúrun criados para ajudar ls partidos mais pequeinhos a tener acesso al parlamento.
L México ten ua de las maiores eiquenomies de la América Lhatina i a 12ª maior eiquenomie mundial (quando outelizando PIB PPC) , tenndo un PNB de US$1.346,009 bilhones.[1]
La eiquenomie de l México baseia-se ne l quemércio, na andústria, na agricultura i na sploraçon mineral. Las culturas dominantes son la canha-de-açucre, l milho, l trigo, l sorgo, la laranja, la banana, la manga, l abacate, l freijon, l tomate, l limon, l melon, la patata, la cebada, l café, la soja, l arroç, l ananás, l morangano, l algodon i la nuoç. La spanson de la agricultura i la criaçon de ganado (30 milhones de cabeças de ganado bobino) tubírun un einorme ampato subre las árias de floresta que, ne l período de 1981-90, zaparecírun a la rezon de 6,8% an cada anho.
La andústria stratiba angloba l petrólio, l fierro, l zinco, l cobre, l chombo, l manganésio, l mercúrio, la prata, l ouro, l sal, la gipsita, l alxofre i la barite. Ls perdutos andustriales son l eiquipamiento pa ls trasportes, ls perdutos alimentares, las bubidas, l tabaco, ls perdutos químicos, ls perdutos metálicos, ls perdutos minerales, ls deribados de l papel i ls téxteis. Ls percipales parceiros comerciales de l México son ls EUA, la Spanha, la Almanha, l Canadá, l Japon i l Brasil.
Por custituir l NAFTA (acordo de lhibre quemércio de la América de l Norte) sue porduçon andustrial ye boltada pa l mercado de l EUA.
Las percipales regiones andustriales stan ne l centro-sul.
An Monterrey la andústria siderúrgica i montadoras de altemobles se çtacan.
Yá al norte, frunteira cun ls EUA, fúrun anstaladas INDÚSTRIAS MAQUILADORAS, de montaige de eiquipamientos eiletronicos, que usan mano-de-obra mexicana barata, para reduzir custos de porduçon i manter la cumpetibidade de sous perdutos ne l mercado mundial.
An 2004, l índice de alfabetizaçon era de 97%[2] para moços cun menos de 14 anhos, i 91% para las pessonas arriba de 15,[3] colocando l México an 24º lhugar ne l ranking mundial d'acuordo cula UNESCO.[4] La eiducaçon purmária i secundária ye gratuita i cumpulsória, durando 9 anhos. Mesmo que defrentes porgramas de eiducaçon blingue eisistan zde la década de 1960 para las quemunidades andígenas, depuis de la reforma custitucional ne l final de la década de 1990 esses porgramas recebírun un nuobo ancentibo, i testos i lhibros gratuitos son porduzidos an mais dua dúzia de lhénguas andígenas.
Na década de 1970, l México stableciu un sistema de "ansino la çtáncia" atrabeç de quemunicaçones de satélite para atingir pequeinhas quemunidades rurales i andígenas inacessibles por outros meios. Scuolas que usan esse sistema son coincidas ne l México cumo telesecundaries. L ansino la çtáncia de la eiducaçon secundária ne l México tamien ye trasmitido para alguns países de la América Central i para la Colómbia, i ye ousado an alguas regiones de l sul de l Stados Ounidos cumo un método de eiducaçon blingue. Hai aprossimadamente 30 000 telesecundaries i aprossimadamente un milhon de studantes de telesecundarie ne l paíç.[5]
Zde l ampeço de la década de 1990, l México antrou nun stágio de trasiçon an relaçon la salude de sue populaçon i alguns andicadores, cumo ls índice de mortalidade, stan similares a aqueilhes ancontrados ne ls países zambolbidos.[6] Anque todos ls mexicanos podéren recebir tratamiento médico pul stado, 50,3 milhones de mexicanos nun possuían praino de salude an 2002.[7] Ten sido feito sfuorços para oumentar esse númaro de pessonas, i la atual admenistraçon pretende cumpletar un sistema de salude ounibersal até 2011.[8][9]
La anfraestrutura médica de l México ye mui buona na maior parte i puode ser eicelente nas percipales cidades,[10][11] mas nas árias rurales i quemunidade andígenas la cobertura médica ye pobre, fuorçando-los a biajar para la ária ourbana mais próssima para recebir tratamiento médico specializado.[12]
Anstituiçones de l stado, cumo l Anstituto Mexicano de l Siguro Social (IMSS) i l Anstituto de la Sigurança i Serbícios Sociales de ls Trabalhadores de l Stado (ISSSTE) son las que mais cuntribuen para la salude i sigurança social. Serbícios de salude pribados tamien son mui amportantes i respunden por 13% de todas las ounidades médicas de l paíç.[13]
L custo de l tratamiento de salude nas anstituiçones pribadas i la prescriçon de remédios ne l Méximo stá un pouco mais barato que la média de sous parceiros de eiquenomie de la América de l Norte.[14]
Bagdade (an árabe: بغداد, transl. Baghdād) ye la capital de l Eiraque i de la porbíncia de Bagdade. Cun ua ária metropolitana de cerca de 9 milhones de habitantes, ye a maior cidade de l paíç i la segunda maior cidade de l Sudoeste Asiático, depuis de Terana. Queda ne l centro de l paíç, a las bordas de l riu Tigre, i sue stória ben zde pul menos al seclo VIII, cun possibles ouriges pré-eislámicas. Antigo centro de l mundo islámico, Bagdade atualmente stá ne l centro de cunflitos biolentos, zde 2003, debido a la Guerra de l Eiraque.
Anque nun se çpute la sue ourige eiraniana, [1] eisisten muitas perpuostas subre qual serie la sue eitimologie. Ua de las más amplamente aceites dentre eilhas ye la de que l nome serie un cumpuosto lhenguístico de l persa médio, de Bag' ', "dius", i dād, "dado", que puode ser traduzido por "dado-por-Dius" ó "persente de Dius", a eisemplo de l persa moderno Baɣdād. L nome ye pré-eislámico, i sues ouriges nun son coincidas, mas seguramente bénen de ls antigos poboados de la region, que nun tenien poder comercial ó político.[2] Mansur al-Hallaj chamou la cidade de Madinat las-Salan, ó "Cidade de la Paç", cumo refréncia al paraíso;[3] este fui por bezes l nome oufecial de la cidade, an ampressones oufeciales cumo monedas.
Bagdade fui fundada an 762 pul califa abássida al-Mansur, ne l lhugar dua probable bila Persa. Tornou-se ua de las más splendorosas cidades de l mundo atingindo ua populaçon stimada an cerca de 300 mil até meio milhon de habitantes. Fui çtruída puls mongóles an 1258, sendo çputada durante seclos antre turcos i persas. An 1638 tornou-se parte de la Turquie i fui acupada pul eisército británico an 1917. An 1920 tornou-se la capital de l reino de l Eiraque. Fui acupada puls amaricanos an 2003 durante la anterbençon dua coligaçon anternacional ne l paíç (ber Ambason de l Eiraque).
Tóquio (an japonés: 東京, trasl. Tōkyō, literalmente "capital de l leste")[1] ye la capital de l Japon.
L ouceano Pacífico ye la maior massa marítima de l globo, situada antre la América, a lheste, la Ásia i a Oustrália, a oeste, i la Antártida, al sul. Cun 180 milhones de km², l Pacífico cobre quaije un tércio de la superfice de l planeta i correspunde a quaije metade de la superfice i de l belume de ls ouceanos. 
Ten 707,5 km de fossas, i 87,8% de sue ária apersenta perfundidades superiores a 3.000 m; ye l ouceano cun maior perfundidade média (-4.282 m) i adonde hai las maiores fossas submarinas (fossa de las Marianas, cun -10,912 m). 
Sue forma grosseiramente circular ye delhemitada por bordas cuntinentales atibas (que correspónden al circlo de fuogo de l Pacífico) sob las quales se afunda ua crusta oceánica an rápida spanson. 
Çcubierto puls ouropeus an 1513 (Balboa) i traspuosto pula purmeira beç an 1520 (Fernão de Magalhães), l Pacífico ten assistido a un crecimiento de sue amportança cumo bie de lhigaçon antre alguas de las regiones de maior dinamismo eiquenómico de la atualidade (Stremo Ouriente i cuosta oucidental de la América de l Norte). 
Fernão de Magalhães batizou l ouceano de Pacífico por este ser más calmo, quando cumparado cul tempestuoso Ouceano Atlántico. Esta cumparaçon fui feita quando Fernão de Magalhães i ls sous cumpanheiros de nabegaçon traspusírun l Streito de Magalhães, ua passaige antre ls dous ouceanos yá citados.
Flanqueado por cadenas muntanhosas recentes, cun antensa atebidade bulcánica, l Pacífico ye percorrido por un basto sistema de dorsales. 
La dorsal Sudeste-Pacífica custitui un perlongamiento, atrabeç de la dorsal Pacífico-Antártica, de las dorsales de l ouceano Índico (dorsal Antártico-Outraliana). An sue porçon setentrional atinge las lhatitudes de l lhitoral mexicano, zaparecendo al antrar ne l golfo de la Califórnia. Trata-se dua dorsal an rápida spanson (antre 8,8 i 16,1 cm por anho), sin fossa axial. Las zonas de fraturas que la segméntan son muitas, cun çlocamiento pernunciado. Essa dorsal eimerge na lhatitude de la ilha de Páscoa, ounindo-se a la dorsal de l Chile, que se lhiga a la cuosta meridional de la América, i na lhatitude de las ilhas Galápagos, ounindo-se a la dorsal de Cocos ó de las Galápagos. Essas dorsales debíden l Pacífico an trés cunjuntos. 
Ls fondos oceánicos a lheste de la dorsal Sudeste-Pacífica pertenécen a la placa lhitosférica de la Antártida (que corresponde a la bacie Pacífico-Antártica i a la planice abissal de Bellingshausen), a la placa de Nazca (bacies Peruana i Chilena, apartadas pula dorsal de Nazca) i a la placa de Cocos (lhemitada pula dorsal de Cocos). 
Todo l eimenso cunjunto de fondos ouceánicos a oeste de la dorsal Sudeste-Pacífica ye sustentado pula placa lhitosférica Pacífica, que a Oeste América de l Norte apersenta grandes zonas de fraturas, cun relebos menumentales, alenhados por miles de quilómetros al lhargo de antigas falhas de trasformaçon. 
Mais a oeste, l centro de l ouceano Pacífico ye antrecortado por cadenas submarinas i grandes eidifícios bulcánicos, oura eimergindo an forma de ilhas (Habaí, Marquesas, Marshall, Carolinas) , frequentemente coronadas por formaçones coralíneas (atóles) . Las bacies ouceánicas que las rodeian (Médio-Pacífica, Melanésia, Nordeste, Noroeste) aperséntan ua delgada cobertura sedimentar subre la crostra basáltica. 
La persença de las fossas oceánicas periféricas, al lhargo de ls arcos ansulares (Aleutas, Kurilas, Japon, Marianas, Filipinas, Salomon, Tonga, Kermadec) i de la cuosta oucidental de la América (Chile, Peru, América Central) splica-se por correspondéren a zonas de subduçon de la costra ouceánica, an que esta mergulha sob las placas lhitosféricas Amaricana, a lheste, i Ourasiática i Ando-Oustraliana, a oeste. Son árias de antensa atebidade sísmica i bulcánica, sujeitas a maremotos.
Ls cuntinentes son: Ásia, Américas, Ouceanie, Antártica i ls países (orde alfabética):
