Сара Берна́р (фр. Sarah Bernhardt; чачсь Генриетт Розин Бернар, фр. Henriette Rosine Bernard; 1844-це иень ожоковонь 22-це чистэ , Париж, Франция — 1923-це иень  эйзюрковонь 26-це чистэ, тосо истя жо) — франциянь сцена лангсо налксиця, кона ульнесь ёвтамсь XX-це пинге ушодксо «седе покш содавикс сцена лангсо налксиця весе историясо»[11].
Сон кирдемсь изнявкс Европань ды Американь сценатнесэ 1870-це иетнесэ. Сон прявтокс налксемсь драматикань рольтне ды ульнесь ёвтамсь «Пазнэнь Сара». Сонзэ лемесь ули кратер Венерасо.
Мигель де Сервантес Сааведра (исп. Miguel de Cervantes Saavedra; парк чачсь 1547 иень таштамковонь 29 чистэ, Алькала-де-Энарессэ — 1616 иень чадыковонь 22 чистэ, Мадридсэ) — содавикс испанонь сёрмадей. Сёрмадсь  «Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский».
ЛопаПарцун:Навигация
Калидаса (कालिदास, ЛопаПарцун:IAST, ютавтови кода  руз. «Слуга богини Кали») паряк IV-V пингетнестэ, Индия - паряк IV-V пингетнестэ, Индия) - кезэрень Индиянь, валморонь сёрмадыця, драматург. Сёрмалесь санскритсэ. 
Пу́блий Верги́лий Маро́н (лат. Publius Vergilius Maro; ожоковонь 15-це чистэ 70 ие м.п. икеле эйзюрковонь, Анды малав Мантуя, Цизальпиянь Галлия — таштамковонь 21-це чистэ 19 ие м.п. икеле эйзюрковонь, Брундизий, Италия) — кэзэрень римень валморонь сёрмадыця.
Те ули ламочи Вергилиянь ютавтомат рузонь келес. Васенце теевсь XVIII пингезэ.
«Буколик» ды «Георгик» ютавтомат:
«Энеидань» рузонь келес пешксе ютавтомат:
Кона-кона пельксэнь «Энеидань» ютавтомат:
Башка изданиятне:
Лиякс:
Конхвузь лиякс Конфуций (кит. 孔(夫)子, Kǒng (Fū)zǐ, Кун (Хву)зы, "Кун кол", 551–479 К.И.) — те Китаень ине преватясь. Эйсэнзэ шкизь-теизь инемель, конхвузьчи, мель яви вейке ломанень ды весе масторонь паро, тетянь-эйкакшонь ды инязоронь-кедялоксонь ютко-ёжо, видечи, покштянь-покшнянь мельванома.
Карл Ге́нрих Маркс (нем. Karl Heinrich Marx; панжиковонь 5 чистэ 1818-це ие, Трир — эйсюрковонь 14-чистэ 1883-це чистэ, Лондон) — немецень[13][14], философ[13][14], социолог[13][14], экономист, сёрмадыця, валморозей[15], политикань журналист[16], лингвист, общественной теиця[16]. Фридрих Энгельсэнь ялга, кона марто сёрмадсь «Коммунистонь партия манифест» (1848 ие).
Авторось классиканень научной сёрмадоманень политикань экономиядо «Капитал. Политикань экономия критика» (1867 ие).
Сонзэ теемс ульнесть се кучомат:
Весе кучомат ваейсэнь «марксизм» содавикс ды теить коммунизмонь молеманть.
Елизаве́та I (1533-це иень таштамковонь 7 чи — 1603-це иень эйзюрковонь 24 чи), Паро инязорава Бесс[6], Инязорава-тейтерь[7] — Англань ды Ирландиянь инязорава 1558-це иестэ сундерьковонь 17 чистэ, меельце Тюдоронь династиясто. Вейкине тейтересь Англия инязоронь Генрих VIII Тюдоронень ды Анна Болейнень марто.
Сонзэ ветямонь пингесь лемдить «Англиянь сырне пингесь» культурань (Шекспир, Бэкон, Марлоу) ушодкс кувалт ды косамомс Англань питне кувалт масторонь аренасо.
Фома́ Акви́нэнь (лиякс Фома Аквинат, Томас Аквинат, лат. Thomas Aquinas, ит. Tommaso d'Aquino; чачсь 1225-це иестэ, Рокказекка замоксо, вакссо Аквино — кулось эйсюрковонь 9 чистэ 1274 ие, Фоссануова монастырьсо, вакссо Рим ошось) — итальянонь[5][6] философ ды теолог, теевсь Католикень церьковасо пажеттемекс, ортодоксонь схоластика системадей, церьковань тонавтыця, octor Angelicus, Doctor Universalis, «princeps philosophorum» («философтнень инязор»), томизмонь путыця, доминиканонь орден теиця. Седе покш ды авторитетной католикань пазнэнь философ, кона вейсэньдявсь христианонь тонавтома (Августин Уцяскавонь мельтне) Аристотелень философия марто. Формась вете Пазнэнь улемс невтемат.
Рузокс
Конхвузьчи, истяке жучи (кит. 儒學 , rúxué, жущуе) — те мелень-пряветямонь лув, кона Конхвузь преватя шкись-тейсь ды тонавтнийть кастсть.
Ломаютко, истяжо: веле-сядо[1](руз. общество, лат. socium, эрзянь вал васня Паасоненэнь валксо) — стякосто вейке эрямо таркасо, вейке кедь ало ашти ломанень пурнавкс. Ломаютконь улить вейкеть мелекст, питнекст, пельксэнзэ ютксо улить сюлмавкст.
Я́рмакт — те пелькс, кона невти мезеньгак питнензэ. Ярмакокс кол-коли путыть кода курмот-кармот, микшнема сюлмавкст (обязательстват).
Ярмактнэ улить кавто ёнксонь: натуральнойть ды тешкстазь. 
Натурайльной ярмактнэ — те весе товарось, кона ули эрямосонть ломаненть. Истямо ярмактнэ ульнесь икеле эриця ломантнень: ракшат кода кудонь, истя виреньсетнеяк; кувать ульнесть натуральной ярмакокс кедь, сюро, медь.
Тешкстазь ярмактнэ — те конёвонь ярмакт, эрьва кодат кшнынь ярмакт (конанень эрзякс мерить ярмак), электронной ярмакт (сынь пек тусь эрямо неень интернет пингестэнть), ды эрьва кодат питнейть конёвт, облигацият, вексэльть.
Эрзятьнень ульнесть эсест ярмакост, кода натуральнойть, истя теезь.
Грекень кель  (эсьлем ελληνικά) — те келесь индоевропань келень семиянть.
Грамматика мерить истямо тонадо, кона ёвтни кода тееви кортамось, лиякс меремс, кода теевить сынст валтнэ ды кода башка валтнэ сюлмавить кортамосонть.
Грамматикась явови кавто пельксэв: 1) вейке пельксэнть эйстэ мерить морфология. Сон ёвтни, кода теевить башка-башка валтнэ ды кода сынь полавтневить кортамсто. 2) Омбоце пельксэнть эйстэ мерить синтаксис. Те пельксэсь ёвтни, кода башка-башка валтнэ ды вал велетне (валрисьметне) сюлмавить вейкест-вейкест марто ды кода сынст эйстэ тееви кортамось.
Неть кавто пелькстнэнь тонавтнемадо икеле яла савкшны кортамс истямо тонадо, кода ёвтни вайгелькстнэде. Те тонанть лемезэ фонетика.
Кодамо тешкссэ сёрмадовить валтнэ ды кода башка-башка валтнэ веензавить сёрмадомсто, теде корты орфография сёрмадомань лув, лиякс меремс правилань коряс сёрмадома тона.
Козонь ды кодат лоткавтыця тешкст аравтомс сёрмадомсто, невти пунктуация. Лоткамо тешкстнэ истят: бот ".", ботпуло ",", кевкстема тешкс "?", сергедема тешкс "!" ды лият.
Сёрмадомань лувонь (орфографиянь) ды пунктуациянь тонавтнемась лезды вадрясто ловномантень ды сёрмадомантень, шождалгавты сёрмадозенть чарькодеманзо.
Пертьпелькс — весе ломань перька, мезень сон эзь тее. Истякак лемдить эрямонь пельксэнть.
Марс (символ: ) — нилеце Чинть эйстэ ды сисемце покшолманть коряс чарытеште Чинть системанть. Сонзэ лемдить «якстере чарытештекс».
Ашовт (руз. белок, лат. proteinum) — те вейке эль ламо аминочапань тортань кувака рисьместэ ашти покш биомолекулат эль макромолекулат.
Тевеляв[2], лиякс кортыть: мельке[2]   (лат. pulmones, руз. лёгкие) — ломанень коштсо лексема кавто пелькст, аштить мештесэ. Тевелявонь стака ормазо - резэмаорма.
Ра́кшат (лат. Animalia) — те коень коряс явовтозь организматне, конататненень лиякс мерить ракшань царствась (кирдемась-кандомась).
Секс мерить, ракшатненень, ловцодо ярсыцятнень башка, мельc путыть пек ламо организмат: калт, нармунть, сукст-унжат, шанжавксовт, моллюскат, иневедень тешкст, ды эрьва кодат сукст ды с.т.
Касыкст ды пангтнэ каршо аштить ракшань кирдемантень-кандомантень (царствантень) ды сонензэ а совить.
Ломанесь кудоявтынзе кой-кона ракшатнень сывелень, понань, ловцонь саеманть кис. Истяжо лезэ сайсь озноматнесэ. Вана сехте лувонь кудоявтозь, кедьс тонавтозь ды аолячистэ кастозь ракшатнень:
Калт (лат. Pisces) — те класс алксось ведень карязмартотнень эйстэ. Калтнэ — питней ярсамо пелькс, ламо калтнэнь раштавтыть тень кисэ. Левксэст туртов мерить: "каллевкске"[2], "калнэ"[2], "сэперька"[3] (Давыд велесэ).
Ломань — ломакуронь эрсиця, конасо ули нарумнячизэ ды ёжозо, сонгак ломакуронь-эрямопингень тейнема ды культура субъектост.
Кшни (тешкстави Fe символсонть, лат. Ferrum) — те химиянь элемент, металл. Атомонь номерэзэ — 26. Cехте ламоксть понговиця модасонть кшнитнеде (омбоце тарка люминиенть мельга).
Венелькс — метеорологиянь пелькст тешкстамот вейссаевксэст, неявиця содазь шкасто содазь таркасо.
Сюро мерить эрзятне не тикше видьметнеде, конат саевить паксяс видень тикше прясто. 
Куба (исп. Cuba) — мастор Пелевеёнксонь Америкасо.
Мексика (исп. México) — мастор Пелевеёнксонь Америкасо.
Швейцария Масторось (нем. die Schweiz, фр. Suisse, ит. Svizzera, ромш. Svizra, официально лемезе руз. Швейца́рская Конфедера́ция) — мастор Чивалгомань Европасо. 
Шабрацек ашти пелевеёнкссо Германиянь, лембеэнкссо — Италиянь, чивалгоманьёнкссо — Франциянь, чилисемаёнкссо — Австриянь ды Лихтенштейн марто.
Прявтошось — Берн ош. 
Багдад ош (ар. بغداد — «божий дар») — Ираконь прявтошось, административной куншкась Багдад мухафазанень. Седе ламо 9 млн ломанть эрицят (2015)[2].
Стамбул ош (тур. İstanbul — [isˈtanbuɫ], [иста́нбул]) — те Турциянь ошось.
Мумбаи ош, истя жо Мумбай[2] (маратх. मुंबई, англ. Mumbai), икеле Бомбе́й (англ. Bombay) — ош Индия Масторонь чивалгомасо, Аравийянь иневедень чиресэ. 
Административной куншка таркась Махараштра штатонть.
Мумбаи — сех ламосто эрицятнестэ пештязь Индиясо ош: ошонтень вейсэндить   муниципальной корпорациянть Мумбаи, конасонть совавтовить  Махараштрань штатонть кавто буеть: сонсь «Мумбаи» (157 вп², 3 145 966 эрицят 2011 иестэ), истя жо  «Мумбаи буе (ош ваксс)» (446 вп², 9 332 481 эрицят 2011 иестэ), весемекс 603 вп², 12 478 447 эрицят 2011 иестэ[3]. Оштнень-ки лангонь ялгатнень марто вейсэ пуромить котоце покшолманть коряс масторлангонь ошонь агломерация  21,3 млн. эриц.[1]ЛопаПарцун:Уточнить ссылку марто.
Токио (яп. 東京  Tōkyō:
,  "Чилесемань прявтош") — те Япониянь прявтошось.
