سارا برنارد (فرانسوی جه: Sarah Bernhardt; 22 یا 23 اکتبر 1844 – 26 مارس 1923) اتا فرانسه‌ای بازگر بی‌یه که تاریخِ بتترین زنِ بازیگر نوم جه اسم درهاکرده.[۱] وه دهه 1870 میلادی اروپا دله شناس‌کس بیّه و زودی بورده آمریکا و غربی کشورون سینما دله فعال بی‌یه. وه خله زود معروف بیّه و «مقدسِ سارا» نوم جه بشناسی بیّه.
خطای لوآ در package.lua در خط 80: module 'Module:Authority control/auxiliary' not found.
میکل آنژ  (فرانسوی جه: Michel-Ange)، ایتالیایی جه میکلانجلو بوناروتی ،(ایتالیایی جه: Michelangelo Buonarroti) ایتالیایی نقاش، موجستمه‌ساز، معمار و شاعر بی‌یه. وه ۶ مارس ۱۴۷۵ شهر کاپرزه دله که توسکانی پَلی بی‌یه، دِنیا بموئه. میکل‌آنژ اتا گتِ هنرمند بی‌یه که رنسانس دوره گادِر ایتالیا دله دیّه. وه ۱۸ فوریه ۱۵۶۴ رم دله بمرده.
مریم ِنواجِش
داوود ِموجستمه، فلورانس
آدِم ِبساته‌بیّن
موسى
دن میگل د سِروانتِس ساآودرا یا میکل سروانتس (خطای لوآ در ماژول:Lang در خط 1139: attempt to index local 'language_name' (a nil value).) (بزائه ۱۵۴۷- بمرده ۱۶۱۶) اتا ایسپانیایی رمان‌نویس، شاعر، نقاش و نمایشنومه‌نویس بی‌یه.
ونه گتِ کتاب دون کیشوت هسته که خله معروفه و جهونی ادبیات دله اتا مهم رمانه. همینسه سروانتس ره خله‌ئون «ادبیات نابغه» دونّه.
سروانتس اتا طبیب ِوچه بی‌یه و چنتا جنگ دله ایسپانیا وسّه جنگ هاکرده. وه عثمانی جنگ په، شه ات‌وَر دَست ره از دست هدائه.
لوآ خطا: expandTemplate: template "Tooltip" does not exist.
پوبلیوس ورژیلیوس مارو یا ویرژیل (به لاتین: Publius Vergilius Maro، به فرانسوی: Virgile) (‎۱۵ اکتبر ۷۰ پیش از میلاد - ۲۱ سپتامبر ۱۹ (پیش از میلاد)) شاعر کلاسیک روم و نویسنده دهاتی ترانه‌ئون (گئورکیک)، سرودهای شبونی و انئید واپسین شعر حماسی روم دوازده کتابی که حماسه ملی امپراتوری روم بینه. 
نمایش افسانه‌ای ویرژیل راهنمای دانته بساتن جهنم و برزخ وسّه ونه حماسی اثر، کمدی الهی، دله بی‌یه.
کونفوسیوس اتا چینی فیلسوف بیه که خاسه شه جامعه ره اصلاح هکنه. چون ونه حرفون مورد پذیرش خله از آدمون اون دوره قرار نیته زندون هم بورده. ونه پرومار ونه وچه‌گی دوره دله بمردنه. ونه اصلی نوم کنوگ چیو بیه ئو کونفوسیوس نوم ره مردم ونه احترام سر ونه رو بشتنه. بئوتنه که وه سه هزار تا شاگرد داشته. وه جهان آفرینش ره مبتنی بر قطبیت قانون دونسه و گته که مطلق هستی جا اتا موجود بمو که کونفوسیوس شه وه ره گت قطب گته. ونه همکت اتا دیگه قطب که قسمت بونه بمو. این دتا قطب همدیگه ره په‌جه‌نه ئو وشون این کارون خاری و بدی ره ایارنه.
کونفوسیوس ۴۷۹ پیش از میلاد سال دله بمرده. وه وختی مرده شه خد ره ناموفق دونسه. اولین زندگی نومه ای که ونه درباره بنویشت بیه به دست سوماچین بیه. کونفوسیوس درباره سود زیاد دره. 
اینگیلیسی ویکی پدیا
کارل هاینریش مارکس (آلمانی جه: Karl Heinrich Marx) اتا آلمانی فیلسوف بی‌یه که اولین نظریات مارکسیستی، سوسیالیستی و کمونیستی ره وه پایه بی‌یشته. وه ره گت‌ترین متفکر تموم دوره‌ئون تاریخ دونّه.[۱][۲][۳]
وه فردریش انگلس همراهی جه کمونیست مانیفست کتاب[۴] ره سال ۱۸۴۸ منتشر هاکرده. وه بعداً کتاب دیگه‌یی ره تیناری بنویشته که ونه نوم سرمایه هسته که اساءِ چپ‌گرائون میون خله مهمه.[۱] وه اتا معروف جمله دانه که گانه: «همه جائون ِتاریخ تاسا، طبقاتی مبارزه‌ئون تاریخ بی‌یه.» این جمله ره ونه اولین کتاب ِخلاصه بیی جمله دونّه.
مقدونیج سکندر (۳۵۶ تا ۳۲۳ پیش از میلاد) رومیون وه ره اتا گت ِآدم دونّه که دِنیا ره بَیته ولی شرقی کشورون دله وه ره اتا نخاش آدم سِراق دنّه.
این شاء نوم اِسکِندر بی‌یه و قدیمی تاریخ‌دونون هم اینتی بنویشنه؛ اما بعدأ بعضی اسلامی تاریخ‌دونون وه ره اسکندر الرومی و اسکندر ذی‌القرنین بخوندستنه. (روم ره ونه یونان معنی بدونیم که بیزانس ره ساسانیون زمون و ایسلام اولیهٔ قرون دله روم گاتنه). من‌جمله حکیم الهی مرحوم حاج ملا هادی سبزواری (قرن ۱۳ق) اسکندر ره ذوالقرنین قدیس نوم جه یاد کانده و وه ره ارسطو شاگرد و پراکنش هاکننده منطق دونده. ولی ابوالکلام آزاد (اواخر قرن ۱۴ق) از دانشمندون هندی کتابی گت ِکوروش یا ذوالقرنین نوم جه بنویشته که گت ِتفسیرکوننده: علامه طباطبایی ونه گپ ره قبول کانده.
از اونجه که قدیم و الایام رسم نیّه شائون ایسم سر شماره بی‌یلِِن قدیمی چه‌کوت‌دونا وه ره اسکندر ْفیلیپ ِریکا ونگ دنّه. 
شاهنومه دله هم اسکندر جه یاد وانه وه فیلیپ زک و زا، داراب ِریکا و دارا ِِبرار معرّفی وانه.
اسکندر ِپی‌یر فیلیپ دیّم مقدونی و ونه مارْ اُلمپیاس ْنه‌اوپ‌تولم پادشاه (مُلُس‌ئون) ِکیجا. 
ملسا مردمونی یونانی زوون بینه که اپیر دله (نزدیک دریاچهٔ ژانین) دینه و شائون این مردم از خِنِوادهٔ اِآسیدون بشومار شینه و این خِنِواده هم شه تیبار ره به آشیل پهلوون افسانه‌ئی یونان که جنگ تروا دله دیّه رسونّه. بنابراین چون شائون مقدونی فکر کاردنه که از نیژاد هرکول هستنه؛ چه‌کوت‌دونای یونانی ْتیبار اسکندر ره پی‌یری سو جه هرکول و ماری سو جه آشیل دونّه.[۱]
اسکندر ژوئیهٔ (هشتوم نوروز ما تا هشتوم فردینه ما) ۳۵۶ ق.م و شهر پِلا دله دنیا بیموئه. ونه اوستاد ، ارسطو ، فیلسوف مئروف یونانی بی‌یه. اسکندر شه وچه‌گی زمون ، اتا گت ِاسب به ایسم( بوسفال) ره تربیت هکرده که هیچکه جورئت نداشته ونجه سواری بَیره. این اسب مشهور ، اسکندر ره تا هند بَورده و اونجه بمرده. [۲]
اسکندر ِپی‌یـِر فیلیپ که ابّلا شاء مُلُس‌ئون بی‌یه، ات جنگ دله که با یونان هکرده پیروز بیّه و پادشاه مقدونیه و تموم یونان بیّه. این جنگ دله که محل خرونه (Cheronee) دله رو هدائه دِتا سیپاه هم‌دیگه جه برسینه و صواحی دِتا سیپاه شه صف ره دِرِس هکردنه. فیلیپ فرموندئی جیناح راست ره شه ریکا اسکندر بال(دست) هدائه و شه خار ِموعاونون ره ونه پَلی قرار هدائه. فرموندئی جیناح چپ ره هم شه عوهده بَیته. پ این جنگ دراز ِدله بی‌یه که تعداد زیادی از هر دِ سو بکوشته بَینه و آخرسری اسکندر ِپی‌یر این جنگ دله پیروز بیّه. بعدأ زمونی که فیلیپ اتا نمایشگائ دله بورده تا ۱۲تا الاهه ره هارشه اتا مردی قمه ره هاکرده ونه قلب ِسَر و وه‌ره بکوشته.بعد از بمردن فیلیپ ونه ریکا شاء بیّه.
فیلیپ دیّم توجوهی مخصوص به تربیت اسکندر داشته و با این قصد ات مردی ره با نوم لئونیداس که از نزدیکون اُلمپیاس بی‌یه مسئول تربیت اسکندر هکرده. فیلیپ برای اینتیخاب دوکتور و دایه اسکندر هم شه تلاش ره هکرده تا همه از خِِنواده‌ئون بِلِند و بالا بوئن، پس از برسی‌ین اسکندر به سن جوونی، فیلیپ به ارسطو، فیلسوف مئروف یونان که اون زمون مکتب افلاطون دله شی‌یه، نومه‌ئی بنویشته. 
ارسطو موعلّم اسکندر بیّه و وه ره درسای زیادی هدائه. [۳]
اعتیاد اسکندر به الکل بعضی وختا باعث بی‌یه مستی دله آدِم بکوشه؛ یا بعضیا گانّه ونه مستی باعیث بیّه که وه تخت جمشید ره تـَش بَزنه.
اسکندر لشکرکشی‌ئون خادش به آسیا، زمون داریوش سیّم (هخامنشی شاء) سرزمین هخامنشیون جه هجوم بی‌یارده و سیپاهیون ایران ره شیکست هدائه.
ابّلین جنگ اسکندر و ئیرونیا بهار (۳۳۴ پ.م) دله حوالی پچیک ِآسیا توی نبرد گرانیک یا گرانیکوس بی‌یه. اسکندر بغاز داردانل جه بیموئه پچیک ِآسیا دله. اینتا جنگ کینار روخنه‌ی گرانیک بی‌یه.
درگیری میون پارس و یونان خله سالا ایدامه داشته. گانّه که این جنگا ۳۰۰سال ایدامه داشته
[۱]
دیّومین جنگ اسکندر و ئیرونیا ایسوس ِجنگ دله بی‌یه، (۳۳۳ پ.م.) ابّلین نبرد موستخیم اسکندر هسته با سیپاه داریوش سیّم. داریوش و اسکندر نزدیکی شهر ایسوس ات دیگه جه دَپیتِنِه.
این جنگ دله بالاخره یونانیون برنده بَینه.
[۲]
سیّومین جنگ اسکندر و ئیرونیا گوگمل ایسم داشته، (۳۳۱ پ.م.) دیّومین نبرد موستخقیم اسکندر هسته با سیپاه داریوش گوگمل دله (الآن نزدیک اربیل عیراق هسته). ویشته‌رین موقاومت ره طوایف آریایی‌ئون اینجه انجوم هدانه.
بعد از پیروزی «گوگمل» اسکندر از همون میدون نبرد، اتا گوردان سِواره نظوم ره با فرموندئی «فیلُکسِنوس» «شوش» وسّه برسنی‌یه با این اومید که قبل از اینکه همهء مال و اموال خِراب، بسوته، دزدی بوّه یا شومال ایران جه مونتقل بواشه، شهر ره ایشغال هکنه. با شایعهء بَوردِن ،«فیلُکسِنوس» راه دکته تا بوره شوش. اومید اسکندر دِرِست بیّه. بعد اونکه اسکندر ایران ره بار سِیّم هم بَورده ویشته‌رساتراپ هنیشون موقابل اسکندر تسلیم بَینه. [۳]
اسکندر با تصروف پارسه هخامنشیون ره نابود هکرده. وه فرمون هدائه تا تخت جمشید ره تـَش بزونه و این کارش تلافی کار خشایارشاء بی‌یه که آتن ره تَش بزو.
اسکندر بعد از بَیتِن هند که تا روخِنِه بیس پیشروی هکرد بی‌یه به علت کم بی‌ین قشون بردگاردسته ایران و فکر هاکرده عربستون ره هم بَیره. همینسه بورده بابـِل وَری ولی اونجه تو بَََیته و بمرده.[۴]
‎
جواهر لعل نهرو (जवाहरलाल नेहरू) (بزائه ۱۴ نوامبر ۱۸۸۹ برابر با ۲۳ آبان ۱۲۶۸ - بمرده ۲۷ مه ۱۹۶۴ برابر با ۶ خرداد ۱۳۴۳) از رهبرون جونبش استقلال هند و کونگره ملی هند بی‌یه. وه به عنوان اولین نخست‌وزیر هند پس از اعلام استقلال ۱۵ اوت ۱۹۴۷ (۲۳ مرداد ۱۳۲۶) انتخاب بیه. 
تا پیش از استقلال هند، نهرو مدت ۱۰ سال شه عمر سر ره (به گونه‌ای نامنظم) زندانای استعماری دله بگذرونی‌یه. پس از نخست وزیری وه با کومک افراد میهن‌دوستی چون سردار پاتل و دکتر آمبدکار بتونسته ترنه قوانینی ره ساختاردهی مجدد به جامعهٔ هند وسّه بساجه که مهم‌ترین وشون لغو نظام کاست بی‌یه. نهرو همراه با احمد سوکارنو، مارشال تیتو و جمال عبدالناصر از پایه‌گذارون جونبش عدم تعهد به شمار شونّه.
دموکراسی اتا یونانی وآزه هسه که معنی مازرونی بونه مردم سالاری. دموکراسی یعنی ات‌چی رای گیری جه انتخاب هاکردن. دموکراسی دله اکثریتِ هارشا اجرا وانه و اقلیتون شه بخاستی جه نرسنّه.
دموکراسی نظام اتا حوکومت ره بوت بونه که ونه دله مردمِ رای جا حوکومت‌گرون انتخاب بونّه. اسا ویشتر دنیا کشورون وشون حوکومت مردم سالاری هسه.
دموکراسی اتا گتِ مشکل دارنه که وه ره اکثریت دیکتاتوری گانّه؛ این مشکل وقتی پیش اِنه که اکثریت بخائِن اقلیتونِ حقوق ره لینگ‌لو هاکنن.
اتا مثال یارمی: طبق دموکراسی همه چی ونه اکثریت هارشا جه تصمیم‌گیری بَوائه، پس اگه اتا جمع دله همه رأی هدانه که ات‌نفر (بدون دلیل یا با دلیل) حق رای نداره، اون کسِ رأی باطل وانه؛ یا مثلاً اگه اتا سِره دله همه رأی هادن که خنه‌یِ تمومِ کارها ره ات نفر انجام هاده، اون نفر ونه اکثریتِ نظر ره احترام بی‌یله!
همینسه کارشناسون گانّه اجماع همیشه ونه دموکراسی یا همون رای‌گیری جه اولویت داره و این راه بتـّر هسته. راه‌حل دیگه‌یی که وجود دارنه این هسته که ات‌سری حقوق اولیه تعیین هاکنیم؛ مثلاً دموکراتیکِ کشورون دله اساسی قانون، شهروندی حقوق و یا حقوق بشر نتونّه رای‌گیری جه نقض بَوون.
اتا مشکل دیگه این هسته که مردم شاید جمع دله پوپولیسم و دماگوژی ِگرفتار بَوون. همینسه بعضی کشورون دله دِتا مِیلس سازنّه که اتا مردمون رای جه انتخاب وانه و اتا دیگه (سنا) اعضا ره کسایی که وشون کار سیاستمداری هسته، انتخاب کانّه؛ اینتی سنایِ اعضا خـُبره‌ئون وانّه.
سوسیالیسم (فرانسوی جه: Socialisme) اتا سیاسی، اقتصادی و اجتماعی اندیشه هسته که تلاش کانده ات‌جور جامعه بسازه که ونه دله مردمون همه چی سَر هِدی جه کایری دارن و آخرسر سودی که بدست یارنه سَره هم هم‌باز (=شریک) بائن.[۱]
سوسیالیستون گانّه ابزاری که تولید ِکار ره انجام دِنّه نَوِنه اتا شخصی صاحاب دارن و ونه اجتماعی مالکیت دارن یا این که همه ونه بتونِن این وسایل سَره نظارت هاکنِن.[۲] اسا این اجتماعی مالکیت بتونده دِتا معنی هاده: اتا این که همه چی ره دولِت باسم مردمون بالا بَکشه یا این که مردِم شه وسّه شورا بسازِن و شه‌خاد ره کنترل هاکنن.[۳]
سوسیالیستون گانّه که سودی که جامعه کانده خله سودی که ات نفر کانده جه مهم‌ته هسته. لیبرالیسم گانه که وقتی آدمون شه شخصی منافع دمبال بورِن، کم‌کم این مسئله باعث بَواشه که جامعه هم رُشد هاکنه و سود جه برسه ولی سوسیالیستی تفکرات این گپ ره تکذیب کانده و گانه اگه اینتی بَوائه، شخصی بخاستی‌ئون باعث وانّه که جامعه ضرر هاکنه و جامعه ونه تصمیم بَییره که افراد چتی سود جه بَرِسن تا هماهنگ بائن.[۴]
سوسیالیسم دراصل اتا فرانسوی کلمه هسته که ونه معنی «اجتماعی هاکردن» وانه. این کلمه‌یِ ریشه‌ئون اولین بار افلاطون جه رِسِنه ولی فرانسه گت انقلاب به این وَر ونه معنی متحول بیّه و ات‌سری تفکرات و ایدئولوژیون ِاسم بیّه.
کارل مارکس این کلمه جه شه فلسفه و نظریات دله استفاده هاکرده و اسا سوسیالیسم، کمونیسم و مارکسیسم خله هِدی ره موندِنّه. سوسیالیسم گانه آدمون نَونه شخصی مالکیت دارن و همه چی سَره ونه تموم مردمون هم‌باز بائِن، اینتی دیگه طبقاتی اختلاف وجود ندانّه و مردمون دله دیگه هچکی فقیر یا پولدار نموندنه و همه اتا سطح دارنه.
تا قرن بیستم هچکی باور نکارده که سوسیالیسم ِاَرمون اجرایی بَواشه ولی این قرن دله شوروی و چین و بعضی دیگه کشورون شه ره کمونیست و سوسیالیست بنومِستنه. البته سوسیالیسم دله خله چلّه‌ئون زیادی وجود دارنه و سوسیالیسم ِاَرمون ره به روش‌های مختلفی اجرا کانّه.[۵]
پیل اتا چی هسه کا آدمیزائون شه راحتی سه کا راحت تر بروشن و هائیرن اینتا جه استفاده کاندنه .قدیمندیمون پیل مردم ور همون وسائل بینه و هدی جا تبادل کاردنه . بهدتر زر و نوقره وشون جه ره بیته .اسا دی اکثر پیلئون فیات هستنه و وشون کونترول دره حکومتئون دس.
ویشتر دونیا کشفرئون د تی پیل دره ، منات (سکه) و اسکناس ف امبا امرجه روج اسکناس ویشتر کار شونه .
سازمان کشورهای صادر کننده نفت که وه ره گانه اوپک (OPEC)، اتا نفتی کارتل هسه که کشورون الجزایر، ایران، عراق، کویت، لیبی، نیجریه، قطر، عربستان سعودی، امارات متحده عربی٬ اکوادور، آنگولا و ونزوئلا ونه دله عضو هستنه. اوپک مقر سال ۱۳۴۴ تاسا شهر وی‌ین، اتریش دله قرار داينه. 
اینتا سازمان اصلی هدف اونتی که اساسنامه دله باتنه، این هسته: «هماهنگی و یکپارچه سازی سیاستای نفت کشورای عضو و تعیین بهترین راه برای تامین منافع جمعی یا فردی اونا، طراحی شیوه‌هایی برای تضمین ثبات قیمت نفت در بازار نفت بین‌المللی به منظور از بین بوردن نوسانات مضر و غیر ضروری؛ عنایت و توجه ویژه به کشورای تولید کننده نفت و توجه خاص به ضرورت فراهم هکردن درآمد ثابت برای کشورهای تولید کننده نفت؛ تامین نفت کشورای مصرف کننده به صورت کارآمد، مقرون به صرفه و همیشگی؛ و بازده مناسب و منصفانه برای اونایی که در صنعت نفت سرمایه گذاری کننه.»[۱]
با وجود اینتا، تأثیر اوپک بر اقتصاد نفت همیشه ثبات بخش نَيّه. در جریان بحران نفت ۱۹۷۳ اینتا سازمان با استفاده از سلاح نفت دنیا ر به وحشت دمدا و باعث ایجاد تورم شدید در تموم مصرف کنندگان نفت، اعم از کشورای پیشرفته و در حال توسعه جهان بيه. توسعه بیش از حد میادین نفتی خلیج مکزیک، دریای شمال که کاهش سهم اوپک در تولید جهانی ر منجر بيه و بی ثباتی روزافزون بازار موجب بيه توان اوپک در ارتباط با کنترل قیمت نفت در مقایسه با دوران طلایی اون اتا خله کاهش پيدا هكنه. با این حال اوپک هنوز هم تأثیر فراونی بر قیمت نفت داينه. از اینتا سازمان معمولاً به عنوان نمونه‌ای از اتا کارتل یاد بونه.
ونزوئلا اولین کشوری بيه که با نزدیک بين به ایران، عراق، کویت، و عربستان سعودی در سال ۱۹۴۹ و ارائه این پیشنهاد که اونا به تبادل نظر بپردازند و برای برقراری روابط نزیک تر و همیشگی بین خود راههای جدیدی کشف هکنن، در راستای تأسیس سازمان کشورای صادرکننده نفت (اوپک) گام برداشته. در سپتامبر ۱۹۶۰، دولت عراق کشورای ایران، کویت، عربسان سعودی، و ونزوئلا ر به اجلاسی در بغداد دعوت هکرده تا درمورد کاهش قیمت مواد خام تولید بئي توسط کشورای متبوع خود به مذاکره بپردازن. در نتیجه اینتا مذاکرات، اوپک با هدف یکپارچه سازی و هماهنگ هکردن سیاستای ناظر بر نفت کشورای عضو تأسیس بيه. ایران، عراق، کویت، عربستان سعودی و ونزوئلا اعضای اولیه اوپک بينه. اینتا سازمان بین سالای ۱۹۶۰ تا ۱۹۷۵گسترش یافت و قطر، (۱۹۶۱)، اندونزی (۱۹۶۲)، لیبی (۱۹۶۲)، امارات متحده عربی (۱۹۶۷)، الجزایر (۱۹۶۹) و نیجریه (۱۹۷۱) به جمع کشورای اولیه اوپک ملحق بينه. اکوادور و گابن نیز بعدا به عضویت اوپک در بيومنه، که اولی یعنی اکوادور در دسامبر ۱۹۹۲ از عضویت اوپک خارج بيه و گابون نیز در ژانویه ۱۹۹۵ با تکرار حرکت اکوادور، از جمع کشورای عضو اوپک خارج بيه. اگر چه عراق همچنان اتا از اعضای اوپک محسوب بونه، لیکن تولیدات نفتی اینتا کشور از مارس ۱۹۹۸جزء سهام مورد توافق اوپک قرار ناشته. تخمین و برآورد EIA بیانگر اون هسه که یازده عضو فعلی اوپک تولید کننده قریب به ۴۰٪ از نفت جهان هسنه و حدود دو سوم (65%) ذخایر نفتی شناخته بئي جهان در اختیار اونا دره.
کشورای عضو اوپک قریب به دوسوم ذخایر نفتی جهان ره در اختیار دارننه. در سال ۲۰۰۵ اوپک ۷/۴۱ ٪ از تولیدات نفت جهان ره یه خود اختصاص هدا، اینتا در حالی هسه که کشورای عضو سازمان همکاری اقتصادی و توسعه تنها ۸/۲۳٪ و اتحاد شوروی سابق ۸/۱۴٪ از تولیدات نفت جهان ره به خود اختصاص هدانه. 
از اونجه که فروش نفت در جهان بر مبنای دلار آمریکا سنجیده بونه، تغییر ارزش دلار در برابر دیگر ارزای رایج جهان بر تصمیمات اوپک در خصوص میزان تولید نفت تأثیر الِنّه. برای مثال، وقتی دلار در مقایسه با دیگر ارزای رایج افت نسبی داينه، عایدات حاصل از نفت کشورای عضو اوپک در برابر ارزای دیگر کاهش اياينه و در نتیجه توان خرید اونا تا حد متنابعی کاهش انه؛ چرا که اونا کماکان نفت خود ره به دلار روشننه. پس از عرضه بين یورو، عراق اعلام هکرده که خانه در ازای نفتی که روشنه به جاي دلار آمریکا، یورو دریافت هكنه که باعث بيه اوپک به فکر تجدید نظر در ارز فروش نفت و جایگزینی یورو به جای دلار دكفه. برخی بر این باورنه که اینتا تصمیم عراق علت اصلی بروز جنگ عراق و جنگ احتمالی ایران در آینده بيه. اگر اوپک ارز دریافتی در ازای فروش نفت ره به یورو تغییر داهه، خسارات شدیدی به اقتصاد آمریکا وارد بيه. 
تصمیماتی که اوپک اتخاذ كنه تأثیر بسیار زیادی بر قیمت نفت در جهان داينه. من باب مثال، درزمان بحران انرژی ۱۹۷۳ اوپک از ارسال نفت به اون دسته از کشورای غربی که در جنگ یام کیپور یا جنگ اکتبر، ازاسرائیل حمایت ‌کردنه، خودداری هکرده. در اون جنگ، کشورای غربی به حمایت از اسرائیل با مصر و سوریه وارد جنگ بينه. خودداری اوپک از ارسال نفت به کشورای غربی باعث بيه قیمت نفت در بازارای جهانی ۴ برابر افزایش پيدا هكنه. این رشد قیمت که به مدت ۵ ماه ادامه داشته، در ۱۷ اکتبر ۱۹۷۳ شروع بيه و در ۱۸ مارس ۱۹۷۴ به پایان برسیه. پس از آن کشورای عضو اوپک در ۷ ژانویه ۱۹۷۵ با هم موافقت هکردنه و قیمت نفت خام ره ۱۰٪ افزایش هدانه. در اون زمون، کشورای عضو اوپک، از جمله اون کشورهایی که از قبل صنعت نفت خود ره ملی هکرد بينه، به اتفاق خواستار برقراری نظم نوین اقتصاد جهان با ائتلاف کشورای اصلی تولید کننده نفت بَيْنِه. آن کشورا که موفق بينه اولین اجلاس اوپک ره در الجزيره ترتیب هدن، خواهان قیمت ثابت و عادلانه برای کالا، اتا برنامه بین‌المللی غذا و کشاورزی، انتقال فناوری از شمال به جنوب و دموکراتیک هکردن نظام اقتصادی بينه. 
پس از آنکه قیمت نفت تا حد ۱۰ دلار برای هر بشکه کاهش پيدا هكرده، در سال ۱۹۸۸ اتا سیاست مشترک و دسته جمعی با هدف رساندن تولیدات نفتی به وضعیت سابق آغاز بيه که عده‌ای شروع اینتا سیاست ره به هوگو چاوز، رئيس جمهور ونزوئلا نسبت دننه. کشور هوگو چاوز در سال ۲۰۰۰ میزبان اولین اجلاس سران کشورای عضو اوپک در ۲۵ سال اخیر بيه. در آگوست ۲۰۰۴ اوپک اعلام هکرده که اعضای اینتا سازمان ظرفیت عرضه مازاد ره نداينه. 
سازمان کشورای صادر کننده نفت با نوم اختصاری اوپک (OPEC)، اتا کارتل نفتی هسه که متشکل از کشورای الجزایر، ایران، عراق، کویت، لیبی، نیجریه، قطر، عربستان سعودی، امارات متحده عربی٬ اکوادور، آنگولا و ونزوئلا هسه. مقر بین‌المللی اوپک از سال ۱۳۴۴ در شهر وین در کشور اتریش قرار داينه. 
هدف اصلی اینتا سازمان، آنچنان که در اساسنامه بیان بيه، به این شرح هسه: «هماهنگی و یکپارچه سازی سیاستای نفت کشورای عضو و تعیین بهترین راه برای تامین منافع جمعی یا فردی اونا، طراحی شیوه‌هایی برای تضمین ثبات قیمت نفت در بازار نفت بین‌المللی به منظور از بین بوردن نوسانات مضر و غیر ضروری؛ عنایت و توجه ویژه به کشورای تولید کننده نفت و توجه خاص به ضرورت فراهم هکردن درآمد ثابت برای کشورهای تولید کننده نفت؛ تامین نفت کشورای مصرف کننده به صورت کارآمد، مقرون به صرفه و همیشگی؛ و بازده مناسب و منصفانه برای اونایی که در صنعت نفت سرمایه گذاری کننه.»[۲]
دوازده کشور در حال حاضر عضو اینتا سازمان هسنه. نوم و تاریخ عضویت این کشورا عبارت هسه از: 
اعضای سابق
در حال حاضر عضویت اندونزی در اوپک مورد بازنگری و تجدید نظر واقع بيه؛ چه که اینتا سازمان دیگر اندونزی ر به عنوان یکی از صادرکنندگان اصلی نفت در نظر نينه.
زوون رسمی اوپک انگلیسی هسه، هرچند که زوون رسمی اکثر کشورهای عضو اینتا سازمان عربی هسه و انگلیسی تنها در نیجریه زوون رسمی شمرده بونه. هفت عضو فعلی اوپک از میون کشورای عرب هسنه، زوون رسمی اکوادور و ونزوئلا اسپانیایی هسه، زوون رسمی آنگولا پرتغالی و زوون رسمی ایران فارسی هسه.
حق عضویت در اوپک سالانه ۵ میلیون دلار هسه و تنها کشورای صادر کننده نفت ‌توننه عضو اینتا سازمان باشن.
در این بخش میزان تولید نفت خام هریک از کشورای تولیدکننده نفت عضو اوپک از ابتدای قرن بیست و یکم ارائه بونه.[۳][۴][۵]
(واحد ارقام ۱۰۰۰ بشکه در روز هسه)
ویکی‌پدیای انگلیسی
یونانی زوون یا هلنی زوون(یونانی جه: Ελληνικά) اتا مستقل زوون هسته که هندواروپایی تبار جه هسته و اسا یونان و قبرس کشورون و اروپای اتحادیه دله رسمیت دارنه و مدیترانه‌ی وَر-تا-وَر ونجه گپ زنّه. این زوون طولانی‌ترین تاریخ مستند ره میون تموم زوون‌هایی که هنتا زنده هستنه، دارنه و حداقل ۳۵۰۰ سال هسته که بنویشته وونه.[۴] وشون الفبا یونانی خط هسته که فینیقی خط جه بَییت بیّه و خط‌های لاتین، سیریلیک، ارمنی، قبطی، و گوتی ونجه تقلید هاکردنه.
یونانی حداقل هزاره سوم پیش از میلاد جه بالکان دله گپ بزه بی‌یه. قدیمی‌ترین اثر مکتوبی که یونانی جه هسته، اتا رسی کتیبه هسته که سال ۱۴۵۰ تا ۱۳۵۰ پیش از میلاد شنه[۵] یونانی زوون دنیا و اروپایِ تاریخ دله خله اهمیت دارنه و ونه ادبیات باعث هسته که هنتا هم خله مردمون دل خانه که این زوون ره یاد بَیرن. هومر، سوفکلس و آیسخولوس جه بَی تا عهد جدید که مسیحیت اصلی کتاب هسته، این زوون جه بنویشته بَینه و این زوون فلسفه و تاریخ و علوم مختلف دله اولین آثار ره بوجود بیارده.
وشون الفبا ۲۴ حروف دارنه و اتا از کاملترین سامانه‌های الفبایی و نیز کهنه‌ترین الفبایی هسته که هنتا کار بزه وانه. چپ به راست بنویشت وانه و خله خط‌هایی که اسا درنه، ونه سر جه بساته بَینه. ونه حروف ره اینجه راست-به-چپ جه وینی:
تلفظ:
مریخ (نماد: ) اتا از خورشیدی منظومه سیاره‌ها هسه. مریخ ره بهرام هم گنه ونه لاتین نوم Mars هسه.ونه قطر ۶۸۰۰ کیلومتر هسه.وه ۶۸۷ روز سر اتا بار خورشید دور و هر ۲۴ساعت و ۳۷دقیقه سر هم شه دور چرخ گیرنه.مریخ دتا ماه دارنه که وشون نوم فوبوس و دیموس هسه.احتمال اینکه مریخ دله او دوو خله زیاد هسه.
حیوون یا جانور اتا جور مهم جاندار هسته که دِتا گتِ زیرگروه مهره‌دارون و بی‌مهره‌ئون جا تشکیل بَیه.[۱]
کلا همهٔ جانورون بتوننه حرکت هاکنن و وشون ِمیون، آدمون بتوننه تفکر هی هاکنن. از لحاظ سلولی، ویشتر حیوونا پرسلولی هسنه. جز اسفنج بقیه حیوونای تن بافتای مختلف (عضله و عصب واری) دارنه
ویشتر حیوونا اتی نینه که اتا جفت دارن.فقط پنج درصد حیوونا اتای جا جفتی زننه. بعضیایی اوراسیایی اوسگ دسوری اتای جا جفتی زننه و تا آخرعمر هی وه ره وفادار هسنه.
شابلون:سامانه‌ئون زیست‌شناختی
شابلون:زیست‌شناسی-خرد
ماهی ات‌جور ئو دله حیوون هسته. ماهی جای بال شه دِ وَر پَره دارنه و اینتی هولی کانده. ماهی پوست لیز هسته و پولک دارنه. وشون ِسَر دِ وَر آبشش دارنه که ونجه نفس کشنّه. ماهیون دِ جنس نر و ما هستنه و ئو بِن تیم شندنّه و هر تیم جه اتا ماهی‌کته درنه.
آدمیزاد یا بشر (لاتین جه: "Homo sapiens") اتا کاله‌دار جونور هسته که دِ لینگ سر اِستنه و آدم‌مونائون خانواده جه هسته. آدمون خله حیوون‌ها جه باهوش‌ته و اجتماعی‌ته هستنه و دنیایِ مهمترین جاندارون جه حیساب انّه.
آدمی که اسا دره حدود ۲۰۰٬۰۰۰ سال پیش تکامل پیدا هکرده و آفریقا جه بمو. وه ره اسا هومو ساپینس نوم دِنّه که یعنن «عقلی آدِم». حدود ۵۰٬۰۰۰ سال پیش، اولیه آدمونی که آفریقا دله دئینه، وشون رفتار فرق هاکرده و کم‌کم کوچ بکشینه و دنیا دله تنک بینه. هومو ساپینس و دِ جور دیگه آدم‌مونا هئی جه کسی-خِشی هاکردنه و همینسه با این که اون دِ تی آدم‌مونائون منقرض بینه، ولی وشونِ دی‌ان‌ای آدمونِ دله دره. دانشمندون دنیسووا و نئاندرتال رد ره امه بدن دله کشف هاکردنه ولی هنتا اتی آدم‌مونائون دی‌ان‌ای هم دره که نشناسنّه.
هومو ساپینس آدمونِ هوش زیاد بی‌یه، تجزیه و تحلیل بلد بینه، زوون جه گپ زونه، دل دله احساسات داشتنه. این استعدادها همراه، وشون قد راست بی‌یه و تونستنه راحت سفر هاکنن و هرکجه کوچ هکشن و وشون دست و بال هم اتی بی‌یه که وسایل ره دِماسن و همینسه ابزار بساتن ره هم یاد بیتنه.
اینتی که متحد ملل سازمان گته، نوامبر ۲۰۲۲ آدمون ِجمیعت ۸ میلیارد نفر جه یور بورده.
نیمه رسانائون یا نیمه هادی‌ئون (انگلیسی جه: Semiconductor) اتی عناصر هَستنه که عادی شرایط گادِر عایق و نارسانا هستنه ولی وقتی ات‌که ناخالصی وشون ره ایضافه کامبی، وشون رسانا وانّه. نیمه رسانائون ِبساتِن باعث بیّه که الکترونیک ِعلم دله اتی انقلاب پیش بِئه. این مواد جه دیود، ترانزیستور و... سازنّه.
این مواد شه ظرفیتی لایه دله چارتا الکترون دارنه. این مواد دِ جور هستنه؛ ات‌سری ذاتاً نیمه رسانا هستنه و ات‌سری دیگه ونه ناخالصی جه کومِک بَییرن. 
۳ درّه سد دنیایِ گت‌ترین برق‌دریار مجموعه هسته که چین دله دره. سه‌دره اتا هیدروالکتریسیته (برق‌آبی) سد هسته که ونه ظرفیت 22,500 مگاوات هسته. این سد جه سال 2020 میلادی، 111.8 تراوات‌ساعت برق تولید هاکردنه.[۱][۲]
مینگ امپراتوری(چینی جه: 明朝) چین اتا پادشاهی سلسله هسته که ۱۳۶۸ تا ۱۶۴۴ میلادی دیی‌یه. وشون یوآن سلسله ره رقد بدانه و چینگ سلسله هم وشون‌ها ره نابود هاکرده.
شابلون:امپراتوریون
شهر ، طی دهه‌ئون اخیر، از سوی گت مردمون جوغرافی، جامیئه شیناسی، ایقتیصاد، جمئیت شیناسی ئو برخی علوم دیگه، تعاریف موتعددی از شهر ارائه بیّه ئو جامعه شیناسون از جومله انگلس ئو مارکس، شهر ره محل تمرکوز جمئیت، ابزار تولید سرمایه، نیازئون ئو احتیاجات ئو... دوننه که تقسیم کار ایجتیمائی، در اونجه صورت گنّه.
ابّلین شهرئون، در بین النهرین پدید بمونه.
شهر همینتی به عونوان پسوند یا پیشوند برای بساتن ایسم شهرئون ئو شهرک‌ئون ئو گاه محله‌ئون به‌کار شونه:
با پسوند در ئیران:
آکام‌شهر، بهشهر، گلشهر، زیباشهر، ایران‌شهر، آرین‌شهر (سده پیشین در خراسان)، نوشهر، خمینی‌شهر، شیلاشهر، سیمین‌شهر، نگین‌شهر، مینوشهر، خسروشهر و... 
با پیشوند در ئیران:
شهرِ سوخته، شهر بابک، شهر نو، شهرآشوب، شهرشادی، شهرآرا و...
خارج از ئیران:
ویران‌شهر و اسکی‌شهر.
ترکیب این پسوند فارسی با واژه‌های عربی نیز برای نامگذاری شهرهای ایران، پس از انقلاب ۱۳۵۷ در مورد برخی شهرها اعمال شده از جمله:
مختصات: غربی′۲۳°۸۲ شمالی′۸°۲۳﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه ۲۳٫۱۳۳جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;−۲۳٫۱۳۳
کوبا اتا مجمع الجزایری کشور هسته که کارائیب دریا دله دره و ونه نیشتنگا نوم هاوانا هسته.
سال ۱۴۹۲ کریستفر کلمب اتا جزیره کشف هاکرده که  اسا وه ره کوبا گانّه. اون گادِر کوبا ایسپانیایِ کولونی بیّه. سال  ۱۵۱۱ اولین ایسپانیایی سِره‌ئون ره کوبا دله بساتنه و  حدود ۱۰۰ هزار نفر بومی ره برده هاکردنه و وشون ره مسیحیت په‌روو هاکردنه و بائوتنه که وشون ونه طلا دِمبال دَگِردِن. این بومیون ویشته بمردنه و وشون نسل منقرض بیّه.[۱۱][۱۲]
کوبا ره ۴۰۰ سال ایسپانیا شه کولونی دله داشته (۱۵۱۱-۱۸۹۸). این سال‌ها کوبایِ اقتصاد ره کشاورزی، معدن و شکر، قهوه و تنباکو ساتِنه. جمعیت کوبا سال ۱۸۱۷ دله ۶۳۰٬۰۰۰ هزار نفر بی‌یه که ۲۹۱٬۰۰۰ نفر اسپه، ۱۱۵٬۰۰۰ نفر سیو (غیربرده) و ۲۲۴٬۰۰۰ نفر سیو برده بینه.[۱۳]
سال ۱۸۹۲ اتا تبعیدی مخالف، خوزه مارتی نوم، کوبایِ انقلابی حزب ره نیویورک دله بساته. این حزب ِهدف کوبایِ استقلال بی‌یه.[۱۴] ایسپانیا و انقلابیون جنگ ۲۴ فوریه ۱۸۹۵ کوبا دله شروع بیّه، اما مارتی تا آوریل ۱۸۹۵ نتونسته بوره کوبا.[۱۴] مارتی ۱۹ می ۱۸۹۵ «دوس ریوس» دله بمرده.[۱۴] مرگ او او را به قهرمان ملی کوبا بدل کرد.[۱۵]
حدود ۲۰۰ هزار ایسپانیایی کوبا ره توپ دَوِستنه. کوبایِ نظامی فرمونده مردم ره بَرِسِنی‌یه کمپون دله. میون ۲۰۰٬۰۰۰ تا ۴۰۰٬۰۰۰ کوبایی وشنی-تَشنی وسّه این کمپ‌ها دله بمردنه.[۱۶]
کوبا تا وقتی ایسپانیا-آمریکا جنگ، تا سال ۱۸۹۸ دمباله داشته، ایسپانیا کولونی بی‌یه. جنگ تموم بیّه په، این دِتا کشور پیمونی پاریس دله بنویشتنه که ۱۸۹۸ امضا بیه. این پیمون گاته ایسپانیا ونه پورتوریکو، فیلیپین و گوآم ره جمعاً ۲۰ میلیون دلار بَروشه آمریکا ره.[۱۷] این پیمون په کوبا ره وسّه ایسپانیا شه کولونی دله جه دَر اینگِنه. تئودور روزولت، که شه جنگ دله شرکت داشته، سال ۱۹۰۲ رسماً بائوته کوبا بتونده آمریکا جه مستقل اداره بَواشه. روزولت اتا قانون بی‌یشته که گاته کوبا مستقل وانه ولی امریکا بتونده ونه دله‌یی (=داخلی) مسائل دله و ونه سیاست و اقتصاد دله دخالت هاکنه.
میون سال‌های ۱۹۵۳ تا  ۱۹۵۹ کوبا انقلاب  اتفاق دکته و فولخنثیو باتیستا ثالدیوار، که اتا آمریکا طرِف دیکتاتوری داشته، ساقط بیّه و ونه بَدِل فیدل کاسترو رهبری ره بعهده بَییته.[۱۸]
فیدل کاسترو اتا سوسیالیستی چریک بی‌یه که چگوارا همراهی باتیستایِ حکومِت ره رِقِد بِدا و سرد جنگ گادِر آمریکا جلو هِرِسّائه. وه تا سال‌ها تیناری حکومت کارده و شه روابط ره آمریکا جه بهم بَزو بی‌یه تا این‌که مریض بیّه و ونه برار، رائول کاسترو، رهبری ره تحویل بَییته و آمریکا جه باراک اوباما حکومِت گادِر خار بیّه. ژوئیه ۲۰۱۵ کوبا شه سفارتخنه ره آمریکا دله وا هاکرده.
آوریل ۲۰۱۸ رائول کاسترو قدرت جه دست بکشی‌یه و میگل دایاز-کانل رییس‌جمهور بیّه. وه بائوته که کمونیستی مسیر جه متعهد هسته و وه ره دمبال کانده.
کوبا اتا جزیره هسته که کارائیب دریاو اطلس اوقیانوس میون قرار دانه و ونه اقلیم معتدل هسته و اونجه همیشه خجیر ِوا زنده. کوبا گتی ۱۱۰٬۸۶۱ کیلومتر مربع هسته.
این کشور فقط متحده ایالات امریکا جه سامون دانّه. این سامون گوانتانامو خلیج پَلی هسته که آمریکا اونجه اتا نظامی کمپ دانّه.
این کشور دله فرهنگ کاتولیک ِپه شکل بییته واتی مذهبی جامعه کشور دله زندگی کانّه. این کشور ِحکومت هم اتی سوسیالیستی حکومت هسته.
مختصات: غربی′۲۲°۹۹ شمالی′۰۳°۱۹﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه ۱۹٫۰۵جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;−۱۹٫۰۵
مکزیک متحد ایالات یا مکزیک (Estados Unidos Mexicanos) اتا کشور نوم هسه که آمریکا قاره دله دره. این کشور ۱۱۲ میلیون نفر جمعیت دانِّه.
اینتا کشور گتی ۱۹۷۲۵۴۷ کیلومترمترمربع هسه. اینتا کشور ۸۱ میلیون نفر جمعیت دارنه. ونه نیشتنگا نوم مکزیکوسیتی هسه. این کشور ۳۱ ایالت و اتا فدرال ِمنطقه جه تشکیل بیی‌یه که ایالتون شه وسّه استقلال دارنه و کشور فدرالیسم ِقوانین جه اداره وانه. مکزیک میونی آمریکا دله دره و یوکاتان جزیره‌مونا وه ره جنوبی آمریکای ِقاره جه سِوا کانده البته وه ره «لاتین آمریکای ِکشورون» جه هم حیساب یارنه.
مسیحی دین ِپه‌روو هسنه. مکزیک رسماً رسمی زوون ندانّه ولی ونه مردم ویشتر ایسپانیولی زوون جه گپ زننه (۹۷٪) و همینسه این زوون ره ملی زوون گانّه. مکزیک ویشترین ایسپانیولی زوونی جمعیت ره شه دله دانّه.
اینتا کشور حوکومت جمهوری هسه. مکزیک، متحده ایالات امریکا و کانادا جه هم‌پیمون هسته و نفتای کشورون ره اینان تشکیل دنّه.
اتی آنارشیستی جریون مکزیک دله دره که شه ایدئولوژی ره زاپاتائیسم نومنّه و وشون رهبر مارکوس زیرفرمانده هسته. وشون امپریالیسم جه مخالفت دارنه و خانّه اتی نو سیستم بوجود بیارن.
اینتا کشور پیل یکا نوم پزو هسه.
اینتا کشور ره پیش آمریکا پیدا بین جا آزتک گه‌ته‌نه ئو وه نه دﻩله سرخپوستون نیشتبینه.اینتا کشور ره بعدن ئیسپانئون بیته.
مختصات: ‏۰۰″ ۲۰′ ۸°شرقی ‏۰۰″ ۵۰′ ۴۶°شمالی﻿ / ﻿۸٫۳۳۳۳۳۳۳غرب ۴۶٫۸۳۳۳۳۳۳جنوب﻿ / −۸٫۳۳۳۳۳۳۳;−۴۶٫۸۳۳۳۳۳۳
سوئیس یا سوییس (آلمانی جه: Schweiz، فرانسوی جه: Suisse، ایتالیایی جه: Svizzera) که ونه رسمی نوم سوئیس ِکنفدراسیون (لاتین جه: Confoederatio Helvetica) هسته، اتا کشور ِنوم هسته که اروپای غربی منطقه دله دَره و شمال جه آلمان، شرق جه اتریش و لیختن‌اشتاین، جنوب جه ایتالیا و غرب جه فرانسه جه سامون دانّه. این کشور جمعیت ۷٫۵ میلیون نفره[۱] و ونه گتی (=مساحت) ۴۱٬۲۹۰ کیلومتر مربع هسته.[۲] سوئیس کشوری هسته که ونه حکومِت کنفدرال ِجمهوریه و ۲۶تا شهرستون دانه که وشون نوم ره «کانتون» گننه و هرکمین سِوا-سِوا اداره وانّه. 
سوئیس نیشتنگا (=پایتخت) نوم برن هسته و ونه اقتٮصادی قطبون دِتا شهر ِژنو و زوریخ هستنه. سوئیس ثروتمندترین کشورون جه هسته و ونه مردم میونگین نفری ۳۹٬۰۰۰ دلار درآمد دارنه.[۲]
سوییس ِکشور چن‌زوونه هسته و ونه دله چارتا رسمی زوون ِآلمانی، فرانسوی، ایتالیایی و رومانش دره. ونه مردمِ سنتی مذهب هم یک‌دست نی‌یه و اتی کاتولیک و اتی دیگر پروتستان هستنه.
سلتیون اولین کسایی بینه که سوییس دله دَیینه. اتا تیره وشون جه که هلوتیا (Helvetia) نوم داشتنه پیش از رومیون سوئیس دله دَیینه و ژورا و آلپ ِکوهون دله زندگی کاردنه و اونجه ره هلوتیا نومِستنه. هلوتیا ره سال ۵۸ پیش از میلاد ژولیوس سزار بَییته. قرن پنجم میلادی ژرمنون این سرزمین دله بمونه و روخنه‌ئون پَلی سِره بِساتنه. ژرمنون و بورگون (Burgun) و فرانکون چنتا مستقل ِجامعه تشکیل هِدانه. وشون سال ۶۳۹ میلادی اتا دولِت بساتنه که بعداً ونه نوم فرانسه بَیّه. قرن نهم گادِر سوابیا (Swabia) و بورگوندیون (Burgundians) همدیگه سِوا بَیینه و سال ۱۰۳۳ روم مقدس امپراتوری وشون ره دِباره اتا متحد منطقه هاکِرده. منطقه‌ی ِحکومت قرن سیزَّهم کنت‌ها و خاندان‌ها (هابزبورگ دستوری) و محلی حاکمون میون رَسِد بیّه. سال ۱۲۹۱ سه‌تا پچیک ِشهر، اوری و شوییز (Schweiz) و آنتروالدن (Ulterwalden) نومی، اتا اتحادیه بساتنه که کم‌کم گت‌ته بیّه و سوئیس ِکنفدراسیون ره تشکیل هدا. این شهرها که هرکمین سیوا-سیوا اداره بینه، ات‌که بگذشته په، تصمیم بیتنه که شه خارجی مسائل وسّه هم‌نظر بوون و جنگ‌ها دله بی‌طرفی پیش بَیرن.
سوئیس دِنیا دله بی‌طرفی جه معروف هسته. این کشور سال ۱۸۱۵ تاسا هَنتا هیچ جنگ دله شرکت نَکارده.[۳] همینسه خله از بین‌المللی سازمان‌ها، سرخ صلیب و جهونی تجارت سازمان واری، ونه دله دَرنه. متحد ملل سازمان هم دِتا شعبه اروپا دله دانّه که اتا همین ژنو دَرون دَره. سوئیس ِملّی روز ۱ اوت ۱۲۹۱ هسته و این روز ره سوئیس دله ملی تعطیلات جزء هاکِردنه.
سوییس ِکشور اروپای قاره میونه کته. این کشور ِغرب‌وری فرانسه و ونه شمال‌وری آلمان و ونه شرق‌وری اتریش و لیختن اشتاین درنه و ونه جنوب‌وری هم ایتالیا دره. سوییس ِحدود شمال تا جنوب ۱۳۵ مایل (۲۲۰ کیلومتر) و شرق تا غرب ۲۲۰ مایل (۳۵۰ کیلومتر) بکشی‌یه هسته.
سوییس اروپایِ هیدروگرافی نقشه دله میونه کته؛ یعنن اروپایِ اصلی روخنه‌ئون خله‌شون سوییس دله جه در زنّه. رون که مدیترانه دله بشندی وونه و راین که شمال دریو وری شونه، سوییس ِکوهون جا سرچشمه گیرنه. سوییس ِآب‌هوا ونه چار طرف جه تأثیر گیرنه: ونه غرب‌وری جه اطلس اوقیانوس ِجریون وه ره چک گیرنه که ملائِم وا زنده و نم‌دار هوا دارنه. ونه شمال جه خشک و بچا وا اِنه که شمالی قطب جا اِنه. شرق‌طرفی هم قاره‌ای آب‌هوا سوییس ره چک گیرنه که زمستون دله سردته و تابستون دله گرم‌ته هسته. جنوب جه هم گرم و نم‌دار جریون مدیترانه دریا جه بالایی اِنه. این چارتا اقلیمِ هئی برسی‌ین باعث وونه سوییس دله آب‌هوا خله تغییرات داره و ونه دِما و وارش ِنوسان ره زیاد هاکنه.
سوییس دله سه‌تا طبیعی قسمت دره: جورایِ کوهون که شمال‌غربی طرفی کتنه، آلپ ِکوهون که جنوب و شرق جا گیرنه و میتلند یا ونه مرکزی فلات که دِتا رشته‌کوه میونه هسته. جورایِ کوهون، سوییس ِیک‌هشتم ره شامل وونه و جنگلی پوشش دارنه. جورای بلندترین چکل حدود ۵۵۰۰ فوت (۱۷۰۰ متر) بلندی دارنه که آلپ جه خله پچیک‌ته هسته و همینسه جورا دله رفت-روش خله سخت نیّه. جورا دله وارش خله زنده و زمستون دله ورف زیاد وارنه. این منطقه دله بی‌یه که ساعت‌سازی ِصنعت رُش هکته. آلپ ولی اتی بلند کوهون نوم هسته که ونه گتِ چکل والیس کانتون دله دره و ۱۵۲۰۳ فوت (۴۶۳۴ متر) بلندی جه، سوییس ِمرتفع‌ترین نقطه هسته. آلپ اروپایِ ئو ره تأمین کنده و ونجه خله روخنه‌ئون سرجیر راه کفنه و اروپایِ بنه ره دوره کننه. سوییسی‌ها آلپ ره راه‌آهن و تونل و پل جه هدار هکردنه و اینتی اروپایِ مسیرها خله نزدیک‌ته و راحت‌ته بیه. سومین ناحیه میتلند هسته که سوییس ِیک‌چاروم ره شامل وونه و دِ تا کوه ِمیانه‌یِ فلات هسته. میتلندِ دِ وَر هم دِتا دریاچه درنه: ژنو دریاچه که ونه غرب دره و کنستانس دریاچه که ونه شرق کته. میتلند کشاورزی برکت دارنه و سوییس ِاصلی شهرون و ونه اقتیصاد اینجه شکل بیتنه.
چون سوییس ِچارطرف، چار جور آب‌هوا دارنه، ونه طبیعت هم چار تی هسته: غرب وری راش و مرز دار درإنه. شرق طرفی ممرز و اروپایی کاج ویشته هسته. آلپ ِشمالی نیمه صنوبر ِجنگل دره و جنوب هم مازو هکلست هسته. آلپ ِکوهون دله گیاهی پوشش خله توندارایِ دستوری هسته و اسکی پیست ِبساتن باعث بیّه که خله آسیب بخرده. ویشترین حیوون هم آلپ ِمنطقه دله زندگی کننه. ویشتر سال دله شکار ممنوع هسته و سالی یک فصل ره میرشکارون ره اجازه دنه که حیوون بزنن. مارموت، کوهی بز، شوکا، آغو، لوآس، گورکن، عاروسک، جول و قزل آلا این کشور ِاصلی حیوون‌ها هستنه.
۲۵۰۰۰۰ سال پیش جایی که سوئیس هسته، سنگی وسایل کب‌بی‌یه و ۵۰۰۰۰ سال پیش از میلاد جه نئو آندرتالون اونجه شکار کردنه و آلپ ِیخ‌بزه کوه‌های دورتادور گردستنه و اشکاری‌گو و اش دمبال دینه. حدود ۱۲۰۰۰ سال پیش از میلاد هومو ساپینس (باهوش آدمون) بمونه اونجه و حدود ۵۰۰۰ سال پیش از میلاد اتی عصر حجری تمدن بساتنه که کو گنم پرورش دانه و دامداری بلد بینه. حدود ۱۸۰۰ پیش از میلاد هم وشون عصر برنز شروع بیّه.
عصر آهن گدر، حدود ۸۰۰ پیش از میلاد، سلتی مردمون و رایت‌ها دِ گروهی بینه که بمونه سوییس دله هنیشتنه. سلتیکِ تمدن فلزکاری و سرامیک بساتن و جواهرساتن ره خار-خار دونستنه و وشون جه آثاری کشف بیّه. شهرهایی که سوئیس میتلاند و آلپ ِهَن وَر وجود دارنه ره اول سلتی‌ها بنا هاکردنه. حدود ۵۸ پیش از میلاد اتی ژرمنی قبایل شمال‌وری جه رد دکلستنه که سلتی‌ها ره کوچ هدانه و جولیوس سزار، روم امپراتوری، هم جنوب وَری جه بمو و وشون منطقه ره حمله هاکرده.
سزار آگوستوس سال ۱۵ پیش از میلاد، سوییس ره بَیته و روم ِامپراتوری ِاوستان هاکرده. شهرها گت‌ته بَینه و اتی جدیدِ شهر هم بسات بینه. رومی‌ها ئو ره کانال‌هکشی هاکردنه و تیاتر و میدون بساتنه و کشاورزی ره بتتر هاکردنه. رومی‌ها اتی میوه، سبزی و دارون ره بیاردنه سوییس و اونجه انگور مل پرورش ره شروع هاکردنه. گندم و منگوگ هم بیاردنه و سوییس ِپندیر اون گدر تاسا معروف هسته. جاده‌های وضعیت هم خله خار بیّه و سال‌های ۱۰۱ تا ۲۶۰ میلادی، سوییس ِرومی تمدن خله رفاه و آرامش داشته. قرن چاروم مسیحیت هم سوییس دله تنک بیّه و اتا داستان دربمو که چنتا مسیحی شهید ره والیس ور  بکوشتنه و این داستان سوییس ِمسیحی هویت ره قوی‌تر کرده.
ژرمنی قبایل که شمال وری جه یمونه، سال ۲۵۹-۲۶۰ میلادی موفق بَینه رومی دیفار ره له بدن و هکش-دکش داشتنه تا سال ۴۰۰ میلادی سوییس ره رومی‌ها دست جه در بیاردنه. چنتا ژرمنی قبیله سوییس دله هنیشتنه که گت‌ترین‌شون بورگوندی‌ها بینه که قرن پنجم پسی، شهرونی که اسا فرانسوی گپ زنّه دله ساکن بَینه. این مردمون و رومی-سلتیکی مردمونی که از قبل دَینه، هئی جا پشو بخردنه و جذب همدیگر بینه. قرن شیشم و هفتم آلِمانی‌ها همینتی جنوب وَری کوچ کردنه و وشون فرهنگ و زوون کم‌کم سلتی‌ها دله هم جا هکته و سلتی فرهنگ عقب-عقب بکشی‌یه و اسا فقط بعضی کوهی مناطق دله رومانش ِزوون جه گپ زننه و سوییس باقی ِشهرون ژرمنی‌تبار زوون دارنه.
بورگوندی‌ها و آلِمانی‌ها قرن پنجم و شیشم فرانک امپراتوری دست بـِن دَینه و زمونی که قرن نهم گدر شارلمانی بقدرت برسی‌یه، ونه سامون دله حیساب امونه. بورگوندی قبیله کاتولیک بینه و بقیه‌ی شهرون دله ایرلندی-اسکاتلندی راهبون شه دین ره تبلیغ کردنه. سنت گالن اتا راهب نوم بی‌یه که سوییس دله اتا صومعه شه وسّه بساته و اسا اتا شهر ونه نوم هسته. شارلمانی بمرده په، ونه زک‌زا امپراتوری ره شه میون رسد هاکردنه و سوییس هم چن تیکه بیّه و این منطقه دله دوازده‌تا اسقف‌نشین بساتنه.
قرن یازّهم روم مقدس امپراتوری شه آلمانی امپراتورها جه اسماً اروپای گت‌آقا بی‌یه ولی سوییس واری مناطق که دیر بینه، شه وسّه سیوا-سیوا حاکم داشتنه. فئودال زمین‌دارون کم‌کم شه ره شاه بنومستنه و تا قرن سیزهم هر شهری اتا ابتدایی قدرت داشته که اداری و قضایی مسائل ره حل کردنه. زاهرینگن، ساووی، کیبورگ و هابزبورگ واری سلسله‌ئون زمونی که قرون وسطا بی‌یه، اتی شهر و صومعه ساتنه که تجارت ره رونق هادن. تا سال ۱۳۰۰ میلادی حدود دویست شهر سوییس دله وجود داشتنه ولی فقط چنتاشون اهمیت پیدا هاکردنه و گتِ شهر بَینه. ساووی و زاهرینگن جنگ دکتن باعث بیّه که زاهرینگنی‌ها برن ِشهر ره ات‌جا بسازن که دشمن نتونه وه ره بَیره. فریبورگ شهر ره هم اتا جا بساتنه که تاجرون ِراه‌سر بی‌یه و روخنه ونه پلی جه درشی‌یه. کیبورگ خاندان هم وینترتور، زوگ، آرائو و بادن شهرون ره آباد هاکردنه. ساووی سلسله هم شه مرکزیت ره ژنو دله داشتنه و وشون سامون تا مودون و ایوردون و والیس دمباله داشته.
قرن سیزهم زاهرینگن و کیبورگ ِحکومت دپاشنی بیّه و ساووی سامون هم پئی بورده و اینتی هابزبورگ سلسله سوییس دله قدرت پیدا هاکرده. رادولف اول شه نیشتگا ره اتا قلعه قرار هدا که منطقه‌ی اصلی روخنه‌ئون وسّه اونجه هئی جا برسن و تجاری مسیرون سر اونجه گرد بی‌یه.
سه‌تا پچیک مله دَینه که وشون نوم اوری، شوییز و آنتروالدن بی‌یه و وشون ِاهالی اتی آزادِ کشاورز بینه که در اصل وشون ِاربابون وشون ره برسنی بینه نخاش کوهِ دله که جنگل آباد هاکنن و زمین ره کشت هاکنن. این مردمون وضع نخار بی‌یه چون اونجه بنه مصیبت (لائیز و وسنی و... واری) زیاد داشته و وشون هم که ارباب نداشتنه که وشون ِداد برسه. همینسه گرد بینه و اتا مستقل نهاد بساتنه که هر مردی اجازه داشته رأی هاده که ات نفر الیگارشی (حاکمی که هچکی ون‌سر نظارت ندارنه) ره انتخاب هاکنن. وشون قسم بخردن پشتی متحد بموندستنه و دامداری جه درآمد پیدا هاکردنه. همین گدر هوهنشتافن ِخاندان خاستنه اتا راه بکشن که ایتالیا جه ارتباط دارن و این آزادِ مله‌ئون راه‌سر دَینه و اینتی بیّه که هوهشتافن ِحکومت وشون ره برسمیت بشناسی‌یه تا جاده ره ۱۲۰۰ سال پسی هدار هاکنن.
سال ۱۲۹۱ که رادولف اول بمرده په، هابزبورگِ سلطنت این منطقه ره توجه نشون هدانه و اتا پیمون‌نومه بنویشتنه که اجازه دائه این سه‌تا مله شه داخلی امور و قضایی مسائل سره استقلال دارن. اینتا پیمون‌نومه که اول آگوست ۱۲۹۱ امضا بیّه ره بنشنه سوییس ِکنفدراسیون ِاولین خشت درنظر بئیتن.
سال ۱۳۱۵ اتا جنگ دله روستایی کشاورزون موفق بَینه اتا زره‌پوش شوالیه‌های ارتش که اتریش برسنی بی‌یه ره شکست هادن و اینتی ۱۲۹۱ پیمون تمدید بیّه. من‌بعد تصمیم بَیتنه که لیگِ اعضا خارجی مسائل وسّه هئی جا مشورت هاکنن.
کنفدراسیون اعضا هم روستائون بینه، هم شهرون؛ گردِ اعضا هم مساوی حق داشتنه. تاجرونی که سوییسی بینه، کم‌کم قدرت و نفوذ پیدا هاکردنه چون فئودالی اشراف اواخر قرون وسطا شه قدرت ره از دست هدا بینه و قحطی و مریضی وشون ِکار-بار ره خراب هاکرد بی‌یه. سال ۱۳۴۸ میلادی به یور، طاعون اروپا دله کورکاشم هاکرده و سوییس ِیک‌چاروم مردم بمردنه. سوییسی کشاورزونی که ویشته ثروت داشتنه، این گدر شه زمین‌ها ره ویشته هاکردنه و باقی‌بیارد اشراف ِزمین ره هم صاحاب بینه و اینتی وشون سامون گت‌ته بیّه. باقی‌بیارد اشراف هم شینه این آزادِ شهرون دله منشی‌کری کردنه چون این شهرها لازم داشتنه شه قوانین ره منظم هاکنن تا تجارت دله رقابت هاکنن. این‌طرزی سوییس شهرون شه ره امپراتوریِ آزادِ شهرون قایده قدرتمند هاکردنه. این شهرون دمبال‌ته، بعضی لیگ‌های دیگه جه متحد بینه (برن ِبورگوندی کنفدراسیون واری) یا اتی مخصوص همسایه‌کری روابط دَوِستنه (زوریخ کشش سمت سوابیا و بازل واری).
سوییس ِکنفدراسیون شهرها ره قول دائه که خارجی و داخلی خطرات دله وشون پشتی ره هاکنه. بعضی شهرون شه مشکلاتِ حل هاکردن وسّه، سوییس ِکنفدراسیون دله عضو بینه تا کومِک بَیرِن؛ زوریخ واری که سال ۱۳۵۱ اتا صنفی انقلاب ره ضد اشراف راه دمبدا و سوییس دله عضو بیّه تا هابزبورگ اشراف ِپشتی وشون ره حمله نکانه. تا سال ۱۳۳۲ لوسرن لیگ ِعضو بئی بی‌یه و زوگ و گلاروس سال ۱۳۵۲ درخاست هدانه و تا ۱۳۶۵ و ۱۳۸۸ رسماً عضو بَینه. اینان شهرها سه‌تا اولیه مله جا همسایه بینه ولی سال ۱۳۵۳ برن وشون دله اضافه بیّه که وشون غرب دیّه و فاصله داشته. جدیدِ شهرون ِعضو بیّن باعث بی‌یه کنفدراسیون ِدرآمد و کار ِنیرو ویشته بوون و وشون ِسیاسی-استراتجی هم تقویت بوه.
سال‌های ۱۳۸۶ و ۱۳۸۸ دله دِ تا جنگ، سمپاخ و نافلس، اتفاق دکته که هر دِ بار سوییسی‌ها موفق بَینه هابزبورگ ره شکست هادن. وشون ِارتش ات‌سری نظامی‌مونا جوون بینه که وشون ِدستور هدائن سخت بی‌یه و بعضی گدر باجگیری کردنه یا شهرها ره رقد دانه ولی جنگ موقع متحد بینه و پیاده تونستنه مسلح ارتش‌هایی که امپراتوری‌ها رسینه ره شکست هادن. آلمان و مجارستون و بعضی دیگر کشورها وشون جه الگو بیتنه و شه شهرها ره ویشته اختیار هدانه که هابزبورگ دیم‌به‌دیم سوییس واری مقاوم بوون.
بعضی شهرها و روستاها سال‌های اول قرن پونزهم میلادی کنفدراسیون جه متحد بینه و جنگ‌ها دله سوییس ره تن شینه و جلسات دله شرکت کردنه ولی هنتا حق رأی نداشتنه و مملکتِ اداره هاکردن دله سهم نداشتنه. خدی اعضایِ رابطه هم ویشته دِ طرفه یا چن‌طرفه پیمون‌نومه‌ها جه میّن بی‌یه و تا سال ۱۷۹۸ سوییس اتحادون ِشبکه ره مونسته؛ نا اتا کشور. این گدر هر شهر (کانتون) چک‌په زوئه که باقی شهرها ره راقاضی دمبده که ونه منافع په بورن و شهرونی که وشون منافع وسط نکت بی‌یه، فعال نینه. مثلاً شوییز خاسته آپنزل ره تن هاده که سنت گالن ره بَیرن (چون وشون میون دیّه) ولی اوری ِشهر خاسته کنفدراسیون ره جنوب طرفی گت‌ته هاکنن و تیچینو ره حمله هاکرده که بقیه‌ی شهرها وه ره کومِک نکاردنه و همینسه میلانی‌ها جه شکست بخرده.
سال ۱۴۱۵ سوییسی شهرها متحدونه تصمیم بیتنه که اتا هابزبورگی اشراف‌کته که پاپ جه مخالف بی‌یه و آرگائو ِشهر ونجه ارث برسی بی‌یه ره حمله هاکنن. آرگائو شهر جایی دیّه که زوریخ ره شهرون لوسرن و برن جه سیوا کرده. همینسه سال ۱۴۲۴ کنفدراسیون اینتا شهر ره بیته و بادن ِشهر دله هنیشتنه که هارشن چتی ونه این جدیدِ وابسته شهر ره اداره هاکنن.  ات‌که دمبال‌ته زوریخ کشورون اتریش و فرانسه جه متحد بیّه تا شوییز ِشهر ره حمله هاکنه و بقیه‌ی سوییسی شهرون هم شوییز پشت هرستانه. قدیمی زوریخ جنگ دله کنفدراسیون موفق بیّه زوریخ ارتش ره سرکوب هاکنه و سال ۱۴۵۰ این شهر ره وردگاردنی‌یه شه اتحاد دله و ونه اتی قسمت ره هدانه شوییز کانتون دله. زوریخی‌ها که بدینه جنوب وَری نتونّه سامون‌دزدی هاکنن، سال ۱۴۶۷ شه شرقی وَر جه وینترتور ِشهر ره بخرینه. سال ۱۴۶۰ پاپ پیوس دوم اجازه هدا که سوییسی‌ها شه قلمرو ره گت‌ته هاکنن و وشون هابزبورگ ره حمله هاکردنه و تورگائو شهر ره شه وابسته قلمروها دله اضافه هاکردنه. این پیروزی په، سوییس اروپا دله اسم درهاکرده. این گدر، فریبورگ و سولوتورن ِشهرها هم سوییس ِلیگ دله عضو بَینه.
پیشنهاد هدانه که اتحادیه ات‌که دیگر همساینون ره حمله هاکنه و گت‌ته بوو ولی شهرها اختلاف داشتنه و بورگوندیِ غنیمت سر هکش-دکش کردنه. همین گدر شهری اعضا ویشته تجارت په بوردنه و خاستنه روستایی کانتون‌ها ره شه اطاعت دربیارن ولی روستایی‌شون گوش بدهکار نیّه و دهه ۱۴۸۰ هانس والدمان زوریخِ روستایی مردمون ره گرد هکرده و شهری‌ها ضد شورش راه دمبدا. شهرهایی که فقیرتر بینه، این زمون شه سربازها و پچیک ارتش ره بقیه‌ی کشورون ره قرض دانه و بعنوان مزّیر وشون ره این ور-اون ور رسنینه.
سال ۱۴۸۱ اتا درویش، نیکلاس فلو نومی، وساطت هکرده که شهرها اتا پیمون بی‌یلن و دیگر شه میون جنگ راه دمندن. اینتا پیمون گاته سوییس ِکنفدراسیون دله شهرها حق ندارنه جنگ دکفن و اگه اتی کشورون جا اتحاد دارنه، ونه اون اتحادون جا کنار بکشن. این پیمون اولین قانونی بیّه که تموم شهرها وه ره قبول هکردنه و هرسالنه وه ره تمدید کردنه.
سال ۱۴۹۵ میلادی، روم ِمقدس امپراتوری دله ماکسیمیلیان اول اتی همگانی دادگاه بساته که گاته تموم مناطق ونه ونجا اطاعت هکنن ولی سوییس ِکنفدراسیون مخالفت هکرده. این گدر سوابی لیگ هم آلمان ِجنوب‌وری بساته بئی بی‌یه و امپراتوری ِنظر جا موافق بی‌یه. سوابی لیگ و سوییس ِلیگ درگیر بینه و سال ۱۴۹۹ جنگ درهایته. دِ سال بکشی‌یه تا سوییس ِکنفدراسیون بازل ِراین و شافهاوزن ره بَیره و سال ۱۵۱۳ هم آپنزل ره شه سامون دله بیارده و اینتی دیگر امپراتوری ره قِد نموندسته که وشون ره دستور هاده و من‌بعد سوییس فقط اسماً امپراتوری ِجمع دله دیّه. درگیری ادامه پیدا هاکرده و اینتی فرانسه، ایسپانیا و ایتالیایِ دولتون هم بمونه وسط. سوییس اوایل فرانسه جه متحد بی‌یه ولی اَی پاپ ِسمت ره بیته و فرانسه جه جنگ دکته. سال ۱۵۱۶ جنگ ره تموم هکردنه و فرانسیس اول، فرانسوی شاه، اتا پیمون‌نومه دله شکست‌بخرده سوییس ره اجازه هدا شه ویشتر مناطق ره حفظ هکنه و صلح شرایط دله، این کشور جه تجارت داره. اینتی بیّه که سوییسی محصولات (پارچه، پندیر و دمبال‌ته کتاب، جواهرات و ساعت) فرانسه‌ی بازار دله بروت بینه.
وقتی سوییس ِکنفدراسیون ماریگنانو جنگ دله شکست بخرده، کم‌کم شه اون قِد ره از دست هدا و اروپایِ قِددار کشورون ِجمع جا بریم هکته و اینتی بی‌طرفی ِسیاست جه نزدیک‌ته بیّه چون دیگر نتونسته اروپایی امپراتوری‌ها جه رقابت هاکنه. قرن پونزهم دله سوییسی‌ها شه مشترک منافع و اتحاد ره ویشته هکردنه و خارجی مسائل دله کایری کردنه. وشون ِنهادها قوی‌تر بیّه و تا سال ۱۵۰۰ مشترکِ تاریخ بنویشتنه. این گدر خارجی کشورون هم این منطقه ره اتا متحدِ کشور دینه.
بازل این سال‌ها سوییس ِگتِ شهر بی‌یه. بازل ِشورا دله تصمیم بیتنه که اتا دانشگاه این شهر دله بنا هکنن و سال ۱۴۶۰ بازل دانشگاه تأسیس بیّه و ونه چاپ ِصنعت باعث بیّه که ونه فرهنگی مرکز اسم درهاکنه. اراسموس این دانشگاه دله معروف بیّه و مسیحیت دله ونه بائوته‌ئون طرفدار پیدا هکرده. ونه اتی شاگرد، هولدریخ زوینگلی هم الاهیدون معروفی بی‌یه که مارتین لوتر دستوری، شه اصلاحاتی مذهب ره بساته و کاتولیک کلیسا ره نقد هاکرده ولی زوینگلی برعکس مارتین لوتر، دولت و دین ره سیوا ندونسته. سال ۱۵۲۵ دله زوریخ ِشورا اعلام هکرده که زوینگلی ِاصلاحات ره قبول دارنه. وشون بابیل ِکتاب ره جای لاتین، آلمانی زوون جا دگاردنینه، ملّائون ره اجازه هدانه که ازدواج هکنن و باتنه زمین‌هایی که کلیسا شنه، ونه سکولار اداره بوو و قدیس‌های موجستمه ره بشکستنه یا کلیسا دله جه دربَوِردنه. اینتی کلیسایِ قِد ره بیتنه و کشاورزهایی که خاستنه دین ره کلاً منکوب هاکنن هم شکست بخردنه و مذهبی قدرت دکته شوراها دست په. این گدر آناباپتیست ِمذهب بوجود بمو که گاتنه وچه تا گت نیّه، نتونده غسل تعمید هاکنه و چون وشون نخاستنه اجباری بورن و جنگ هاکنن، دولت‌شهرون وشون ره تا قرن هیژدهم سرکوب کردنه.
زوریخ دستوری، سوییس ِدیگر شهرون هم شه مذهب سر تغییراتی هدانه. سنت گالن، بازل، بیل، مولهاوس، شافهاوزن و برن هم این اصلاحاتی جریون ره قبول هکردنه. شهرون فریبورگ، سولوتورن، لوسرن و زوگ با این‌که انسان‌گرایی ِافکار وشون دله هم طرفدار پیدا هکرد بی‌یه، ولی شه مذهب ره عوض نکردنه و روم کاتولیک کلیسا دست‌په دیینه. منتها، ویشترین مخالفت ره سوییس ِمرکزی منطقه‌یِ روستائون داشتنه که شدیداً کاتولیک بینه و مزّیری ِسیستم جا پول دریاردنه. زوینگلی اینتی پول دربیاردن جا مخالف بی‌یه و این مناطق اکثراً بائوتنه که مذهب ره هر روستایی شه انتخاب هاکنه و اینتی ویشتر پروتستان بینه و گلاروس، آپنزل و گراوبوندن ِمردمون ویشته پروتستان ره انتخاب هاکردنه. اتی شهر، والا، شه مذهب ره تغییر هدا ولی ای قرن هیودهم دِباره کاتولیک بیّه.
مذهبی اختلافات باعث بیّه که شهرهای میون درگیری پیش بئه و کاپل اولین جنگ شروع بیّه. سال ۱۵۲۹ زوریخ و برن ِپروتستانی شهرون لشکر بکشینه و پنج‌تا متحدِ کاتولیک شهر (اوری، شوییز، آنتروالدن، لوسرن و زوگ) ره حمله هاکردنه. این جنگ ختم‌به‌خیر بیّه و جنگِ کالیجار میون اتا لَوه شیر و نون بی‌یشتنه که صلح ِنماد بیّه و دِ طرف اینتی جنگ ره کنار بی‌یشتنه. زوینگلی اصرار داشته که اقتصاد جه ونه کاتولیک‌ها ره مزراب بی‌یلن تا سوییس تموماً اصلاحات ره قبول هاکنه و همینسه کاپل دومین جنگ راه هکته که اکتبر ۱۵۳۱ شروع بیّه و پنج‌تا متحدِ شهر ات‌دقستی زوریخ ره بیتنه و زوینگلی ره بکوشتنه. این جنگ ِپه، تصمیم بیتنه سامون ره تغییر ندن و اینتی بیّه که سوییس دله هنتا که هنتائه، مردمون ِمذهبی-فرهنگی مرزها نامنظم و دشور-پشور بمونسته.
سوییس ِغربی سامون طرفی، اصلاحات زمونی شروع بیّه که برن و ساووی درجنگستنه. سال ۱۵۳۶ برن ِپروتستان ارتش چنتا منطقه ره بیته و نوشاتل و ژنو ِاصلاحاتی جنبش جه پشتیبونی هکرده. جان کالوین اتا اصلاح‌کر ملّا بی‌یه که ژنو دله دیّه و این شهر ره اروپایِ اصلاحاتی جنبش‌های نیشتگا تبدیل هکرد بی‌یه. کالویسنیست ِجنبش شهر جه دفاع هکردنه و ساووی ِارتش چن صوه چک‌په بزو که شهر بیره و نتونسته. این گدر ایتالیا و ایسپانیا و باقی ِاروپایی کشورون جه خله پروتستان‌ها فرار کردنه و یمونه سوییس که باعث بیه سوییس ِاقتیصاد رشد هاکنه.
سال ۱۵۴۹ آلمانی‌زوون کانتون‌هایی که زوینگلی ِاصلاحات ره رسمیت هدا بینه و فرانسوی‌زوون کانتون‌هایی که کالوین ِجنبش ره تن هدا بینه، متحد بَینه و مشترک ِاعتراف ِاتحاد ره بساتنه. درعوض، کاتولیک ِکانتون‌هایی که سوییس دله دَینه، سال ۱۵۸۶ طلایی لیگ یا بورومین ره بساتنه و سال‌های ۱۵۸۶-۸۷ ایسپانیا جه متحد بَینه.
هیچ‌کمین برتری نداشتنه و نخاستنه جنگ دکفن. سی ساله جنگ گدر شهرها بی‌طرف بموندستنه چون نخاستنه این تش وشون ِسر هم دخاسه. مذهبی رهبرون وشون ره تشر شینه ولی شهرها جنگ دله شرکت نکردنه چون اگه اتا شهر جنگ کته، باقی ِشهرها هم جنگ دله شرکت کردنه و تعادل بهم خرده. قرن هیودهم که فرانسه‌ی شاه، لویی چاردهم، همه‌وَری جنگ کته، سوییس رسماً بی‌طرفی ره شه قانون هاکرده تا هم شه دله جنگ راه دمنده و هم خارجی امور دله دیگرون ونه ضعف ره سرصاب نوون. وستفالن پیمون گدر هم بازل ِشهردار موفق بیّه که سوییس ره روم ِمقدس ِامپراتوری جا معاف هاکنه.
قدیمی اساس‌نومه دله هر کانتون رأی مساوی داشته و هشت‌تا اولیه عضو (که کاتولیک بموندست بینه) چون مشترک ِوابسته مناطق ره هم داشتنه، با این که وشون ِجمعیت کمته بی‌یه و سرمایه کمته داشتنه، وشون ِرأی ِتعداد ویشته بی‌یه. پروتستان‌ها این گدر ویشته ثروت داشتنه و قدرت وشون دست دکت بی‌یه.
درسته که کنفدراسیون شه سیاسی-نظامی قدرت ره از دست هادا؛ ولی هر شهر درون الیگارشی حکومتون دَینه قوی‌ته بینه. کانتون‌ها شه قضایی قد ره ویشته کردنه و مالیات و اجباری ره مردم وسّه اجراء کردنه. اواخر قرن شونزهم و قرن هیودهم دیگر کانتون‌های حکومتون جدیدِ کارمند استخدام نکردنه و فقط چنتا خانواده دله ارثی-میراثی شهری مقامات انتخاب بینه. اتی نو اشرافیت بساته بیّه که فقیرون داد ره دریارده و سال ۱۶۵۳ پروتستان و کاتولیک ِروستاییون متحد بَینه و دولتون ره هاپستنه ولی وشون شورش سرکوب بیّه. قرن هیودهم دله دولت‌شهرون قِد ویشته بئی‌یه. این گدر بعضی شهرون اشرافی حکومت داشتنه (برن واری)، بعضی‌شون دموکراسی بینه (روستایی کانتون‌ها دستوری) و بعضی دیگر هم این دِ روش مخلوط بینه (بازل دستوری که اصناف اونجه قدرت داشتنه). تموم این شهرها دله اتی خواص قدرت دله دَینه که اکثراً فرانسوی درباریون جه وصلت کردنه ولی قرن هیژدهم هلند و انگلیس ِپروتستانی حکومتون هم وصلت هاکردن ره یاد بَیتنه و سال ۱۷۰۷ نوشاتل ِشهر دله کسی که پروس ِپادشاه انتخاب هکرد بی‌یه، شهرداری ِارث ره بالا بکشی‌یه.
قرن‌های ۱۷ و ۱۸ میلادی که اروپا دله جنگ و بکوش-بکوش بی‌یه، سوییس دله آرامش برقرار بی‌یه و کنفدراسیون ِبی‌طرفی ِسیاست باعث بیّه که وشون اقتیصاد رشد هاکنه. وشون این گدر شه صادراتی وسایل ره باقی ِکشورون دله روتنه و پناهندگونی که اونجه امونه جه استیفاده کردنه که جدیدِ شرکتون و صنایع ره بنا هاکنن. قرن شونزهم اتی فرانسوی و ایتالیایی خانواده‌ئون که اونجه ساکن بینه، ساعت‌سازی ِفن ره شه همراه بیاردنه و ژنو تا اواخر قرن هیژدهم هزارتا ساعت‌ساز ِإستا و هزارون شاگرد داشته.
سوییس ِسرمایه اون گدر ویشته مزّیر سربازون ِمزد و تجاری منابع جه اِمو؛ فرانسه دستوری کشورون که مدام جنگ کردنه، اینتی سرمایه‌ئون ره لازم داشتنه که قرض بیرن و ای پس هادن و اینتی بیّه که ژنو ِبانک‌ها اتا گتِ مالی شبکه بنا هاکردنه. اینتی بیّه که چنتا سوییسی شهر موفق بینه بدون دادگاه و دائمی ارتش بساتن، انده پول دربیارن که عادی مردمون ِمالیات ره قرن هیژدهم دله لغو هاکنن. مالیات ِلغو بیّن په، صنعتی سرمایه‌گذاری هم ویشته بیّه. چون زمین‌ها از قبل محدودیت داشتنه و تموم ِشهرهای سامون میّن بی‌یه، زمین سر ننشسته سرمایه‌گذاری هاکردن و نیروی کار هم بشندی بی‌یه و تازه دریا جه هم راه نداشتنه که بورن باقی ِقاره‌ئون ره استعمار هاکنن؛ اینتی بیّه که سرمایه‌گذارون بوردنه صنعتی کارخنه بساتن ِسروقت. آخرهای قرن هیژدهم یک‌چاروم سوییسی‌ها نساجی و ساعت‌سازی دله کار کردنه و چون شهرهای اصناف نی‌یشتنه این کارخنه‌ئون تعداد شهر دله زیاد بوو، روستاها هم این صنعتی بیّن دله نقش داشتنه و فقیر ِکشاورزونی که زمین نداشتنه که کشت هاکنن، شینه سرمایه‌گذارون جا اَوریشم و پمبه گیتنه و نخ ریسینه.
سوییس اقتیصاد در گت‌ته بی‌یه ولی ونه سیاسی نهادون آماده نئینه: سیزه‌تا کانتون بی مرکزی دولت بینه. هر کانتون شه وسه ارتش داشتنه. مذهبی اختلافات هنتا دیّه. روستایی کانتون‌ها، شهر جه جری بینه. پچیک‌ته کانتون‌ها، گت‌ترها جه حسودی کردنه. شهرهای حکومت دکت بی‌یه اتی خواص دست و فساد الایده بئی بی‌یه. قرن هیژدهم ات‌خله شورش بیه که تموم ره دولت‌ها خشونت جه سرکوب هکردنه.
فرانسه گت انقلاب په، فرانسوی‌ها ات‌خله دشمن پیدا هکردنه و فرانسه انقلابی جنگ شروع بیّه که باعث بیّه ناپلئون بناپارت قدرت ره شه دس بَیره. وه خاسته ایتالیا ره حمله هاکنه و همینسه نیاز داشته سوییس ِراه شه ارتش ره راهی هاکنه. سوییس ِبعضی شهرون دله شورش بی‌یه و مردم فرانسه جه پشتی کردنه. روز ۵ مارس ۱۷۹۸ ناپلئون برن ِشهر ره اشغال هاکرده و شورش باعث بی‌یه که کانتون‌ها نتونستنه متحد بوون و ونه دم ره بَیرن. همینسه سیزه‌تا کانتون ِاتحاد هچّی بیّه.
فرانسه سوییس ره بئیته په، اتا دست‌هنیشت جمهوری تشکیل هدا که وه ره هلوتیک جمهوری (فرانسوی جه: République Hélvetique و انگلیسی جه: Helvetic Republic) گاتنه. این جمهوری دله اساسی قانون حاکمیت ره هدا مردم ره و قرار بیه که تموم افراد مساوی حقوق دارن. رعایا آزاد بَینه و شهرهایی که تا اون گدر کانتون‌های وابسته ملک بینه، شه سیوا کانتون بئینه. بعضی شهرون که فرانسه سامون‌کنار بینه ره هم موقتاً فرانسهِ خاکِ ضمیمه هاکردنه که ژنو، نوشاتل، والیس و بازل ِشهرها بینه.
اینتا اساسی قانون ره فرانسه‌یِ قانون جه کوپی هاکرد بینه و ونه دله سوییس ِسنتی تقسیمات ره در نظر نیتنه. مرکزی شهرون اینتا نو جمهوری جه مخالف بینه و شورش راه دمبدانه که سرکوب بیّه. جمهوری ِطرفدارون هم دِ چلّه بینه و هئی جا مخالفت کردنه چون فرانسه وشون ره اتا مستقل ِکشور واری رفتار نکرده و وشون ره شه دست‌هنیشت داشته و اتریش و روسیه جنگ دله وشون ِکشور ره غارت هاکرده.
زمونی که فرانسه سال ۱۸۰۳ جنگ دله شکست بخرد بی‌یه، سوییس دله جه شه ارتش ره بریم بکشی‌یه و اونجه شورش راه دکته. ناپلئون مجبور بیّه دخالت هاکنه و اتا قانون بی‌یشتنه که کشور ره آروم هاکرده؛ من‌بعد سیزه‌تا کانتون بعلاوه شیش‌تا جدیدِ کانتون (سنت گالن، گرابوندن، آراگائو، تورگائو، تیچینو و وود) قدیم واری داخلی استقلال داشتنه. هلوتیک جمهوری هنتا فرانسه جه متحد بی‌یه و روسیه جنگ سره هزارون نفر سرباز ره برسنی‌یه که خله‌شون جنگ دله بمردنه. اینتا جنگ سوییس اقتیصاد ره هم ضرر بزو و نساجی کار ره دخاسنی‌یه.
زمونی که ناپلئون سال ۱۸۱۵ میلادی، واترلو جنگ ره بباخته و فرانسه شکست بخرده، وین کنگره تشکیل بیّه که اونجه اعلام هاکردنه گرابوندن ِچنتا مله ونه اتریش جه برسن ولی درعوض نوشاتل، والیس و ژنو که از قدیم سوییس ِبی‌یه، این کشور دله وردگرستنه و کانتون‌های ِتعداد ۲۲تا بیّه. پاریس دومین پیمون که سال ۱۸۱۵ برگزار بیّه، اروپایِ گتِ قددار کشورون بائوتنه که سوییس ِهمیشکی بی‌طرفی ره برسمیت اشناسنّه و ونه ضامن هستنه.
سال‌های ۱۸۱۶-۱۸۱۷ قحطی دکته ولی ای سوییس ناپلئونی جنگ تموم بیه په، شه اقتیصاد ره از نو بساته. وشون کشاورزی سرسامون بیته و توریست‌ها، خصوصاً انگلیس جه، خله یمونه سوییس؛ با این چنین هنتا صنعت وشون ِویشترین درآمد ره دریارده و هنتا هم روستایی‌شون ونه دله خله نقش داشتنه. ناپلئونی جنگ باعث بئی بی‌یه که انگلیس محاصره و تحریم وسّه، شه جایگاه ره بازار دله از دست هاده و اینتی سوییسی‌ها تشویق بینه که شه نساجی ِصنعت ره مکانیزه هاکنن. وشون شه اولین نخ‌ریسی ِمکانیزه کارخنه ره سال ۱۸۰۱ سنت گالن دله راه دمبدانه و سال بعد زوریخ دله یتا گتِ کارخنه بساته بیّه. تا سال ۱۸۱۰ یک‌چاروم نخ ره خِدی سوییس ِپمبه جه گیتنه و کم‌کم انده پمبه کشت هکردنه که شه سر چاره ره کردنه و دیگه واردات جه دست بکشینه. کارخنه‌ئون ِویشته بیّن باعث بیّه که وشون ویشته نیروی کار و مواد خام لازم دارن و همینسه کشور ره آزاد تجارت وری کوس هدا.
سیاست دله، ۱۷۹۸ تا ۱۸۴۸ سال‌هایی بینه که مملکت در شه مسیر ره عوض کرده: ناپلئون بمرده په، ونه «میونجی‌کری ِقانون» هم بمرده و سال ۱۸۱۵ اتا «فدرال ِپیمون» بنویشتنه که گاته سوئیس اتا کنفدراسیون هسته که سیوا کشورون جا تشکیل بیّه و فقط مشترکِ دفاع و داخلی نظم ِوسّه متحد هسته. این قانون خارجی مسائل ِیک‌دست بیّن خَوِر هچّی ناته. این قانون دله هر کانتون شه سیوا قانون، پول و یکا، پستی خدمات، ارتش و تابعیت ره داشته. مثلاً شهرون ِاهالی حق نداشتنه که سوییس ِبقیه‌ی شهرها دله دوون. مدنی ِآزادی هم رعایت نیّه و کاتولیک‌شون ضدمدرنیسم جا پشتی کردنه.
ژوئیه ۱۸۳۰ دله پاریس انقلاب بیّه و ونه خور مردم گوش برسی‌یه و اینتی بیّه که اتی اصلاح‌خاه جنبش راه دکته که وه ره «تجدد» گتنه. مردم صنعتی جائون ِدور گرد بینه و پچیک جامعه ساتنه و کانتون‌های ِدولت، که هنتا اصناف دست دیّه، جه مخالفت کردنه. وشون ات‌سری طومار نوشتنه و لیبرال ِاساسی قانون ره بخاه بینه. خله کانتون‌ها دله دولت‌ها کِتا بمونه و لیبرالون ِدلوست بیّه. بازل و شوییز دله حکومت نخاسته این حقوق ره مردم ره هاده و کار تا جنگ بکشی‌یه و شوییز ِشهر دِ تیکه بیّه. ات گروه لیبرال کانتون که وشون قِد ویشته بی‌یه، برن و زوریخ و لوسرن دستوری، متحد بَینه و اون وَر هم محافظه‌کرون که کاتولیک ِکانتون‌ها و بازل و نوشاتل وشون دله دینه هم ائتلاف هکردنه. اولین گروه سال ۱۸۳۲ شه لیبرال ِاساسی قانون ره پیشنهاد هدانه ولی دومین گروه هنتا فدرال پیمون په دَینه و وشون ِقبولی نیّه.
اختلافات آسته-آسته دِ گروه میون ویشته بی‌یه. سال ۱۸۴۱ اتی تندرو لیبرالون بوردنه آرگائو شهر دله مذهبی بنائون ره تش بزونه. لوسرن ِکانتون پغوم برسنی‌یه که ملّائون ره شه شهر دله پناه دِنه و لیبرالون دِ وقت لوسرن ره حمله هاکردنه و شکست بخردنه. این گدر کاتولیک ِکانتون‌ها غض هکردنه و سال ۱۸۴۵ اتا سیوا-خاه گروه بساتنه و ونه نوم ره ساندرباند (Sonderbund) بی‌یشتنه. لوسرن، اوری، شوییز، آنتروالدن، زوگ، فریبورگ و والیس این اتحاد دله دینه ولی دِتا کاتولیک کانتون، سولوتورن و تیچینو، این گروه دله عضو نینه و خاستنه کنفدراسیون دله بموندن. وشون دِتایِ کار ثابت کرده که اختلافات سیاسی هسته؛ نا مذهبی. ژوئیه ۱۸۴۷، سوییس ِمیلس اعلام هکرده که ساندرباند غیرقانونی هسته و ونه رقد هدا بوو. لیبرالون و ساندرباند جنگ دکتنه و ۲۵ روز درگیر بینه تا این که لیبرالون ِژنرال، گیوم هانری دوفور، وشون ره کمترین تلفات جه پیروز هاکرده. شکست‌بخرد کاتولیکون پچوک بینه ولی شه محلی حکومت ره از دست ندانه.
لیبرالون جنگ په، سال ۱۸۴۸ اتا جدیدِ اساسی قانون ره رسمیت هدانه که کانتون‌های اساسی حقوق ره خله تغییر ندائه ولی دِ تا مِیلس بساته که قانون یشتنه. این روش ره آمریکای متحد ایالات جه یاد بئیت بینه. کانتون‌های شورا (Ständerat) دله هر کانتون دِتا عضو داشته و ملی شورا (Nationalrat) که ونه اعضا مساوی تناسب داشتنه. اتا اجرایی دولت هم بساتنه که فدرال شورا (Bundesrat) نوم داشته و هفت‌تا وزیر ونه دله دیینه که مساوی حقوق داشتنه. این‌طرزی پول، وزن ِیکا، پستی خدمات و… مشترک بیّه و سوییس شه خارجی مسائل دله اتا مشترک ِگپ داشته. قانون وسّه آدمون ِرفاه و آزادی جه هم دفاع هکنه (البته اینتا قانون تا ۱۸۶۶ یهودی‌هایِ شامل نیّه). پارلمون تشکیل بیّه په، شه اولین نشست دله برن ِشهر ره کشور ِنیشتگا (=پایتخت) انتخاب هکردنه.
سال ۱۸۴۸ که جدیدِ اساسی قانون ره ثبت هاکردنه په، مملکت ِتاریخ این رو به اون رو بیّه. این سال به یور، درگیری‌ها خله کمته بینه و هرگدر مشکل ور خردنه، قانون پشتی مشکلات ره حل کردنه. دولت اکثراً لیبرال و رادیکالون دست بمونسته ولی وشون شه مخالفون ره دولت دله راه دانه و هم‌باز کردنه.
سال ۱۸۴۷ سوییس ِراه‌آهن کار شروع بیّه و اولین خط ره زوریخ-بادن مسیر دله هکشینه. دهه ۱۸۵۰ ات‌خله بانک بساته بینه که بعضی از اینان ِدل وسته که گت‌گت ِپروژه دله سرمایه دینگنن و اینتی راه‌آهن ِسرمایه هم برسی‌یه. راه‌آهن ره خصوصی کمپانی‌ها ساتنه و دولت نقشی نداشته. شرکت‌ها هئی جا رقابت کردنه که بتترین مسیر دله ریل بکشن. این مسیرها خله زیاد بینه ولی هئی جا وصل نئینه تا این که سال ۱۸۹۸ مردم رأی هدانه که راه‌آهن ملی بوو و سال ۱۹۰۲ راه‌آهن ِفدرال ِسازمان ره بساتنه. بعضی مسیرها که آلپ ِکوه‌کوه دله سوراخ کردنه، خله اهمیت داشتنه؛ مثلاً زوریخ-میلان ِپونزه‌کیلومتری مسیر که اوری و تیچینو ره هم هئی جا وصل هکرده، ۱۰ سال بکشی‌یه که بسات بوو و تا زمونی که سال ۱۸۸۲ افتتاح بیّه، ۱۶۷تا کارگر ونه وسّه بمرد بینه.
راه‌آهن خله چیزها ره سوییس دله عوض هکرده. راه که وا بیّه په، کشاورزی ِواردات ویشته بیّه و کشاورزون ضرر هکردنه و اواخر قرن نوزهم دیگر سوییس ِزراعت هپاته بیّه. نساجی هم شه صادرات ره کمته هکرده و قدیم واری رونق ناشته. ولی شیمیایی کارخنه‌ئون و ماشین‌سازی صنعت گت‌ته بینه و بانک‌داری رونق بیته.
قرن نوزهم ِدومین نیمه، سوییس شه خارجی مسائل سره مشکل آنچنانی نداشته. ات‌گال پروس وشون ره نهب بورده و خاسته نوشاتل ره بَیره که منصرف بیه. ناپلئون سوم هم سال ۱۸۶۰ ساووی ِسامون‌سر وسّه داد-غال هکرده. بیسمارک هم ات‌گال ۱۸۸۹ وشون ره تشر بزو. بعضی سوییسی‌ها حتا فکر کردنه که شاید دیگر ارتش لازم ندارنه و ونه مملکت دله هچی اسحه کته ره کنار بی‌یلن ولی ای فرانسه-آلمان جنگ گدر، فرانسوی‌ها بی‌اجازه سامون لوش ره ور بزونه و بمونه سوییس دله کمپ بساتنه و همینسه سوییس ِدولت تصمیم بیته که نظامی‌مونا داوطلبون ره اجازه هاده که شه تفنگ ره شه پلی دارن تا جنگ گدر، ارتش بسازن.
این سال‌ها خارجی مشکل کمته بی‌یه ولی مملکت دله بل-بشو بی‌یه. اقتیصاد ِرونق بیتن باعث بی‌یه که کارگرون شه سختی‌کار وسّه ناراضی بوئن و سرمایه‌دارون، روستایی‌شون و حتا شهر ِصنعت‌کرون هم هرکمین مشکلاتی دارن و وشون درآمد کمته بوو. این گروه‌های هدف هئی جا فرق کرده ولی وشون متحد بینه تا دولتون جا بخاهن که رفراندوم و دموکراسی ره ویشته هاکنن. سال ۱۸۶۹ زوریخ ِکانتون رسماً قانون بی‌یشته که من‌بعد پارلمون هرچی خانه قانون بی‌یله، مردم ونه رفراندوم جه تأیید هاکنن. سال ۱۸۷۷ اصلاح‌طلبون اتا ملی قانون بنویشتنه که دولت ره وظیفه دائه مردم ِرفاه فکر دوو. سال ۱۸۷۴ هم قانون‌هایی بی‌یشتنه که مردم ِکایری ره حکومت دله ویشته کرده و اینتی مستقیم دموکراسی ره عملی هکردنه. سال ۱۸۹۱ اتی قانون بساتنه که هرگدر مردم فلان قدر امضاء جمع هکردنه، بتونن شه بخاستی ره به رأی بی‌یلن.
پارلمون دله پروتستان‌ها و کاتولیک‌ها درگیری داشتنه که مرکزی حکومت ِقد ونه ویشته بوئه یا کانتون‌های محلی‌ئه؟ پروتستان‌ها خاستنه مرکزی دولت کشورِ ارتش، اجتماعی و اقتصادی چیون ره کنترل هاکنه ولی کاتولیک‌ها و فرانسوی اقلیتون یک‌پشت بینه و اینان بخاستی ره رد کردنه. سال ۱۸۷۴ اتا رفراندوم دله مردم رأی هدانه که اساسی قانون ات‌که تغییر هاکنه ولی کاتولیک‌ها هنتا هرچی قانون که پارلمون خاسته بی‌یله ره رد کردنه و گاتنه که وشون ِمحلی اختیارات نونه کم بوو. لیبرال‌ها، رادیکال‌ها و دموکرات‌ها که نخاستنه اینتی مملکت دله مردم دِ چلّه بوئن، کاتولیک ِمحافظه‌کارون جا نزدیک بینه و وشون جه متحد بینه تا سوسیالیسم ِجدیدِ جبهه دیم‌به‌دیم هرستن. سال ۱۸۹۱ اولین کاتولیک آدم ره فدرال ِشورا دله راه هدانه. همین سال تصمیم بیتنه که سال ۱۲۹۱ ِپیمون ره بعنوان کشور ِبساته بیّن تاریخ جشن بَیرن؛ اینتی خاستنه کاتولیک ِکانتون‌ها جه آشتی هاکنن.
زمونی که جهونی جنگ اول راه هکته، سوییس بی‌طرف بموندسته. کارگرون قرار بیّه که مملکت ِسامون‌سر شوپه دوون و برجک سر هرستن تا همساینون وشون ره حمله نکنن. اینتی کارگرون ِدرآمد هچّی بیّه و دولت هم وشون ره کومِک نکرده. ولی سرمایه‌دارون و کشاورزون کشورِ بی‌طرفی جه استفاده هکردنه و شه محصولات ره گرون‌ته، جنگِ هر دِ ور جه روتنه. مردم هم دِ دسته بینه؛ اونان که آلمانی و ایتالیایی زوون داشتنه، متحد کشورون جا هم‌نظر بینه و فرانسوی‌زوون‌ها هم فرانسه جه پشتی کردنه. اواخر جنگ، تنش و بل-بشو زیاد بیّه. نوامبر ۱۹۱۸، زوریخ ِکارگرون اعتصاب هکردنه و دولت که ترسی‌یه کمونیست‌ها بخائن شوروی واری انقلاب هاکنن، سریع وشون ره منکوب هکرده. این گدر کشاورزون هم شه انجمن بساتنه و گروه‌های مختلف جه لابی کردنه که شه منافع ره پیش بَوِرن.
جهونی بحران باعث بیّه که جنگ په سوییس ِصادرات کم بوو. خله بانک‌ها ورشکست بینه. ماشین‌سازی هم راه‌آهن ِکار ِپشتی جان داشته. سال ۱۹۳۶ خله بنّائون بی‌کار بینه و ملی‌بانک فرانک ِارزش ره ۳۰٪ کم هکرده. کارگرون ِاتحادیه و شیمیایی کارخنه‌دارون سال ۱۹۳۷ مصالحه هکردنه و شه مشکلات ره گپ جه حل هاکردنه و این روش ره باقی صنایع هم استفاده هاکردنه.
زمونی که نازیسم ِطرفدارون شه حزب ره Fronten نوم جا بساتنه و کمونیست‌ها هم حزب تشکیل هدانه، مردم وشون په نشینه چون اینان ره دشمن ِستون پنجم واری دینه. سرمایه‌دارون و سوسیال‌دموکراتون یک‌پشت بینه و سال ۱۹۳۵ اتا متحد ارتش بساتنه. همین گدر جامعه ملل ژنو دله افتتاح بیّه که سوییس ِبی‌طرفی ره تأیید هاکرده. زمونی که ایتالیا اتیوپی ره بیته و ژنرال فرانکو ایسپانیا دله قدرت بیته یا آدولف هیتلر رأی‌گیری پشتی نازی آلمان و اتریش ره متحد هاکرده، سوییس وشون ره برسمیت بشناسی‌یه و چک‌په زوئه که شه همساینون ره شه جا راضی داره.
زمونی که جهونی جنگ دوم شروع بیّه، سوییس ِدولت ۴۵۰۰۰۰ سرباز و ۲۰۰۰۰۰ کمکی ره بسیج هاکرده و این صوه دونسته که ونه کارگرون ره مزد هاده تا اجباری شونه، بی‌خرج نموندن. سوییسی‌ها این جنگ دله متحدتر بینه و دولت هم شه تورم ره مهار هاکرده. مردمِ اتحاد انده بی‌یه که سال ۱۹۴۳ اولین سوسیال‌دموکرات ره اجازه هدانه فدرال شورا دله عضو بوو. تابستون ۱۹۴۰ جنگ شه نخاش جا ره برسی‌یه؛ آلمانی‌ها فرانسه ره بیتنه و سوییس محاصره بی‌یه. مردم ترسینه که آلمان هرگدر وشون ره حمله هاکنه و ارتش شه ره آماده داشته که جنگ دله دفاع هاکنه. مارسل پیله گولاز، فدرال شورای عضو، روز ۲۵ ژوئن ۱۹۴۰ سخنرانی هکرده و اتی گپ بزو که یعنن آماده هستمی جدیدِ شرایط دله هم باقی بوئیم. چن روز دمبال‌ته آلمان و سوییس ات‌خله تجاری مسائل سر قرارداد دَوِستنه. این گدر سوییس ِمرکزی بانک، آلمان جه ۱٫۲ میلیارد فرانک قایده طلا بخری‌یه.
سوییس چک‌په زوئه که این شرایط دله شه بی‌طرفی ره حفظ هاکنه و شه اقتصادی-سیاسی ثبات ره باقی داره. وشون راه‌آهن ره هدانه متحدون دس که ویشته ونجه زغال‌سنگ جابجا بی‌یه و غربی کشورون ره هم اجازه هدانه که صلیب سرخ جا جنگی اسیرون ره دَر بَوِرن. بریتانیا و آمریکا جه هم ات‌که طلا بخرینه. ولی انسان‌دوستانه کارون دله کایری نکردنه. مهاجرون و مسافرون ره اجازه ندانه که سامون جه رد بوون و پناهنده قبول نکردنه.
جنگ توم بیّه په، متفقون و سوییس ِرابطه خار نیّه چون سوییس و نازی آلمان روابط داشتنه. شوروی حتا اکراه داشته وشون ره برسمیت بشناسه چون ضدکمونیسم بینه. سال ۱۹۴۶ متفقون، سوییس جه غرامت ۲۵۰ میلیون فرانکی بخاستنه و وه ره مزراب بی‌یشتنه که پول ره هاده. سوییس ِفدرال ِشورا تصمیم بیته که متحد ملل سازمان دله عضو نوو و شه بی‌طرفی ره باعث هکرده که ناتو دله عضو نووشه و بچا جنگ گدر شه بی‌طرفی ره حفظ هکرده و اینتی کشورون وه ره میونجی‌کری وسّه یاردنه و این‌طرزی شه اعتبار و آبرو ره وردگاردنی‌یه.
البته سوییس شه کشورِ دله‌یِ سیاستون سر ات‌که غربی‌وری بی‌یه و سرمایه‌داری دموکراسی جه اداره بی‌یه ولی خارجی مسائل سر شه بی‌طرفی ره داشته. سال ۱۹۵۹ تا ۲۰۰۳ اتا «جادویی فرمول» جه فدرال ِشورایِ اعضا ره انتخاب کردنه که قدرت احزاب میون خار-خار رسد بوو: دِ نفر لیبرال، دِ نفر محافظه‌کار، دِ نفر سوسیال‌دموکرات و ات نفر مردِمِ حزب (کشاورزون ِحزب) جه انتخاب بینه. سوییسی‌ها نخاستنه سیاسی قراردادون دله دوون ولی تجاری قراردادون وسّه چک‌په زونه؛ زمونی که اروپای اقتیصادی جامعه بساته بیّه، وشون عضو نئینه و این سازمان کم‌کم تبدیل به اروپای اتحادیه بیّه که سوییس ره دوره کنده ولی سوییس هیچ‌گدر ونه دله دنی بی‌یه. درعوض، سال ۱۹۶۰ سوییس اروپای آزاد تجارت انجمن ِمؤسسون جه بی‌یه. وشون ِاقتیصاد مدام رشد داشته و مردمِ وضع بتتر بی‌یه. سوییس کم‌کم تصمیم بیته که بعضی جهونی نهادون دله عضو بوو و اینتی تجارت و تعرفه‌ئون عمومی پیمون دله سال ۱۹۶۶، جهونی بانک و پول بین‌المللی صنق دله سال ۱۹۹۲ و جهونی تجارت سازمان دله سال ۱۹۹۵ عضو بیّه. سال ۱۹۷۱ جه اتا گتِ اقتیصادی کنفرانس سوییس ِداووس شهر دله برگزار وونه که اسا جهونی‌بیّن ِسمبل بیّه.
سوییس بعضی چیون سر شه سنت‌های سر اِستائه و تغییرات ره تن ندنه. مهاجرون و تابعیت هدائن جه هنتا مشکل دارنه و کارگرونی که انّه ره خله سخت تابعیت دنه. تا سال ۲۰۰۰ یک‌پنجم آدمونی که سوییس دله دینه، خارجی بینه. فیمینیستی اصلاحات خله دیر سوییس دله قبولی بگردسته: تا سال ۱۹۷۱ زنان حق رأی مرکزی رأی‌گیریون دله برسمیت بشناسی نیّه و آپنزل ِکانتون دله تا سال ۱۹۹۰ این قانون رسمیت پیدا نکرده. سال ۱۹۸۱ بی‌یه که برابر ِحقوق ره اساسی قانون دله جا بدانه و تا سال ۱۹۸۵ ازدواج ِقوانین مردها طرف ره گیته. مذهبی اختلافات هم سال‌ها دمباله داشته: سال ۱۹۷۸ جورا، که اتا پچوک فرانسوی-کاتولیک ِشهر هسته، موفق بیّه که برن ِپروتستان ِکانتون جه سیوا بوو و اتا جدید کانتون بوو.
دانشجویی شورش‌ها، که سال ۱۹۶۸ اروپا دله کولاب هائیت بی‌یه، سوییس جه هم برسی‌یه ولی بورژوایی اکثریت اینتا مارکسیستی جنبش جه مخالفت کردنه. اینتا جنبش شه تأثیرات ره سوییس ِفرهنگ و سبک‌زندگی دله هم بی‌یشته. سال ۱۹۸۰ دله زوریخ ِجوون‌ها هم شورش هکردنه که دنیایِ رسانه‌ئون دله خجیر بدی‌یه بیّه. «نیدل پارک» ِموقتی بازار دله که مواد مخدر روتنه هم مردم نظر ره جلب هکرد بی‌یه.
تا دهه ۱۹۹۰ سوییس، دنیایِ اتا ثروتمندترین کشورون جه بیّه که ونه مردم بتترین زندگی ره داشتنه. این کشور ِبی‌طرفی گال‌به‌گال پیچیده‌تر هم بی‌یه. احزاب خاستنه که متحد ملل سازمان دله عضو بوون ولی سال ۱۹۸۶ رفراندوم دله مردم حدود سه‌چاروم رأی هدانه که نخانه متحد ملل ِعضو بوون. زمونی که عراق و کویت جنگ دکتنه، سوییس هم متحدِ ملل ره تن بمو که صدام ره شکست هادن. سال ۲۰۰۲ ای اتا رفراندوم بی‌یشتنه که این صوه، موافقون نصف جه جان‌کندی ویشته بینه و سوییس متحدِ ملل دله عضو بیّه. سال ۱۹۸۹ حدود یک‌سوم مردمون خاستنه که ارتش ره منحل هاکنن. سال ۱۹۹۲ هم مردم اروپای اتحادیه دله عضو بیّن جه مخالفت هاکردنه و چون تموم ِوشون ِهمساینون عضو بینه، سوییس ات‌که منزوی و کنارهکت بمونسته ولی اَی شه دِ جانبه قراردادون ره اتحادیه جه بنویشتنه که شه اقتیصاد ره حفظ هاکنن. سال ۲۰۰۸ اتا مرزی قرارداد، شینگن، دله عضو بئینه که اجازه دنه اروپایِ مردم هئی سامون جه رد بوون و آزادونه سفر هاکنن. اینتا قرارداد هم خله مخالف داشته ولی سامون‌پلی مردم خاستنه راحت‌ته کشور جه دله-بریم هاکنن و همینسه وه ره رأی هدانه. سال ۲۰۱۴ مردم اتی رفراندوم دله بخاستنه که مهاجرون ِسهمیه ره کمته هاکنن و این بخاستی شینگن ِبعضی قوانین جه نخوندسته و سوییس ِعضویت ره اینتا پیمون دله به چالش کشی‌یه.
سوییس ِبانک‌ها شه مشتری‌های اطلاعات ره بریم در ندنّه. خله کشورون جه بدهکارون و مالیات‌ندا مردمون شونّه سوییس و اونجه حیساب وا کنّه که مالیات ندن یا دزدی پول ره جا هادن. اتی مسئله، یهودی‌های حیساب بی‌یه که جهونی جنگ گدر شه پول ره بورد بینه سوییس ِبانک‌ها دله و وقتی قتل عام بینه، وشون پول اونجه بموندسته. سوییس ِدِتا گتِ بانک قبول هاکردنه که اینان پول‌ها ره پس هادن و یهودی‌ها ره حدود ۲ میلیارد فرانک (حدود ۱٫۲۵ میلیارد دلار قایده) غرامت هدانه.
سوییس دله گپ راه دکته که ونه اروپا و جهون جه ویشته پشو بخرن و فراملی قراردادون دله ویشته مشارکت هاکنن یا نا. سال ۲۰۰۳ ِپارلمونی انتخابات دله اتا حزب که خارجی‌ها جه بد داشته و جهونی‌بیّن جه مخالفت کنده، ویشترین رأی ره بیارده و بعد از سال‌ها، فدرال ِشورایِ ترکیب ره تغییر هدا. این تغییر سوییس ِسیاست دله خله اساسی بی‌یه و مردم ِبخاستی ره دیار هاکرده. این سال په، قدیمی حزبون شه جایگاه و مقوم ره از دست هدانه و اتی جدیدِ احزاب وشون جا ره بیتنه. افراطی راست‌گرائون این دوره ویشته رأی یارنه.[۴]
سوئیس ِاساسی قانون ۲۹ مه ۱۸۷۴ تصویب بیّه و ونه دله خله دَس بَوِردنه. سوئیس ِسیاسی سیستم چنتا سِوا-سِوا دموکراسی جه بساته بیّه که بعضی‌شون مستقیم دموکراسی و بعضی‌شون وکالتی دموکراسی هستنه ولی همه‌ی ِاینان ِاساس مردم ِحاکمیت ِحق و قدرتون ِسِوا بَموندِستِن هَسته. هر کانتون اتی کشور ره مونه که شه وسّه سیوا قانون دارنه و کانتون‌های داخلی مسائل دله مرکزی حکومت نتونده دست بَوِره.
فدرال ِانتخابات دله تمام ِشهروندون که ۱۸ سال دارِن، تونّه رای هادِن. سوئیس ِمردم خله سیاسی کارون دله مشارکت دارنه و خله رفراندوم سوییس ِمناطق دله انجام گیرنه و اکثریت ِآراء ره همیشه تصویب کانّه. این کشور ِشهروندون این حق ره دارنه که هر قانونی ره چالش بکشن و طومار بنویسن تا ونه لغو یا تغییر وسّه رفراندوم برگزار هاکنن؛ اینتی هرسالنه چن صوه رفراندوم برگزار وونه. 
کشور دله دِتا میلس دره که اتا عمومیِ پارلمون و اتی کانتون‌های ِنماینده‌ئون ِمیلس (سنا واری) هستنه. پارلمون اتا فدرال شورا انتخاب کنده که هفت‌تا عضو دارنه و این هفت نفر اجرایی قدرت ره دارنه و شه میون ات نفر ره رییس‌جمهور گیرنه و اتی ره هم ونه معاون یلنه. حزبون معمولاً این هفت‌نفر ره شه میون رَسِد کنه تا توازن ایجاد بوو.
Alain Berset (سال ۲۰۲۳ وه رییس‌جمهور انتخاب بیه)
Guy Parmelin
Ignazio Cassis
Viola Amherd
Karin Keller-Sutter
Albert Rösti
Elisabeth Baume-Schneider
سوئیس اروپای اتحادیه دله دَنی‌یه ولی اروپای ِآزاد ِتجارت ِانجمن (EFTA) دله عضو هسته. سال ۱۹۹۹ میلادی سوییس اروپای اتحادیه جه قرارداد دَوِسته و EFTA ِعضو بیّه تا راحت‌ته همدیگه جه تجارت هاکِنِن. بانکداری، بیمه‌یی شرکتون و توریسم سوییس ِاقتصاد دله خله تأثیر دارنه. ژنو و زوریخ سوییس ِتوریسم‌کَرترین شهرون جه هَستنه و سوییس ِکوهی مناطق دله ورفی ورزش‌ها خله انجام وانه.
سوئیس ِجمعیت هفت و نیم میلیون نفر هسته. این جمعیت ِ۶۴٪ آلمانی ره شه ماری زوون دونّه، اینان ویشته شمالی و مرکزی قسمتون دله درنه. ۱۹٪ فرانسوی هستنه که ویشته غربی جائون درنه. ۸٪ ایتالیایی گپ زنّه و جنوب درنه و فقط یک درصد رومانش هستنه که جنوب‌شرقی دَرنه.[۵]
حدوداً سوئیس ِجمعیتِ ۲۲٪ ره مهاجرون تشکیل دِنّه.[۶] 
اکثریت دین مسیحیت هسته. ۴۳٪ کاتولیک و ۳۵٪ پروتستان و ۲٪ ارتودوکس هستنه. ۴٪ ِدین هم اسلام هسته. [۲].
ونه گت بنویشته ره بخوندین: سوییس کانتون‌ها فهرست
سوئیس ۲۶تا کانتون دانّه:
 آرگائو،  آپنزل آوسرهودن،  آپنزل اینرهودن،  بازل-لاندشافت  بازل اشتاد،  برن،  فریبورگ،  ژنو،   گلاروس،  گرابوندن،  جورا،  لوسرن  نوشاتل،  نیدوالدن،  ابوالدن،  شافت‌هاوسن  شوییز،  سولوتورن،  سنت گالن،  تورگائو،  تیچینو،  اوری،  والیس،  وود،  زوگ،  زوریخ
 بغداد أتا شهر نوم هسه عراق دله دره.
اینتا شهر عراق مرکز دله دره. وه عراق نیشتنگا هم هسه. اینتا شهر نوم پهلوی زوون دله «خدا هدا» ره معنی دِنه.
وه ره منصور عباسی، عباسیون دومین خلیفه، بساته.
ونه مردم عربی زوون جه گپ زنّه.
مختصات: ‏۰″ ۵۸′ ۲۸°شرقی ‏۰″ ۰۱′ ۴۱°شمالی﻿ / ﻿۲۸٫۹۶۶۶۶۷غرب ۴۱٫۰۱۶۶۶۷جنوب﻿ / −۲۸٫۹۶۶۶۶۷;−۴۱٫۰۱۶۶۶۷
استامبول یا استانبول (ترکی جه: İstanbul) ترکیه گت‌ترین شهر و ونه فرهنگی و اقتصادی مرکز هسته. این شهر بسفر تنگه  و مرمره دریا پَلی قرار دانّه. بسفر تنگه دِتا قارهٔ آسیا و اروپا ره سِوا کانده و استامبول تنها شهری‌ئه که دِتا قاره دله دره. شاخ طلایی یا خلیج ِطبیعی بندر این شهر ِخار جائون جه هسته.
سلطان احمد مسجد
ایاصوفیه مسجد
دولمه‌باغچه مسجد
اورتاکوی مسجد
تاریخی پچیم
بسفر تنگه 
بیوک آدا
بیگلربیگی کاخ
چیراغان کاخ
دلمه‌باغچه کاخ 
توپ‌قاپی کاخ 
کوچوک سو کاخ
بغازیچی دانشگا (بسفر)
استامبول دانشگا
شابلون:ترکیه شهرون
مومبای أتا شهر نوم هسه که هند دله دره.اینتا شهر کوهنه نوم بمبئی هسه.وره هند دروازه خرش دنه.
 توکیو أتا شهر نوم هسه جاپون دله دره. اینتا شهر جاپون جنوب دلوئه. وه جاپون نیشتنگا(=پایتخت) و گت‌ترین شهر هم هسه.
آروم اوقیانوس یا گتِ اوقیانوس دنیای گت‌ترین اوقیانوس هسه که آسیا و آمریکا میون دره. ونه گتی ۱۶۶ ملیون کیلومتر مربع هسه. دریائونی که ونه او جا هسنه: برینگ، اختسک، جاپون، چین، کورال و تاسمان. دتا دریا مونا ونه او جا هسنه که کالیفورنیا و آلاسکا دریامونا هسنه. ونه جولی ِمیونگین ۴۱۸۸ متر هسه. ونه جول‌ترین جا که دنیای جول‌ترین جا هم هسه، ماریان گدال هسه که فیلیپین شرق دله دره و ونه جولی ویشتر از ۱۱۰۰۰متر هسه. اینتا اوقیانوس ره فردیناند ماژلان اتا پرتغالی دریانورد پیدا هکرده. اون زمون که وه اینجه رسیه اینتا اوقیانوس خله آروم بیه همینتا سر وه ونه نوم ره آروم اوقیانوس بشته. وره اینتا سر که گت‌ترین اوقیانوس هسه گت اوقیانوس یا کبیرِ اوقیانوس هم گنه.
آفریخا گت صحرا  أتا بیابون نوم هسه که آفریقا دله دره.ونه گتی ۸۴۱۷۵۰۰ کیلومترمربع هسه.
