Miguel de Cervantes Saavedra[1] (Alcalá de Henares[2], inic 29 inic chiucnauhtetl metztli inic 1547-Madrid, inic 22 inic nauhtetl metztli inic 1616) yehhuatl catca ce yaoquizqui, tlahtolpoani, tlahtollaliani ihuan chicoquizalizpoani caxtiltēcatl.
Mahuiztlalo in iuh in quicempanahuia inic in motenyohtiani itlahcuilohcauh in tlaquetzaliztli españayotl ihuan nohuiampa ixihmacho ipampa oquihcuiloh Don Quijote de la Mancha, ca  miequintin teixmancatocaqueh quinexiltih in iuh inic centetl tlahtolpoaliztli mizcaliani ihuan ce in quipanahuia inic cualli itlachiuh in  tlaquetzaliztli nohuianyoh, oc yelohuaz in iamox in quicempanahuia inic tlachihualli ihuan tlahtolcueptli in  huehuehtlahtolli, icel tlapanahuilli ipampa in Biblia. Macoc itzonquizcatoca in «Itlahtohcapiltzin in ahciliztli».
Ye inic macuilpoalxihuitl XVIII itech cah tlacelilli ca in itlacahcahualiz in itlacatiliz in Miguel de Cervantes yehhuatl catca ipan Alcalá de Henares, yehica cuatequiloc ompa, ipampa in iteyolmahxiltiliz tecuatequilizotl, ihuan ca ompa quitenextilih yelohuaz tlalquixtiani ipan in tlanoztli Información de Argel (inic 1580). In itonal tlamanalhuiani in itlacatiliz yehhuatl oc ye ahmo paninezqui, mahcihui in ixtlamaatiloni yehhuatl ca tlacatiyani inic 29 inic chiucnauhtetl metztli, imman ipan ca molhuiquixtia in hueyi iilhuiuh in hueyi ilhuicatlaihualli San Miguel, tlatlamactli in tlaixmatiliz  inic quiceliz in itoca in itonalamauh in ilhuiuh in tlacatiliztli. Miguel de Cervantes cuatequiloc inic 9 inic maltlactetl metztli inic 1547 ipan in icalpol in Santa María la Mayor. In iteyolmahxiltiliz tecuatequilizotl quitenehua:
Tonatiuhpan, inic chiucnauhtetl ilhuitl inic mahtlactetl metztli, in ixiuhtzin in toteucyo inic centetl mil ommacuiltetl cien ompohualtetl chicome, cuatequiloc Miguel, ipiltzin in Rodrigo Cervantes ihuan icihuauh  Leonortzin. Oquicuatequih in mahuiztililoni teuctli Bartolomé Serrano, iteopixcauh in Tocihuateuctzin. Tlaneltilihqueh, Baltasar Vázquez, Tlananquilih, ihuan nehhuatl, ca niccuatequih ihuan quitzimmachiotih ica notoca. Bachiller Serrano. 
Icoltzihtzinhuan ipampa itahtzin yehhuantin catcah in nahuatileh ipan melahualiztli in tlacatzintli Juan de Cervantes ihuan cihuatlacatzintli Leonor de Torreblanca, icihuaconeuh in Juan Luis de Torreblanca, ce tepahtiani cordobatlacatl; Itahzin motocayotiaya Rodrigo de Cervantes (inic 1509 - inic 1585) ihuan  tlacat ipan Alcalá de Henares ipampa ca itahtzin quimocuiliaya quinihcuac tequitilizti ompa; yehhuatl catca tetequini, tlachihchiuhcayotl quipanahuia inic itenamiccauh in mizcaliani mocohcoxcacuitlahuiani[3] ca totlaman in tepahtiani, ihuan quipihpitza ye conetl ce ixachipol nacaztapalihuiliztli, ipampa  in tlein  inpiltzihtzinhuan quiahxiltihtito huel miecpa ipal quichihuah iuhqui teixehuanimeh; Krzysztof Sliwa quitemanilia ce tetlapohuililiztli impampa in yehhuatl  momati ca Miguel de Cervantes quichiuh macel ceppa iuhqui iteixehua in itahtzin; Rodrigotzin ahmo huel quitoca nemachtiliztli cemanqui ipampa iontlaehualiz in inacaztapalihuiliz ihuan in inetlanohmahhuililiz teixpololizeh, tzincuauhquechiloh ihuan huehyani in icencal, ca olinico itzalan Córdoba, Sevilla, Toledo, Cuenca, Alcalá de Henares, Guadalajara ihuan Valladolid, ca tlamatiloni; Yeceh quimomachtih tetequiliztli itechpa icoltzin  nanyotl cordobatlacatl ihuan in chahuatahtli, no tepahtiani, ca quitoquilih, in ahtle motlacuiliz ica ce teyolmahxilitiliztli nahuatillotl. Ipan Américo Castro, Daniel Eisenberg y occequintin cervantesixmatinimeh, Cervantes quimocuilia techiuhcayotl monemilizcuepani ipan inehuan tlatenhuimololoni cenyelizotl. Yeh, Jean Canavaggio quimomachitoca ca ahmo itech cah tlaneltililli, ihuan quinepanoa ica in tetlapohuililiztli ca quitlaquechillotia inin techiuhcayotl in ahtle neyoltzohtzonaliztli ipal Mateo Alemán;  Zan huel ixquich, in icencal Cervantes itech catca cenca huel tlaixmalhuilli ipan Córdoba ihuan quinextia ompa ihuan ipan tlanahuac neixcahuiliztli ittitiloni. Rodrigo monamictih itloc Leonor de Cortinas, in yehuatl achi momati ahtle, itlapanahuiliztica ca yehhuatl yeya [4] iyuhquizcauh  in Arganda del Rey. Iiccahuan yehhuantin catcah Andrés (inic 1543), Andrea (inic 1544), Luisa (inic 1546), ca moyetztahcic iteotica teyacancauh in ce teopixcacan carmelita; Rodrigo (inic 1550), noihuan yaociuhqui, ca quiahxiltih ipan mallotl argeliayotln; Magdalena (inic 1554) ihuan Juan, icel tlaixihmachtli ipampa itahtzin quitenehua ipan in nemiquiznahuatiliztli.
Inahuac inic 1551, Rodrigo de Cervantes molin itloc icencal ompa Valladolid. Ipampa netlacuilli, itech catca tlaahxitl ixachi metztli ihuan itlatqui huehcahualoc. Inic 1556 mihcuanih ompa Córdoba ipal quicenquixtih in itetlacahcahuililiz in Juan de Cervantes, icoltzin in tlahcuiloh, ihuan quitlacahuiz intech in tetlaihtlanilianimeh.
Ahmo manih tenehualiztli tlamanalhuiani itechpa in tlayacantihcac inemachtiliz in Miguel de Cervantes, ca, in ahtle neyoltzihtzonaliztli, ahmo onahcic yelohuaz hueyitlamachtilcalotl. Quil ca huel omomachtiz ipan Valladolid, Córdoba nozo Sevilla. Noihuan yehhuatl chihualoni ca momachtianiya ipan in Compañía de Jesús, yehica ipan in tlahtolpohualiztli El coloquio de los perros quichihua ce itlacaquiztililiz in ce iltamachtilcal in jesusteopixqui ca neci ce iteihtoliz in iyoliliz tlamachtillotl.
Inic 1566 mochantlalia ipan Madrid. Yauh ompa in Estudio de la Villa, quihuicac itechpa in itetlamachtilizmachtihcauh in tlahtollacotoncayotl Juan López de Hoyos, in aquin inic 1569 quipanotlac ce amoxtli itech in icohcolizcuiliztli ihuan imiquiliz in cihuatlahtoani cihuatlacatzintli Isabel de Valois, inic etetl  inamic in Felipe II. López de Hoyos quitoca ipan inin amoxtli ontetl itlahtollaliz in Cervantes, taxca tlazohtli ihuan tlatlazohtlalli tlamachtilli. Inon yehhuatl in tlayacantihcac inehnextiliz amoxcuilolizotl. Ipan inon xihuitl Cervantes oconmolpih ipan neixcuitilli inic quitta in iteixehualiz in Lope de Rueda ihuan, ipan quimomachitoca ipan inic ontetl ixeliuhcayo in El Quijote, mach itechpa icamac in teyacatic teixehuani, «quizaya in iixtelolo icampa in teixehualiztli».
Mohuehcahuitia ce itlatlaliliz in Felipe II ca mochiuh inic 1569, in canin quinahuatia quimomaltiaz in Miguel de Cervantes, tlateilhuilli inic quicohcoa ipan teneneuhcahuiliztli in ce Antonio Sigura, itemachtihcauh in tlachiuhtli. Intla yeloaniya neltiliztica in Cervantes, inin huel yezquia in teyollohtiliztli ca quichiuh panoz ompa Italia. Ahcito ompa Roma inic mahtlactetl omontetl meztli in  inenehuixcauh xihuitl. Ixpouh ompa in itlahtollaliz huelnezqui in Ludovico Ariosto ihuan in Itetlanohnochililiz in tetlazohtlaliztli in siontlacatl[5] sefaradyotl León Hebreo (Yehuda Abrabanel),  in tepitzaliztli[6] yancuic platonyotl, ca ipan huetzi in imachiliz in tetlazohtlaliztli. Cervantes tentimani itech in nenemitiliztli ihuan itech in  cualmayehcayotl[7] italiayotl, ihuan quipiaz iccemmanyan ce cenquizca tehuellamachtih itlailnamiquiliz in inon tlahtocayotl, ca neci, ic neixcuitilli, ipan ''El licenciado Vidriera'', centetl in itlahtolpohualiz teixcuitiani, ihuan mocahua momatiz ipan nepapan iteihtoliz in occequi itlachiuh.
Mixcahuih in itlayecoltiloca in Giulio Acquaviva, ca yehhuatl yez hueyiteohuatzin inic 1570, ihuan in aquin, in ahzo, quixmah ipan Madrid. Quitoca itzalan Palermo, Milán, Florencia, Venecia, Parma ihuan Ferrara. Cuel quicahuaz inic mixcahuiz in inecahcahualiz in yaochiuhqui ipan in itehuicaliz in itiachcauh Diego de Urbina, in centeuc[8] in Miguel de Moncada. Moacalaquih ipan in cipacacalli[9] Marquesa. Inic 7 inic mahtlactetl metztli inic 1571 mocepanicnelih ipan in neyaochihualiztli itech Lepanto, «in quicempanahuia inic tlacempanahuiani nenehuianhuiliztli ca quittac in mahcuilpohuaxihuitl quiyacatih, in manqui, ahmo no quitemachia quittaz in tlatoquilih», inic itlan noncalaqui[10]  in centlamantli acalli cristoyotl, tlaachcauhtilli itechpa in tlacatzintli Juan de Austria, «ipiltizn in itlapetlanillo in yaoyotl Carlos V, in mahcehualtic iilnamiconi», ihuan ichahuateiconeuh in tlahtoani, ihuan in canin mocepanicneliaya ce in quipanahuia inic tenyo acamocuitlahuiani in inin cahuitl, in imarqués in Santa Cruz, ca monemitia ipan La Mancha, ipan Viso del Marqués. Ipan ce tlahtolnextiliztli nahuatillotl tlachihualli chicontetl xihuitl oc ye  zatepan mihtoa:
In ihcuac monematcaitta in icentlaman acalli in Turquiatlacatl, ipan in tlatenehualli neyaochihualiztli acallotl, in tlanohnotzalli Miguel de Cervantes yehhuatl yeya cohcoxqui ihuan ica tlepohpocaliztli, ihuan in tlatenehualli tiachcauhtli... ihuan ocequintin miyaquintin icniuhtin iaxca quinohnochilih cae, tel yehhuatl yeya cohcoxqui ihuan ica tlehpohpocaliztli, ca yehhuatl yeniya motzicohquui tlatzintlan ipan inemoaliz in cipacacalli; ihuan in tlatenehualli Miguel de Cervantes quinanquilih ca tlein quinohnotzazquiah itechpa yehhuatl, ihuan ca ahmo quichihuaya in netlacuilli, ihuan  ca occencah quinequia miquiz inic tecualancanamiqui ipal Teotzin ihuan ipan tlahtohcauh, in ahmo iuh calaquia itzintlan tlapacholoni, ihuan ca ica ichicahuacayo... Ihuan tecualancanamic in iuh yollohhuapahuac yaochiuhqui inhuic in tlatenehualtin turquiatlacah ipan in tlanohnotzalli neyaochihualiztli ipan in inecahcahualoyan in acalli, in iuh iteachcauh quinahuatih ihuan quipachoh, itloc occequintin yaoquizqueh. Ihuan tzoptli in neyaochihualiztli, in iuh in in teuctli Juantzin quimah ihuan quiyollohittac quexquich huel oquichihuaya ihuan oquicualancanamic in tlatenehualli Miguel de Cervantes, quitlehcahuih ihuan quimacac nauhtetl ducado occencah ica itlaxtlahuiliz... Itech in tlateneualli neyaochihualiztli acallotl quiz eztenqui ipampa ontetl tlaquihquizhuiliztli ipan ielpan ihuan ipan imah, inic monactia ihtlacauhqui in tlatenehualli ima.
Inoc inehualcuepaliz inic Napoles inic ompa España, ipan in cipacacalli Tonatiuh, ce centlamantli acalli  turquiayotl tlaachcauhtilli itechpa Mami Arnaute quinchiuh tlaahximeh Miguel ihuan iiccauh Rodrigo, inic 26 inic chiucnauhtetl metztli inic 1575. Yehhuantin catcah tlaahxiltin inic itlapehpeyahualiz in Cadaques de Rosas nozo Palamos, ipan in axcancayotl tlatocayotilli Costa Brava, ihuan tlahuicaltin ompa Argel. Cervantes ixcoyantilo iuhqui tlacanecuilolli in tlacomoniani greciatlacatl Dali Mami. In tlachiuhtli inic onextililoc ipan ihuelitiliz in iamatlahcuilol in tetlatenitztiliztli ca quihuicaya in tlacatzintli Juan de Austria ihuan in Teahuayoh inic Sessa[11], quimilnamictih in motemaltianimeh ca Cervantes yeya ce tlacatl cencah ittitiloni, ihuan ipampa aquin huelitizquiah quimahcehua ce cualli tequixtiliztli. Quitetlatlauhtih macuiltetl cien escudo ica teocuitlatetl ipampa itemaquixtiliz.
Ipan in macuiltetl ixihuiuh in netemaltiliztli, Cervantes, ce tlacatl ica ce chicahuac teoyoliatl ihuan neyolehualiztli, tzomocquiztitlan nappa. Inic quitlalcahuiz tlacuepcayotiliztli ipan itenahuaccatcacahuan in mallotl, quimotenehuilih ixquich inixpan iyaohuan. Quipanahuia inic quelehuih in tetlaihiohuiltiliztli in ahmo iuh in tetlahtlacolnextiliztli. Ipampa in tlahtolnextiliztli nahuatilotl ihuan in iamox in teotlacatl Diego de Haedo Tepepancayotl ihuan tlahtolihcuiloliztli ipanocayo in Argel (1612), ticpiyah inetlacuiliz in tlahtolmoyahualiztli ittitiloni itechpa in mallotl. Un tlatenehualli tlapohpotiliztli mocencui ica itlacanexiliz In inenahuatiliz in Argel; In itetemaloyan in Argel ihuan in itlanohnotzaliz in itlahtolihcuiloliz in Malli, ca motuca[12] ipan inic centetl ixeliuhcayo in el Quijote, itzalan in amoxxehxeloliztli 39 ihuan 41. Yeceh, ye huehcauh momati ca in tlachiuhtli tlapantlazalli itechpa Haedo ahmo yehhuatl yeya iaxca, itlah ca inohmah ye quimoixcomaca. Ipan Emilio Sola, itlachiuhcauhyehhuatl catca Antonio de Sosa, benedictoteotocani ipilcatihcauh in imallo in Cervantes ihuan tetlanohnochililiztli quihcuiloani[13] ipan inohmah tlachiuhtli. Daniel Eisenberg oquiteixpantilih ca in tlachiuhtli ahmo yehhuatl iaxca in Sosa, in aquin ahmo yehhuatl yeya tlahcuiloh, zan yeh iaxca in hueyi tlahcuiloh malli ipan Argel, ica inohmah tlahcuilolli itlachiuh in Haedo quinextia cencah tlacoyahua tenehnehuiliztli. Ic yelohuaz nelli, in itlachih in Haedo quicahua inic yelohua iteyolmahxiltiliz tlaixnextiani in nenemitiliztli cervantesyotl ipan Argel, zan yeh oc ce in itlahcuilol in inohmah Cervantes ca quichamahua inetlahpaloliz.
Inic centetl ineyehyecoliz in neyeltiliztli nentic, ipampa in islamtlacatl ca itech monequi ca quihuicaz in  Cervantes ihuan ipilcatihcahuan ompa Oran quincauh ipan inic centetl tonalli. In tlaahximeh intech monec mohualcuepaz in Argel, in canin callotiloqueh ihuan ixpiyaloqueh oc cencah in ahmo yeppa. Inoc, inantzin inantzib in Cervantes oquicentlalihtahcica cequih itlacempoaliz in ducado, ica in netemachiliztli inic quimaquixtihtahci in iomextin ipilhuan. Inic 1577 monahnamictih in nenohnotzalli, zan in tlacempoaliztli ahmo yehhuatl yeya yehuatini inic quimaquixtiz in omextin. Miguel tlapanahuia inic quelehuih ca maquixtiloyani iteiccaiuh Rodrigo, in aquin mohualcuep ompa España. Rodrigo quitquia ce netlalhuiliztli[14] tlachiuhtli itechpa iteiccauh inic quimmaquixtiz in yehhuatl ihuan in oc mahtlactetl onnauhtetl nozo mahtlactetl ommacuiltetl itenahuac catcahuan. Cervantes mocentlalih itloc in occequintin tlaahximeh ipan ce oztotl tlainayalli, inic itlanehuilanhuiliz ce cipaacalli españayotl ca huallazquia inic tehualmaniliz[15]. In cipaacalli, huel, oahcito ihuan itech pachiuhtitlan oppa in xallan; zan, yequehen, motzoltzitzquiloc. In cristotlacah[16] tlainayaltin ipan in oztotl no nextiloqueh, ipampa iteixtlapoaliz ce tlaicnelih techalaniani, tatocayotilli In Teocuitlayotiani. Cervantes motlamachitocac in iuh icel iteyollapancauh inic quichihchihuaz in teixpampaehualiztli ihuan inic quicialtiz in ipilcatihcahuan.  In bey (tecuexanoani turquiatlacatl) inic Argel, Azán Bajá, quicalaquih ipan «itealtiloyan» nozo malcalli, tlapexonilli ica tepozchicolli, in canin monactih inoc macuiltetl metztli. Inic etetl neyehyecoliztli quimoilhuih Cervantes ica in cealiztli inic ahcitiuh itzallan tlalli  ixquichca Oran. Quititlan ompa ce mahomatlacatl netlacaneconi ica amatlahcuilolli ipal Martín de Córdoba, iatempanecauh in inon neyaotiloyan, inic quittitia in netlalhuiliztli ihuan inic quitlahtlauhtia teyacantianimeh. Auh, in titlanoni motzololoc ihuan in amatlahcuillolli  tlattalli. Ipan yehhuatl neltiya ca yehhuatl yeya in inohmah Miguel de Cervantes in aquin oquitepiquihca izquin. Oilactzontequililoc inic macoz ontetl mil cuauhtolli, teixnahuatiliztli ca ahmo neltiz ipampa ca miequintin yehhuantin catcah in aquihqueh tlahtoah ipan. In tlatzacuahuia neyehyecoliztli inic chitontiquizaz monehuianhuih ipampa ce ittitiloni itlacempoaliz tlaxtlahuiloni ca quimacac ce motlapatiliani valenciatlacatl ca yeya ipan Argel. Cervantes quixnextih ce atotoacalli yel inic quimmamaz epohualtetl maltin cristotlacah. In ihcuac izquin yeya itech ahcic inic mocuepaz, cemeh maquixtilozquiah, in ahdomingoteotlacatl  tetlamatilizmachtiani Juan Blanco de Paz, quinextilih izqui in netlalhuiliztli in Azán Bajá. Inic teicnelilmachtiliztli in techalaniani quimonemactih ce escudo[17] ihuan ce apilloli ica pitzochiahuacayotl. Azán Bajá quihcuanih in Cervantes ompa ce malcalli oc cencah tepitztic, ipan inohmah tecpanchantli. Zatepan, quicentlalih quihuicaz in ompa Constantinopla, in canin in neyeltiliztli ixnecizquia ce tequitl achi ahchihualoni inic neltiz. Oc ceppa, Cervantes quimotequiuhtih izqui in temamaliztli.
Inic macuiltetl metztli inic 1580, ahcitoh ompa Argel in tetahtzihtzinhuan yeitilizteopixqueh (inon tlamaceuhcayotl mixcahuiaya inic quimmaquixtihtitlaniz maltin, no impan mopatlayah) in teotlacatl Antonio de la Bella ihuan in teotlacatl Juan Gil. In teotlacatl Antonio euh itloc ce iohtocaliz[18] in tlaquixtiltin. In teotlacatl Juan Gil, ca icel quimocuiliaya  etetl cien escudo, quiquixtihtitlan in Cervantes, ipampa in yehhuatl  mopanitlaliaya macuiltetl cien. In teotlacatl mixcahuih inic quinechicoz itzalan in motlapatilianimeh cristotlacah in tlacempoaliztli ca yecahuia.  Quicentlalih in ihcuac Cervantes itech yeya ye ipan ce cipacacalli in oncan Azán Bajá ehuazquia itechpa Constantinopla, tlalpilli ica  «ome tlacallotiliztli ihuan ce teicxiilpiloni». Ipampa 500 escudo ic cihciahuiztica tlanechicolli, Cervantes maquixtilo inic 19 inic chiucnauhtetl metztli inic 1580. Inic 24 inic mahtlactetl metztli mohualcuep, zatlatzonco, ompa España intloc occequih maltin noihuan tlaquixtiltin. Ahcito ompa Denia, in oncan mihcuanih ompa Valencia. Inic mahtlactetl oncentetl nozo inic mahtlactetl omontetl metztli mohualcuepa itloc icencal ompa Madrid.
Inic macuiltetl metztli inic 1581 Cervantes mihcuanih ompa Portugal, in canin itech yeya quinihcuac in iteahxiltiliz in Felipe II, ica in iciyaliz inic tlateonamiquiz ica in yehhuatl quicualtiliz inemiliz ihuan inic quipatiotiaz in  netlacuilli in oquichihuaca icencal inic quihualtiliniz inic Argel. Quitequiuhtihqueh ce neixcahuiliztli ichtacayotl ipan Oran, yehica quimocuiliaya miyac iteizcal in itlamatiliz ihuan itlaixmatiliz in icetlan in Africa. Ipampa inon tlatequipanoliztli quicelih 50 escudo. Mohualcuep ompa Lisboa ihuan itzonquizaliz in xihuitl iloh ompa Madrid. Inic ontetl meztli inic 1582, quiteihtlanilia ce inecahcahualoyan in tlatequipanolizlti cactihcac ipan In India, in ahtle macoz. Ipan inon xihxihuitl, in tlahcuiloh itech ahci Ana Villafranca (nozo Franca) inic Rojas, in icihuauh in Alonso Rodriguez, ce teamacac. Itech in nenepanoliztli tlacat ce tecihuaconeuh ca motocayotih Isabel de Saavedra, ca yehhuatl quimoixcomacac.
Inic 12 inic mahtlactetl omontetl metztli inic 1584, quichihua nemanamictiliztli itloc Catalina inic Salazar ihuan Palacios ipan in icallah toledoyotl in Esquivias. Catalina yehhuatl yeya ce icpochtli ca ahmo itech ahcia in cempohualli xihuitl ihuan ca quitemanilih ce tepiton nemactli. Chicotlamatihua ca in nemanamictiliztli ahmo zan yehhuatl catca tetzicatl, zan yeh ce nenencahualiztli. In ihcuac in ome xihuitl inic monamictihqueh, Cervantes pehua in tlacoyahuah iohtoquiliz ipan Andalucía.
El Ingenioso Hidalgo Don Quixote de la Mancha (Nāhuatlahtōlli: In tlācaquini calpanpilli Don Quixote ihuicpa La Mancha) ītōcā cē āmoxtli ōtlahcuiloc īpal Miguel de Cervantes īpan 1605 (9 calli) xihuitl.
Nemachiyōtīlli:Tlahcuilolli-DEU
Karl Heinrich Marx, nō ītōcā Karl Marx hueyi alemantlacatl otlacat Alemania.
   Tēpacholiztli tlein motōcāyōtia iuh tlācatēpacholiztli   Tēpacholiztli tlein ahmo motōcāyōtia iuh tlācatēpacholiztli: Āltepētl in Vaticano, Saudarabia, Mianma īhuān Brunei.Tlācatēpacholiztli in tēpacholiztli iuhcāyōtl quihtoznequi in tlein in huelitiliztli tlatēctli īpan mochi īnōncuaquīzalizhuān.
Redirige a:
Oh nicau no xohuitl
aten xochimeh
campa no tlazotla
el zizihui mo pampa.
nenemini, camo ohtli, yuh ayi ohtli canapa nenemi. Leon Felipe Camino.
Nemachiyōtīlli:Tlapehualiztli
Yeliztli nō yōliztli.
Chīchīlcītlalpol ahnozo Huītzilōpōchcītlalli (Latintlahtolcopa Mars; caxtillāntlahtolcopa Marte) ītōcāhuān inic nāhui nehnencācītlalli Tōnatiuh Īchānco.
Nemachiyōtīlli:Toquiliztequitl
Yolcatl (caxtillāntlahtolcopa Animal) itōca cē cātl īnin cēmanāhuaco in tlēin quipīa yōlilīztli ihuan quipīa olinilīztli ica āmoneneuhcāyotl īcpac quilīmeh, nanacāmeh ihuan occē cāmeh tlēin ahmo quipīah olinilīzli.
Tlamātilīztic imēcayoc yōlolīzcāmeh, inīmeh tlahtocāyotl Animalia ("Yolcameh") nōzo Metazoa ("Metazoyotl") cāh cē huēycentlācatōntli īca cāmeh Eucaryota (cualyolohtiqueh), Heterotrofos (occūanīmeh), īca miēc yōlizachitotōntin ihuan īca cuetlāxtli. Moixmatih īc ihuelitiliz ipampa in olinilīztli, īc ipolīhuiliz clorofila izuac ihuan itenāmiuh iyōlozāchihuan, auh icōneneyōcatēmozcāliz, tlein pano cē cāuyotl quēmeh blástula (Cāuyotl temozcalīzco cē conēnetl yolcāyo ahmo catic). In yolcāmeh chīhuah cē centlācotōntli iucāyo inahuāca tenonotzalli īca nanacāmeh. Animalia cā, cē dēn nauhtlamāntli mochīhua tlahtocāyotl īpan axcāyoyotl Eucaryota, auh tlacatl inhuan, intloc.
In pilomeh yolcayo cēnca huēl ixmatiqueh monēcih tlacemāchtilīzco huehueomiyō xīttōntlalīzpan cambricāyo, omochiūh īc ilhuicaāmeh cuīx yēh 540,000,000 xiūtin. In yolcāmeh moxexeloa īnca acāmeh cēntlācameh, acāmeh cāh: Tlatezohuilīztli (Nemīnimeh ilhuicaāco), nidariōmeh (atecōltin), aneliōmeh (tzōncōameh, acuēcuēyāchtin), Axtlopôtlah (petlazolcōameh, yolcapipiltin, tocāmeh, atecuīztin, ihuan occēquintin), Moluztin (atocāmeh, tizicāximeh), chordatlāmeh (mīchtin, tamazōltin, cuētzpalyōlcameh, totōmeh ihuan chichihuālyolcāmeh).
In mīmichtin (Pisces) cuitlapanomiyohqueh[1] yōlcameh, achi mochīntīn calāntotōncāyōtl[2], achi mochīntīn mixincāyōtēnqueh īhuān quimpiyah ahtlapaltōn, in colīnihchīhuah īpan in ātlān, īhuān branquias, īca in tlein quimah in ehēcayoh tlaātilīlli in ātlān.
In mīmichtin tlaneuhcāquīzah īpan in poyec ātl īhuān in chipāhuac ātl, tlatēctli in ātōyāc in tepēc, iuh īpan in huel centlani in ilhuicaātl.
Tlacatl (caxtillāntlahtolcopa Ser humano huan latintlahtolli Homo sapiens), ce yolcatl ica cuayolo huan iyeyehcoliz, in tlacatl tlahtoa camanalli ica tozquitl ipan tlahtoliztli.
Nemachiyōtīlli:Chichinimeh
Nemachiyōtīlli:Tlapēuhcāyōtl
Tlīltepoztli ahnōzo Tlīltic tepoztli, Fe (Caxtillāntlahtōlli: hierro). In machiyōtl Fe ītechpa in latintlahtōlli ferrum.
Polan, se tlakilyotl. On polankojtli itlakilyomej itoka plátano, polan itlapajli kostik. Yejuin tlakilyotl kipiya se sabor tsopeltik, niman kipiya se kuajli ajuiyak. Ipan kixtianotlajtoli (noso españoltlajtol), plátano itoka banana. Tlajtojli "banana" kijtosneki "polan" niman ualeua itech mexikanojtlajtojli "zapalotl". On polankojtli ipan kixtianotlajtoli itoka "bananero", yejuin tlajtojli ualeua itech tlajtojli Guerrero nauatlajtol "polan".
Āltepētl (momoloca in tlahtōlli "ātl" īhuān "tepētl") quihtōznequi in tlein monequi īpan nemiliztli, in tlai in tlacualli, nō quihtōznequi mochi calli, teōcalli, tecpancalli, mīlli, mochi in tlein pohui cemeh tlācatiyān, ītōca, ītlāl, ītlacauh yez āltepētl.
 19°25′10′′N, 99°08′44′′W
Nemachiyōtīlli:Chantlalli
Mexko[tyml. 1] (nhe: [ˈmeːʃkoˀ]) (ika kastiahtlahtolli, México; ika yukatekatlahtolli, Meejiko; ika mixtekatlahtolli, Ñuu Koꞌyo; ika otontlahtolli, Mꞌonda; ika waxtekatlahtolli, Labtóm; ika masawahtlahtolli, Bꞌonro) —weyak itokah Sentik Chantlalko tlen Mexko— (ika kastiahtlahtoltika, Estados Unidos Mexicanos) se chantlalli pan Amerikah Miktlampa tlalli. Kiihtoa itlanehnewillo Mexko itekitlanawatil se tlanawatihkayotl, sentiktlapehpenolpan, axkayotilli, wan moxelohtok ika 31 tlatilantli (wanya ialtepenanyo itokah Altepetl Mexko).[1][2]
Kipiya itlalwi se iixten tlen 1 964 375 km²,[3] yeka Mexko eli chantlalli tlen mahtlaktli wan nawi weyi pan nochi tlaltepaktli wan tlen makwilli weyi tlen Latinoamerikah. Mopantia miktlampa ika Estados Unidos (3155 km) wan witstlampa ika Kwawtemallan (958 km) wan Belis (276 km) inin nepan. Mexko iatentenno, tlen kitlamachiwa 9330 km, mopantia siwatlampa ika Pasifiko Weyiaxoxowilli wan tlalokan ika Ayollohko Mexko wan Karibe Weyiatl.[3]
Pampa onkak 130 miyones masewalmeh pan xiwitl 2021, Mexko ya chantlalli tlen mahtlaktli ika chanehkeh pan tlaltepaktli. Nowkiya, tlen se ika masewaltlakameh pan nochi Amerikah, no ika kastiahtlahtoanih pan nochi tlaltepaktli.[4] Kipiya 69 tekpantlahtolli: se tlahtolli (kastiahtlahtolli) wallaw tlen Europah, wan 68 masewaltlahtolli:[5] sekin inintokah mexkatl, yukatekatl, tseltal, tsotsil, mixtekatl, tsapotekatl, otomitl, totonakatl, chol, masatekatl wan waxtekatl. Yeka nowkiya eli weyitlalli tlen chikome ika achiyok tlahtolmeh tlen mosaniloah pan tlaltepaktli.[6]
Itstokehya masewalmeh pan Mexko Tlalli 21 000 xiwihtla.[7] Elki nopa atoktli ne witstlanpa altepetinih ininchan, keha olmekah, toltekatlakameh, mayapanekah wan tenochkah. Mokinon, kaxtiltekahmeh ahsikoh kitlalkwihkwikoh naman ni Mexko Tlalli, wanya sekin altepetinih inintlapalewilis katli eliyayah tlaxkaltekahmeh, totonakatlakameh, teetsikohkah wan sekinokeh. Kipewaltih nopa weyi teetlalkwihkwilistli ne Weyitlahtohkayotl Mexko ipan 1527 wan mochiwki Virreiyotl Yankwik España pan 1535.
Nimantsin, yankwik kaxtiltekahmeh nowkiya kintlalkwihkwikeh michwahmeh, navahotlakameh, takalohtlakameh, chichimekah, etc. Ipan 1821, Yankwik España moxexelohki tlen España, ika itokah Tlen Se Mexika Weyitlahtohkayotl, sanpampa sekinok tlalmeh keha Filipinas, Palaos, Kuba wan Puerto Riko ayikanah moxexelohkeh. Satepan, yankwik wexteyowalli ika senkah ialtepenanyo motokaxtihki Mexko. Ipan tlahko xix weyixiwikawitl, Mexko moxelohki inintsalan liberales wan conservadores. Nowkiya, Mexko kiixpolohki se tlahko itlalwi ipampa netewilli ika Estados Unidos. Teipan, panok se yankwik tlapatlalistli, nopa Tlen Ome Mexika Weyitlahtohkayotl, iwkatsan wetski pan xiwitl 1867. Ipan 1910, pewki Mexika Teeahkomanalistli. Ipan xiwitl 1993, Mexko tlalli  nopa Ihtonki Tiankiskayotl Sentlalilistli tlen Amerikah Miktlanpa ika Kanada wan Estados Unidos tlalli.
Iwkatsan tlatkilistli wan iknoyotl tlawel moxelohtok,[8] Mexko se achiyok kwalli wexteyowalli pan Ispanoamerikah.[9] Nowkiya, Mexko Tlalli eli tlen mahtlaktli wan eyi tlahtohkayotl ika weyi PIB pan nochi tlaltepaktli, san Italiaikan. Kipiya se weyi IDH tlen 0.779.
San niman moxexelohki tlen España, chantlalli pewki motokaxtia «Mexiko», senkah inintokah ialtepenanyo wan Exkan Tlahtoloyan iweyialtepew. Miak masewalmeh kineltokah wallaw tlen «Mexitl» so «Mexihtli» (seyok Witsilopochtli itokah) pampa tiopixketl Bernardino de Sahagún (xvi wxk.) kiihkwilohki ne tokaitl wallaw tlen «Mexih» (tlen metl wan sihtli) ika tsontlanketl -ko.[10]
Francisco Javier Clavijero kiihtoh nopa tlaltokayotl moneki tlahtolkwapas “kampa nemi Mexih” so “kampa nemi Witsilopochtli”. Kipiwihki pan yané amochtli se tlahtoltlahkwilolli tlen kiihtoa waksan ya kineltokak itlaltokax kihtosnekiyaya “ipan metl ixik”, sanpampa kemman yahaya momachtihki mexihkatlakameh inemiliskayo, momakak kwentah Mexihko kena wallaw tlen Witsilopochtli.[11]
Monextihki 6 tlen noviempreh pan xiwitl 1813, kemman Anawaksenkotilli kikixtihki ne Amatl tlen Amerikah Miktlanpa Itlakaxoxowkayo, tlen se tlatokaxtilistli tlen motekiwihki para kitokaxtis ni wexteyowalli. Inin senkah itokah Yankwik España sankemman Kaxtiltlahtohkayotl weyi iamatlamoyawal Tlanehnewillotl tlen Cádiz kimachiyotihki nochi España itlalwi pan Amerikah Miktlanpa (Weyitlahtohkayotl Kwahtemallan, Koba, Florida, Poertorriko wan Santo Tominkoh —naman Tominkoh Axkayotl—).[12][13][14] Satepan, ne Decreto Constitucional para la Libertad de la América Mexicana, amatlamoyawalli pan xiwitl 1814, kipatlak nesé itlaltokax ika Mexihko. Neya, ika kastiah, México nowkiya motekiwihki kensé chaneh itokah.
Nochin amatinih achtopa tlakaxoxowkayotl (Yowallan Tekichiwalli wan Córdoba Sentlalilistli) kitekiwihkeh ome tlaltokaitl (Amerikah Miktlanpa wan Mexika Amerikah), sanpampa kipiwihkeh seyok yankwik, tlen kimachiyotihkeh kensé wexteyowalli itokah: Mexika Weyitlahtohkayotl. Nopa tlaltokaitl motekiwihki pan Amatl tlen Mexika Weyitlahtohkayotl Itlakaxoxowkayo, amatlamoyawalli pan 28 tlen septiempreh pan xiwitl 1821, kemman Mexko kitlanki itlakaxoxowkayo.[15][16][17]
Naman, ika nawatl tlen Waxtlan, ni wexteyowalli itokah Mexko Tlalli, iwkatsan Tlanehnewillotl tlen 1857 kimachiyotihki itokah Mexika Repoblikah,[18] sanpampa nowkiya motekiwihki Estados Unidos Mexicanos.[19] Ipan Tlanehnewillotl tlen Sentikmasewalmeh, amatlamoyawalli pan xiwitl 1917, momachiyotiah Mexika Sentik Wexteyowalko,[20] sanmohtoa nawatlahtoanih san kitokaxtiah Mexko.[21] Inin tlamanextilli tlen tlalokotsolli (se tlahtolli tlen kiixpolohki se achi itenkakilis) wallaw tlen «Mexihko». Nopa itlaltokax san motekiwia ika nesé weyi altepetl tlen wahkapayotl, maske ika tlahko nawatl nokka motekiwia Mexiko.
Kemman kaxtiltekahmeh ahsikoh Anawak Tlalli, motekiwihkeh mexicano para kitokaxtiseh mexihkatlakatl wan itlahtol. Naman yeka motekiwia «mexikanoh» ika nawatl, sankeh para kintokaxtis mexkoewanih wan nawatlahtolli.[22] Mewkatsan «mexikatl»,[23] iwikal ken «mexkoewketl» so «mexkotlakatl», san motekiwia para kintokaxtis Mexko chanehkeh, wan «mexkatl»,[24] iwikal ken «mexikatlahtolli», motekiwia para kitokaxtis ne nawatl.
Masewalmeh sankemman onkahtiwallawkeh naman ni Mexko Tlalli 30 000 xiwihtla. Ipan 9000 a. C., mochiwki teeyolewalistli ika tlapixkalistli tlen ayohtli, etl, chilli wan waxin[25] pan Teowahkan wan Tepeyoh Tamaolipan. Kenwak tlapixkalistli tlen sintli mochiwki pan 5000 a. C., yeka masewalmeh pewkeh walmotlaliah pan Mesoamerikah.[26] Onkak eyi weyi tlallamikilistli: Oasisamerikah, Aridoamerikah wan Mesoamerikah.
Sanmohtoa Mesoamerikah itlallamikilis neski pan 2500 a. C.,[27] kemman masewalmeh tlen wahkapayotl achtopa sokichiwkeh wan tlapixkakeh pan ininchinanko.[28] Ipan 1400 a. C., neski ne olmekatlallamikilistli, Mesoamerikah altepetinih inintsintlan. Inohkeh ixolal tenyoh elkeh La Venta wan Eyi Tsapotl. Nepa kichiwkeh pixkalistli, sentipan tlen sintli wan ichkapixkayotl.
Achiyok sosoltik olmekachinanko motokaxtia San Lorenzo Tenochtitlan. Elki tepantilo pan xiwitl 1150 a. C. ika naman Teksistepek altepetlalli, ompa Koatsakwalko atlawtenpa, pan tlatilantli Chalchiwehkan. Olmekah nikanin tlasemoyawkeh, kemman mochiwkeh nelmiak tekwakwilmeh wan kaltinih, achiyok keha seyok kawitl. Sanmohtoa, pan xiwitl 900 a. C., sekkoyok ewanih matlasiwkeh San Lorenzo Tenochtitlan, wan melawa kinekkeh kinixpoloseh nochin tekwakwilmeh; sekin tlalpacholokeh, sekinok mowikakeh kampa La Venta.
Kil altepetl La Venta elki olmekatlahtohkayotl ialtepenanyo. Nowkiya, inin tlen se altepetl tlen momattok eltoya pan Mexko tlen wahkapayotl. Neka eltokeh ne achiyok sosoltik tsakwalmeh tlen nochi Mesoamerikah, no moahsik wextik olmekatsontekon, mochiwki ika tliltepetetl, wan weyi ikpalli. Kil melawa elki se tlamantli malwilli.  
Olmekatlahtohkayotl iwexkayo tsontlanki ika Eyi Tsapotl. Tlawel momattok pampa onkak achiyok kawitl, sanpampa nesé olmekatlallamikilis tlen yané altepetl ayokkanah eliyaya weyi keha achtopa.  
Saniwki panok se weyi kwalantli ika sekinok altepetinih wan olmekah. Welis mopasolkeh ika axsansé kanahya: sekin onyahkeh Mayapan, maske sekinok onyahkeh Kwikwilko, sankeh altepetl poliwki ipampa Xiktepetl; yeka sampayano onyahkeh Mexko, Waxyakak wan Chiyapan.  
Neya Mesoamerikah kiahxilihki itlallamikilis iwexkayo. 
Se yaoyotl tlen narcotlafico pan tlanaeatihkayotl Felipe Calderón.
Mexko tlalli kah ipan Amerika weyteyowalko. Tlan titlachiya kah miktlampa ika Estados Onidos, witstlampa ika Weyiatl Pasifiko, noyuhki Kwawtemallan wan Belise wey teyowalli, nesi tlalokan ika Mexko ayollohko onkah nehmatli wan weyiatl Pasifiko mokawa ika tlalokan opochtli so siwatlampa.
Mexko tlalli iyolis ka weyi, kipiya okseki climas, xexelok in Tropico de Cancer itlal. Nikan kipiya weyi tepewahkan, tlalkoawtitlan, waktok atlalli moihtowa sakatlan, kipiya weyiatl.
Nikan Mexko kipiya toktli diferentes, kuetlaxochitl, kuapelechxochitl, pochotl, teonochtli, nehpalli, chacha, mexkalli, miskitl, okotl, auatl uan okseki.
xochitl
chacha
pochotl
nehpalli
mexkalli
Nowkiya xikitta Mexko tlalli kipiya ne totomeh kecholtototl, chahma, kwawtli, ketsaltototl, noihki kipiya miekin tlapiyalmeh, in chichinih tlakamichin, tekomahtli, tlakaxolotl, masatl, temasatl, mistli, tekwani, kalolo, weyimichin, amistli, koatochin, sakatochin wan sekinok.
axolotl
kwawmistli
tekwani
tlakamichin
kwawtli
Ne Mexko tlalli se república, representativa, democrática, federal wan laica; tlachiwalok pan Estados libres y soberanos (wan inonkeh xexelok altepetlali) ipan nochimeh xolal, ne Mexkoaltepetl in kwaitl altepetikpak itech weyitlalli.
Ne tlakatsin Andrés Manuel López Obrador, weyi tlanawatiketl itech Mexko tlalli, itoka ikaneh se poder ejecutivo maski pan tlanawatilamochtli.
Mexko kipia 100 tetitlanilistli.
Yin tlakayotl pan Mexko tlalli tlen 126,014,024 chanehmeh (Censo INEGI xiwitl 2020), ika 1,4% pan altepetikpak, ni se densidad 16,54 hab/km². NI nochimeh chanehmeh, 65 millones siwameh ca (51.2%) wan 61 millones tlakameh kah (48.8%). Ce 23,67% (2.933 chaneh.) In miltlakameh, 76,33% (9.459 chaneh.) altepetlakameh pan nochi altepetikpak 1.576.259 chanehmeh.
Mexkoewanih nemih pan sekinok wexteyowalli wan wahkaewanih nemih pan Mexko pan xiwitl 2020.
Mexko tlalli kipiya sekinok teoyotl, ni iglesia católica weweyak ika 82% tlen Cristianismo, onkah kipiya sekinok neltokilistli, kense Testigos de Jehová, Evangélicos, Pentecostales, Iglesia ortodoxa, Mormones sekin.
Ipan Mexko tlalli chanehkeh tlahtoah kense tlahtolmeh, kastiahtlahtolli se kamanalli.
Pan inin wexteyowalli, onkah kaltlamachtiloyan Escuela Primaria, Secundaria, Colegio de Bachilleres, secundaria wan Instituto Tecnológico wan universidades.
Mexko tlalli kipiya weyi diversidad tlen tlakwalistli.
Chichén Itzá
Palenque
Tulum
El Tajín
Monte Albán
La Venta
Comalcalco
Cholula
Paquimeh
Tollan-Xicocotitlan
Pomoná
Moral Reforma
Edzná
La Quemada
Becán
Calakmul
Hochob
Tenam Puente
Yaxchilán
Bonampak
Toniná
Cobá
Chacchobén
Kohunlich
Uxmal
Mayapán
Dzibilchaltún
Guachimontones
Kabáh
Malinalco
Xochicalco
Chalcatzingo
Muyil
Mitla
Zaachila
Cantona
Pan wexteyowalli Mexko tlalli, mawiltiah ika futbol, taekwondo, beisbol, wan no iuhqui basquetbol. Nikan tlen tlawel mawiltiah telpokameh futbol wan ahakahika kichiwah nechikolistli wan mawiltiah wanya sekinok telpokameh.
Pan Mexko tlalli, mawiltia Juegos Olímpicos tlen Altepetl Mexko 1968.
Nemachiyōtīlli:Amerikah
Nemachiyōtīlli:Tlapehualtiliztli
Mumbai (inditlahtōlli: नई दिल्ली, panyabitlahtōlli: ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, urdutlahtōlli: نئی دلی, inglatlahtōlli: New Delhi) in Tlācatlahtohcāyōtl India ītēcuacān īpan in āltepēnānyōtl Delhi. Piya 321,883 chānehqueh (2006).
