माइकलएंजेलो दि लोदोभिको बुओनारोट्टी सिमोनी (इटालियानो:Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni) (मार्च ६, १४७५ – फेब्रुवरी १८, १५६४), लोकभासय् माइकलएंजेलो, छम्ह इटालियन रिनायसान्स मूर्तिकार, किपामि, वास्तुशास्त्री व चिनाखँमि ख। युरोपया पूनर्जागरण कालय् कला क्षेत्रय् वय्‌कलं यानादीगु योगदानया निंतिं वय्‌कःयात लुमंकीगु या। कलाक्षेत्रय् वय्‌कलं ल्हा तयाःदीगु सकल हे ख्यलय् वय्‌कःया ज्या तसकं हे भिंगु जूगु विशेषज्ञतेगु विचा‌ः दु। वर्तमानय् दयाच्वंगु वय्‌कःया सकल ज्या (किपा, मूर्ति, स्थापत्य, चिनाखँ आदि) स्वयेबिलय् वय्‌कः १६गू शदीया दकलय् भिंकः दस्ताबेज दूम्ह कलाकारय् छम्ह खः। वय्‌कयाः दकलय् लोकंह्वागु निता ज्या, पियत व डेभिडया निर्माण वय्‌कः २०-४०दँ या दथुइ दयेकादीगु ख। वय्‌कलं थ्वःगु जीवनय् यक्व किपा दयेकामदीसां वय्‌कलं सिस्तिन् च्यापेलया सिलिंग व अल्तार अंगलय् दयेकादीगु (द लास्ट जज्मेन्ट) निताः अंगःकिपातेत (Fresco) पाश्चात्य जगतया दकलय् प्रभावशाली किपाया रुपय् कायेगु या। वय्‌कलं सेन्त पिटरया ब्यासिलिकाया दोम दयेकुसें पिलास्टर शैलीया आविष्कार याना दिल। थ्व आविष्कारं पाश्चात्य शास्त्रीय स्थापत्य हलिमय् छता क्रान्ति हे हलः।
पूनर्जागरण कालया मेमेपिं कलाकार स्वया भिन्न रुपय् वय्‌कः थगु जीवनय् हे प्रख्यात जुयादिल व वय्‌कःया निता जीवनी वय्‌कःया जीवनकालय् हे प्रकाशित जुल। वय्‌कःया छपू जीवनी जियोर्जियो भेसारीं च्वयादीगु दु। थ्व जीवनीइ वय्‌कःयात युरोपमि पूनर्जागरणया कलात्मक ख्यःया उत्कर्ष विन्दूया रुपय् नालाःतःगु दु। थ्व प्रस्तावित विचा वर्तमानया यक्व कला इतिहासकारतेसं नं आत्मसात यायेगु या। वय्‌कःया जीवनकालय् वय्‌कःयात एल् देभिनो (आलौकिक मनू)या उपमा बियातःगु दु। 
वय्‌कःया जन्म सन् १४७५स तस्कनीइ क्याप्रेसे धाःगु अरेज्जो नापंया छगू थासय् जूगु ख। वय्‌कःया अबु लोदोविको दि लियोनार्दो दि बुओनारोटत्ति दि सिमोनी, क्याप्रेसेया रेसिडेन्त म्याजिस्त्रेत व  चिउसीयायाम्ह पोडेस्ट पदवी ख। वय्‌कया मांया नां फ्रन्सेस्का दि नेरी देल् मिनियातो दि सिएना ख। तत्कालीन वंशावली कथं बुओनारोट्टीत काउन्टेस् तस्कानीयाम्ह मतिल्दाया वंश ख। वंशज कथं वय्‌कःपिं अबिलय्‌या नोबिलिटी ख:। तर, माइकलएञ्जेलों थःगु आपाः बाल्यकाल फ्लोरेन्सय् व्यतीत यानादिल। वय्‌कःया मां ताः ई तक्क ल्वचं कयाः मदयादी बिलय् वय्‌कः छम्ह जवाहरातमि (स्टोनकटर) नाप सेत्तिग्नानो नगरय् च्वना दिल| थ्व नगरय् वय्‌कःया अबुया छगु मार्बलया क्वारि व छुं बुं दयाच्वंगु जुल। वय्‌कलं छुं ई तक्क मानववादी फ्रान्सेस्को डुर्बिनोनाप व्याकरण सयेकादील व लिपा थःगु अबुया इच्छा विरुद्ध थःयात यःगु ख्यः चित्रकला व मूर्तिकलाय् बेर्टोल्डो दि जियोभानीया अधीनय् ज्या न्ह्यथना दिल|
Page Template:Infobox/style.css has no content.
मिगुयल दे सर्बान्तेस साबेद्रा[b] (Template:IPA-es; 29 September 1547 – 22 April 1616)
[२] 
छम्ह स्पेनमि उपन्यासकार, चिनाखँमि व नाटककार ख। वय्कःया म्यागनम ओपस डन क्विक्जटयात दकले न्हापांगु युरोपियन उपन्यासया रुपय् नालेगु या। 
[३] 
थ्व उपन्यास पाश्चात्य साहित्यया क्लासिक ख। यक्व विज्ञकथं थ्व उपन्यास काल्पनिकय् दकले बांलाःगु ज्याय् छगू ख। 
[४] वय्कःया इस्पान्योल भाषाय् दूगु प्रभाव थ्व भाषायात la lengua de Cervantes ("सर्बान्तेसया भाषा") धका म्हसीकिगु खँ नं क्यं। 
[५] 
वय्कःयात प्रिन्स अफ विट्स् वा El Príncipe de los Ingenios नं धाइगु या। [६]
प्युब्लिस भर्जिलस मारो (अक्टोबर १५, ७० बी सी – सेप्टेम्बर २१, १९ बी सी), लिपा भर्जिलियस, छम्ह क्लासिकल रोमन चिनाखँमि ख। वेकलं एक्लग्स, जियोर्जिक्स व एनिड, ( १२गु भागयु ग्रन्थ चिनाखँ गुकियात लिपा रोमन साम्राज्ययु देय् ग्रन्थ देकल) च्वयादिगु ख। दांते अलिघिएरीं वेकयु काल्पनिक पात्र द डिभाइन कमेडीय् छ्येलादिगु दु। 
भर्जिल सिस्‌अल्पाइन गौलय् म्यान्टुवा नापंयागु एन्डेजयागु छगु गांय् बुयादिगु ख। थ्व थाय् आयागु इटालीय् ला। वेकयागु पुर्खातेगु बारेय् येक्व जानकारी मदु। छुं शास्त्रीतेगु कथलं वेक बुगु थाय् व वेकयागु हरफय् "केल्टिक" स्ट्रेनयु आधारे वेकयात केल्टिक नश्लयागु मनु ख धका धागु दु धासा मेपिन्सं भाषिक वा जातीय आधारे वेकयात एट्रस्क्यान वा अम्ब्रियन जुइफुगु विचा तगु दु। वेकयागु नांयागु आधारे मनुतेसं वेक रोमन उपनिवेषकतेगु सन्तान ख धका विष्लेषण नं जुगु दु। तर छुं नं आधुनिक विचातेत वेकयागु च्वसु वा अब्लेयगु दस्ताबेजं पूर्ण समर्थन मया।   
भर्जिलं थःगु प्राथमिक शिक्षा ५दं दुबिले न्ह्येथनादिल। वय्‌कः लिपा रोमय् र्हेटोरिक, चिकित्सा, व खगोल सीकेत वनादिल, तर वय्‌कलं रोमय्  दर्शन ब्वनादिल। थ्व इले, सिरो इपिक्युरियनया पाठशालाय् दुबिले वय्‌कलं चिनाखँ च्वये न्ह्येथनादिल। वय्‌कःया थ्व ईयागु छुं चिनखँ आःतक्क नं दनि तर थ्व चिनाखँत नक्कली जुइफु धइगु यक्वया विचा दु। 'क्याटालेप्टन', धाःगु १४पू चीहाकगु चिनाखँया मुनेज्याया सफूलि छुं चिनाखँ वय्‌कया जुइ फुगु, मेगु छगु क्युलेक्स (पत्ति) धागु चिनाखँमुना भर्जिलं १गु शताब्दी एडीइ च्वयादीगु धइगु विश्वास दु। थ्व शंकास्पद चिनाखँ पुचःयात एपेन्डिक्स भर्जिलियाना धाइ।
इ॰ पू॰ ४२इ जुलियस सिजरयात स्यापिं मार्कस जुनियस ब्रुटस व गायस केसियस लङ्गिनस तेत युद्धय् बुइके धुंका लिहांवपिं सेनातेसं इमिगु जग्गाय् च्वं वल। थ्व हे झ्वले भर्जिलया मन्तुवा नापंया छें नं इमिसं कयाबिल। थ्व हे वातावरण व ग्रामीण जीवनयागु मेमेगु पक्षयात स्वाना वय्‌कलं एकोलग्स धाःगु वय्‌कया दक्ले न्ह्यःया चिनाखँ च्वयादिल व मध्य ३० बीसीइ पिकानादिल। 
भर्जिल मेसिनाजतेगु पुचःया छम्ह सदस्य जुयादिल। थ्व पुचः अक्टेभियनयागु agent d'affaires ख व इमिसं मार्क एन्थोनीया खलःयात कमजोर यायेत रोमन च्वमितेत अक्टेभियनया पहं लिनेगु ज्या यानादिल। वय्‌कलं थ्व हे झ्वले होरेस व भेरियस रुफुज (वय्‌कलं एनीड क्वचायेकेत ग्वाहालि यानादीपिं) नापलानादिल। एकोलग्स सीधेके धुंका वय्‌कलं  इ॰ पू॰ ३७–इ॰ पू॰ २९इ ज्योर्जिक्स ("बुंज्याय्"), च्वयेगु सिधेकादिल व थुकियात वय्‌कलं मेसीयन्सतेत देछानादिल। 
अक्टेभियनं एन्टोनीयात एक्टियनया युद्धय् इ॰ पू॰ ३१इ बुकादीधुंका "अगस्टस"या नां कयादिल व भर्जिलयात थःगु शासनया बांलागु खँ तया छपु काव्य च्वयेयात दबाब बियादिल।
The article above was originally sourced from Nupedia and is open content.
 		
लियोनार्ड युलर
म्यासेदोनियायाम्ह छम्ह नांजाम्ह जुजु व कुशल सेनाध्यक्ष।
जवाहरलाल नेहरु भारतया प्रथम (न्हापांम्ह) प्रधानमन्त्री ख। वय्‌कःया अबु मोतिलाल नेहरु नं नांजाम्ह (प्रसिद्ध) नेता ख। वय्‌कःया म्ह्याय ईन्दिरा गान्धी व छेय् राजीव गान्धी नं भारतया प्रधानमन्त्री जुयादिल।  
परेशानी में कोई सलाह मांगे,
तो सलाह के साथ अपना*
"साथ भी देना"
क्योंकि सलाह गलत हो सकती है,
"साथ नहीं"
विचार छगु संस्कृत भाषायागु खँग्वः  खः। थ्व खँग्वःयागु  छ्येलेज्या येक्व सफू व स्तोत्रय् जुगु दु।
थ्व खँग्वयागु छ्येलेज्या दक्ले न्ह्य संस्कृतय् जुगु ख। लिपा थ्व खँग्वयागु तत्सम खँग्वया रुपे यक्व भासे, यक्व कथलं छ्येलेज्या जुल। 
थ्व खँग्वयागु छ्येलेज्या संस्कृतय् व संस्कृत नाप स्वापू दुगु व संस्कृत नं बुया वगु भाषे जुगु खने दु। 
मेमेगु भाषे थ्व खँग्वयात छ्येलिगु रुप थ्व कथलं दु 
संस्कृत खँग्वसफू
(थ्व भाषा नाप स्वापू दुगु चीहाकगु च्वसु खः। थ्व च्वसुय् अप्व तथ्य तनादीत ईनाप दु।)
लोकतन्त्र छगू प्रकारया राजनैतिक व्यवस्था ख। थ्व व्यवस्थाय् राजनैतिक इकाइया दुने च्वनिपिं वालिग मनूतेसं प्रत्यक्ष वा प्रतिनिधिया ग्वहालिं थःगु विचाः वा मत बियाः देय्‌ संकिगु या। २०गु व २१गु शताब्दीइ हलिमय् दकलय् लोकंह्वागु राजनैतिक व्यवस्था थ्व हे ख। लोकतन्त्रय् मेगु व्यवस्था स्वया जनतायात अप्व स्वतन्त्रता बीगु या (दसु नवायेगु स्वतन्त्रता), तर नापं जनतां नं राजनीतिइ जुयाच्वंगु हिलाबुलाय् प्रत्यक्ष नजर तयाच्वनेमा व निश्चित कालखण्डय् थःगु मत बीमा।   
लोकतन्त्र निगु प्रकारया जुइ, प्रत्यक्ष व प्रतिनिधिमूलक। प्रत्यक्ष लोकतन्त्रय् राजनीतिक इकाइया दुने दुपिं सकल मनूतेसं थःगु विचाः थःमंतुं अभिव्यक्त यायेगु जुइ। म्हो जक्क जनसंख्या दूगु थासय् थन्यागु प्रत्यक्ष लोकतन्त्र सञ्चालन याये अपुइ। जनसंख्या अप्व दूगु थासय् धाःसा सकल मनूतेगु विचाः व्यक्त यायेत ई गाइमखु। थन्याःगु अवस्थाय् जनतां थःगु जनप्रतिनिधि ल्यया थःगु मत व्यक्त याइ। जनतां थःगु प्रतिनिधि सर्वसम्मत पहलं ल्यःसा उकियात सर्वसम्मत प्रतिनिधि धाइ। छम्ह स्वया अप्व प्रतिनिधि दःसा निर्वाचन पद्धति छ्येला प्रतिनिधि ल्ययेगु जुइ। निर्वाचन पद्धतिइ जनतातेसं थःगु प्रतिनिधित्त्वया मत छम्ह प्रत्याशीयात बीगु या। थुकियात मतदान धाइ। थन्यागु मतदान पद्धतिइ वालिग दँ थ्यनेधुंकूपिं मनूतेसं थःगु प्रतिनिधिया निंतिं थःगु मत बीगु याइ। दकलय् अप्व मत त्यायेफूम्ह प्रत्याशीं प्रतिनिधि जुइखनि। वर्तमान हलिमय् दकलय् अप्व प्रचलित लोकतान्त्रिक पद्धति थ्व हे ख।   
राजनीति धाःगु राज्य वा सरकार संकिगु विज्ञान ख। 
राजनीतिया छुं मू व्यवस्था व विचाः थ्व कथं दु-
ध्यबा धयागु छगु अर्थशास्त्रयागु देन खः। आर्थिक करोवार अर्थात छुं नं वस्तु न्यये मिये बलय् थुकियात छ्यली |
चिकं निर्यात याइगु देय्‌तेगु गुथि (अंग्रेजी: Organization of the Petroleum Exporting Countries) ओपेक १२गु देय्‌या छगू कार्टेल ख। थ्व गुथिइ अल्जेरिया, एंगोला, इक्वेडर, इरान, इराक, कुवेत, लिब्या, नाइजेरिया, कतार, साउदी अरेबिया, संयुक्त अरब इमिरेट्स, व भेनेजिएला ला। थ्व कार्टेलं थःगु मूज्याकुथि सन् १९६५ निसें भियनाय् तयातःगु दु[१] ।थ्व गुथिं ई-ईले थःथःगु देय्‌या चिकं मन्त्रीतेगु बैठक याइगु या। इन्डोनेसियां सन् २००८य् थःगु चिकंया निर्यात स्वया आयात अप्वःगुलिं थ्व गुथि त्वताछ्वल, तर लिपाया ईले थःगु चिकंया निर्यात आयात स्वया अप्वःसा थुकिया सदस्यता हानं कायेगु वचं याःगु दु [२]।
युनानी भाषा (ελληνική γλώσσα छगू इण्डो-युरोपियन भाषा ख। थ्व भाषा करीब १.५-२.२ कोटी मनुतेसं ल्हाइ। आपालं थ्व भाषा युनान व साइप्रसय् छ्येलि तर अल्पमतीय कतहं हलिमया यक्व थासय् युनानी आप्रवासीतेसं छ्येलिगु या। 
युनानी भाषा युनानय् युनानी लिपिइ ९गु शताब्दी निसें च्वैगु या, थ्व स्वया न्ह्यः थ्व भाषा लिनियर बी(१५-१३ इ पू)इ च्वैगु या। साइप्रसय् धाःसा थ्व भाषा ४गु शताब्दी ई पू निसें थ्व लिपि छ्येलाहःगु खनेद् दु, थ्व स्वया न्ह्यः साइप्रसय् साइप्रियट सिलेबरीइ थ्व भाषा च्वैगु या।  युनानी साहित्यय् करिब ३०००दं निसें साहित्यिक ज्या जुयाच्वंगु खने दु।
Greek has been written in the Greek alphabet since approximately the 9th century BC. In classical Greek, as in classical Latin, only upper-case letters existed. The lower-case Greek letters were developed much later by medieval scribes to permit a faster, more convenient cursive writing style with the use of ink and quill. The variant of the alphabet in use today is essentially the late Ionic variant, introduced for writing classical Attic in 403 BC. 
The modern Greek alphabet consists of 24 letters, each with a capital (majuscule) and lowercase (minuscule) form. The letter sigma has an additional lowercase form (ς) used in final position.
In addition to the letters, the Greek alphabet also features a number of diacritical signs: three different accent marks (acute, grave and circumflex), originally denoting different shapes of pitch accent on the stressed vowel; the so-called breathing marks (spiritus asper and spiritus lenis), originally used to signal presence or absence of word-initial /h/; and the diaeresis, used to mark full syllabic value of a vowel that would otherwise be read as part of a diphthong. These marks were introduced during the course of the Hellenistic period. Actual usage of the grave in handwriting had seen a rapid decline in favor of uniform usage of the acute during the late 20th century, and it had only been retained in typography.
In the writing reform of 1982, the use of most of them was abolished from official use in Greece. Since then, Modern Greek has been written mostly in the simplified monotonic orthography (or monotonic system), which employs only the acute accent and the diaeresis. The traditional system, now called the polytonic orthography (or polytonic system), is still used internationally for the writing of Ancient Greek.
Modern Greek is spoken by about 14 million people, mainly in Greece and Cyprus. There are also traditional Greek-speaking settlements in the neighboring countries Albania, the former Yugoslav Republic of Macedonia, Bulgaria and Turkey, as well as in several countries in the Black Sea area (The Ukraine, Russia, Georgia, Armenia and Azerbaijan) and around the Mediterranean Sea (Southern Italy, Israel, Egypt and ancient coastal towns along the Levant). The language is also spoken by emigrant communities in many countries in Western Europe, North America, Australia, as well as in Argentina, Brazil and others.
Greek is the official language of Greece where it is spoken by about 99.5% of the population. It is also (nominally alongside Turkish), the official language of Cyprus.[३] Because of the membership of Greece and Cyprus in the European Union, Greek is one of the 23 official languages of the European Union. Greek is officially recognized as a minority language in parts of Turkey, Italy and Albania.
भाय्‌लचं धयागु भाय्यातः छथी व व्यवस्थित यायेगु छगु र्वल खः। थ्व र्वलं भाय्‌यातः छगु हे लू बी।
भाय्‌लचनय्‌ थू कथं ब्वत दु।
छुं नं चिजयातः सीकेतः छ्यलीगु खँग्वः नां खः।
नां खँग्वःया पलेसा छ्यलीगु खँग्वः हे मंकाःनां खः।
नां व मंकाःनांया लू थुइकाः व गथे खः धकाः सीकेगु खँग्वः ब्वाय्‌सु खः।
नां व मंकाःनामं याइगु ज्यायातः थुइकेगु खँग्वः हे यासु खः। यासुया थीथी प्रकार दयेफु, दसु-बायासु (Auxillary verb)।
साहित्य धाःगु कलाया छगू ख्यः ख। थ्व ख्यः खँग्वःनाप स्वापू दूगु ख्यः ख। खँग्वःतेत कलात्मक पहलं प्वंकिगु कलाया ख्यः साहित्य ख। खँग्वःतेत म्हुतुं ल्हाया वा च्वया छ्येलेछिं। अथे हे कथं साहित्यया नं म्हुतुं ल्हाइगु साहित्य व च्वया थःगु खं अभिव्यक्त याइगु साहित्य यासें निता रुप दु। मनू लहनाया आपालं कालखन्दय् सः मुंकेगु प्रविधि मदूगुलिं च्वया अभिव्यक्त याइगु साहित्य वा "च्वसु साहित्य" साहित्यया मू ख्यःया रुपय् विकशित जुल। च्वसु साहित्ययात गद्य व पद्य साहित्यय् बायेछिं। प्राचीन कालया आपालं साहित्य पद्य साहित्य जुयाच्वन। थन्यागु साहित्यय् इलियाद, ओदिसि, महाभारत, रामायण, वेद आदि ला। च्वयेगु माध्यम बांलाक्क विकशित मजुबिलय् मनूतेत लुमंके अपुइकेत म्येया पहलं थन्यागु साहित्य विकास जुया वल। च्वयेगु माध्यम सरल जुइधुंका गद्य साहित्यया यक्व विकास जुल। 
साहित्ययात ल्हायेगु साहित्य व च्वयेगु साहित्यय् बायेछिं। 
प्रकृति (Nature) धाःगु छुं नं चीज, विषय वा वस्तुया थःगु हे मूलभूत गुण ख। 
इनाय्‌नगु (चिं: ) झीगु सुर्द्यः मन्दलय् दूगु छता गरः खः ।
प्रोटिन धाःगु एमिनो एसिडया पोलिमर ख। आसन्न अमिनो एसिडया कार्बोक्सिल व अमिनो ग्रुपयात पेप्टाइड बोन्डं स्वाना प्रोटिनय आधारभूत संरचना देकी। छगू प्रोटिनय् अमिनो एसिडया अनुक्रमयात आनिवंशिक कोडय् अनुवद्ध जीनया अनुक्रमं परिभाषित याइ। सामान्यकथं आनुवंशिक कोडं २०गु मानक अमिनो एसिडयात निर्दिष्ट याइ, तर छुं जीवय् जेनेटिक कोडय् सेलेनोसिस्टिन व छुं archaeaय् पाइरोलाइसिन नं दे फु। 
पोलिस्याकेराइड व न्युक्लिक एसिड थें न्यागु बायोलोजिकल म्याक्रोमोलेक्युल थें हे प्रोटिन प्राणीतेगु छगू आवश्यक भाग ख व सेलया दुने जुइगु सकल प्रक्रियाय् प्रोटिनं ब्वति काइ।
प्रोटिनया प्यता संरचना दइ-
लुङ (अंग्रेजी भाय:lung), नेपायागु राप्ती अञ्चलयागु  प्युठान जिल्लायागु  गाँ विकास समिति  खः। थ्व थासे837खा छेँ दु।
Template:राप्तीयागु थाय्
मानसिक उसाँय् स्यनिगु निश्चित अवस्था मानसिक ल्वय् ख। मनूया मानसिक उसाँय्‌यात थीथी कथंया ल्वचं कायेफू। 
दिएस्‌एम् ५ कथं मानसिक ल्वय् थ्व कथं दु-
पशु धयागु छ्गू जीव ख: सुनां थःगु नसा थःथम्हं देकीमखु। आःराया नितिं पशुत मेमेगु जीवयातः नै। पशुया द्वलन्द्वः खालत दु। मनुतेसं छुं पशुतेत गृहस्थीकरण याना लहिनातयेगु या। थन्यागु पशुतयेत चौपाया धाइ। थथे पशु लहिनिगु ज्यायात जवाःज्या धाइ। 
पशुतेत थीथी कथं बायेछिं। छुं पशु थ्व कथंया पुचलय् ला-
न्या (पुलां भाय्: ङा) धागु छगु कथंयागु लखय् म्वाइगु प्राणीतेगु छगू पुचः खः। न्या जातिया प्राणीपुचलय् दुगःक्वँय् दूगु व लखय् सासः ल्हायेफूपिं प्राणीत ला। थन्यागु प्राणीपिनिगु म्हय् लखय् म्वायेत कत्ला आदि थीथी संरचना दयाच्वनि। 
हलिमय् यक्व प्रकारया न्या दु। हलिमय् दूगु छुं न्या थ्व कथं दु-
मनूतय्‌त थें न्यातय्‌त: नं ल्वचं कायेफु।
मनु धागु निगु तुति दुगु प्राइमेट ख। belonging to the mammalian species Homo sapiens (Latin: "wise man" or "knowing man") in the family Hominidae (the great apes).[१][२] Humans have a highly developed brain capable of abstract reasoning, language, and introspection. This mental capability, combined with an erect body carriage that frees their upper limbs for manipulating objects, has allowed humans to make far greater use of tools than any other species. Humans originated in Africa about 200,000 years ago, but they now inhabit every continent, with a total population of over 6.6 billion as of 2007[३].
जीवरसायनशास्त्र धागु प्राणीतेगु म्हे जुइगु रसायनतेगु बारेयागु ब्वनेज्या खः।
नँ छगू रसायनिक तत्त्व ख। थुकिया रसायनिक चिं Fe (ल्यातिनया फेरमं) व आणविक ल्या २६ ख। थ्व न्हापांगु संक्रमण श्रृङ्खलाया छगू धातु ख। थ्व धातु पृथ्वीया सकल मात्राय् दकले अप्व मात्राय् दूगु तत्त्वय् छगू ख। थ्व धातु पृथ्वीया सतहय् दूगु प्यङ्गु दकले साधारण तत्त्व ख। 
च्वापुहुर  छगु प्रकृतिया झका ख। थुकिया स्वापू च्वापुनाप दु। च्वापुगुंइ यक्व च्वापु दइ बिले थी-थी कारनं छुं च्वपु क्वंहा वयेफु। थुकियात च्वापुहुर धाइ। थुकिलिं च्वापु कासा म्हितिपिं कासामि तयेत व च्वापुगुंइ च्वानिपिं मनुतयेत यक्व खतरनाक परिस्थिति हयेफु। 
तच्वःगु च्वापुहुरं थःनाप लोंह, चाधि व सिमा कयावयेफु। उकिलिं मनुतयेत थःगु क्वय् दुथुने फु। यदि मनुतयेत ग्वहालि पुचःद्वारा याकनं लुइके मफुसा थुकिलि लाःपिं मनुत इइपना  (गाक्क फे मदया) वा  हाइपोथर्मिया (सिक्क चिकुया) सी फु।
च्वापुहुरय् म्वाना च्वनिगु संभावना थ्व कथं दु:
युरोपय् च्वापुहुर ज्वखिम व्यापक रूपय् क्वसं च्वःगु दापुइ ल्यायेगु या। थुकियात सन् 1993या अप्रिलय् न्हापा छ्येलातःगु गैर मानक राष्ट्रीय दापु त्वता छ्येलाहःगु ख। एकरूपता तनेत थुकिया वर्णन मे 2003य् पुनरावलोकन यात।pdf
[1] स्थिरता: 
[2] अतिरिक्त भार: 
पाः: 
च्वापुहुरया आकार: 
विद्युतचुम्बकिय विकिरण छगू कथंया उर्जा ख। थ्व उर्जाया इमिसन व एब्जर्प्सन चार्ज्ड पार्टिकलं याइ। स्पेसय् वनिबिले थुकिलिं तरङ्ग थें न्यागु व्यवहार क्यनि। विचु विकिरणया विद्युतीय व चुम्बकीय ख्यः दै। थ्व निगु ख्यः फेजय् उर्जा व तरङ्गया परिवहन व थःदथुइ पर्पेन्डिकुलर कथं दैगु या। भ्याक्युमय् थ्व तरङ्ग जःया गतिइ प्रभाहित जुइ। 
एस आइ धाःगु हलिंया दकलय् प्रचलित दानिगु व्यवस्था ख। थ्व व्यवस्थाय् मेट्रिक प्रणाली छ्येला थीथी वस्तुत दानिगु याइ। थ्व व्यवस्थाया नां फ्रेञ्च भाय्‌या खँग्वःपुचः Le Système International d'Unitésया चिहाकःगु रुप ख। 
बुलि  विशेष प्रकारया घाँय्या पुसा ख। थ्व कितयेत सिरियल  नं धाइगु या। मनुतायेसं थीथी कथंया बुलि नसाया रूपय् बुइकि। किया थी-थी प्रकार हलिमया दकले महत्वपूर्ण नसाय् छगु ख। 
बुलिया छुं प्रकार थ्व कथं दु:
हलिंया दक्वं बुँज्यामितयेसं बुइकिगु बुलिया 87% कि कःनि ख। बुलिइ कार्बोहाइड्रेट दै गुकियात मनुतयेसं नयेछिं। गरीब देशय् नसाया तःधंगु भाग बुलि ख।  तःमि देशय् कि सिक्क माःगु नसा ला ख तर गरिब देशय् थें महत्वपूर्ण मजु। बुलि बुइकेत यक्व लः मा। छ टन बुलि बुइकेत करिब द्वछि टन लः माः।[१]
थीथी नसा थीथी बुलिं दयेकि। कियात आपालं नचुइका चुँ दयेकी। छ्वचुँ छ्यला ब्रेड, केक, वा नुदल्स दयेकेछिं। 
अय्लाया थी-थी प्रकार तछ्व माल्ट, छ्वः व मेमेगु बुलि छ्येला दयेकेछिं।
तर्तिया कःनिया मासा धाःगु  छगु विशेष चुँ छ्येला दयेकी।
म्वाय् वा केरा छता सि ख। थ्व हलिंया दकलय् तःज्जागु हर्ब (घाँय्) प्रजातिया माय् सइ। थ्व सिया ख्वला म्हासुसे व नयेगु सि तुयु जुइ। 
म्वाय्-म्वाय् खाना सइगु जुजुलिं म्वाय् धाःगु नां वःगु ख। केरा खँग्वयागु छ्येलेज्या दक्ले न्ह्य संस्कृतय् "कदलिफलम्‌"या कथं जूगु ख। लिपा थ्व खँग्वयागु तत्सम खँग्वया रुपे यक्व भासे, यक्व कथलं छ्येलेज्या जुल। 
केरा वा केला खँग्वयागु छ्येलेज्या संस्कृतय् व संस्कृत नाप स्वापू दुगु व संस्कृत नं बुया वगु भाषे जुगु खने दु। 
वासा छगू बुँज्याया ज्याभः ख। थुकियात बुंज्याय् चा जोतेयायेत छ्यलि। थ्व ज्याभः संग्रहीत मानव इतिहासया दकले पुलांगु व दकले महत्त्वपूर्ण ज्याभःय् छगू ख। वासाया धाःयात फले धाइ। 
स्टिम इन्जिन (Steam Engine) धागु छगु कथंयागु एक्स्टर्नल कम्बस्चन इन्जिन खः।
ल्वाभः धाःगु छुं नं थन्याःगु ज्याभः ख गुकिया छ्येला थःगु शत्रुयात घाः यायेगु निंतिं, वशय् कायेगु निंतिं वा स्यायेगु निंतिं याइ। ल्वाभःया छ्येला आक्रमण यायेत, आक्रमण पनेत वा ख्यायेत यायेछिं। ल्वाभः छखेँ कथि थें सरल जुइफु धाःसा मेखें ब्यालिस्टिक प्रक्षेपास्त्र थें जटिल जुइ नं फु।
ल्वाभः थन्याःगु ज्याभः ख गुकियात युद्धय् छ्येलि। थ्व कथं वाण, तरवार निसें तोपतक्क सकल ज्याभः ल्वाभः ख। ल्वाभःया  विकासया इतिहास मानव जातिया विकासया इतिहास ति हे पुलां। मानव जीवन आदिकाल निसें संघर्षपूर्ण दु। जीवनरक्षाया निंतिं मनुतयेसं  भयानक व शक्तिशाली पशुनाप ल्वायेमाल। मनुनाप मेमेगु पशुति बल, ख्वातुगु छ्यँगु, तीव्र व घातक वा/दारा व लुसि मदुसाँ मनु नं थःगु बुद्धि छ्येला न्हापांगु शस्त्रतयेगु आविष्कार यात। कथिया विकास बरछा, गदा, तरवार, बल्लभ व आधुनिक संगीनय् जुल। थ्व कथं वांछया स्याइगु अस्त्रया विकास साधारण लोहँ जुया भाला, धनुष-वाण, गुलेल, गोला, ग्वली व आधुनिक परमाणु बमय् थ्यन।
ल्वाभःया विकास व अप्वयावःगु शक्तिया नापं प्रतिरक्षाया उपकरणया ज्या दयावल व थुमिगु आविष्कार जुल। संभवत: छ्यँगुयात पँ/कथिइ स्वाना दयेकातःगु ढालया कला सिक्क पुलांगु जुइफु। कालान्तरय् कवच व आधुनिक युगय् वया कवचयान (ट्याङ्क)या आविष्कार जुल। थ्व खनेदु कि मनुतयेसं संहारया साधनतयेगु निर्माण याबिले नापंनापं हे प्रतिरक्षाया साधनया नं विकास जुल।
वस्तुतेत ल्वाभःया रुपय् छेलिगु ज्या चिम्पाञ्जीइ खनेदु,[१] गुकिया आधारय् प्राचीन गुंमनू (होमिनिद)तेसं करिब ५० लखः दँ न्ह्यः ल्वाभः छेलाहःगु अनुमान विज्ञतेगु दु। [२] अथे जुसां थन्यागु ल्वाभः गुंमनूया वातावरणय् दयाच्वनिगु ल्वहँ, कथि, झाः आदि जक्क जूगु व उकियात निश्चित ल्वाभःया आकार बीगु ज्या मजूगुलिं थ्व अनुमानयात पुष्टि यायेगु स्पष्ट भौतिक दसु लुइके मछिं। ल्वाभः धका बांलाक्क पुष्टि जूगु दकलय् पुलांगु लूगु दसु करिब ३ लखः दँ न्ह्यःया Schöninger Speere ख, थ्व च्यापु वांछ्वयेगु भालातेगु पुचः ख।[३][४][५][६][७]
प्राचीन ल्वाभः नवपाषाण युगया ल्वाभःतेगु विकशित रुप ख। थन्यागु ल्वाभलय् महत्त्वपूर्ण विकास थीथी सामरिक प्रविधिया हिउपां जुल।
करिब ३३०० ईपूइ सीजः युगय् धातुया भःया विकास जुल, थ्व धुंका कँय् युगय् कँय्‌या तरवार व मेमेगु ल्वाभःया विकास जुल। 
दकलय् न्हापांगु सामरिक दुर्गया दयेकेज्या कँय् युगय्[८] जुल, गुकिलिं थ्व युगय् सुरक्षाया आवश्यकता अप्वया वःगु खँ क्यनि। दुर्ग वा किल्ला थुनेगु ल्वाभः दसु ब्यातरिङ्ग र्याम (battering ram)या विकास करिब २५०० इपूइ जूवन। [८]
नः युगया तरवार, नः युग स्वया न्ह्यःया कँय् युगया तरवार स्वया विशिष्ट मजूसां करिब १२०० ईपूइ सब-सहारा अफ्रिकाय् नःज्या विकास जुइ धुंका[९] नयात ल्वाभःया विकासय् छ्येलाहल।[१०] 
सलःया गृहस्थीकरण व घःचाय् कथि (spoke) तयेगु करिब २००० इपूया प्रविधिया[११] विकास नापं सलं ब्वाकिगु रथ दयावल। थन्यागु रथं हःगु न्हूगु गतिं ल्वाभःया प्रकृतिइ हिउपा हल। थन्यागु रथ करिब १३०० इपूइ थःगु दकलय् तच्वःगु चलनय् थ्यन व युद्धय् थुकिया छ्येला करिब ४ शदी ईपूइ आपाःथें हे मदयावन।  [१२]
अश्वरोही सेनाया विकास नापं ल्वापूइ आक्रमणया वेग तच्वयावन।
लखय् सनिगु ल्वाभः दूगु हताः-लःखः दसु त्राइरिमया छ्येला करिब ७गु शदी इपू निसें जूल। [१३] थन्यागु लःखःतयेगु थाय् करिब ४गु शदीइ तःधंगु लःखतं काल।
मध्यकालीन युरोपया हताः मूरुपं कुलीन अश्वरोही नाइत व इमित ग्वहालि याइपिं पैदल सेनां ल्वात। थन्यागु सेनां थीथी गतिशील हताः व स्थीर घेराबन्दी रणनीति छ्येला ल्वापू यायेगु जुयाच्वन। सल गया जुइपिं नाइततेसं शूल वा भाला ज्वना शत्रुया सेना संगठनय् आक्रमण यायेगु व शत्रुया सेनाया संगठन स्यंकेधुंका खड्ग वा तरवारं पालिगु ज्या यानाच्वन। पैदल सेनां धाःसा दंगु ल्वाभः दसु भाला वा हुक, बला आदि छ्येला ल्वायेगु या। सेना छगू पेशाया रुपय् पलिस्था जूलिसें सेनाया ल्वाभलय् नं हिउपा वल व पैदल सेनां ताःहाकःगु पाइक (pike) छ्येलाहल। पाइकया हाकः साधारण कथं करिब ७-८ फित जुइ, नापं पैदल सेनां चिहाकःगु चुपि आदि ल्वाभः नं ज्वनिगु यानावला। 
पूर्वी व मध्यपूर्वी हतालय् नं थन्यागु ल्वाभःत युरोप स्वया भिन्न रुपय् विकशित जुल।
बारुदया विकास सूदुर पूर्वय् चीनय् जुल। थुकिया विकास नापं प्राथमिक भरुवा बन्दूक छ्येलिपिं मस्कितियर (musketeers) धाःगु सेनाया विकास जुल, थ्व सेनायात पाइकम्यानतेसं रणभूमिइ रक्षा यायेगु जुयाच्वन। नापं, तुपःया विकासं त्रेबुशे (trebuchet)यात रणभूमिं लिकाना छ्वल।
युरोपया पूनर्जागरण कालय् युरोपय् दकलय् न्ह्यः बारुदीय ल्वाभःया छ्येला खनेदत। रणभूमिइ बन्दुक व रकेत थें न्यागु ल्वाभः खनेदत।
बारुद दूगु ल्वाभलय् बारुद रसायनिक रुपय् मुया छकलं गोला-गोलियात वांछइगु जूगुलिं गुणया आधारय् थन्यागु ल्वाभः पुलां तवःया भौतिक शक्ति छ्येला प्रक्षेपन याइगु ल्वाभः स्वया सिक्क प्रभावशाली जुवन। थन्यागु ल्वाभलय् उर्जा छकलं पिकायेछिनिगु जूगुलिं थन्यागु ल्वाभःया दकलय् पुलांगु रुप, दसु arquebus, नं मनूया शक्तिं सनिगु ल्वाभः स्वया शक्तिशाली जूवन। १६गु निसें १९गु शताब्दी तक्कया ईलय् बारुदीय ल्वाभःतेगु प्रभाव व महत्त्व तच्वया वन। नापं, थ्व ईलय् थ्व ख्यलय् छगू धुंका मेगु प्रगति जुयावन, दसु: बारुदीय ल्वाभलय् न्हू-न्हूगु सुधार, दसु बारुद च्याकिगु थासय् ताः(Lock)या दयेकेज्या, ल्वाभः ज्वलंया भिंकेज्या, प्रक्षेप्य ज्याय् भिंकेज्या आदि ज्या थ्व ईलय् जुल। संयुक्त राज्य अमेरिकाया गृह युद्ध बिलय् थीथी प्रविधि दसु मेसिन गन, कवचधारी (ironclad) हताः-लःखः आदि सैन्य ल्वाभःया रुपय् उदय जुल। थन्यागु ल्वाभःत वर्तमान ईलय् नं चिधंगु ल्वापूइ छ्येलिगु या। १९गु शताब्दीइ हताः-लःखःयात संकिगु उर्जास्रोत फसं संकिगु पालं हिलाः जीवाश्म इन्धन (दसु, हेंग्वा) छ्येला सनिगु स्तिम इञ्जिन जूवन। 
धाः दूगु ल्वाभःया युग तःहताः १ स्वया न्ह्यः छकलं राइफलद् (ध्वः सालाःतःगु) तुपःया विकास नापं क्वचाल। Howitzerतेसं पक्का किला व मेमेगु किलाबन्द संरचनातेत मुइका वनेफइगु क्षमता दयेकल। थुकिया विकास नापं सैन्य मामिलाय् छगू हिउपाः वलः व सैन्य सिद्धान्त व रणनीतिइ न्हूगु अध्याय न्ह्यथन।
औद्योगिक युगया हताःया छगू मू गुण प्राविधिक अभिवृद्धि ख। गनं न्हूगु प्रविधि वयेधुंका अन्यागु प्रविधि छकलं तच्वलं मेमेगु थासय् दयेकिगु वा अन्यागु प्रविधियात बुकेगु प्रविधि छकलं दयेकिगु ज्या थ्व ईलय् खनेदु। तःहताः १स विकास जूगु ल्वाभः प्रविधिइ दकलय् प्रभावशाली प्रविधित हताः-फय्‌खः, बुं-हताःखः(tank) आदि ख।
ल्वाभःतेगु थन्यागु विकास तःहताःतयेगु दथुया ईलय् नं जुया हे च्वन। थ्व ईलय् सकल थें हे औद्योगिक देय्‌तेसं थः-थःगु देसय् ल्वाभःतेगु विकास यात। तःहता २ बिलय् यक्व ल्वाभःतेगु विकास जुल। थ्व ईलय् हे हलिंया दकलय् न्हापांगु आणविक ल्वाभः रणभूमिइ खनेदत। थौंया यक्व आधुनिक सैन्य ल्वाभः, विशेषयाना बुंल्वाभः, तःहता २या ल्वाभःतेगु परिष्कृत रुप ख।
पालिगु ल्वाभः छगू प्रकारया प्राचीन ल्वाभः ख। थ्व ल्वाभलय् धाः दूगु सालूगु, पिचूगु धातुयात पालेत छ्येलिगु या। थन्यागु ल्वाभलय् छखे वा निखे धाः दयेफु। छुं पालिगु ल्वाभः थ्व कथं दु-
फ्लामेङ्को  म्ये, संगीत व हुलाप्याखं दूगु छगू मनोरञ्जनया विधा ख। थ्व कला स्पेनय् सिक्क प्रचलित जु व हलिमय् नांजाः। थ्व कला एन्दालुसिया, स्पेनय् बुयावःगु ख।  थ्व कलाया विकासय् एन्दालुसियाया जिप्सि (रोमा)तयेसं महत्त्वपूर्ण भूमिका म्हितूगु दु।[१] 'फ्लामेङ्को' धाःगु खंग्वः दकलय् न्ह्यः १८गु शदीया उत्तरार्धय् च्वयातःगु लूगु दु, तर थ्व कला थ्व स्वया नं पुलांगु धैगु यक्व मनूतेगु विश्वास दु। 
फ्लामेङ्कोय् अकोस्तिक गितारया संगीत, म्ये हालिगु, तालि थाइगु, तुति बस्वाइगु, कास्तानेत आदि छ्येलिगु या।  थ्व प्याखं मिजं व मिसातेसं परम्परागत स्पेनी वसः फियाः ल्हुइगु या।  थ्व प्याखंया निर्धारित मात्रा (tempo) मदु।  थ्व प्याखं तःच्वलं वा बिस्तारं वनेफु, व क्वचायेस्वया न्ह्यः उत्कर्षय् (climax) थ्यनि।  
फ्लामेङ्कोया रुप समयनापं विस्तारित जुया वयाच्वंगु दु।  न्हापाया ईलय् (१८गु शदी तक्क), थ्व कलाय् म्ये हालिबिलय् गितार थाइगु मया।  १९गु शदीइ वयातिनि म्येय् गितार दुथ्याना वल।  १९गु शदीया उत्तरार्धय् वया तिनि याकः गितार फ्लामेङ्को प्रदर्शनय् थाइगु जुयावल।
[२]
नोभेम्बर १६, सन् २०१० खुनु युनेस्को संस्थां फ्लामेङ्कोयात "Masterpieces of the Oral and Intangible Heritage of Humanity"या धलखय् लाकल। [३]
फ्लामेङ्कोया दसुत:
क्रिकेट छगु कासायागु नां ख। थ्व ११ - ११ कासामितेगु निगु पुचः तेगु दथुइ म्हिति। थ्व कासा ५०० दं न्ह्य इंगल्यांडय् न्ह्येथंगु ख। क्रिकेट म्हितिगु मू देय्‌त ख: अस्ट्रेलिया, इंग्ल्यांड, वेस्ट इंडीज, भारत, पाकिस्तान, बंगलादेश, श्रीलंका, दक्षिण अफ्रीका, न्यूजील्यांड, केन्या, क्यानाडा, जिम्बाब्वे।
http://www.icc-cricket.com
प्राचीन यवन यवनया इतिहासया छगू लहना ख। थ्व लहना ८गु व ६गु शताब्दी ईपूया आर्काइक युग निसें १४६ इपू (कोरिन्थया ल्वापू धुंकाया यवनया रोमन कब्जा) तक्क अस्तित्वय् दूगु ख। थ्व कालखण्डया मध्यय् क्लासिक यवन ला। क्लासिक यवन युग ५गु व ४गु शताब्दी इपूइ अस्तित्वय् वःगु छगू कालखण्ड ख। थ्व कालखण्डय् न्हापा एथेन्सया नेतृत्त्वय् यवनमि तयेसं पर्सियन अतिक्रमणयात परास्त यात। थ्व धुंका पलिस्था जूगु एथेन्सया स्वर्ण युग ४०४ इपूइ पेलेपोनेसियन युद्धय् एथेन्सया स्पार्ताया ल्हातं पराजयय् क्वचाल। 
क्लासिकल यवन संस्कृतिया थ्व धुंका शक्तिशाली जूगु रोमन साम्राज्यय् तधंगु प्रभाव लावन। रोमन साम्राज्यं यवन संस्कृतिया थी-थी संस्करण [[भूमध्यसागरीय क्षेत्र]य् व युरोपय् प्रचार यात। थ्व कारणं प्राचीन यवनयात पाश्चात्य संस्कृतिया आजुया रुपय् नालेगु या। 
प्राचीन यवन साहित्ययात सुकरात पूर्व व सुकरात धुंकाया इलय् बायेछिं। सुकरातपूर्वया कालखण्डय् मिलेसियन दर्शन (Milesian school), जिनोफेन्स, पाइथागोसरवाद, हेराक्लितस, इलियातिक दर्शन, प्लुरलिजम व एतमिजम, सोफिजम आदि ला। प्राचीन यवन दर्शनया शास्त्रीय कालखण्ड सुकरातनापं शुरु  जूगु ख। सुकरात धुंकाया मू दार्शनिक प्लेतो व एरिस्तोतल ख। 
मिङ शासन, वा महान मिङया साम्राज्य चीनया इतिहासय् सन् १३६८निसें सन् १६४४ तक्कयाना २७६ दँतक्क मिङ वंशंयाःगु शासन ख। थ्व वंशं चीनया शासन मंगोल युवान वंश्या पतन धुंका शुरु जुल। मिङकालयात छुं विज्ञतयेसँ मानव इतिहासया दकलय् स्थीर समाज व संरचना दूगु सरकारय् छगू (one of the greatest eras of orderly government and social stability in human history) धका नं वर्णन याःगु दु। [५] थ्व वंश चीन शासन याइगु अन्तिम हान जातिया वंश ख। थ्व वंशया राजधानी बेइजिङ सन् १६४४स लि जिचेङया विद्रोहं थःगु ल्हातय् लाका शुन वंश शुरु यात व म्हो इलय् हे थ्व वंशयात मञ्चु जातिया नेतृत्त्वया चिङ वंशं बुकल। अथेजुसां दक्षिणय् मिङ शासनया समर्थकतयेसं सन् १६६२तक्क दक्षिणी मिङ धागु शासन दयेकातल।  
तधंगु मन्दी २०गु शताब्दीया दक्ले तधंगु झाकाय् छगू ख।
नगर धागु मनुतेगु घना वस्ती दुगु थाय् खः। आपालं नगरया क्वथु (Downtown) दकलय् व्यस्त थाय् जुइ।  
क्युबा छगु मध्य अमेरिकी टापू देय् ख। 
थ्व देय् छगु समाजवादी गणतन्त्र ख। थ्व देय्‌या राष्ट्रपति फिदेल कास्त्रो ख। 
संयुक्त मेक्सिकन राज्य 
[१]
वा साधारण रुपय् मेक्सिको 
छगू उत्तर अमेरिकी संघीय संवैधानिक गणतन्त्र ख। थ्व देय्या उत्तरय् संयुक्त राज्य अमेरिका, दक्षिणय् व पश्चिमय् प्रशान्त महासागर, दक्षिणपूर्वय् ग्वाटेमाला, बेलिज व क्यारिबियन सागर व पूर्वय् मेक्सिकोया खाडी ला। 
करिब २० लखः वर्ग किमि (७ लख ६०द्व माइल)  क्षेत्रफल दूगु 
[४] 
थ्व देय् सकल अमेरिकाया न्यागु दकले तःधंगु देय् ख। नापं, थ्व देय् हलिमया १३गु दकले तःधंगु देय् नं ख। करिब ११ कोटी २० लखः जनसंख्या नापं थ्व देय् हलिमया ११गु दकले अप्व जनसंख्या दूगु देय् नं ख। 
[५] थ्व देय् हलिमया दकले अप्व स्पेनीभाषी जनसंख्या दूगु देय् ख। थ्व देय् ३१गु राज्य व संघीय नगर मेक्सिको जाना दयाच्वंगु छगू संघ देय् ख। 
कोलम्बस-पूर्वया मेसोअमेरिकाय् यक्व थी-थी लहनाया विकास जुयाच्वन। थ्व लहनाय् मू लहना अल्मेक, तन्तेक, तिओतिहुआकान, जापोतेक, माया लहना, एज्तेक लहना आदि ला। सन् १५२१इ स्पेनीतयेसं  थ्व देय्या तेनोचितितानय् थःगु औपनिवेशिक जग पलिस्था याना थनया लहनातयेत थःगु कब्जाय् काल। थ्व कथं कब्जाय् काःगु थाय्यात न्हु स्पेनया भाइसरोयल्तीया रुपय् प्रशासन यात। थ्व भूभाग लिपा वना मेक्सिकोया स्वतन्त्रता संग्रामलि सन् १८२१इ मेक्सिको राष्ट्र जुवन। स्वतन्त्रता धुंकाया ईले आर्थिक अस्थिरता, मेक्सिकन-अमेरिकन हताः, संरा अमेरिकानाप भूभाग द्यायेगु, जनयुद्ध, निगु राजतन्त्र व आन्तरिक सामन्त शासन जु-जुं सन् १९१०या मेक्सिकन क्रान्ति धुंका सन् १९१७य् थ्व देय्या संविधान दयेकेधुंका वर्तमान राजनैतिक व्यवस्थाया विकास जुल। सन् २०००या निर्वाचनय् दकले न्हापा विपक्षी खलःया पार्टीं सरकार दयेकल। 
स्विट्जरल्याण्ड छगू चिधंगु लोकतान्त्रिक पश्चिमी युरोपेली राष्ट्र ख। थ्व राष्ट्रया आधिकारिक नां कोन्फोएदेरासियो हेल्भेतिका Confoederatio Helvetica ख। थ्व नां ल्याटिन भाषाय् बियातःगु थ्व देय्या नां ख। अथेजुसां आधिकारिक ज्या स्वया पिने थ्व नांया छ्येला आपालं मजूगु खनेदु। स्विटजरल्याण्ड थःगु तटस्थताया निंतिं नांजा। [७] वंगु १९० दँ निसें थ्व देय् तटस्थ जुयाच्वंगु दु। अतः, यक्व अन्तराष्ट्रिय संघतयेगु मूज्याकुथि थ्व देशय् अवस्थित दु। संयुक्त राष्ट्र संघया मू ज्याकुथि थ्व देय्या जेनेभाय् दु। नापं संयुक्त राष्ट्र संघ स्वया न्हःया लिग अफ नेसनस्या मूज्याकुथि नं न्हापा जेनेभाय् हे दूगु ख। 
थ्व देशय् ४गु आधिकारिक भाषा दु: थ्व भाषात जर्मन भाषा, फ्रेञ्च भाषा, इटालियन भाषा व रोमान्श भाषा ख। नापं, थ्व राष्ट्रया छुँ प्रदेशय् निगु जक्क भाषा आधिकारिक दु धाःसा देय्या दक्ले तःधंगु राज्य ग्राउबन्देनय् ३गु भाषा आधिकारिक रुपय् दयाच्वंगु दु। स्विट्जरल्याण्डया राजधानी बर्न नगर ख धाःसा दक्ले तधंगु नगर जेरिख ख। 
थ्व देय्या उत्तरय् जर्मनी, पूर्वय् अष्ट्रिया व लिख्टेनस्टाइन, दक्षिणय् इटाली व पश्चिमय् फ्रान्स ला।
बग्दाद इराकया राजधानी ख। थ्व नगरया मू भाषा अरबी भाषा ख। थ्व नगरया मू धर्म सिहा व सुन्नी मुस्मां धर्म ख। थ्व छगू ऐतिहासिक नगर ख। थ्व नगरय् थीथी सभ्यताया मनुतयेगु थीथी प्रभाव जूगु दु।
इस्तान्बुल टर्कीया दक्ले तःधंगु नगर ख|
ग्रेटर मुम्बई (अंग्रेजी:Greater Mumbai),  भारतयागु महाराष्ट्र राज्ययागु  मुम्बई (सबअर्बन) व मुम्बई जिल्लायागु छगु कर्पोरेसनाधीन इलाका खः।
भारतयागु दं २००१ यागु जनगणना कथं ग्रेटर मुम्बई शहरयागु जनसंख्या ११,९१४,३९८ खः।[१] थुकिली मिजंत ५५%, व मिसात  ४५% दु।
थनयागु साक्षरता प्रतिशत ७७% दु, । मिजंतेगु साक्षरता ८२% दु,  व मिसातेगु साक्षरता ७२% दु। सकल भारतयागु साक्षरता प्रतिशत ५९.५%, स्वया ग्रेटर मुम्बई यागु साक्षरता  अप्व दु।
थ्व शहरयगु जनसंख्याय् ११% ६ दं स्वया म्हो जु।
टोक्यो (जापानी: 東京, उच्चारणः तोउक्योउ) जापानया राजधानी व दक्ले तःधंगु नगर ख। थ्व जापानया होन्शू द्वीपय् ला व थ्व नगरया जनसंख्या लगभग ८६ लखः दु। टोक्यो क्षेत्रय् दूगु १.२८ कोटी व उपनगरीय क्षेत्रतयेत स्वाना थन  अनुमानित ३.७ कोटी मनुत च्वनि। अतः, थ्व हलिमया दक्ले अप्व जनसंख्या दूगु महानगरीय क्षेत्र ख। टोक्यो लगभग ८० किमीया क्षेत्रय् अवस्थित दु व थ्व क्षेत्रफलया दृष्टिं नं हलिमया दक्ले तःधंगु नगरीय क्षेत्र ख।
टोक्यो हलिमया दक्ले विकसित नगरय् छगू ख। थ्व नगर जापानया राजनीतिक, आर्थिक, व सांस्कृतिक गतिविधितयेगु मू केन्द्र नापं हलिमया छगू मू आर्थिक केन्द्र नं ख। थ्व हलिमया दक्ले तःधंगु महानगरीय अर्थव्यवस्था नं ख गुकिया कूल ग्राहस्थ उत्पादन, क्रय शक्तिया आधारय् सन् २००५य् १,१९१ अर्ब डलर जुयाच्वन। न्यूयर्क नगर व लण्डननाप जाना थ्व हलिम अर्थव्यस्थायात संचालित याइगु इञ्जिन ख व थ्व नगरयात अल्फा+ नगरया दर्जा प्राप्त दु। थी-थी संस्थातयेसं याकुगु सर्वेक्षणय् लगातार टोक्योयात हलिमया दक्ले थिकेगु महानगर जूगु खँयात पुष्टि या।
विशेष वार्ड वा तोकूबेत्सू-कू, टोक्योया व क्षेत्र ख गुकिलि न्हापा औपचारिक रूपं टोक्यो नगर दयाच्वन। १ जुलाई, सन् १९४३खुनु टोक्यो नगर टोक्यो प्रीफेक्चर नाप स्वाना वर्तमान "महानगर प्रीफेक्चर" पलिस्था जुल। परिणामस्वरूप जापानय् मेमेगु नगर वडा स्वया पृथक थ्व वार्ड छगू विशाल महानगरया भाग मखया च्वन। सकल वार्ड छगू नगरपालिका ख गुकिया थमं हे निर्वाचित मेयर व विधानसभा दयाच्वन। टोक्योया विशेष वार्ड थ्व कथं दु:
गंगा खुसि भारतया दक्ले महत्वपूर्ण खुसि ख। थ्व खुसिया कुल हाकः २,५१० कि.मि दु। थुकिलि २,०७१ कि.मि भारतया अन्तर्गतय् व शेष भाग बंगलादेशया अन्तर्गतय् ला। गंगा खुसिया यात्रा भारतया उत्तराखण्ड राज्यया पश्चिमी हिमालय नं न्ह्यथना बंगालया खाडीया सुन्दरवन (डेल्टा)य् क्वचाइ। थ्व यात्राय् थ्व खुसिं थःगु सहायक खुसि नापं सन्हि लख वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफलया उर्वर ख्यःया रचना याइ। गंगाया थ्व ख्यले यक्व सघन जनसंख्या च्वनिगु या। थ्व खुसिया अधिकतम जा १०० फ़िट (३१ मि) दु। थ्व भारतया प्राकृतिक सम्पदा नापं समाज, साहित्य, संस्कृति व अर्थ व्यवस्थाया महत्त्वपूर्ण केन्द्र नं ख। भारतय् थ्व खुसियात छगू पवित्र खुसिया कथं हनिगु या व थुकिया उपासना माँ व देवीया रूपय् याः। भारतीय पुराण व साहित्यय् थःगु सौन्दर्य व महत्वया कारणं हानं हानं आदरणीय कथं वंदित गंगा नदी प्रति हलिमया यक्व साहित्यय् प्रशंसा व भावुकतापूर्ण वर्णन यानातःगु खने दु।
उत्तर भारतया मैदानय् बाहा वयाच्वंगु गंगाय् थुकिया यक्व सहायक खुसित स्वाई व थुकिया प्रवाहय् न्ह्यथनि। थ्व खुसिइ न्या व बीतेगु यक्व प्रजाति दु व फ़्रेश वाटरय् म्वाइगु दुर्लभ सोंस नं थ्व खुसिइ दु। थ्व खुसिं कृषि, पर्यटन, साहसिक कासा तथा उद्योगतेगु विकासय् महत्त्वपूर्ण योगदान बियातःगु दु व थःगु तटय् पलिस्था जूगु नगरतेगु जलापूर्ति नं या। थुकिया तटय् विकसित धार्मिक स्थल व तीर्थ भारतीय सामाजिक व्यवस्थाया विशेष अंग ख। थुकिया च्वे द्येकातःगु तां, बाँध व खुसि ज्याझ्वःतेसं भारतया विद्युत व लया कृषि सम्बन्धित आवश्यकतातेत ग्वहालि याइ। गंगाया थुलि महत्त्व दुसां थुकिया प्रदूषणयात पनेफ़ूगु अवस्था मदु। अथे जुसां थ्व खुसियात अप्व प्रदुषित मयाकेयात यत्न जुयाच्वंगु दु व सफा यायेगु यक्व परियोजनातेगु क्रमय् नोभेम्बर,२००८य् भारत सरकारद्वारा थुकियात भारतया राष्ट्रीय खुसि घोषित याःगु दु।[१][२]  
गंगा खुसिया प्रधान शाखा भागीरथी ख। थ्व खुसि कुमायूँया हिमालयय् गोमुख नामक थासय् गंगोत्री च्वापुखुसिं पिहांवइ।[३] गंगाया थ्व उद्गम स्थलया जाः ३१४० मिटर दु। थ्व थासय् गंगाजीयात देछानातःगु छगू देगः नं दु। गंगोत्री तीर्थ, नगर स्वया १९ कि.मी. उत्तरय् ३८९२ मी.(१२,७७० फी.)या जाःय् थ्व च्वापुखुसिया म्हुतु दु। थ्व च्वापुखुसिया हाकः २५ कि.मि. ब्या ४ कि.मी. व जाः लगभग ४० मि. दु। थ्व च्वापुखुसिं भागीरथी छगू चिधंगु गुफां न्ह्यथनि। थुकिया स्रोत ५००० मी. ऊँचाईय् स्थित छगू बेसिन ख। थ्व बेसिनया मूल पश्चिमी ढलानया संतोपंथया च्वकाय् दु। गौमुखया लंय् ३६०० मि. जाःगु चिरबासा ग्रामं गोमुख च्वापुखुसि खने दु।[४] थ्व च्वापुखुसिइ नन्दा देवी, कामत पर्वत व त्रिशूल पर्वतया च्वापु नाया वइ। यद्यपि गंगाया आकार वैबिले तक्क थ्व खुसिलि यक्व चिधंगु खुसि स्वायेधुंकि। अथेजुसां थ्व खुसिया ६ तःधंगु व इमिगु सहायक ५ चिधंगु खुसिया भौगोलिक व सांस्कृतिक महत्त्व अप्व दु। अलकनन्दाया सहायक खुसि धौली, विष्णु गंगा व मंदाकिनी ख। धौली गंगाया अलकनंदा नाप विष्णु प्रयागय् संगम जुइ। थ्व १३७२ मी. ऊँचाईय् स्थित दु। २८०५ मी. जाय् नन्द प्रयागय् अलकनन्दाया नन्दाकिनी खुसिनाप संगम जुइ। थ्व धुंका कर्ण प्रयागय् अलकनन्दाया कर्ण गंगा वा पिंडर खुसि नाप संगम जुइ। ऋषिकेश स्वया १३९ कि.मी. तापाक्क रुद्र प्रयागय् अलकनन्दा मन्दाकिनीनाप स्वाइ। थ्व धुंका भागीरथी व अलकनन्दा १५०० फीटय् स्थित देव प्रयागय् संगम जुइ।
Coordinates: 30°54′N 79°07′E﻿ / ﻿30.900°N 79.117°E﻿ / 30.900; 79.117
प्रशान्त महासागर हलिमयागु दक्ले तधंगु महासागर खः। थ्व एसिया व अमेरिकायागु दथुइ लाः।The Pacific Ocean (from the Latin name Mare Pacificum, "peaceful sea", bestowed upon it by the Portuguese explorer Ferdinand Magellan) is the largest of the Earth's oceanic divisions. It extends from the Arctic in the north to the Antarctic in the south, bounded by Asia and Australia on the west and the Americas on the east.  At 169.2 million square kilometres (65.3 million square miles) in area, this largest division of the World Ocean – and, in turn, the hydrosphere – covers about 46% of the Earth's water surface and about 32% of its total surface area, making it larger than all of the Earth's land area combined.[१]  The equator subdivides it into the North Pacific Ocean and South Pacific Ocean.  The Mariana Trench in the western North Pacific is the deepest point in the Pacific and the world, reaching a depth of 10,911 metres (35,798 ft) [२]
The ocean encompasses a third of the Earth's surface, having an area of 179.7 million square kilometres (69.4 million sq mi and 161 million cubic mi) —significantly larger than Earth's entire landmass, with room for another Africa to spare. Extending approximately 15,500 kilometres (9,600  mi) from the Bering Sea in the Arctic to the icy margins of Antarctica's Ross Sea in the south (although the Antarctic regions of the Pacific are sometimes described as part of the circumpolar Southern Ocean), the Pacific reaches its greatest east-west width at about 5°N latitude, where it stretches approximately 19,800 kilometres (12,300 mi) from Indonesia to the coast of Colombia and Peru - halfway across the world, and more than five times the diameter of the Moon. The western limit of the ocean is often placed at the Strait of Malacca. The lowest point on earth—the Mariana Trench—lies 10,911 metres (35,797 ft) below sea level. Its average depth is 4,280 metres (14,000 ft)[१].
The Pacific contains about 25,000 islands (more than the total number in the rest of the world's oceans combined), the majority of which are found south of the equator.
The Pacific Ocean is currently shrinking from plate tectonics, while the Atlantic Ocean is increasing in size. 
Along the Pacific Ocean's irregular western margins lie many seas, the largest of which are the Celebes Sea, Coral Sea, East China Sea, Philippine Sea,  Sea of Japan, South China Sea, Sulu Sea, Tasman Sea, and Yellow Sea. The Strait of Malacca joins the Pacific and the Indian Oceans on the west, and the Strait of Magellan links the Pacific with the Atlantic Ocean on the east. To the north, the Bering Strait connects the Pacific with the Arctic Ocean.
As the Pacific straddles the ± 180° meridian, the West Pacific (or western Pacific, near Asia) is actually in the Eastern Hemisphere, while the East Pacific (or eastern Pacific, near the Americas) is actually in the Western Hemisphere.
For most of Magellan's voyage from the Strait of Magellan to the Philippines, the explorer indeed found the ocean peaceful. However, the Pacific is not always peaceful. Many tropical cyclones (typhoons, the equivalent of Atlantic hurricanes), batter the islands of the Pacific. The lands around the Pacific rim are full of volcanoes and often affected by earthquakes. Tsunamis, caused by underwater earthquakes, have devastated many islands and destroyed entire towns.
Water temperatures in the Pacific vary from freezing in the poleward areas to about 25-30 °C Celsius 84 °F Fahrenheit near the equator. Salinity also varies latitudinally. The water near the equator is less salty than that found in the mid-latitudes because of abundant equatorial precipitation throughout the year. Poleward of the temperate latitudes salinity is also low, because little evaporation of seawater takes place in these frigid areas. The Pacific Ocean is generally warmer than the Atlantic ocean.[पुष्टि(साइटेसन) मागु]
The surface circulation of Pacific waters is generally clockwise in the Northern Hemisphere (the North Pacific Gyre) and counter-clockwise in the Southern Hemisphere. The North Equatorial Current, driven westward along latitude 15°N by the trade winds, turns north near the Philippines to become the warm Japan or Kuroshio Current.
Turning eastward at about 45°N, the Kuroshio forks and some waters move northward as the Aleutian Current, while the rest turn southward to rejoin the North Equatorial Current. The Aleutian Current branches as it approaches North America and forms the base of a counter-clockwise circulation in the Bering Sea. Its southern arm becomes the chilled slow, south-flowing California Current.
The South Equatorial Current, flowing west along the equator, swings southward east of New Guinea, turns east at about 50°S, and joins the main westerly circulation of the Southern Pacific, which includes the Earth-circling Antarctic Circumpolar Current. As it approaches the Chilean coast, the South Equatorial Current divides; one branch flows around Cape Horn and the other turns north to form the Peru or Humboldt Current.
The andesite line is the most significant regional distinction in the Pacific. It separates the deeper, mafic igneous rock of the Central Pacific Basin from the partially submerged continental areas of felsic igneous rock on its margins. The andesite line follows the western edge of the islands off California and passes south of the Aleutian arc, along the eastern edge of the Kamchatka Peninsula, the Kuril Islands, Japan, the Mariana Islands, the Solomon Islands, and New Zealand. The dissimilarity continues northeastward along the western edge of the Andes Cordillera along South America to Mexico, returning then to the islands off California. Indonesia, the Philippines, Japan, New Guinea, and New Zealand—all eastward extensions of the continental blocks of Australia and Asia—lie outside the Andesite Line.
Within the closed loop of the andesite line are most of the deep troughs, submerged volcanic mountains, and oceanic volcanic islands that characterize the Pacific basin. Here basaltic lavas gently flow out of rifts to build huge dome-shaped volcanic mountains whose eroded summits form island arcs, chains, and clusters. Outside the Andesite Line, volcanism is of the explosive type, and the Pacific Ring of Fire is the world's foremost belt of explosive volcanism. The Ring of Fire is named after the several hundred active volcanoes that sit above the various subduction zones.
The Pacific Ocean is the only ocean which is almost totally bounded by subduction zones. Only the boundary with the Antarctic plate is not a subduction zone.
The largest landmass entirely within the Pacific Ocean is the island of New Guinea— the second largest island in the world.  Almost all of the smaller islands of the Pacific lie between 30°N and 30°S, extending from Southeast Asia to Easter Island; the rest of the Pacific Basin is almost entirely submerged. 
The great triangle of Polynesia, connecting Hawaii, Easter Island, and New Zealand, encompasses the island arcs and clusters of the Cook Islands, Marquesas, Samoa, Society, Tokelau, Tonga, Tuamotu, Tuvalu and the Wallis and Futuna islands. 
North of the equator and west of the International Date Line are the numerous small islands of Micronesia, including the Caroline Islands, the Marshall Islands and the Mariana Islands. 
In the southwestern corner of the Pacific lie the islands of Melanesia, dominated by New Guinea. Other important island groups of Melanesia include the Bismarck Archipelago, Fiji, New Caledonia, the Solomon Islands and Vanuatu. 
Islands in the Pacific Ocean are of four basic types: continental islands, high islands, coral reefs, and uplifted coral platforms. Continental islands lie outside the Andesite Line and include New Guinea, the islands of New Zealand, and the Philippines. These islands are structurally associated with nearby continents. High islands are of volcanic origin, and many contain active volcanoes. Among these are Bougainville, Hawaii, and the Solomon Islands.
The third and fourth types of islands are both the result of coralline island building. Coral reefs are low-lying structures that have built up on basaltic lava flows under the ocean's surface. One of the most dramatic is the Great Barrier Reef off northeastern Australia. A second island type formed of coral is the uplifted coral platform, which is usually slightly larger than the low coral islands. Examples include Banaba (formerly Ocean Island) and Makatea in the Tuamotu group of French Polynesia.
Important human migrations occurred in the Pacific in prehistoric times, most notably those of the Austronesians (specifically, the Polynesians), from the Asian edge of the ocean to Tahiti and then to Hawaii, New Zealand, and Easter Island. 
The ocean was sighted by Europeans early in the 16th century, first by the Spanish explorer Vasco Núñez de Balboa (1513), who crossed the Isthmus of Panama, and then by Ferdinand Magellan, who sailed the Pacific during his circumnavigation (1519-1522). In 1564, conquistadors crossed the ocean from Mexico led by Miguel López de Legazpi who sailed to the Philippines and Mariana Islands. For the remainder of the 16th century, Spanish influence was paramount, with ships sailing from Spain to the Philippines, New Guinea, and the Solomon Islands; the Manila Galleons linked Manila and Acapulco.
During the 17th century, the Dutch, sailing around southern Africa, dominated discovery and trade; Abel Janszoon Tasman discovering Tasmania and New Zealand in 1642. The 18th century marked a burst of exploration by the Russians in Alaska and the Aleutian Islands, the French in Polynesia, and the British in the three voyages of James Cook (to the South Pacific and Australia, Hawaii, and the North American Pacific Northwest).
Growing imperialism during the 19th century resulted in the occupation of much of Oceania by Great Britain and France, followed by the United States. Significant contributions to oceanographic knowledge were made by the voyages of HMS Beagle in the 1830s, with Charles Darwin aboard; HMS Challenger during the 1870s; the USS Tuscarora (1873-76); and the German Gazelle (1874-76). Although the United States conquered the Philippines in 1898, Japan controlled the western Pacific by 1914 and occupied many other islands during World War II. By the end of the war, the U.S. Pacific Fleet was the virtual master of the ocean.
Seventeen independent states are located in the Pacific: Australia, Fiji, Japan, Kiribati, Marshall Islands, Micronesia, Nauru, New Zealand, Palau, Papua New Guinea, the Philippines, Samoa, Solomon Islands, Republic of China (Taiwan), Tonga, Tuvalu, and Vanuatu. Eleven of these nations have achieved full independence since 1960. The Northern Mariana Islands are self-governing with external affairs handled by the United States, and Cook Islands and Niue are in similar relationships with New Zealand. Also within the Pacific is the U.S. state of Hawaii and several island territories and possessions of Australia, Chile, Ecuador, France, Japan, New Zealand, the United Kingdom, and the United States.
The exploitation of the Pacific's mineral wealth is hampered by the ocean's great depths. In shallow waters of the continental shelves off the coasts of Australia and New Zealand, petroleum and natural gas are extracted, and pearls are harvested along the coasts of Australia, Japan, Papua New Guinea, Nicaragua, Panama, and the Philippines, although in sharply declining volume in some cases. The Pacific's greatest asset is its fish. The shoreline waters of the continents and the more temperate islands yield herring, salmon, sardines, snapper, swordfish, and tuna, as well as shellfish. 
In 1986, the member nations of the South Pacific Forum declared the area a nuclear-free zone in an effort to halt nuclear testing and prevent the dumping of nuclear waste there.
Marine pollution is a generic term for the harmful entry into the ocean of chemicals or particles. The biggest culprit are rivers that empty into the Ocean, and with it the many chemicals used as fertilizers in agriculture as well as waste from livestock and humans. The excess of oxygen depleting chemicals in the water leads to hypoxia and the creation of a dead zone (ecology).[३] 
को-अर्डिनेटतः: 0° N 160° W
'सहारा صحراء (help·info)) हलिमयागु दक्ले तधंगु क्वा मरुभूमि खः। व एन्टार्टिका धुंका दक्ले तधंगु मरुभूमि खः।
