Miguel de Cervantes Saavedra, generalim konosat kom Miguel de Cervantes, (sirk 9 de oktobre, 1547 – 16 de aprile, 1616) esed spanum skritpero. Lon maxim grandi verke, li Don Quijote de la Mancha, es regardat kom li maxim grandi literatural verke produktet in li monde. Li Instituto Cervantes, fondat in Spania ye 1990, kontinua promote spanum kulture e lingue trans li monde ye lon nome.
Kongzi (孔子, 551 – 479 A.K.E.) esed famosi ansieni chinani filosofe e edukate. Lo naskad in Qufu, China. Lon importanti verkes es Chunqiu e Lunyu.
Karl Marx (5 de maye, 1818 - 14 de marte, 1883) esed germani filosofo.
Karl Marx es li maxim importanti teoriiste de komunisme. Lo analisad e kritikad li kapitalisme tre fortim.
Lon maxim importanti verkes es Li Komunisti Manifeste (kun Friedrich Engels ye 1848) e Li Kapitale (fro 1867 til 1894, anke kun Engels).
Grekum (ελληνικά, [eliniˈka]) es nondependanti branche de li Indo-europani familie de lingues.
Gramatike es li studio del strukture de lingue e lun elementes, e li sientie kel konserna ti studio.
Gramatike inkluse tri chefi temes:
Traditionalim, gramatike anke trakta li "partes de parla", exemplim substantive, verbe e adjektive.
Mars es li quaresmi planete del Sunal sisteme.
Proteine es pesosi molekule komposit ek amino-asides.
Malgre ke sentos de diferanti amino-asides es posibli, nur 20 bli trova in proteines.
Proteines bli trova in omni vivant organismes. Muskles in animales konsista chefim ek proteines. Proteines anke bli trova in sange.
Ensimes anke konsista chefim ek proteines.
Animales es grandi grupe de multselulal organismes, in li regia Animalia o Metazoa. Lesen korporal desine deveni fixi durant ke les developa, ordinarim frui durant lesen developo kom embrios, quankam kelkes experientia prosedo de metamorfose plu tardim durant lesen vivo. Li majoritate de animales es mobili, tu es ke les pove mova nondependantim.
Biokemie es li studio del kemie de vivo, ponte inter biologia e kemie kel studia qualim komplexi kemial reaktiones produkte vivo. Es hibrid fake de kemie kel spesialisa in li kemial prosedos in vivanti organismes. Dis artikle diskuse nur teral biokemie. Omni savat formes de vivo sur li Tere es fundat sur karbo e aque. On kreda ke omni presenti formes de vivo ha desense fro li sami komun ansestre. Lus have simili biokemies, even in koses semblanti arbitriari, kom geneti chifre o manualeso de diversi biomolekules. Es non-savat ob alternativi biokemies es posibli o praktikal.
Biokemie trakta li strukture e funktione de selular partes, kom proteines, karbohidrates, lipides, nuklei asides e altri biomolekules. Kemial biologia eme responda a multi biokemial questiones per usant implementes developat in sinteti kemie.
Quankam es vasti nombre de diferanti biomolekules, lusen ordinarim es komposit ek repetit simili subunos (nomat monomeres) ma kun diversi ordines del unos. Chaki klase de biomolekules have diferanti grupe de subunos. 
Li biokemie de selular metabolisme e li endokrine-sisteme ha bli investiga extensivim. Altri areas de biokemie inkluse ensime-katalisat reaktiones, li tretes de proteines, li geneti chifra (DNA, RNA), proteine-sintese, selule-membrane-transporto e signale-transduktione.
EIF4A1
hsp70
Mase es mesuro de li liniari inertia de un korpore, tum es, lun resisto de akseleratione kand forse bli aplika a lu.
Alternativim, on pove pensa pri mase kom mesuro del quantitate de materie in un korpore. Du korpores de egali mase have egali pesos in gravitational felde.
Segun li spesial teorie de relativitate li mase de un korpore augmenta si lu gana energie.
Un importanti trete de nature es ke isolat sisteme de mas-energie bli konserva.
Li international standard unitate de mase es li kilograme.
Kuba es lande de Nord Amerika. 
Mexiko es lande de Nord Amerika. 
Suisia es lande de westi Europa. 
Disdi Suisia konsista ek 26 kantones.
Suisia es nondependanti state depos li 13esmi sekle.
Li politikal sisteme de Suisia have elementes de federalisme e de direkti demokratie.
Anteu li urbe esed chef-urbe del otomani imperie.
Li nome es gresiani even si non lo sembla. Li bizantines dikted Konsantinòpolis, urbe de Konstantinos. Samim kom li romanes dikted Urbs / li Urbe por Roma li bizantines dikted η Πòλις / i pòlis por Konstantinopolis e dikted  πυγαίνω εις την πòλιν / me vada a li Urbe  [is stin bòlin] kun li sintaki fonetike.
Li arabi alfabete non have li litere O, nur A, I, U e [istinbòlin] bli skriptet إستنبول pos en latini litres kun Mustafa Kemal Istanbul.
Li politi chefurbe es nunim Ankara, kun aksente sur li unesmi insted li ultime por li komuni vordes en turkum (Ankara veni del grekum Ανγορα  / Angora) ma Istanbul resta li ekonomi chefurbe del Turkia. Lu have plu kam dek-sink miliones de habitantes.
Tokyo es li chef-urbe de Japan.
Abu Dabi ·
Aman ·
Ankara ·
Ashgabat ·
Astana ·
Bagdad ·
Baku ·
Bandar Seri Begawan ·
Bangkok ·
Beyjing ·
Beyrut ·
Bishkek ·
Daka ·
Damaskus ·
Dili ·
Doha ·
Dushanbe ·
Gaza ·
Hanoi ·
Hong Kong ·
Islamabad ·
Jakarta ·
Jerusalem ·
Kabul ·
Kairo ·
Katmandu ·
Kolombo ·
Kuala Lumpur ·
Kuwayt Urbe ·
Male ·
Manama ·
Manila ·
Moskva ·
Muskat ·
Nakichevan ·
Naypyidaw ·
Nikosia ·
Novi Deli ·
Phnom Penh ·
Pyongyang ·
Riyad ·
Sana ·
Seoul ·
Taipei ·
Tashkent ·
Tbilisi ·
Teran ·
Timpu ·
Tokyo ·
Ulaanbaatar ·
Vientiane ·
Yerevan
