Confucius (en chinoués: 孔子; en pinyin: Kǒng zǐ; en fourme dé Wade, ch'est : K'ung-tzu) naqùit en 551 av. J.-C., et mort en 479 d'apraès). Il 'tait ieun des philosophes et d's éducateus les pus fanmeus de la Chène. I itou feut ieun des foundateus du counfuciannisme.
Il a vétchu de sa sagesse, tréjouos à dyire des mots aimablles pouor ses disciplles en philosophie chinouèse. En v'là qùiques'euns de reide couneus, pouor qùi que no dit qù'il avait de l'incamo ;
Thoumas d’Aquin ou Saint Thoumas d’Aquin (né en 1225 oû câtel de Roccasecca emprés Aquin en Italie du Sud et mort le 7 de mars 1274 à l’abbaie de Fossanova emprés Priverno en Laci) feut un religieux de l’Ordre douminicain, couneu pour sen œuvre théologique et philosophique de graund épleit. Rapensé coume un des princhipaux maîtres de la philosophie escolâtique et de la théologie catholique, il feut canounisié en 1323, pis halé « docteux aungélique » par Pie V en 1567.
La littéthatuthe ( littéthatuthe; Cotentinais : littérateûre) est tout chein tch'est composé en forme dé textes, mais l'pus souvent nou dit qu'la littéthatuthe est l's êcrituthes artistiques d'un pays ou d'eune tchultuthe. Par exempl'ye, la littéthatuthe Française peut êt' la littéthatuthe d'la France (êcrite en France en les langues dé France) ou la littéthatuthe en Français (êcrite en France et horte la France). 
La littéthatuthe peut êt' întèrnâtionnale - nou pâle d'la littéthatuthe Ûropéenne, la littéthatuthe d'l'Améthique Latinne, la littéthatuthe Afritchaine et tout chenna.
Y'a des difféthentes manniéthes dé littéthatuthe:
Dans des tchultuthes, y'a d'la littéthatuthe tchi n'est pon êcrite - la littéthatuthe orale. Sans doute, ch'est la pus vielle manniéthe dé littéthatuthe, quand les gens racontaient l's histouaithes des dgieux et des héros et d'dêmons înmaginnaithes. Pus tard, nou-s'êcrivit tchiqu's'eunes d'ches histouaithes et né v'là lé c'menchement d'la littéthatuthe êcrite.
Mars (sŷmbole: ) est eune plianète, la quatrième du Solé dans l'système solaithe. Oulle a deux leunes: Phobos et Deimos (en grèc). Coumme la Tèrre, oulle a 4 saîsons.
La planiète a du fé "rouoge", d'où san surnom.
Eun animâ est eun ête vivaunt, qùi peut se mouvaer. I se distingue des pllauntes, qùi vivent mais ne bouogent paé.
Y a pusuurs mannyires d'iête eun animâ, y a les graundes lagues : 
Un annima est d'tchi vivant tchi n'est pon eune pliante.
...
Les bactéthies n'sont d'aut' considéthées d's annimaux.
Y a co' de quei à vei' ou à ouï' entou'
l's annimauxsus les Coumuns à Viquipédie 
Un paîsson ( paîsson; Cotentinais : peissoun, Rouenneis : peîçon, Brayon : et pis Câocheis : peîchon, Guernésiais : paissaon) est eune bête à héthèque tchi d'meuthe dans l'ieau et tch'a des dginnes pouor respither. Y'a des paîssons tchi d'meuthent dans la mé et y'en a tchi d'meuthent dans l'ieau douoche.
Les mammiféthes mathîns tch'ont des ponmons, coumme les baleines, les dauphîns et les pourpais, n'sont pon des paîssons ouaithe qu'i' d'meuthent dans l'ieau. Les bêtes à êcales (coumme les pieuvres, cônets, hîtres, manchots) n'sont pon des paîssons nitout. Mais y'a un tas d'difféthentes manniéthes dé paîssons.
Les gens mangent du paîsson, et la pêque est ieune des pus vielles activités des gens.
les paîssonssus les Coumuns à Viquipédie 
Lé fé est un méta. Ch'est un êlément chimique tch'a l'neunmétho atonmique 26.
Ch'est l'méta l'pus c'mun sus la Tèrre (lé nouoyau d'la plianète est d'fé et 5% d'la crôte d'la Tèrre est du fé) et l'dgiêxième pus c'mun dans l'Unnivèrs.
Dans l'histouaithe, l'întroduction d'ôtis en fé mèrque lé c'menchement d'l'Âge dé Fé.
L'acyi est eune manniéthe dé fé.
Un fer à queval ou en fer de queval (ouben geval) est ferré à la chavette d'un queval.
Un fer à ferrer fait servir pour ferrer le linge.
Un fer à souder
Des fers de carrue
Lé thée est eune bouaîsson faite auve des fielles d'la pliante Camellia sinensis et dé l'ieau.
Nou bouort dé l'ieau (dans un ticl'ye, par exempl'ye) épis nou vèrse la caûffée sus les fielles pouor en faithe eune bouoillêtuthe. Nou soulait faithe sèrvi sustout un pot' à thée, mais achteu la pus populaithe manniéthe dé graie l'thée en Ûrope est atout des pouques à thée.
Ès Îles Britanniques nou bait l'thée l'pus souvent auve du lait, mais les thées spéciaux Chinnouais sont bus sans lait.
Des manniéthes dé thée:
Dans des pays cauds nou bait du thée gliaichi.
Lé thée est étout un p'tit r'pas d'vièrs la fîn d'l'arlévée ou lé c'menchement d'la séthée.
Eune tchéthue est un ôti fait sèrvi dans l'agritchultuthe pouor graie la tèrre pouor la pliant'tie ou pouor dêfoui. Des tchéthues sont faite sèrvi étout pouor plianter des câbl'yes, des tchuyaux et des fis.
Y'a bein des difféthentes manniéthes dé tchéthue:
Des tchérues:
les tchéthuessus les Coumuns à Viquipédie 
La stchulptuthe ( stchulptuthe) est l'art tchi graie eune forme en trais dînmensions. Eune stchulpture est ofûche eune statue ou eune susfache stchulptée. Nou trouve des stchulptuthes dans des monuments et sus des bâtisses.
Lé mot stchulptuthe veint du Latîn et sîngnifiait la cop'thie hors. Ch'tait la stchulptuthe en pièrre ou en bouais ou en matéthiaux d'même tchi 'tait l'originne dé ch't art-chîn. Ch'est en tchi des stchulptuthes en iviéthe ou en os sont des pus vièrs objets d'faîchon qu'j'avons des pus vièrs temps.
Au jour d'aniet nou stchulpte en eune grande vâriêté d'matéthiaux:
eune stchulptuthe en marbe
eune stchulptuthe en méta
d'la stchulptuthe préhistorique
eune stchulptuthe en sablion
eune stchulptuthe en gliaiche
la stchulptuthesus les Coumuns à Viquipédie 
Eune tou est un haut bâtisse ou eune partie d'un bâtisse tch'est pus haute.
Les tours sont bâties pouor la d'fense, pouor dgetter et pouor faithe porter des sîngnaux (des veues, radio, télévision, télécommeunicâtions. Eune tou tchi contcheint des clioches a nom cliochi.
Eune touothelle est eune pétite tou.
eune tou Allemande en Jèrri
eune tou d'garde
eune touothelle d'achteu
la Tou d'Gediminas à Vilnius
la Touor Victoria en Guernési
les tourssus les Coumuns à Viquipédie 
Lé cricket ( cricket) est eune gamme d'êtchipe qu'nou joue atout eune pétite duthe balle et eune batte.
Les batteurs (y'en a deux à la fais) d'eune êtchipe gângnent des mèrques en couothant entre les deux vitchets. Châque fais qu'un batteux tape la balle tchi lî est pitchie par l'pitcheux d'l'aut' êtchipe, i' peut couôrre et êchangi d'pliaiche auve l'aut' batteux. L'aut' êtchipe tâche dé gaffer la balle et abattre lé vitchet d'vant qu'il y r'veinge. Si san vitchet est abattu par l'pitcheux ou par iun d'l'aut' êtchipe quand i' couort, l'batteux est env'yé hors et est rempliaichi par l'préchain dé s'n êtchipe.
Les batteurs gângnent quat' mèrques s'i' tapent la balle jusqu'au bord du tèrrain et six s'i' tapent la balle hors du tèrrain sans d'valer à tèrre. Mais si iun d'l'aut' êtchipe gaffe la balle dans l'air, l'batteux est env'yé hors.
Des gammes dé cricket peuvent duther des journées, mais y'a des variâtions.
La gamme dé cricket éthait 'té jouée dans les clios par des gardeurs dé brébis au 13e siècl'ye en Angliétèrre. Ch'tait probabliément la badgette du gardeux tchi d'vînt la batte. Lé mot cricket est r'cordé pouor la preunmié fais dans un acte dé justice en 1598.
Lé sport fut pâssé ès colonnies, et achteu nou joue l'cricket en Angliétèrre, en Australie, en Nouvelle Zélande, en Înde, au Pakistan, en Bangladesh, ès Îndes du Vouêt, en Afrique du Sud, en Zimbabwé et au Sri Lanka (les pays tch'ont les pus fortes êtchipes) épis dans un tas d'aut's pays étout. La France est un parchonnyi d'l'ICC (International Cricket Council) et Jèrri et Dgèrnésy y sont attatchis.
l'Cricketsus les Coumuns à Viquipédie 
Eune cité est ofûche eune grande ville, sustout eune capitale d'un pays ou d'eune région, ou eune ville tch'a 'té appouaintée au preunmié rang, par exempl'ye, atout eune charte rouoyale.
Au Rouoyaume Unni y'a des villes tch'ont 'té des cités d'pis les touos vièrs temps. L's aut's cités ont r'chu des chartes avaû les siècl'yes. Y'en a tchi craient qu'eune cité au Rouoyaume Unni dait aver eune cathédrale, mais nou-fait, car y'a tchiques cités tchi n'ont pon d'cathédrale, et des villes tch'ont eune cathédrale. Y'a au jour d'aniet 66 cités officiellement r'connues au Rouoyaume Unni, mais nou-s'appelle autcheune grande ville dé couôteunme eune cité.
Lé monarque peut nommer des nouvelles cités à seule fîn d'mèrtchi des dates spéciales. Les dreines cités fûtent appouaintées en 1969 (Souansé; pouor l'assèrmentâtion du Prînce dé Galles), 1977 (Dèrby; pouor lé Jubilé d'la Reine), 1992 (Sundèrland; pouor lé quarantchième du règne), 1994 (Saint Dâvi, Armagh), 2000 (Brighton & Hove, Wolverhampton, Învèrness; pouor lé Millénaithe), 2002 (Preston, Newport, Stirling, Lisburn, Newry; pouor lé Jubilé d'la Reine).
Dans la Républyique d'Irlande y'a 6 cités tchi fûtent appouaintées souos l'Rouoyaume d'Irlande d'vant l'unnion auve la Grande Brétangne. La Républyique n'a pon d'mouoyen d'appouainter d'nouvelles cités.
Dans la mâjorité d's êtats ès Êtats Unnis d'Améthique, la difféthence entre eune cité et eune ville est qu'eune cité a un maire.
Jusqu'en 1971, la Suède avait 134 cités (stad) appouaintées par eune charte rouoyale. En 1971 les cités et les villes fûtent rempliaichies par des c'meunes.
L' Mexique est un pays en Améthique du Nord. Ch'est eune fédéthâtion d'chînquante êtats. 
La Suisse est un pays en Ûrope. 
la Suissesus les Coumuns à Viquipédie 
Coustantinobles (en langue turtchaise : İstanbul) est eune chité turtchaise, la pus grande de chût pays. Coustantinobles souleit yêtre eune chité pîssante et boune chrétienne jusqu'à che qu'alle fusse prinse par les Mahoumétants turcs en 1453.
Coustantinobles souleit yêtre noumée Byzance du temps qu'alle éteit romaine.
Tokyo est la capitale du Japon et la pus graunde ville du pays.
La ville a eune populâtion dé dans les 13,929,286 pèrsonnes (2019).
