Béeso (Naakaii bizaad: "peso" = béésh/dah adidloh), Bilagáana bizaadjí éí money wolyé. Béeso éí tʼáá hatʼíí shį́į́h beeʼnidool yééł, nidoonishgo beeʼnidool yééł, áádóó ʼąąh hááʼáʼgo beeʼ nidool yééłígíí ʼoolyé. Béeso chʼooʼį́į́hígíí éí: medium of exchange, a unit of account, a store of value, áádóó standard of deferred payment.[1][2]
Béeso naaltsoos nilį́į́hgo haʼniidę́ę́hígíí éí "Fiat money" átʼé. Fiat money éí doobą́ą́h ilį́go oolyé, wááshindoondę́ę́ʼ beehazʼą́ąnii ayiiłʼį́į́hgo iindaʼ fiat money ilį́ʼ yiilééh. Áádóó éí kéyah biłhaʼdahaasdzoʼgo fiat money béeso nilį́į́hgo chʼooʼį́į́h łééh. Díí béesoʼígíí éí "tʼáá ałtsó ʼąąh hááʼáʼígíí beeʼnidool yééł", haʼnį́į́hgo beehazʼąʼąnii alį́į́h.
Nahasdzáán bikáaʼgo kéyah ałhidadiidzoogo béeso chʼooʼdayóółʼį́į́hígíí éí currency wolyé, díí éí Béeso bá hooghango béeso naazniil (Naaltsoos bikáaʼgi béeso print adaalyáʼígíí áádóó béeso biyázhí naazniil). Béeso, béeso báhooghan góneʼ naaznilígíí, checking account dóó savings account góneʼ béeso siniilígíí currency átʼé.
100,000 naháí dookwiishdę́ę́ bílaʼashdlaʼii ałhidinágo ałʼááh nidaʼayiilnį́į́hgo hoolzhiish, áádóó ałʼááh dineʼé hátʼííʼ shį́į́h íílį́į́hgo yáʼnitséíkéésígíí yééʼałʼááh nidaʼiilnį́į́h.
Áádóó łágo bílaʼashdlaʼii éí beesh daʼiilį́į́hígíí, bikʼiʼ nidasnégo daʼbibéeso (béeso biyázhi naʼhalingo); bilagáana bizaadji éí commodity money wolyé. Díí beesh daʼiilį́į́hʼígíí éí óola áádóó béésh łigaii bikʼiʼ nidaʼasnégo béeso daʼnilį́į́h. 650–600 BC biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí ákwii tʼéigo beesh daʼiilį́į́hígíí áłtsé ákwii tʼéigo aalyá.[3] Béeso "shekel" (Hííbwoo Bizaad: שקל‎) wolyéego áłtsé bą́ą́h ilį́ʼígíí anéélʼąąhígíí dóó ʼąąłdasʼígíí, ałhééłtʼééhgo banitsá haʼkéés.[4] Saad "shekel" éí Mesopotamiadę́ę́ʼ saadígíí átʼé. Áádóó łágo ałʼááh dineʼé éí diichiłí dóó yoołgáí daʼbibéesogo yéénidaʼiiłnį́į́h.
Áádóó naas naahódéíshjíízhgo éí commondity béesoʼígíí representative béeso nilį́į́hgo aalyá, biniináʼígíí éí óola dóó beesh łigaii béeso ba hooghandi yáʼaʼííniiłgo bikʼehgo naʼiinííhí beeltsoos, áádóó naasdiʼ bikʼéhgo naʼiinį́į́hiʼ béeso ba hooghandi yaʼanééłtsoos áádóó éí aadi óola, éí doodaiiʼ éí béésh łigaii baʼnanííł. Honaas doo bílaʼashdlaʼii bikʼéhgo naʼiinį́į́hi binaaltsoos béeso nilį́į́hgo yaʼnitsíʼdakéés daazlį́į́h áádóó éí wááshindoondę́ę́ʼ łágo átʼéego adaʼyiilá. Naaltsoos bikáaʼgi béeso bikáá aalyáʼígíí éí Song Dynasty yę́ędą́ą́ʼ, díí éí Tsiiʼyishbizhí Dineʼé Bikéyahdi. Díí béeso éí "jiaozi" wolyéego beeʼwoojí, 601–700 BC biyihah yę́ędą́ą́ʼ ákwii tʼéigo Tsiiʼyiishbizhí Dineʼé daʼbibéeso. Tó hónaanidiʼ bilagáana bikéyahdi (Europe hoolyéedi) éí 1661 biyiʼyiihah yéédę́ę́ béeso naaltsoos bikáaʼgi áłtsé aalyá, áádóó díí éí Stockholms Banco wolyéego ákwii tʼéigo ayiilá. Áádóó aadi bilagáana bikéyahdi Gold standard wolyéego chʼooʼį́į́hgo haʼhoolzhiizh, díí éí medium of exchange naaltsoos bikáaʼgi bikʼéʼ ashchį́į́h, áádóó tʼáá iidą́ą́ naʼaadiʼyoonį́į́hígíí bikʼéh adaʼhoolyá, áádóó óola beeʼnaʼhiidoonį́į́hígíí ałdóʼ tʼáá iidą́ą́ bikʼéʼ adaʼhoolyá. Gold Standard chʼooʼį́į́h doo kwiishdę́ę́ éí béeso óola beeʼadaalyáʼígíí dooʼayooʼchʼooʼį́į́hgo aalyá. 1900–1909 biyihah dookwiishdę́ę́ kéyah ałhidadiidzoogo Gold standard chʼooʼdaʼyoołʼį́į́hgo haʼhoolzhiizh.
Naaki góneʼ yéigo daʼahijoogą́ą́ʼ doo bikʼiʼjį́ʼ éí Bretton Woods Conference wolyéego ałááh azlį́į́h, iidą́ą́ kéyah ałhidadiidzoogo fiat currencies wolyéígíí chʼooʼdaʼyoołʼį́į́hgo haʼhoolzhiizh. Fiat currency bąąh hilį́į́hígíí éí Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzooígíí bibéeso bił ałhééł tʼéigo aalyá. Áádóó Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzooígíí bibéeso bąąh hilį́į́hígíí éí óola bikʼiʼjį́ bił ałhééł tʼéigo aalyá. 1971 biyiʼyiihah yéédę́ę́ éí Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzooígíí bibéeso bąąh hilį́į́hígíí doo óola biłʼááłnáʼ dooniiłgo aalyá.
Saad "money" éí Greek Dineʼé bizaad daʼtsʼiʼ átʼé, éí doodaiiʼ éí Roman dineʼé daʼtsʼiʼ bizaad átʼé, ákwiiʼiʼ doo beeʼhózindaʼ. Saadígíí éí Hera bichʼį́ʼ sodiszin biniiyé kin aalyáʼígíí éí ʼaadą́ą́ saadígíí átʼé. Díí kin éí Capitoline hólyéʼdiʼ siʼááh (Roman dineʼé éí Tsostsʼid Dah yiskʼid yiiłnį́į́hgo yoozhí). Áádóó naas náhodéíshzhiizh doo éí saadígíí béeso biyazhiʼ aalį́ʼígíí beeʼwoojíʼ.
Saad "béeso" éí Naakaii bizaad peso bitsʼááhdę́ę́ʼ yiiltsʼííłígíí átʼé ("peso"),[5] Naabeehó dooházhóʼiʼ saad yoozhígo tʼóóh béeso nį́į́hgo yiʼyiizhí. Áádóó díí saadígíí éí "dah adidloh" óolyé. Nááná béeso biyázhí "real de a ocho" wolyéhígíí ałdóʼ "peso" dabijiníí ńtʼę́ę́ʼ. Díí béeso biyázhí éí béésh łigaii bee ályaa ńtʼę́ę́ʼ.
Béeso biniináʼilį́ʼígíí éí dį́į́go ałtsádzo: medium of exchange, a unit of account, a store of value, áádóó standard of deferred payment.[2]
Máaz éí kéyah éí dį́į́ góneʼ yiisdzó jóhonaaʼéídę́ę́ʼ beeʼwooltaʼgo. Azhí Máaz (Mars) éí Roman dineʼé bizaad bitsą́ą́dę́ę́ʼ (saad Latin wolyéígíí bitsą́ą́dę́ę́ʼ), díí saad éí diyin naabaago oolyé. Kéyah Máaz éí łichíiʼgo siʼą́ą́h díí éí béésh bioxide hólǫ́ʼinígíí biniiná kéyah łichííʼ.[1] Máaz éí biniłchʼiʼ ałtʼąąʼiʼ, áádóó kéyahígíí bikáaʼgi éí baʼadaʼhósdząʼ (sǫ́ łeeh yiilwodgo), dził naazniil; áádóó dził bitaʼgo éí tééh daʼhólǫ́, áádóó Máaz bitłʼááhdi áádóó bikáaʼgi éí tin daʼhólǫ́ (Nahasdzáán bikáaʼgi naʼhalingo). Máaz bikáaʼgi yoołkááłígíí tʼáá nahasdzáán naʼhalin. Máaz bikáaʼgi Dził Olympus Mons wolyéego éí alʼááhdiʼ déízááʼ, áádóó Tsékooh Valles Marineris éí tisgoʼ nitsáá tsékooh. Máaz bikáaʼgi éí kéyah biholtsá; díí éí Brealis wolyéego beeʼwoogiʼ, 40% bigáágoʼ kéyah biholtsá[2] [3]. Máaz bikáaʼgi éí dookéyah nidaʼhadinádaʼ.
1965 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí áłtsé yágháhoníkáángoo ałnaadáʼ tʼahíʼígíí bidoochiid nahasdzáán bikáádę́ę́ʼ, díí éí Mariner 4 wolyéego Máazdi chʼéʼtʼáá. Íidą́ą́ Máaz bikáaʼgi tó hadéélį́į́h, hwiindin nitʼééh dooʼeedaʼlá. Díí éí kéyah bikáaʼgi łéézh biłnaʼhayoolígíí tó naʼhalingo nódǫǫzígíí neelʼįįhláʼ. Máaz bikáaʼgi éí tó hólǫ́ kwiindzin áádóó éí áádóóléʼeʼ chʼosh doo yitʼíniigi adaʼtʼéíʼígíí daʼhólǫ́ kwiindzin[4]. Máaz bikáaʼgi kéyah naalkááhgoʼ éí tó hólǫ́ nitʼééhlá, áádóó akéídiʼ neeznaa naháí yę́ędą́ą́ʼ éí tó yaʼnadziisiihgoʼ halííh nitʼééh[5]. 2005 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí radar beeʼnaalkááhgo tin nitságoʼ hadeelʼííh, Máaz biyaadi áádóó bikaadiʼ áádóó Máaz ałníígoʼná ałdóʼ tin hólǫ́ǫgo hadéélʼííh[6] [7]. Yaʼiishjááshtsoh 31, 2008 yihah yę́ędą́ą́ʼ éí yágháhoníkáángoo ałnaadáʼ tʼahíʼ, Phoenix lander wolyéego tółá ayiilá Máaz bikáaʼgi (łééh yidi tó hólǫ́lá)[8].
Máaz éí naakigo ooljééʼ binaatʼash, díí ooljééʼ éí Phobos dóó Deimos wolyé. Máaz biooljééʼ éí ałtsíísi áádóó doonizhónigoʼ nimaazdaʼ. Ndaʼałkaahí adaʼnį́goʼ éí yágháhookáán biyiidiʼ tsé nidaʼnidééhígíí Máaz bigravity bisééł áádóó éí Máaz biooljééʼ silííh. Máaz éí táaʼgo yágháhookáángoo ałnaadáʼ tʼahíʼígíí binidéítʼááʼ: díí éí Máaz Odyssey, Máaz Express, áádóó Máaz Reconnaissance daalyégo binidéítʼááʼ. Naaná Máaz bikáaʼgi éí Máaz yikááʼ nandahí naakigoʼ táádiʼazh: Spirit dóó Opportunity wolyé. Áádóó łaʼ Máaz yiikáá nandahí áádóó naazniil Máaz bikáaʼgi akóndi díí éí doo nidaʼkáídaʼ (doonaalbaasdaʼ; tʼááłáʼígíí naazʼááʼ); áádóó łaʼ éí doonidaalnishdaʼ daaslį́į́h áádóó łaʼ éí tʼáádiʼ nidaalnish. Máaz bikáaʼgi tin naalkááʼgoʼ éí tinígíí naalyííhgo ałtsíísí yilééł, díí éí Máaz Global Surveyor beeʼnaalkáágoʼ akwii tʼéigoʼ beeʼyiiltsáʼ[9].
Bílaʼashdlaʼii déigo déízʼííhgo (nahasdzáán bikáádoo) Máaz yitʼíʼgoʼ átʼé (−2.91[10]), díí yéigo yitʼíʼ. Máaz éí 78 míiltsoh km anzáádi siʼááʼ, łáhdi éí 55.7 míiltsoh km anáádi siʼááʼ nadlééh.[10]
Naaldeehii éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́. Naaldeehii łaʼ éí nihookááʼ naakai, náánáłaʼ éí yótáahdi ndaatʼá; áádóó náánáłaʼ éí tónteel biyiʼdi ndaʼałkǫ́ǫ́ʼ. Dooyádaałtiʼí deiłníigo deiyózhí ałdóʼ. Ndaʼałkaahí dóó ééʼdeetįįhii éí "Animalia" (éí doodaiiʼ "Metazoa") deiłníigo deiyózhí.
Naaldeehii bijáád dį́įʼii éí naaldlooshii ádaatʼé; tsídii dóó łóóʼ doo naaldlooshii ádaatʼée da.
Naaldeehii éí nahasdzáán bikáaʼgi 1,3di dimííltsoh ntsaaí ałʼąą ádaatʼé. Naaldeehii éí tʼáá ałtso daʼałchozh dóó daʼalghałgo naakai, áádóó éí níłchʼi yáʼátʼéehii ańdaayoł — áko éí doo naniseʼ ádaatʼée da. Bitsʼíís bitłʼóól éí hashtʼe yósinii bee dahólǫ́ — éí biniinaa éí doo chʼosh doo yitʼíinii ádaatʼée da łeh.
Naaldeehii Bíígháán Ádaadinígíí éí doo bitsíístsʼiin dahólǫ́ǫ da; díí éí aghá ánéelą́ą́ʼ; áádóó éí bikʼiiz naaki dóó bidoh dahólǫ́ǫ łeh.
Béésh (chemical elementígíí Fe) éí łibáago naashchʼą́ą́. Naaná periodic table néélʼį́į́hgoʼ naaltsoos bikáaʼgi, béésh éí námboo 26 góneʼ yisdzoh.
Hashkʼaan éí "Musa acuminata" dóó "Musa balbisiana" wolyéego tsin bineestʼąʼ átʼé. Díí tsin éí Shádiʼááhjí Binááʼádaałtsʼózíidi dóó Naakaii Dootłʼizhii Bikédaayahdi hahóólįįd, áádóó éí deesdoigi dóó honeezílígi tʼéiyá hólǫ́.
Díí hashkʼaan bitsin éí 20–25di adéesʼeez[?] ádaníłtso; bitʼąąʼ éí tseebíiʼgo da adéesʼeez ádaníłnééz.
Hashkʼaan nidaʼhaniiʼ naalyéhé bahooghan góneʼ éí łitsogo ndaashchʼąąʼ łeh; náánáłaʼ éí daalchííʼ dóó dadootłʼizh.
Hashkʼaan łitsooígíí éí tʼáá tʼéehgo yidą́ą łeh; bááh łikaní dóó ałkʼésdidí alʼį́įgo biniiyé choolʼį́ ałdóʼ.
Hashkʼaantsoh łibáhígíí éí yitʼeesgo yidą́ dóó atooʼ biiʼ choolʼį́. Shádiʼááhjí kéyah dah siʼánígíí dóó Naakaii Łizhiní Bikéyahdi kéédahatʼínígíí éí haashkʼaantsoh daazgánígíí deiyą́ ałdóʼ.
Chʼil ahwééh
Naakaii Nátʼohí Bikéyah éí Naakaii Bikéyah Haʼaʼaahjigo, Haʼaʼaahjí Tónteel bikáaʼgi dah naaʼeeł.
Naakaii Nátʼohí Bikéyah éí 42,426 tsinsitą́ dikʼą́ągo áníłtso;[?] 11,181,595 ánéelą́ąʼgo bílaʼashdlaʼii áadi kéédahatʼį́ (díí éí 2020góó yihah yę́ędą́ą́ʼ diné daóltaʼ).
Miguel Díaz-Canel éí Naakaii Nátʼohí Bikéyah binaatʼáanii nilį́; áádóó Manuel Marrero Cruz éí díí kéyah biwááshindoondi alą́ąjįʼ dah sidá.
Naakaii Bikéyah éí Wááshindoon Bikéyah Shádiʼááhjígo bił hazʼą́.
Naakaii Bikéyah éí 761,610 tsinsitą́ dikʼą́ągo áníłtso;[?] 112,336,538 ánéelą́ąʼgo bílaʼashdlaʼii áadi kéédahatʼį́ (díí éí 2010góó yihah yę́ędą́ą́ʼ diné daóltaʼ).
Naakaii Bikéyah biwááshindoon éí Naakaii Bikin Haalʼáagi bił hazʼą́. Andrés Manuel López Obrador éí Naakaii Bikéyah binaatʼáanii nilį́; áádóó éí ałdóʼ díí kéyah biwááshindoondi alą́ąjįʼ dah sidá.
Dziłlátah Bilagáana Bikéyah éí Tó Wónaanídi Bilagáana Bikéyah beʼałnííjí siʼą́; Dáághahii Dineʼé Bikéyah Haʼaʼaahjigo éí bił hazʼą́.
Dziłlátah Bilagáana Bikéyah éí 15,940 tsinsitą́ dikʼą́ągo áníłtso;[?] 8,327,126 ánéelą́ąʼgo bílaʼashdlaʼii áadi kéédahatʼį́ (díí éí 2015góó yihah yę́ędą́ą́ʼ diné daóltaʼ).
Dziłlátah Bilagáana Bikéyah biwááshindoon éí Nashkaadii Bighan hoolyéedi kin bił hazʼą́, áádóó Beʼekʼid Hóneezíbąąh hoolyéedi kin haalʼáhí éí atisgo áníłtso.
Názlíní Hatsoh éí Haʼaʼaahjí Ásáí Dineʼé Bikéyahdi áhootʼéego bił hazʼą́. Honoojítah Tooh Dineʼé Bikéyah biwááshindoon éí díí kin haalʼáagi bił hazʼą́.
Názlíní Hatsoh éí 260 tsinsitą́ dikʼą́ągo[?] áníłtso, áádóó áadi 20,484,965 ánéelą́ąʼgo bílaʼashdlaʼii kéédahatʼį́ (díí éí 2019góó yihah yę́ędą́ą́ʼ diné daóltaʼ).
Názlíní Hatsoh éí 33°20′0″ NHK dóó 44°23′0″ HAʼA-gi bił hazʼą́, áádóó éí tónteel bikááʼdóó deigo 112 adéesʼeez.
Ałchʼįʼ Nááʼáhá éí Bichʼah Łichíiʼii Bikéyahdi áhootʼéego bił hazʼą́, áádóó atisgo áníłtso kin dah shijaaʼígíí.
Ałchʼįʼ Nááʼáhá éí 995 tsinsitą́ dikʼą́ągo[?] áníłtso, áádóó áadi 15,519,267 ánéelą́ąʼgo bílaʼashdlaʼii kéédahatʼį́ (díí éí 2019góó yihah yę́ędą́ą́ʼ diné daóltaʼ).
Ałchʼįʼ Nááʼáhá éí 41°00′49″ NHK dóó 28°57′18″ HAʼA-gi bił hazʼą́, áádóó éí tónteel bikááʼdóó deigo 1,762 adéesʼeez.
Táłtsʼá Hiníyíní éí Binááʼádaałtsʼózí Dineʼé Bikéyahdi áhootʼéego bił hazʼą́, áádóó Binááʼádaałtsʼózí Dineʼé Bikéyah biwááshindoon éí díí kin haalʼáagi bił hazʼą́.
Táłtsʼá Hiníyíní éí 847 tsinsitą́ dikʼą́ągo[?] áníłtso, áádóó áadi 13,988,129 ánéelą́ąʼgo bílaʼashdlaʼii kéédahatʼį́ (díí éí 2020góó yihah yę́ędą́ą́ʼ diné daóltaʼ).
Táłtsʼá Hiníyíní éí 35°41′23″ NHK dóó 139°41′32″ HAʼA-gi bił hazʼą́, áádóó éí tónteel bikááʼdóó deigo 6,617 adéesʼeez.
