I Sarah Bernhardt (mibait king Paris, France aniang Octubri 23, 1844; mete Marzu 26, 1923) metung yang artista king teatro, a meyaus a "the most famous actress in the history of the world" (ing pekataniag a artistang babai king kasalesayan ning yatu). Sinikat ya king entabladu ning Europa aniang dekadang 1870. E migluat, lalage ne king Europa ampo king America. Mekilala ya antimong seriosung artista, at ikua ne ing palayong "The Divine Sarah" (ing mala-diosang Sarah). 
I Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (Marzu 6, 1475 - Marzu 18, 1564) metung yang taladukit (eskultor), talapinta (pintor), arkitektu ampong poeta o watas a Italianu. Metung ya kareng kabalitan nang diling obra ing David. Mebie ya aniang panaun ning Renaissance. Agiu nang mamintura kareng adua nang gamat. Nung mapagal ne ing metung a gamat, mamalis ya ketang metung. Pinintura neng Michelangelo ing kisami ning Sistine Chapel ampo retang palamuti ketang kayang dingding. 
Deni reng mapilan kareng pikabaluan nang obra:
Maki kaugnayan la kang Michelangelo deng makatuking pintor ning Renaissance:
 Ing artíkulung ini  metung yang súlî. Makasáup ka king Wikipedia kapamílatan ning pámandagdag kaniti.
I Miguel de Cervantes Saavedra[b] (Pangayagkas a Castila: [miˈɣel ðe θerˈβantes saˈβeðɾa] keng makabayung Espaniol; September 29, 1547 – April 23, 1616) metung yang Espaniol a novelista, watas, ampong talasulatlage. Ing kayang magnum opus, Don Quixote, maralas kikilalanan bilang mumunang makabayung novela,[1] metung  yang classic a Western literature ampong mabibilang peka masanting diling novelang misulat. Ing kayang obra makikilala bilang pekamaulaga keng eganaganang malagungpanyulat (literature).[2] Ing kayang impluwensiya keng Amanung Kastila (Spanish language) mabibilang bilang dakila inya ing salitang Kastila (Espaniol) mayayaus keraklan bilang la lengua de Cervantes (Ing amanu nang Cervantes).[3]
I Cervantes mibait ya king Alcalá de Henares, ing pangapat kareng pitu anak nang Rodrigo de Cervantes, metung a doctor king Alcalá de Henares, ampong Leonor de Cortinas (katutubu ibat Arganda del Rey). Ding pengari nang Cervantes kesal dala inyang 1543. 
I Capitan James Cook FRS RN (27 October 1728 (O.S.) - 14 February 1779) metung yang Ingles a talapaglakbe, talapaglayag ampong talagawang mapa, a mitas king ranggu ning Capitan king Royal Navy. I Cook ing minunang ginawang mapa ning Newfoundland bayu karing atlu nang pamaglakbe king Pacific Ocean, nung kapilan megi yang mumunang Europeung miras king pampang ning Australia ampo Isla ning Hawaii, ampo ing mumunang misulat a pamaglayag padurut king New Zealand.[1]     
Mikiabe ya i Cook king merchant navy ning Britania aniang binatiliu ya pamu[2] at mikiabe ya king Royal Navy aniang 1755. Mekilaban ya king Seven Years' War, at kaibat na nita, sikdan ne ampong gewang mapa ing maragul a dake ning piluluban (entrance) ning Ilug Saint Lawrence aniang pamaglusub ning Quebec. Uli na niti, ikua nang arapat General Wolfe ing kayang kasebian a pasalikut a pamaglusub (stealth attack) king Plains of Abraham. Ini ing migdala kaya king pansin ning  Admiralty ampo ing Royal Society. Mikatagun a aniang a miliari iti aniang ustung panaun king kayang karera, ampo king pamanuclas na kareng aliwang labuad ning Britania, ining pamamansin kaya, at minuli iti king pamanuldu kaya antimong pekapun (commander) ning HM Bark Endeavour para king mumuna kareng atlung pamaglakbe king Pacifico. 
Mengalat yang impormasiun tungkul kareng dakal a lugal i Cook, at ginawa yang mapa da reng dakal a isla ampong bebe dayatmalat para kareng mapa da reng Europeu king mumunang pamikatagun. Ayabut nang Cook ing kayang tagumpe uling kareng dakal a bage, kayabe na ing kabiasnan na king dayatmalat (seamanship), pangamatenakan king pamaniukad lugal (surveying) ampong pamangawang mapa, tepangan king pamanuklas kareng mapanganib a karinan bang patutuan ing impormasiun (alimbawa, ing ulit-ulit nang pamamunta king Antarctic Circle ampong pamaglakbe padurut king Great Barrier Reef, kagiwan a manibala kareng tau lipat ning mangasákit a kabilian, ampong kapangangasan (boldness) king leparan da reng kayang pamaglakbe ampong kaburian a lagpusan ing kautusan na kaya ning Admiralty.[2]
Mete ya i Cook king Hawaii aniang akapate da la reng Hawaianu aniang katlu nang pamaglakbe ning pamanuklas king Pacifico kanitang 1779.
I Confucius (Chinese: 孔子; pinyin: Kǒng zǐ; Wade–Giles: K'ung-tzu, o Chinese: 孔夫子; pinyin: Kǒng Fūzǐ; Wade–Giles: K'ung-fu-tzu), "[1] ( Septiembri 28, 551 B.C.E. – 479 B.C.E.) metung yang Isik talaisip ampong pangaguman philosopu, nung nu ing kayang tuturung philosopu ayasag nong malalam deng Isik, Koreanu, Japon ampong Vietnamese keng pamisip ampong bie.
Template:Philosophy of language
Y Santo Tomas de Aquino [Thomas of Aquin, or Aquino] (c. 1225 – Marsu 7 1274) metung yang pilosopu at theologian king  scholastic a kaugalian, a kebaluan bilang Doctor Angelicus, Doctor Universalis.  Iya ing maimunakeng talasulung ning ausan dang  natural theology, at tatang ning Thomistic pipagaralan a  philosophy, nung nu maluat na iya ing pilosopung gagamitan ning Roman Catholic a Pisamban. Ing gawa bantug ya bilang  Summa Theologiae. Metung kareng atlung pulu't atlung Doctor ning Pisamban, kikilanan de reng Katoliku bilang pekamatenakan a theologian ning Pisamban. Dakal lang pipagaralan a intstitusyun a mipalagyu kaibat na.
Template:History of economic thought
Malilyari ing abortion o "magpalaglag" neng gad yang mayayari ing pangabuktut at mamamate 
ya ing bingut. (Ing pangabuktut mangabaldugan yang atin yang dadalán a bingut 
king kayang katawan ing metung a babai.)
Sasabyan da reng doktor o manulu a adwa lang klasi reng abortion. Ing metung a 
induced o "puersahang" abortion, malilyari ya nung patuknangan ne ning doktor ing 
pangabuktut. (Ing buri nang sabyan ning induced, itang maging sangkan ning 
metung a milyari). Ita namang spontaneous abortion, malilyari nung mamamate 
ya itang kabuktut (fetus man o embryo) at lulwal yang dili na. 
Neng kayi, pamangikwaning aus da reng tau (detang ali doktor) king 
spontaneous abortion. Keraklan, potang sabyan dang abortion, itang 
induced abortion ing amanwan da. Dapot sasabyan da reng doktor a pareu 
lang abortion deng pamangikwan (spontaneous abortions) ampong induced abortion.
Marlas malilyari ing spontaneous abortion (pamangikwan). Kinsi porsyentu (15%) 
da reng pangabuktut ing makikikwan. Dapot dakal kareng babaing deti ing e man 
makibalung mabuktut la. Pilan ya mung duminggung maglwat itang pangabuktut. 
Malyari na mung isipan ning babaing magregla ya mu (nung atin 
yang lulwal a daya king kayang vagina misan pabulan). Makadanas lang 
spontaneous abortion deng 25% da reng bábai king bye ra. 
Problema ya king chromosome ing marlas diling sangkan nung 
bakit malilyari ing pamangikwan. Atin yang adwang pulu’t atlung (23) 
chromosomes ibat king ima na at adwang pulu’t atlu (23) ibat king tata na ing 
bingut. Nung e ustu ing bilang da reti, mika prublema ing kayang pamanalkus 
(development) – e ustu ing kayang pamandagul. Malyari yang mika dakal a 
depektu (sakit a atyu king bingut pangabait na).
Keraklan, e na na akwang kumabye ning bingut a maki prublema kareng kayang 
chromosome. Gad lang mamamate. Ating mapilan a prublema nung nukarin akwa rang 
mibait deng bingut. Alimbawa, malilyari ing Downs Syndrome nung atin yang 
chromosome #21 ing bingut. (Keraklan, atin lang tidwang kopya king balang uring 
chromosome deng tau.). Ini ing awsan dang trisomy 21 (ing tri- buri nang I908TY6R 534
sabyang atlu.)
Ing pamanganyaya king puki ing marlas diling sintomas. Malyaring 
ditak mung ditak ing daya (mas ditak pa kesa king karaniwan a regla). Malyari 
murin namang dakal a dakal ing daya (a lalung dakal kesa king karaniwan a 
regla).
Neng kayi, makaramdam lang sakit king bandang lalam ning karelang atyan (puson o 
low abdomen) deng aliwang bábai neng makikwan la. Neng kayi kawangis na niti 
ing sakit neng magregla la, o malyari namang mas masakit ya iti. O mapalyari 
namang ala yang bitasang panamdamang sakit. Nung dakal neng duminggu kalambat 
ing pangabuktut, malyari neng akit ning babai itang anák (fetus o epa mibait a bingut) kalwal na niti. 
Oneng nung ala ya pang labing adwang (12) duminggu, mapalyari kabud na mu daya 
ing akit na. 
Neng kayi, e kaylangang magpaulu. Neng kayi, kaylangan dang manopera deng 
doktor. Iti muring surgical abortion ing gagawan da para kareng 
induced abortion. Neng kayi, mágreseta lang panulu deng doktor ba yang mitaglus 
ing pamangikwan a e ya mangaylangang paopera ing babai.
Deng doktor ing gagawa kareng induced abortion. Keraklan, 
gynecologist (deng doktor a reng babai mu ing ulwan da, at 
maki dakal a balu tungkul kareng organu da reng bábai) la reng darapat 
kareti. 
Adwa lang klasi reng induced abortion: surgical ampong chemical.
Kareng surgically induced abortion, pisikal neng dadayú ning doktor ing kabuktut 
(embryo o fetus). Dependi king edad ning kabuktut nung nanung klasing 
pamanopera ing gawan ning doktor. Mas malagwang gawan iti at mas ditak la reng 
prublema nung malati ya ing fetus. Anya anggang malyari, mas masanting nung mas 
maranun yang gawan iti. 
Malilyari ing chemical abortion istung pepaynuma’neng panulu ning doktor ing 
metung a babai ba yang wakasan ing kayang pangabuktut. Adwa la reng panulung 
gagamitan para kaniti – ing mifepristone (RU-486) ampo ing methotrexate. 
Pareu deng papaten deng adwang panulung deti ing fetus. Anti ya mong mekikwan o 
mika spontaneous abortion ing babai. 
Malilyari ing kontrobersya neng e la mikasundu reng tau tungkul king metung a 
bage. Tutu yang kontrobersyal ing induced abortion. King palage da reng 
aliwang tau, dapat yang paintulutang mika induced abortion ing metung a babai 
nung e na buring isundu ing kayang pangabuktut. Atin namang taung maki palageng 
dapat mung gawan iti nung mikasakit yang mabayat nung e melaus itang abortion. 
(Ating sakit nung nukarin maging delikadu ing pangabuktut. Atin ping 
bábaing malyaring mate nung taglus-taglus ing karelang pangabuktut.) Agpang 
naman kareng aliwa pang tau, bitasang e la dapat paintulutang kumang abortion 
deng bábai. 
Myayaliwa la palage reng tau tungkul kaniti uling king moralidad (ing 
paniwala tungkul ing uste ampon e ustu). Makanyan murin ing karelang palage 
uling king karelang en:relihiyun. Paniwalan da reng aliwang relihyun a 
tutung marok ing induced abortion. Atin namang mimisip a ing babai ing dapat 
mamili nung kaylangang gawan ing induced abortion. 
Sasabyan da reng taung maniwalang ing babai ing dapat magdesisyun tungkul king 
induced abortion a Pro-Choice la. (king palage ra, ing babai ing dapat maki 
katuliran a mamili). Pro-Life naman ing aus da king sarili ra deng taung 
e maniwalang ing babai ing dapat malyari buri kaniti.
Masikan ing panamdaman da reng aliwang tau tungkul king abortion. Ating Pro-
Life a taung mekapate nang doktor a darapat abortion. Atin nang sinalake o 
migbomba kareng clinic (deng lugal nung nu la malilyari deng abortion) at 
mekamate lang tau kareng lugal a reti. Gewa ra iti uling king paniwala rang 
kasing ulaga ne ning fetus o embryo ing metung a bingut. Alimbawa, kamitang 
1998, beril ne anggang mete ya i Dr. Barnett Slepian. 
Atin namang taung e maniwalang kasing ulaga ne ning fetus o embryo ing metung a 
bingut. King palage ra, mas maulaga ing katuliran (right) ning metung a babaing 
magdesisyun tungkul king kayang katawan.
Pareu lang ating panganib para kareng babai deng spontaneous ampong induced 
abortion. 
Nung ating e masanting a milyari uli ning pamanopera o panulung binye 
ning doktor, o uli ning pamangikwan, komplikasyun ing aus kaniti. Kayabe la 
kareng komplikasyun ning abortion ding impeksyon, pamanganyaya, ampong 
sakit. Malyaring lang muktut deng babaing pepa-abort, o malyaring ali na la; 
panigaralan da pa ini. Kareng lugal nung nukarin legal ing induced 
abortion, kulang la king metung a porsyentu (1%) da reng induced abortion ing 
mumuli king komplikasyun. Nung gagawa lang induced abortion deng doktor, mas 
ditak pa ing peligru karing komplikasyun kesa nung mánganak ya ing babai. 
Kareng lugal nung nukarin la legal deng induced abortion, mas ditak la reng 
babáing mikaka komplikasyun king induced abortion kesa kareng lugal nung nukarin 
e legal iti. Ing sangkan na niti, mas delikadu la reng abortion nung e ya 
doktor ing gagawa kesa nung doktor ya. Alimbawa, anyang megi lang legal deng 
induced abortion king America kanitang 1973, mebawas la reng bábaing mamamate 
king abortion.  King America kanitang 2000, labi lang metung 
(11) deng bábaing mete ibat kareng komplikasyun nng legal a abortion. 
  Ing peligru ning pangamate king legal a abortion metung yang 
dake king dinalan 1/100 ne ning king appendectomy.   Mas 
maragul ya pa ing peligru ning pangamate king iniksyun ning penicillin 
(metung a antibiotic) kesa king pangamate ibat king legal a abortion. 
Malyari yang mika prublema ing babai kaybat nang mekikwan.  Mapalyaring 
panamdama’na ing malungkut ya, mimumwa, o maki kasalanan (guilty) uling king 
milyari kaya.  Malyari nang isipang atin yang gewang e ustung yang penibatan 
ning pamangikwa’na, o malyari nang panamdaman ing matinding pamagmalun 
(grief) uling king pangawala ning kayang kabuktut.   Dakal a 
lugal nung nukarin la malyaring manyad saup deng bábai kaugne ning panamdaman 
dang anti kaniti.    
Malyari rong pagsisti reng karelang kaluguran o pamilya deng bábaing magpa 
induced abortion.  Nanupata, anyang penigaralan de reng siyentipiku iti, 
ikit da king ala lang prublema ding keraklan kareng bábai kaybat ning induced 
abortion.  Kanitang 1987, inutus neng Presidenti en:Ronald Reagan ing 
en:Surgeon General a panigaralan ne ing kutang a ini.  Pareu lang e 
maniwala king abortion di Presidenti Reagan ampo i Surgeon General [[C. Everett 
Koop]].  Linawe nong Dr. Koop deng adwang dalan limang pulung artikulu da reng 
siyentipiku kareng peryodikung siyentipiku.  Sinabi nang Dr. Koop a agpang 
king balu tamu king syensya, ala yang dadalan a prublemang emosyonal ing induced 
abortion kareng babaing dadalan kaniti. E legal king balang lugal ing induced abortion.  Kareng aliwang bansa, 
gagawa yang krimen ing doktor a gagawang abortion.  King Amerika, 
Canada, at dakal a bansa king Europa, legal (e krimen) ing abortion.  
Karen namang bansang anti king Ireland ampong Somalia, legal mu iti ba 
yang iligtas ing bye ning babai.  Neng me-rape ya ing babai king Ireland at 
mebuktut ya, e malyaring magpa induced abortion.  Kaylangan neng dalan ing anák 
ning mig-rape kaya.  (Ing rape ing pamamilit king taung makipag-sex).  Ating 
bansa antimo ing Chile ampong El Salvador nung nukarin bawal ing 
abortion king sanu mang sangkan.  Agyang mate ya ing babai nung isundu ne ing 
pangabuktut na, e malyaring mika induced abortion.      
Kareng bansa nung nukarin e legaling induced abortion, mas dakal la reng babaing 
mamamate king abortion.  Magpa induced abortion la pa murin deng bábai, oneng e 
ra malyaring parapat iti kareng ligtas a ospital ampong klinika.  Mas dakal 
la komplikasyun deti kesa kareng abortion a gewa da reng doktor.
Abortion.” NEW ENG. J. MED. 310 (1994).
2001.” MMWR. 53(SS09) (2004).
Wennberg et al. “The Need for Assessing the Outcome of Common Medical 
Practices.” 1 Ann Rev Pub Health 291 (1980). 
Women’s Mental Health: Research Findings, Policy Implications.” Rocky Mountain 
Psych. 9 (1992). 
March of Dimes information about miscarriages]
Health & Human Services, to Ronald Reagan, President of the United States (Jan. 
9, 1989).
Ing Amanung Griyegu o Griegu (ελληνικά, elliniká, "Griyegu"; ελληνική γλώσσα, ellinikí glóssa, "Amanung Griyegu") metung yang pamyalita king Gresya.
King Garalitang Mayaktangan o Pamagaral Amanu (linggwistika), ing garalita ya pin ing set da reng structural rules a manibala kareng komposisyon da reng sugne (clauses), prasi (phrase) at salita king agyang sanu pang pamyalita. Iya pin ing Grammar king Inglis, Gramática king Espanyol at Balarila king Tagalug.
Agpang kang Evangelina Hilario Lacson, Ph.D., misulat king Aklat "Magaral Tang Kapampangan" king keyang Panagano: "...Pakatingiran mu sana ing babasan mu kening aklat ku, at kaybat manintun kang panaun irake mu iti karing aliwang kamaganak at kakaluguran mu. Sana arinan mung ulaga ing katutwan ayni: king ing aklat ayni a atyu king gamat mu, ya ing mumunang diling bunga ring mitipuntipun dang taimtim a kapagnasan ding mitukituking daying pantas.
Wa, ngeni ing bunga na ning tagimpan da ring nunu tamu miras ne keka. Iti malyari mu neng pamana karing supling mu ban pagaralan de, palabungan de at ikalat king yatu - at kanita milako na kekatamu ing takut pota kabud nya lumbug ing salitang Kapampangan keti king yatu.
Kaluguran kung sapni ning mal kung Lahi, iti yang pamana ra ding pipunpunan mung e metudtud."
Simbitla nalang Doktor Lacson ding mengatangkang aklat garalita king Kapampangan dapot ali mengayari pauli ning myayalwang kasangkanan, manibatan kang Feliz Galura y Napao ning Bacolor ing kayang "Sanayan a Malagwang Pipagaralan king Amanung Kastila", king Kapampangan ketang 1915, kaybat ne kanung sinulat ing "Gramatica Castillana" king Kastila. Ing mesabing aklat a tawli pigkamlyan deng garalita king Kapampangan ding manenaya. Ing pengari nang Doktor Lacson i Don Zoilo J. Hilario yang kadwang migsadyang garalitang Kapampangan, dapot ali ne ikwang ayari ing malambat nang pisasadyang isulat pauli ning bigla nang pangamate ketang Ka-13, na ning Hunyu, 1963.
Di Doktora Anicia del Corro, Doktor Jeremias Calagui, adwa la karing asabi nang misulat pamipagaral keng Kapampangan syntax.
Melino kening Aklat Garalita nang Doktor Lacson a ding titik ning abakadang mirinan titik Romano, karing anas la makatulid. Kalupa ning sinabi nang Amado Benjamin Yuzon, anak na ning metung pang menatagan king Akademyang Kapampangan a pengutnan ku, ing Amanu tang misulat kanita simpli ya mu. Mayayakit pin ini karing dakal nang mengagulis a pamaglikas ding Anas Kapampangan king abakadang Romanu. Keng Bilungan bilang 2, ning aklat "Magaral Tang Kapampangan" mayakit la reni.
Ing pamangulit nang kabaldugan ning taguring "Literature" yapin ing " ating pamiyabut o pamangilala karing titik", agpang king mumuna nang binye kabaldugan ning Oxford English Dictionary, ibat king katayang Latin "littera" (maki-kabaldugan "metung nang makasulat a titik ning metung a tau"). Pang-eganagana neng miras ing taguri king pamalagyu karing melikum a kasulatan. Ing katayang "literature" antimong pangmadlang palagyu (common noun) dikil ya karing nanu mang uring panyulat, kalupa ring sanese; "Literature" antimong pantiyak a palagyu (proper noun) dikil ya karing kabilugan nang sakup ning malagung panyulat a gawa, pang-labuad o kaya makaparikil keng metung a kalinangan (kultura).
Ating mangabaligo keng tune nang kabaldugan ning "literature" at ning "Literature".
Ing "literature" malyari yang pangmetung o pangmarakal, anti mu rin king "Literature". Ing "literatures" pangmarakal ya naman. Ing "Literature" a maki maragul a "L" malati neng abe ning pang-malawak a "literature". Ing "Literature" makarikil ya karing makasulat a obrang ali pangkaraniuan a sikanan kabsiasnan, kabang ing "literature" dikil ya karing nanuman makasulat. Pauli niti ing "Pamiyabnu ampo Kapayapan", ("War and Peace")nang Tolstoy "Literature" ya (pangmetung) ampong "literature" (pangmetung), kabang ing obra nang Dickens dake ne ning "Literature", (pangmarakal) ampong "literature", (pangmarakal). Ing kauulyan nini, ing Harry Potter(kapampangan: Hari Poter)  a nobela miyabe ya keng keng "literature" (pangmetung) pero ali keng "Literature",(pangmetung) uling keraklan ali rana akakit ring tau nung miras la king pangmatas a kabiasnan o king makabaldugan bang mipante karing pamipagaralan (academics). Makanyan man ing makatipun nang Harry Potter (kapampangan: Garri Potter) ng JK Rowling miyabe ya king "literature" (pangmarakal) pero ali keng "Literature"(pangmarakal). 
Ing pangamatas a kabiasnan ampo ing panga-makabaldugan atyu ya king balang manakit anya maralas pisasabyan o makapaghinala , pero ali ya ini makasumbagal keng mibye kabaldugan king babo. Dakal la keraklan ring mangutang nung king nanu lang aske "Literature" dapat bayu la maging "Literature" a tune, kalupa namo nung ring "The Sandman" nang Neil Gaiman "Literature" la pin o ali pauli ning reti metung lang tuki-tuking nobelang mengagulis. http://en.wikipedia.org/wiki/Literature
IGPA NING LITERATURANG/MALAGUNG PANYULAT KAPAMPANGAN - AMUNG ANSELMO FAJARDO, O.S.A.
Mitagurian at miparangalan pauli ning sinulat ne keng Amanung Kapampangan ing "Don Gonzalo de Cordova", metung yang epikung Kapampangan maki-pamagat Kastila, pablasang misulat ya ketang panaun ding Kastila. Iti yang pekamumunang diling milimbag obra king Malagung Panyulat Kapampangan. Nganang Doktor Evangelina Hilario-Lacson ketang panaun ayta palaguan deng "barbaric" o magaspang a amanu ing Kapampangan. Anyang linual ya ing "Don Gonzalo de Cordova" ikit da ing kadalise, kayumu, kayaman, at ing leguan ning mesabing Amanu. Anya masampat mu ing mitagurian yang "Tata o Igpa ning Malagung Panyulat Kapampangan" ing Paring Anselmo Fajardo, metung a alagad ning banal a Buklud San Agustin. 
KAWATASAN - http://pam.wikipedia.org/wiki/Kawatasan
GALAL NOBEL KING LITERATURA
I Harold Pinter yang mepiling manikua king Galal Nobel ning Literatura king Banuang 2005. Tiga bansang Britain ya i Pinter, 75 ya tua. Perangalan ne ning Akademya i Pinter pauli na kanu ning ring kayang dula, " ... papalto ne itang makalulang batu lalam ning aldoldo mababo pamipagsalita at bigla lang makalub karing makasarang silid ding manalipusta ", agpang king pepalual dang amanuanyang papalual de ing balita. Para king Akademya, i Pinter, ya ing " pekamumunang manalakaran ning dulaan ning Britanya king kadua nang dake ning 20ng Dilanua." Ring gawa na kabilang ya ing "The Room", (Ing Silid) ing mumuna nang dula, mipalage ketang 1957. "The Caretaker," (Ing Talainggat) manibatan ketang 1959, yang linto peka-masikan nang gawa. Ing peka-tauli nang mipalage gawa yapin itang ketang banuang 2000' "Remembrance of Things Past." ( Alala ning Mengalabasan")
"Patune nini, ing pamibalabalaus ning kayang gawa manikuang pansin,", ngana pa ning Akademya, "ring kayang paksang pam-politika makakua lang anting panyulung ding mengapauna nang pamanigaral king banta at alang maustang panusga."
Tanggapan neng Pinter ing Galal Nobel keng Ka-10, ning Disyembri keng pamagmasusi king Stockholm. Ing galal kayabe ne ning alagang $1.3 milyun a pera.
Ing Mars (simbulu: ) ing kapat a planeta manibat king Aldo king kekatamung Solar System.
Pekilagyu de ing Mars king dios ning digma da reng Romanu uling malutu ya, at ing malutu ing kule ning daya.
Atin yang adwang mangalating bulan ing Mars, ing Phobos ampo ing Deimos.
Gawa ya king batu ing planetang Mars. Malutu ing gabun karin uling king iron oxide (kalawang) king batu ampong alikabuk. Atin yang maimpis a atmospera o angin a makapadurut kaniti ing Mars a gawa king carbon dioxide. Marimlang bina ing temperatura king Mars kesa king Yatu. Ating yelu king pangulu nang danggut o north pole at mawli nang danggut o south pole ning Mars, at atin muring carbon dioxide a mengaskad o migyelu.
Ala nang danum king babo ning Mars ngeni, pero king palage da reng keraklan kareng scientist, maki danum ya kanita. Ngeni, panigaralan da nung makananu karakal ing danum kanitang milabas, at nung kapilan mewala iti. King palage da reng aliwa karela, malyaring maki danum o yelu king lalam ning gabun. 
Uling malapit ya king Yatu kareng miyayaliwa nang dake ning Solar System ing Mars, kukutang da reng aliwang tau nung míka panaun a ating bye king Mars.
Dakal a kwentung misulat tungkul king ideyang iti. “Martian” ing aus da reng talasulat kareng lelangan a maki-isip ibat king Mars. Kanitang 1898, sinulat neng H. G. Wells ing The War of the Worlds, metung a kilalang nobela tungkul king pamaglusub da king yatu deng Martian. Anyang 1938, migpalage yang bersyong pang-radyu i Orson Welles king America. Dakal la reng minisip a tutung malilyari iti, at mitakutan lang ustu. Manibat kanitang 1912, sinulat ya muring mapilan a nobela tungkul king pamakipagsapalaran king Mars i Edgar Rice Burroughs.
Anyang Junio ning 2004, e la pa murin menakit katibayan ning bye king Mars, ngeni mang salukuyan o kanitang milabas.
Pilan nong space probe a yalang sakeng tau deng minta king Mars ba reng panigaralan iti. Deng aliwa, mig-orbit la o dinurut la babo ning planeta, at kinuldas la reng aliwa. Atin tamung letratu ning “balat” ning Mars a peparla da king Yatu deng aliwa kareng probe a reti.
Bisa lang magparlang astronaut king Mars deng aliwang tau. Masákit ya ing planung ini, at pilan lang banwang mawala king yatu detang astronaut.
Deng protina, mangaragul lang molecule a gawa kareng mas mangalating 
unit a awsan dang en:amino acid. Atin lang protina deng animal, tanaman, 
fungi, bacteria, ampo ing sarili tamung katawan. Metung la muring maulagang 
dake dareng pamangan anti king gatas, ebun, karni, asan, 
kamangyang ampong nuwes (nuts) deng protina. Magagamit la 
reting en:amino acid bang gawang payung protina, a magagamit anting 
en:enzyme, en:hormone ampong en:antibody. 
Atuklasan nong Berzelius deng protina kanitang 
en:1838.
Ing pamangisnawa (respiration) ing prosesu ning pamaglibe king oxygen 
ampong carbon dioxide ning metung a organismu ampo ing kayang paligid.
See also: human respiratory system.
Lon ya murin: en:respiratory system ning tau.
Ating mapilan a paralan ba yang pitnan kareng myayaliwang kategorya ing 
physiology (kaparalanan) ning pamangisnawa:
Kareng vertebrate (animal a maki galudgud), reptile, ayup, ampong asan a maki masias a butul (bony fish), ing malating bituka (small intestine king Ingles) kayabe ya king gastrointestinal tract (gut), a daralanan ning pamangan. Atiu king pilatan ning dungus ampo ning maragul a bituka. Kayabe la king malating bituka deng duodenum, jejunum, ampong ileum. Keti maliliari ing keraklan king pamaglaso ampong pamanyipsip ning katawan king pamangan. Kareng invertebrate (animal a alang galudgud), antimo deng bulati, deng terminung "gastrointestinal tract" ampong "maragul a bituka" gagamitan da la para king kabilugan ning bituka.     
Maki kaba yang pitung (7) metru ing malati nang bituka ning metung a taung atiu king edad, at maki lapad yang manga 2.5-3 cm iti. Lipat ning maragul ing kaba ning malating bituka kesa king maragul a bituka (keraklan, makatapat o makatalima ing kaba na), ikua na ing kayang lagiu uling palak ya kakitid iti. Agiang mipagiu ya mu king lapad a manga 0.5m2 nung iladlad ya ing metung a tubong kasingkaba na ampong kasing-lapad ning malating bituka, uli ning pamanuklip na ampong pamangulurut ning kilual na niti, makata-500 a besis/ukdu ing pamaglapad na niti, ania miraras king 250m2 ing kayang lapad, o manga kasing lapad ning metung a tennis court.
The small intestine is divided into three structural parts: 
Mapipitna ya kareng atlung dake o parti ing malating bituka:
Lupa-lupa la nung lon la king microscope deng atlu nang dake ning malating bituka, oneng ating mapilan a maulagang pamialiwa.
Deng dake ning bituka ila reng makatuki:
Metung yang kalamnan (muscle), ausan dang pylorus o pyloric sphincter, ing magpaintulut king pamangan a lungub king duodenum ibat king dungus. Kaibat, mitutulak ya kilub ning malating bituka kapamilatan ning metung a prosesu ning pamanapsal o pamamusit (contractions) ning kalamnan a balamu alun, a ausan dang peristalsis.  
King malating bituka maliliari ing keraklan king pamaglasong kemikal. Papalual no ning kundilat {pancreas) deng keraklan kareng enzyme a paglasong magagamit kng malating bituka; lulub la reti kapamilatan ning pancreatic duct o tubo ning kundilat. Lulub la king malating bituka deng enzyme anting pakibat king hormone a cholecystokinin, a lalalangan ning malating bituka uli ning presensia ning sustansia. Uli ning hormone a secretin, magpalual ya muring bicarbonate paras king malating bituka ing kundilat ba yang labanan ing maliaring pamaglub ning dilikadung asidu ibat king dungus.
Deng atlung pekamaulagang uri da reng sustansiang dadalan king prosesu ning pamaglaso ila reng protina, lipid (taba) ampong carbohydrate:
Malyari nang munta kareng uyat a daralanan ning daya (blood vessels) kareng gilid ning bituka ing pamangan a melaso, king prosesung ausan dang pamanyipsip o absorption. Ing malating bituka ing lugal nung nukarin la masisipsip deng keraklan kareng sustansiang ibat king pengan.
Ing kilub ning gilid (inner wall) ning malating bituka, a ausan dang mucosa, mitatakpan ya kareng simpling laman a tela-asias (columnar), ing epithelial tissue. King pangabalangkas na o porma niti, mitatakpan ya kareng dakal a kulurut a ausan dang plicae circulares ing mucosa, at tuturing da lang permanenting dake ning gilid ning organung iti deti. Aliwa la reti kareng rugae, a e permanenti, at pansamantala la mung lalto neng miyayatiat ya at magpusit ing bituka neng lalasawan na niti ing pamangan. Manibat kareng plicae circulares, ating makatuglung a malatiktik (microscopic) a pirasu ning laman a katabas taliri, a ausan dang villi (Latin para king "bulbulin a buak" o shaggy hair). Atin la muring pakatuglung a balamu taliri deng tunggal-tunggal a cell a epithelial, a mayayaus microvilli. Ing papil da reng plicae circulares, villi ampong microvilli, ing magdagdag king leparan ning bitukang maliaring magamit king pamanyipsip kareng sustansia.   
Ing balang villus atin yang pamisanga-sanga (network) da reng capillary ampong mangapinung uyat a lymphatic (lymphatic vessels) a ausan dang lacteal a malapit king kilual (surface). Darala da reng epithelial cell ning villi ing sustansia manibat king lumen ning bituka papunta kareting capillariy (amino acid ampong carbohydrate) ampong lacteal (deng lipid). Den namang uyat ning daya (blood vessel) ing magdala kareng sustansiang mesipsip paras kareng miayaliwang organu ning katawan, nung nu la magagamit kareng komplikadung sangkap a kailangan ning katawan. Assimilation ing aus kaniti. Ita namang pamangan a e melaso at e mesipsip, pupunta king maragul a bituka.  
Maliliari king jejunum ing pamanyipsip kareng keraklan kareng sustansia, liban kareng makatuking maulagang alimbawa:
Mababa nang kapitnang dake sympathetic cord.
Ing aske da reng laman lub king bandang salu ampong atian.
Ing baga ing pekamaulaga nang dake king pangisnawa 
kareng vertebrate a mangisnawang angin. 
Ing pekamaulaga nang gamit yapin ing pamagdala king oxygen 
manibat king kiluwal papunta king pupulayan ning daya, at magluwal carbon dioxide manibat king daralanan ning daya palwal. Agagawa na iti kapamilatan ning metung a mosaic da reng makabukud a cell a bibilug milyun-milyung mangalatiktik at misna kaimpis a suput-suputan a yangin (air sac) nung nu malilyari ing gas exchange. Magagamit la murin kareng bageng e konektadu king pamangisnawa deng baga. 
Magumpisa la king pulmo- deng katayang pang-medicinang maki kaugnayan 
king baga. Ibat ya iti king amanung Latin a pulmonarius ("of the lungs"), a 
kapareu na penibatan ning amanung Griyegu a pleumon 
("baga"). 
Keraklan, mangaylangan oxygen ing pamangawang enerhiya kareng 
mabibye, at carbon dioxide naman ing magbunga kaniti. Uli na niti, mangaylangan 
yang matalab a paralan ing bye bang magdalang oxygen papunta karing cell 
at maglwal carbon dioxide manibat karing cell. Kareng mangalating lelangan, 
anti kareng bacteria, a tunggal cell, malyaring marapat iti kapamilata’na kabud 
ning simpling diffusion. E malyari iti kareng mangaragul a organismu; malati na 
mung dake da reng eganaganang cell ing atyu ketang malapit kilwal bang manikwang 
oxygen king angin kapamilata’ning diffusion. Utang da reng organismu kareng 
adwang manimunang pamakibageng pang en:evolution 
(evolutionary adaptation) ing upaya rang mika asnang karakal a cell (great 
multicellularity): metung a matalab a pamipulayi ning daya (an efficient 
circulatory system) a makapanatad (at manikwang) gases angga kareng pekamalalam 
a dake ning katawan, at metung a maragul a respiratory system, nung nu 
makasentru ing obra ning pamanikwang oxygen king kilwal at idala ya iti king 
katawan, nung nu ya malagwang malyaring ibudbud kareng eganaganang tissue 
kapamilata’ning circulatory system. 
Kareng animal a maki-galugud at mangisnawang angin (air-breathing vertebrates), 
atin yang mapilan a tuki-tuking dake ing respiration. Lulub king animal ing 
angin kapamilatan da reng daralanan angin (airways) — kareng reptile, ayup 
ampong mammal, deni bibilugan no ning arung, faringe (pharynx), ing larynx, ing 
traquea, deng bronchi ampong bronchiole, ampo reng pekasepu nang sanga ning 
pamisanga-sanga ning pamangisnawa (respiratory tree). Anti la mong malabung a 
salá-salá (rich lattice) da reng alveoli (suput-suputan 
ning angin) — a babye misnang kalapad a lugal para king pamaglibe rang gases 
(angin) deng baga da reng animal a reti. Miyayalis (diffused) king pupulayan 
ning daya (bloodstream) ing oxygen ibat king angin kilub da reng alveoli, lipat 
da reng misna kaimpis a alveolar membrane; ita namang carbon dioxide, lulwal 
king daya paunta kareng alveoli kapamilata’ning paralan a anti murin kanita. 
Ing pangimut da reng kalamnan (muscular action) ing papalyari king pamanyingut 
ampong pamangisnawang palwal king angin; kareng minunang tetrapod (metung a uri 
da reng vertebrate a maki apat a bitis o menibat kareng pipumpunan a maki apat a 
bitis), “bobomban” (driven) ya ing angin palun karen gbaga kapamilatan da reng 
pharyngeal muscles (kalamnan ning faringe). Karen namang reptile, ayup ampong 
mammal, mas komplikadu yang musculo skeletal system (kaparalanan a bibilugan da 
reng kalamnan ampong butul) ing magagamit. Atin lang maragul a kalamnan deng 
mamamal, ing diaphragm, a papalyari king pamangisnawa 
kapamilatan’ning pamanalili king karaklan (volume) ampong prisyun (pressure). 
Ustung dagdaga’ne ing karaklan at bawasan ne ing prisyun, masipsip ing angin 
palub kareng daralanan angin, at neng bawasa’ne ing karaklan at itas ne ing 
prisyun, itang kabaligtaran ing malilyari. 
Liban king papil da reng baga king pamangisnawa (respiration), antimo ing 
gas exchange ampo ing pamanibala king keraklan
(concentration) da reng hydrogen ion, atin 
la pang aliwang daraptan deng baga:
substances o sangkap a tatalab kareng bageng mabibye, ampo reng panulung 
magagamit king medisina king daya da reng uyat a artery.
kilub da reng uyat a systemic vein
kareng makapanasakit(shock-absorbent protection) - king 
pusu  pusu, uling ati lu king mingatba na niti at alus 
padurutan de. 
Kasalát lang espongha deng baga da reng mammal. Anti lang mitmung busbus a maki 
epithelium a maki leparan a panlwal surface area) a malapad a 
e mu nanu kesa ketang leparan nang panwlal ning mismung baga. Kayabe la king 
karaniwan a uring anti kaniti deng baga da reng tau. Mabasa yang mabasa ing 
paligid ning baga, anya malagwa lang tumubu reng bacteria keti. Dakal kareng 
sakit king pamangisnawa (respiratory illnesses) ing pasari da reng impeksyon 
king bagáng ibat kareng bacteria ampong virus. 
Keraklan, ing diaphragm ing manibala king pamangisnawa. 
Iti metung yang kalamnan a magparagul king lukib (cavity) nung nukarin ya ing 
baga kapamilata’ning kayang pamanurung (contracting). Ita mismung pekakahun da 
reng tagyang (rib cage), agyu na mu namang dagul at murung bagya. 
Uli na niti, masisipsip ing angin palub at mitutulak palwal da reng baga 
kapamilatan da reng traquea ampong broncial 
tube ampong bronchi; manyanga la reti at magwakas la kareng suput-suputan ning 
angin o alveoli, a padurutan dang capillary a 
mitmung daya. Keni, mikakalat ing oxygen ibat 
king angin papunta king daya, nung nu na dadalan ning 
hemoglobin iti. 
Miraras kareng baga ing dayang milako oxygen ibat king pusu; 
dadalan iti king pulmonary cavity (lukib da reng baga), 
at kaybat nang mirinan oxygen, mibabalik king pusu kapamilatan da ring 
pulmonary vein. 
Atilu king kilub ning thoracic cavity (lukib ning salu) 
deng baga. Deng tatakap at sasagka (protect) kareng tagyang ila pin deng baga, 
a patulugan o padurutan ning metung a tela-suput (sac) a maki adwang pabalat 
(double-walled) a awsan dang pleura. Itang sapin (layer) a 
makalub, makapekat yang mayap ketang kilwal da reng baga, kabang ita namang 
sapin a makalwal, makataid ya ketang balat nang pangkilub ning lukib ning salu 
(chest cavity). Ating lang maimpis a pilatan deng adwang sapin a mitmung 
pleural fluid. Uli na niti, malyari lang mitagusgus king 
metung at metung deng adwang sapin, ba lang e gad mikawani. Mas malati ya ing 
kayling baga kesa ketang wanan, ba yang mika pirinan ing pusu. 
Komplikadu ya dapot misnang matalab (highly effective) itang sistema ning 
pamilibeng maki-agus a misasagana (cross-current exchange system) kareng 
ayup. Atin yang tela-suput a angin (air sac) a manibala king agus 
ning angin kaniti. Lon ya ing bird respiration 
para king metung a detalyadung pamaglarawan kaniting sistema.
Maragul ing pamiyaliwa dareng baga ring ayup kareng mammal. Liban kareta 
mismung baga, atin lang air sac king arap ampong gulut deng ayup (keraklan syam) 
a manibala king pamanagus ning angin kareng baga, oneng ala lang daretsang papil 
king pamaglibeng gas (angin). Flow-through (tataglus yang mamagus) ing karelang 
kaparalanan ning pamangisnawa (respiration system). 
Neng sisingut yang angin ing ayup, mamagus ya palun king traquea ing angin, 
papunta kareng air sac bandang gulut na, kabang mamagus papunta kareng air sac 
king arap itang angin a atyu na kareng baga. Pota namang mangisnawa yang palwal 
itang ayup, munta kareng baga itang angin kareng posterior air sac, at itang 
laun (stale) a angin a atyu na ngeni kareng air sac king arap, lumwal 
kapamilata’ning trachea at munta king kilwal. Uli na niti, adwang kumpletung 
pamidurut ning pamangisnawa (cycles of respiration) ing kaylangan ba yang 
dumalan king kabilugan ning daralanan ning angin ing metung a pangisnawa ning 
angin. 
Ala lang suput-suputan ning angin deng baga da reng ayup, e anti kareng baga da 
reng mammal, nun e mangalating daralanan a awsan dang parabronchi, a makatuglung 
kareng mingatbang sepu kareng dorsobranchi ampong ventrobranchi. Mamagus ing 
angin kareng gilid da reng parabronchi, a mitmung busbus anting panilan 
(honeycomb), at palub kareng air capillary, nung nu mililibe ing oxygen ampong 
carbon dioxide kareng makasalapung a blood capillary kapamilata’ning diffusion o 
pamikalat, matung a prosesu ning  crosscurrent 
air exchange.
The purpose of this complex system of air sacs is to ensure that the airflow 
through the avian lung is always traveling in the same direction - posterior to 
anterior. This is in contrast to the mammalian system, in which the direction of 
airflow in the lung is tidal, reversing between inhalation and exhalation. By 
utilizing a unidirectional flow of air, avian lungs are able to extract a 
greater concentration of oxygen from inhaled air. Birds are thus equipped to fly 
at altitudes at which mammals would succumb to hypoxia.
Ing sarya na niting komplikadung sistema da reng air sac yapin ing siguradwan a 
pane mung king metung a nangan o direksyon ing pamanagus ning angin king baga 
ning ayup – gulut papunta king arap. Aliwa iti king sistema kareng mammal, nung 
nukarin king misusumangid a direksyon (tidal) ing agus ning angin, a babaligtad 
neng sisingut ampong neng mangisnawang palwal. 
Keraklan, kakatmu lang angin deng baga da reng reptile kapamilata’ning 
kombinasyun ning pampipalapad at pamanurung da reng tagyang, a papalyari da reng 
axial muscle ampo ning buccal pumping (pamamomba kapamilata’ning asbuk). Mamasa 
la rin deng kayanib king pamilya da reng dapu (crocodilians) king hepatic piston 
method, nung nu ing até abita’ne ning metung a kalamnan (muscle) a maka-angkla 
king pubic bone (dake ning balakang o pelvis), at iti naman, abita’nong pababa 
ding lalam da ring baga, at papalapara’no reti. 
Simpli la mu balangkas anting lobu deng baga da reng keraklan kareng 
tugak ampo reng aliwang amphibian; malilyari ing 
pamilibe da reng gases (angin) ketang bandang kilwal da reti. E matalab 
(efficient) ing paralan a iti, oneng mababa mu naman ing pamangaylangan dang 
enerhiya deng amphibian, at keraklan miraragdagan ing karelang oxygen 
kapamilata’ning diffusion kapamilata’ning mabasang balat (outer skin) ning 
karelang katawan. 
Atin lang dakeng awsan dang "book lung" deng babagwa. Ala lang kaugnayan 
kareng baga (lungs) da reng vertebrate deti, pero pareu lang para king 
pamangisnawa.
Branchiostegal lung ing gagamita’ning 
coconut crab bang mangisnawang angin, at malyari yang malumud king danum.
Malapit ing pamiugnayan da reng baga da reng vertebrate (buri 
nang sabyan, homologous) kareng gas 
bladder da reng asan (pero e kareng asang). Isipan dang pareu 
lang menibat deti king outpocketing (pamanalto ning metung a balamu bulsa) king 
bandang babo da reng bituka (lon la ring ontogeny ampong phylogeny). Atin 
yang karagdagang detalye tungkul king penibatan da reng organung deti agpang 
king evolution ing artikulo tungkul king swim bladder. 
Introductory anatomy, respiratory system]
The Respiratory System]
Template:Cardiovascular system
Metung lang manimunang grupu da reng organismu o lelangan deng a kayabe 
king kingdom Animalia or Metazoa. 
w:Multicellular la reng keraklan kareti, agyu dang kimut, mag-respondi la king karelang 
paligid, at mabibye la kapamilata’ning pamamangan kareng aliwang organismu.  Magi 
yang permanenti (fixed) ing pangabalangkas ning karelang katawan kabang daragul la.  
Keraklan, bandang umpisa na pa ning panaun a daragu’la, potang embryo la pamu, malilyari na ini, dapot ating mapilan a dadalan king prosesu ning metamorphosis potang kayi.  Mabibilang lang kayanib king animal kingdom 
deng tau.        
Atin yang mapilan a kayuryan ing Kingdom Animalia a bukud kareng aliwang mabibye.  
Mumuna, w:eukaryotic la reng animal.  Ini ing karelang pamiyaliwa king  
Kingdom Monera. Kadwa, w:multicellular la reng animal, a yang pamiyaliwa ra king 
w:Kingdom Protista.  Katlu,w:heterotrophic la reti, anya aliwa la king 
w:Kingdom Plantae ampo reng miyayaliwang w:protist a kawangis da reng tanaman.  Katatawlyan, bibilugan de ing Kingdom Animalia da reng organismung alang w:cell wall, anya aliwa ya king w:Kingdom Plantae, kareng algae, ampo kareng Kingdom Fungi.
Pinitna nong Aristotle deng eganaganang mabibyeng lelangan kareng 
animal ampong tanaman.  Ini ing tikyan nang w:Carolus Linnaeus anyang gewa ne 
ing mumunang hierarchical classification o makaranggung pamanuri da reng organismu.  
Manibat anyang inumpisan dang dinan ulaga deng biologist ing evolutionary relationship 
o pamiugnayan a agpang king penibatan, melati la at mebawasan deng grupung deti.  
Alimbawa, tuturing dong animal deng mangalatiktik a protozoa uling kikimut la, dapot 
ngeni, kewani ra na la.  King karaniwan a pamisabi-sabi, ampo kareng mapilan a 
relihiun, tuturing dong makakawani kareng animal deng tau uling agyu ra ing 
pamagsalita, matas a uri ing karelang pamanisip, o uling ila ing pinili ning metung 
a dios, dapot nung tukyan tamu ing salukuyang batayan o panyukad ning biologia 
ampong taxonomy, kayanib la kareng animal deti.  Ibat ya ing lagyung animal king 
katayang w:Latin a animal, a animalia  no man nung daka’la.  Ing 
penibata’na naman niti, itang katayang anima, a maki kabaldugan a diwa o kaladwa.
Liban kareng mapilan a organismu, lalu na reng w:sponge (Phylum w:Porifera), 
bibilugan do reng miyayaliwang klasing  tissues o kalamnan deng 
animal.  Kayabe la kareti deng [w:muscle]], a malyaring murung at maging sangkan ning 
pamangimut, at ing w:nervous_system, a yang magparla at mag-process kareng sinyal.  
Atin muring lugal king kilub ning karelang katawan nung nu malilyari ing pamaglaso (digestion king karelang pamangan, a maki metung o adwang busbus.  Metazoan ing 
aus da kareng animal a anti kaniti pangabalangkas, o eumetazoan naman nung magagamit 
ya kareng animal king pangkabilugan itang mumunang kataya (metazoan).   
Atin lang eukaryotic a cell deng eganaganang animal, nung nu makapadurut 
ing w:extracellular matrix a bibilugan ning w:collagen ampong w:glycoprotein a 
elastic o mayayatyat.  Malyari yang sapak o katmung w:calcium iti at bumilug bageng 
anti reng kapsa (shell), butul, ampong spicule.  Potang daragul ya pamu ing animal, 
metung ya iting pekabalangkas a malyaring ibaluktut (flexible), nung nu la malyaring 
kimut-kimut deng cell at mibayu pangasamasan.  Uli na niti, malyaring gawang bage o 
dake ning katawan a komplikadu o dakal a sangkap.  E anti kareng aliwang organismung 
multicellular anti kareng tanaman ampong fungus, nung nu la makakabit 
kapamilatan da reng [[w:cell wall], anya tuki-tuki at pasulung ing pamandagul da reti.  
Metung pa, bukud la mung kareng cell da reng animal mayayakit deng makatuking pamituglung king pilatan da reng cell (intercellular junctions): tight junction, w:gap junction, and w:desmosome.
Dadalan la king metung a klasing w:sexual reproduction deng alus eganaganang animal.  
w:Diploid la reng mangaragul na o atyu na king ustung edad, at neng kayi, w:polyploid 
la reti.  Deti, atin lang mapilan a reproductive cell a bukud kareng aliwa (specialized).  
Dadalan la reti king w:meiosis, a gagawang mas mangalating w:spermatozoa, o mas 
mangaragul a w:ovum.  Misasanib la reti at bibilug king w:zygote, a yang panibatan da 
reng bayung animal.    
Malyari la muring dumalan king w:asexual reproduction deng dakal kareng animal.  
Mapalyaring king kapamilatan ning w:parthenogenesis marapat iti, nung nu mikaka 
ebun a malalaus agyang alang “mating” a malilyari, o neng kayi kapamilata’ning 
pamipitna-pitna o pamipira-pirasu.  
Potang mumuna, ing w:zygote magi yang anting bolang alang laman king kilub, a 
yawsan dang w:blastula.  Manaliwa ya pangasamasan at itsura iti, at magi lang 
myayaliwang klasi deng kayang cell.  Kareng sponge, kakawe la reng larva ning blastula 
papunta king metung a bayung karinan o lugal, nung ya lunto ing metung a bayung 
sponge.  Karen namang keraklan kareng animal, lalung komplikadu ing pamagbayu ning 
blastula.  Mumuna, mag-invaginate ya (magtuklip yang palub ing metung nang “pisni”) 
ban lunto ya ing metung a gastrula, a maki digestive chamber (bakanting lugal nung nu 
malalaso ing pamangan), at adwang mikakawaning germ layer – metung a w:ectoderm a 
makalwal, at metung a w:endoderm a makalub.  Keraklan, atin pang laltong 
w:mesoderm king pilatan da reng adwang mitutumpak a reti.  Kaybat, manaliwa 
(differentiate) la reting germ layer, at ilang maging kalamnan (tissue) ampong laman lub 
(organ).
Paniwalan da reng keraklan a menibat la reng animal kareng protozoa a w:flagellate o maki flagellum.  
Pekamalapit dong kamaganak deng w:choanoflagellate, a flagellate a maki collar o tela- 
kwelyu, a kawangis da reng mapilan a sponge cell.  Agpang king pamanigaral king 
karelang DNA, kayanib la reti king metung a maragul a grupu o supergroup a awsan dang 
w:opisthokont, nung nu la murin kayabe deng w:fungus, at mapilan a mangalating 
w:protist a parasitiku.  Menibat ya ing lagyu king pangabili ning w:flagellum, a atyu 
king dake nang gulut da reng cell a kikimut (motile cells), antimo king sperm da reng 
animal, e anti kareng aliwang eukaryote, nung nu ing dake rang arap ing maki flagellum.
Linto la reng mumunang fossil a malyaring tang asabing kareng animal anyang bandang 
wakas ning panaun a en:Precambrian, anam a ralan a milyung en:600 million banwa na 
ing milabas.  en:Vendian biota ing aus da kareti.  Nanupata, e malino ing pamiugne da 
reti kareng fossil a linto kaybat da.  Malyaring menibat la kareng mapilan kareti deng 
phylum ngening panaun tamu, o mapalyari namang aliwa lang grupu.  Posibling e la man 
bitasang animal detang fossil.  Bukud kareti, alus miyagnan-agnan lang linto deng 
keraklan kareng phylum da reng animal anyang panaun a en:Cambrian, limandalan at 
pitumpulung milyung en:570 million banwa ing milabas.  Ala pang pamikasundu nung 
ining pangapalyaring iti, a mayayaus a en:Cambrian explosion, metung yang pamikawa-
kawani da reng miyayaliwang grupu, o minaliwa ing kabilyan, at milyaring mika fossil.          
Maranun long mikawani deng sponge (w:Porifera) kareng aliwang animal.  Anti ing 
mebanggit na, e mayayakit karela ing komplikadung pangabalangkas a atyu kareng 
aliwang phylum (maragul a grupu da reng animal at aliwang organismu).  Agyang 
miyayaliwa nong klasi (differentiated) deng cell da reti, e la pa bibilug aliwa-liwang 
uring kalamnan.  E la mamalis lugal (sessile) deng sponge, at mamangan la kapamilatan 
ning “pamanyipsip” danum palub kareng busbus (w:pore} king mabilug dang katawan, a 
susuportan ning metung a skeleton a bibilugan da reng spicule.  Malyaring kayabe ya 
murin kareng sponge itang w:Archaeocyatha a mewala na (extinct), o aliwa yang 
phylum iti.   
Karetang phylum a eumatozoan, adwa la reng maki radial symmetry at maki digestive 
chamber (karinan a pipaglasawan pamangan) a maki metung mung busbus, a yang 
magsilbing piluluban pamangan at pilulwalan pengan.  Deni reng en:Cnidari, nung nu la 
kayabe deng w:anemone, w:coral, ampong en:jellyfish, at saka reng w:Ctenophora o 
comb jelly.  Pareu lang maki makakawaning tissue o uri ning kalamnan, dapot e la pa 
bibilug laman lub o laman lub deti.  Adwa la mu reng germ layer, deng ectodern 
ampong endoderm, at maki cell a makakalat king pilatan da reti.  Uli na niti, awsan dong 
w:diploblastic deti.  Kawangis de reti ing malating phylum a w:Placozoa, mupin ala lang 
permanenting pilalasawan pamangan deni.    
Detang aliwa pang animal, bibilug lang monophyletic (metung mu penibatan) a grupung 
awsan dang w:Bilateria.  Keraklan kareti, bilateral la symmetry, at makabukud ne gamit 
o katungkulan (specialized) ing buntuk a maki parti yang gagamitan bang mangan at 
panamdaman ing kayang paligid (sense organs).  Triploblastic ya ing 
kayang katawan; buri nang sabyan, malino na la deng atlung germ layer, at bibilug nong 
ayawus tamung organ deng kalamnan.  Adwa ya busbus ing pilalasawan pamangan, ing 
asbuk ampo ing peka-buldit, at atin muring bakanting lugal kilub katawan o internal body 
cavity  a awsan dang coelom o pseudocoelom.  Nanupata, ating e tutuki kareng kayuryan 
a reti.  Alimbawa, radial ing symmetry da reng en:echinoderm a maragul na (adult), at 
misna namang simpli ing pangabalangkas ning katawan da reng mapilan a bulating 
parasitiku.          
Uling kareng pamanigaral king genetics, minaliwa nang bagya ing balu tamu tungkul 
king Bilateria.  Kayabe la kareng apat a manimunang lahi ding keraklan kareti: 
Bukud pa kareti, atin pang mapilan a mangalating grupu da reng animal king Bilateria a 
kawangis da katawan deti, a malyaring kinawani bayu deng manimunang grupung deti.  
Kayabe no kareti deng en:Acoelomorpha, en:Rhombozoa, at en:Orthonectida.  
Paniwalan da ngening detang en:Myxozoa, parasitikung tunggal mu cell at sadyang rang 
tuturing a kayabe king Protozoa, ibat la murin pala king Bilateria.      
Atin lang mapilan a e pamilupa kareng aliwang Bilateria, a awsan dang w:protostome, 
deng w:Deuterostome.  Kumpletu ya ing digestive tract (dadalanan ning pamangan) 
kareng adwang grupu.  Nanupata, mági yang asbuk itang mumunang busbus kareng 
protostome (itang archenteron), at makakawani yang lalto itang maging pekabuldit.  
Baligtad naman ing malilyari kareng protostome.  Kareng protostome, kakatmwan deng 
cell ing kilub ning gastrula ba yang lunto ing mesoderm, at ini awsan dang schizocoelous 
development.  Samantala, kareng deuterostome, malilyari iti kapamilatan ning 
w:evagination ning endoderm, a awsan dang enterocoelic pouching.  Ken yang gulut 
(dorsal] ing nerve chord da reng deuterostome (e ya ventral o king arap anti kareng 
protostome), at king aliwang paralan malilyari ing cleavage o pamipitna-pitna da reng 
karelang embryo.    
Balamu, ing lalto kaniting mebanggit, mikakawani lang lahi deng deuterostome at 
protostome, at ing balang metung kareti, atin ya mung metung a penibatan.  Deng 
manimunang phylum da reng deuterostome ila reng w:Echinodermata ampong 
w:Chordata.  Radial ing symmetry ning mumunang grupu, at purus lang king dagat 
mabibye.  Kayabe la kareng echinoderm deng w:sea star, w:sea urchin, ampong w:sea cucumber.  Keta namang kadwang grupu, deng chordate, deng vertebrate o animal a 
maki galugud, ilang manimuna.  Kayabe la kareti deng asan, amphibian, w:reptile, ayup, ampong mammal.      
Bukud pa kareti, kayabe la murin kareng deuterostome deng w:Hemichordata o acorn 
worm.  Agyang e la makaing kilala ngeni deng grupung deti, kayanib la keti deng 
maulagang fossil a awsan dang graptolite.  Mapalyari muring deuterostome la deng 
w:Chaetognatha o arrow worm, oneng e makaing siguradu ini.
Protostome la reng en:Ecdysozoa, a pepalagyuan da uling ketang karelang daraptan a 
pamag-molt o pamaglupi (pamanaliling balat o en:ecdysis.  Kayabe ya keti ing 
pekamaragul a phylum da reng animal, ing en:Arthropoda, nung nu la kayabe deng 
insektu, babagwa, ema, ampo reng karelang kamaganak.  Mapipitna ya ing 
katawan da reti kareng dakeng lupa-lupa, a keraklan maki bitis a mipaparis.  Makanyan la 
murin kayuryan deng adwa pang mas mangalating phylum, deng en:Onychophora 
ampong en:Tardigrada, a malapit dang kamaganak deng arthropod.      
Tuturing da la muring ecdysozoan deng en:Nematoda o roundworm, ing kadwang 
pekamaragul a phylum da reng animal.  Mangalatiktik (microscopic at mayayakit la mu 
keng microscope) deng keraklan kareng roundworm, at mabibye la reti king halus balang 
lugal a maki danum.  Manimuna lang parasitiku deng mapilan kareti.  Kayabe la kareng 
kamaganak da reti deng en:Nematomorpha o horsehair worm, a mayayakit agyang alang 
gagamitan a instrumentu, ampo reng Kinorhyncha, en:Priapulida, ampong 
en:Loricifera, a mayayakit mu kapamilata’ning microscope.  E ne kumpletu ing coelom 
da reti, a mayayaus pseudocoelom.  
Neng kai, piyayabe ra la king Spiralia deng adwang mitatagan a grupu da reng 
protostome, uling king paralan a spiral (makabalibul) ing pamipitna o cleavage da reng 
embryo da reti.    
Kayanib la king Platyzoa deng phylum w:Platyhelminthes, deng flatworm.  Anyang 
purmeru, tuturing do reting kayabe kareng pekamatwang uring (primitive) Bilateria, pero 
ngeni balamu laltong ibat la reti kareng mas makabayung pipumpunan.  Kayabe la king 
grupung deti deng mapilan a parasitiku, antimo deng w:fluke ampong en:tapeworm.  Ala 
lang coelom deng flatworm, kalupa da reng pekamalapit dang kamaganak, deng 
microscopic a w:Gastrotrichia.  
Microscopic la at pseudocoelomate deng aliwa pang phylum a platyzoan.  Deng 
w:Rotifera, a marlas mayayakit kareng lugal a maranum, ing kilalang dili kareti.  Kayabe 
la murin deng w:Acanthocephala spiny-headed worms (bulating masuksuk buntuk), 
deng en:Gnathostomulida, w:Micrognathozoa, at malyaring deng w:Cycliophora.  Para-
pareu lang maki komplikadung panga dening grupung deti, at uli na niti, awsan dong 
w:Gnathifera.   
Kayabe la kareng Lophotrichia deng adwa kareng maragul diling phylum da reng phylum 
da reng animal, deng w:Mollusca ampong en:Annelida.  Kayabe la king mumuna deng 
animal kalupa da reng susu (animal), talaba, ampong pusit.  Den namang 
kadwa, deng Annelida, bibilugan do reng bulating segmented antimo reng w:earthworm 
ampo reng linta.  Malwat da nong tuturing a mikamaganak dening adwang deti uling 
pareu lang ating w:trocophore larvae, oneng mas malapit la kanu deng annelid kareng 
arthropod uling pareu lang segmented.  Ngeni, sasabyan dang convergent evolution ini 
(itang aliwa la penibatan at mikatagun a mipareu la king metung a kayuryan, ita ping 
segmented la), uling kareng dakal dang pamiyaliwa king itsura ning karelang katawan 
ampo king karelang DNA (ing sangkap a magdala kareng kauryan, alimbawa itsura, a 
pamana da reng pengari karing supling). 
Kayabe la kareng Lophotrochozoa deng w:Nemertea o ribbon worm, deng w:Sipuncula, 
at mapilan a phylum a maki tela-pamepeng cilia a makapadurut king karelang asbuk, a 
awsan dang [w:lophophore]].  Kanitang minuna, abe-abe la king grupung lophophorate 
dening animal a reti, oneng ngeni, laltong w:paraphyletic la reti; mas malapit la king 
Nemertea deng mapilan, kabang kamaganak da no man deng Mollusca ampong Annelida 
detang aliwa.  Kayabe la king grupung deti deng w:Brachiopoda o lamp shells, a 
kapansin-pansin king fossil record, deng w:Entoprocta, en:Phoronida, at malyaring deng 
w:Ectoprocta o moss animal.
Ketang minuna nang planung Linnaeus, metung la reng animal 
kareng atlung kingdom.  Mapipitna la reti kareng class a w:Vermes, [[insektu|Insecta], 
Pisces, w:Amphibia, Aves ampong Mammalia.  Manibat 
kanita, miyanib no ngan king metung a phylum, ing w:Chordata, deng tawling apat, 
kabang pikawani da no man detang aliwa.  Ing mebanggit king babo ing kekatamung 
paglalawe king grupung iti king salukuyan, dapot ating ditak a pamiyaliwa dependi nung 
ninu ing kutnan.    
Dening makatuki ila reng mapilan kareng pekakilalang animal, a makalista lalam da reng 
karelang karaniwan a lagyu o common name.
Template:Dichotomouskey
Names] - Large table of words: animal, collective, male, female, young, & home
Adjectives]
Animals] - animal sounds in many languages
including animal sound files
world.]
Russian and Hebrew.]
Template:Sprotect2
Ing  asan metung yang danuman a vertebrate a animal a keraklan  ectothermic (o kaya marimla-daya), makabalut yang kaliskis, ampong atin yang paris a palikpik ampong dakal a alang paris a palikpik. Deng asan dakal la keng dayat malat ampong keng danuman tabang, kambe da reng asan  keng sapa da reng bunduk (antimo, char amponggudgeon) makanyan mu rin keng malalam nang lugal ning kadayatmalatan (antimo deng gulper ampong anglerfish).
Deng asan mayalaga lang pikuanan bilang pamangan para kareng tau keti yatu, a mayayakua iabt kareng wild (lawen ya ing  pamanasan) o merangle kalupa da mo reng baka ampong manuk (lawen ya ing aquaculture). Deng asan gagamitan dala naman bilang libangan, kapamiltan ning angling ampong pamanyesenasan, at pangkaraniwan papakit do kareng malda kareng aquarium.
Template:Human
Template:Human Evolution
Template:Great apes
Ing sarul (plough king British English, plow king American English, at arado king Castila) metung yang kasangkapan a magagamit king pamanasik para king mumunang pamangambul king gabun bayu ing pamanialbag kareng bini o pamananam. Metung ya kareng pekamaulagang kasangkapan king keraklan king kasalesayan, at metung ya kareng manimunang panyulung king agrikultura. Ing mumunang sangkan king pamanyarul yapin pamamaligtad king dake nang makababo ning gabun, ba lang idala king babo deng bayung sustansia, kabang kukutkut la reng e mayap a dikut ampo reng tagan ibat kareng minunang mitanam, ba lang malaso deti. Payanginan ne murin ing gabun, at sasaup ya ba yang lumbat a mabasâ ing gabun. Ngening panaun a iti, paburen deng langi ing asikan a mesarul, at kaibat 
asuen ya bayu ya tamnan. 
Aniang mumuna, igutan dong baka o damulag deng sarul, at kaibat, kabayu. Kareng bangsang industrialisadu, ing enerhia ibat king singo (steam) ing minunang de makinang paralan, kapamilatan da reng ploughing engine o steam tractor, dapot bagia-bagia lang mialilan deti kareng traktora. Kareng mengalabasan a aduang dekada, mababawasan na ing pamangamit kareng traktora kareng aliwang lugal, at miayalilan iti king mas mababong pamaniarul at aliwa pang paralan ning pamangambul. 
Gagamitan da la reng sarul angga king lalam dayatmalat, para king pamamili kareng kabli, ampo king pamagsadia king gabun para king side-scan sonar[citation needed] ketang metung a prosesu king pamanintun laru. 
Timawang BangsaCommonwealth Realms: Antigua and Barbuda • Bahamas • Barbados • Grenada • Jamaica • Saint Kitts and Nevis • Saint Lucia • Saint Vincent and the Grenadines  
Commonwealth republics: Dominica • Trinidad and Tobago 
Other republics: Cuba • Dominican Republic & Haiti (both on Hispaniola) 
MakasusuBritish: Anguilla ∙ British Virgin Islands ∙ Cayman Islands ∙ Montserrat ∙ Turks and Caicos Islands • Dutch: Aruba & Netherlands Antilles •French: Guadeloupe & Martinique • U.S.:  Navassa Island ∙ Puerto Rico ∙ U.S. Virgin Islands
Ing  Piabeng Mexican States[1] (Template:Audio-es), o karaniwan mayayaus  Mehiku (IPA: /ˈmɛksɪkoʊ/) (Template:Audio-es Template:IPAes), metung yang federal constitutional republic king Pangulung America. Ing sepu na keng pangulu iyapin ing United States; keng mauli ampong albugan iyapin ing North Pacific Ocean; keng maulingaslagan ing Guatemala, Belize, ampong ing Caribbean Dayat Malat; keng aslgan ing Gulf ning Mexico.[2][3] Ing Piabeng Mexican States metung yang federation a bibilugan da reng atlung pulu't metung a states ampong federal distritu, ing kayang tungku iyapin ing Mexico Lakanbalen, nung nu ing kayang metropolitan karinan metung ya kareng pekamarakal diling populasyun keti mabilug yatu.. 
Ing Switzerland (Schweiz, Suisse, Svizzera, Svizra), peka-aus ing Swiss Confederation, metung yang kandadunggabun alpine a abangsa king Albugang Europa. Iting malating dakal a amanung bangsa, a atin 7.5 yutang katau, atin yang apat a pambangsang amanu, German,[2] French, Italian, at Romansh. Ing bangsa atin yang sepu kareng Germany, France, Italy, Austria, at Liechtenstein. 1291 ya ing kayang aldo katimawan; king kayang amlat iyapin ing pangaconfederation na, at meging yang federation manibat 1848, at kasalungsungan mika pangadake bilang atin 26 a cantons, deng anam neng misan mayayaus lang "kapitnang-canton" ("half-cantons,)" uli ning mas ditak la representati king Council ning States.
Albania | Andorra | Armenia2 | Austria | Azerbaijan1 | Belarus | Belgium | Bosnia and Herzegovina | Bulgaria | Croatia | Cyprus2 | Czech Republic | Denmark | Espanya| Estonia | Finland | France | Georgia1 | Germany | Greece | Hungary | Iceland | Ireland | Italy | Kazakhstan1 | Latvia | Liechtenstein | Lithuania | Luxembourg | Malta | Moldova | Monaco | Montenegru | Netherlands | Norway | Pangulung Makedonia | Poland | Portugal | Romania | Russia1 | San Marino | Serbia | Slovakia | Slovenia  | Sweden | Switzerland | Turkey1 | Ukraine | United Kingdom | Lakanbalen;Vatican
Aliwang Territoryu: Akrotiri and Dhekelia2 | Faroe Islands | Gibraltar | Guernsey | Jan Mayen | Jersey | PUlu ning  Man | Svalbard
Era-kikilalanan a Bangsa: Abkhazia | Kosovo | Nagorno-Karabakh2 | Mauling Ossetia | Transnistria | Turkish Republic ning Northern Cyprus2
Geographical notes: (1) Aliwa atiu Asia; (2) Eganagana Asia oneng atin yang pangataid king sociopoilitkal kiing Europa.
Coordinates: 18°58′N 72°49′E﻿ / ﻿18.96, 72.82
Ing Mumbai (Marathi: मुंबई, Mumbaī, IPA:/ˈmumbəi/ (help·info)), sadiang Bombay, ing tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu ning Maharashtra ampo ing tungkung pisalapian (financial capital) ning India. Ing Mumbai, a maki populasiun a labing atlung (13)  miliun, ing lakanbalen a maki kaduang diling pekamaragul a populasiun king yatu.[1] Nung iyabe la reng kayang karulun (suburb) ning Navi Mumbai ampong Thane, muling labingsiam (19) a miliun ing kayang populasiun, ing kalimang pekamaragul a populasiun ning metung a metropolitan area. Atiu king albugan nang bebe dayatmalat (west coast) ning India ing Mumbai, at atin yang malalam a sadsaran o sanlaran a natural (deep natural harbor). Daralan king sadsaran ning Mumbai ing maigit kapitna king kargang pangdayatmalat ning India.[2]    Ing Mumbai ing sentru nang pangkalakal ampong panglibangan (entertainment) ning India, at manibat keti ing 5% ning GDP ning India.[3], 25% ning produksiun ning industria, 40% ning kalakal a pangdayatmalat, ampong 70% da reng transaksiun a pang-puhunan (capital transactions) king ekonomia ning India.[4]
Template:Mumbai topics
Template:Tourist attractions in Mumbai
Template:Maharashtra
Template:State and Union Territory capitals of India
Template:Metropolitan cities of India
Template:Million-plus cities in India
Template:Mumbai metropolitan area
Template:Portuguese overseas empire
Template:World's most populated urban areas
Ing Tokyô o king amanung kapampangan Tókiû metung yang lakanbalen, a tungku ning Hapon.
Populasyun a 13,929,286 (2019).
Ing Pasipiku Kadayatmalatan  (Kadayatmalatang Pasipiku) o Pacific Ocean keng English, (ibat keng Latin a aus  Mare Pacificum, "tajimic a dayat malat", pepalagyu neng ning  Portuguese a talpaglakbe y Ferdinand Magellan) iyang peka maragul diling danuman. 
Makayatsat ya manibat keng Arctic king pangulu anggang Antarctica king mauli, makasepu king Asia ampong Australia king albugan ampong ing America king aslagan.  Atin yang 169.2 yutang kilomettu kudradu (65.3 million square miles) keng lualas, iti ing pekamaragul a pangadake ning  Pangkabilugan Yatung Ocean – ampong, inya iti sasakupan ne ing mga 46% ning danuman ning yatu.[1] [2]
, 
