Karl Heinrich Marx FRSA[1] (alemán: [maʁks] ; 5 di mei 1818 - † 14 di mart 1883) tabata un filósofo, ekonomista, historiadó, sosiólogo, teóriko polítiko, periodista, kritiko di ekonomia polítiko i sosialista revolushonario nasí na Alemania. Su obranan mas konosí ta e foyeto di 1848 E Manifiesto Komunista i Das Kapital di kuater tomo (1867-1883). E pensamentu polítiko i filosófiko di Marx tabatin un influensia enorme riba historia intelektual, ekonómiko i polítiko despues. Su nòmber a wòrdu usa komo athetivo, sustantivo i skol di teoria sosial.
Tomás di Aquino OP (italiano: Tommaso d'Aquino; ☆ 1225 - † 7 di mart 1274) tabata un fraile i saserdote dominikano italiano, un filósofo i teólogo influyente, i un hurista den e tradishon di e skolastika di e kondado di Aquino den Reino di Sicilia, Italia; e ta konosí den e tradishon komo Doctor Angelicus i Doctor Communis. Na 1999, Juan Pablo II a añadi un titulo nobo na e titulonan tradishonal aki: Doctor Humanitatis.[1]
Tomas tabata un prominente defensor di teologia natural i tata di un skol di pensamentu (ku ta abarka tantu teologia komo filosofia) konosí komo tomismo. El a argumentá ku Dios ta e fuente di lus di rason natural i lus di fe.[2] el a ser deskribí komo "e pensadó mas influyente di e tempu di medioevo"[3] i "e mas grandi di e filósofonan-teólogo di medioevo".[4] su ideanan, a diferensia di hopi korriente den Iglesia Katoliko di e tempo, a abrasa varios ideanan presenta pa Aristotel, kende el a yama "e filosofo", i a purba sintetiza filosofia aristoteliko cu e principionan di cristianismo.[5]
Su obranan mas konosí ta e Preguntanan diskuti riba bèrdat (1256-1259), Summa contra Gentiles (1259-1265) i Summa Theologica òf Summa Theologiae (1265-1274) ku no a kaba. Su komentarionan riba Skritura i riba Aristóteles tambe ta forma un parti importante di su obra. Ademas, Tomas ta distingui pa su himno eukaristiko, ku ta forma parti di liturgia di iglesia.[6] Iglesia Katóliko ta honra Tomás di Aquino komo santu i ta konsider'é e maestro modelo pa esnan ku ta studia pa e sacerdocio, i en realidat e ekspreshon mas haltu di rason natural i teologia spekulativo. Den tempu moderno, bou di direkshonnan papal, estudio di su obranan a keda usá pa hopi tempu komo un núkleo di e programa di estudio rekerí pa esnan ku tabata buska ordenashon komo saserdote òf diakono, asina tambe pa esnan den formashon religioso i pa otro studiantenan di e disiplinanan sagrado (filosofia, teologia katóliko, historia di iglesia, liturgia i derecho kanóniko moderna).[7]
Komo dòkter di Iglesia, Tomás di Aquino ta konsiderá komo un di e teólogonan i filósofonan mas grandi di Iglesia Katóliko. Papa Benedicto XV a deklará: "E Orden aki (Dominikano)... e a haña un lus nobo ora ku e Iglesia a deklará e siñansa di Tomas i e Dòkter ei komo su mes siñansa, honrá ku alabansa spesial di e Pontifikonan, maestro i patron di skolnan katóliko."[8][9]
Tomas di Aquino probablemente a nase na e kastillo di Roccasecca, serka di Aquino, kontrolá na e momentu ei pa e Reino di Sicilia (na e actual Lazio, Italia), c. 1225. [21] El a nase den e ramo mas poderoso di e famia, i Landulf di Aquino tabata un hòmber di medio. Komo un kabalero den sirbishi di emperador Federico II, Landulfo di Aquino tabata tin e titulo di miles.[22] Mama di Tomas, Teodora, tabata pertenesé na e rama Rossi di e famia napolitano Caracciolo.[23] Landulf su ruman Hòmber, Sinibald, tabata abate di Monte Cassino, e monasterio benediktino mas bieu. Mientras e resto di yiunan di e famia a sigui carera militar,[24] e famia tabatin intencion pa Tomas sigui su tio den e abadia;[25] esaki lo tabata un carera normal pa un yiu menor di noblesa di Sur Italia.[26]
Na edat di sinku aña, Tomas a kuminsá su edukashon tempran na Montecassino, pero despues ku e konflikto militar entre emperador Federico II i Papa Gregorio IX a plama na e abadia na kuminsamentu di 1239, Landulfo i Teodora a hasi Tomas inscribi na e studium generale (universidat) establesé pa Federico na Nápoles.[27] Aki, Su maestro den aritmetika, geometria, astronomia i músika tabata Petrus di Ibernia.[28] tabata na e universidat aki ku Tomas presumiblemente a ser presentá Na Aristóteles, Averroes i Maimonides, tur ku lo a influensiá su filosofia teológiko.[29] Durante su estudio Na Nápoles, Tomas tambe tabata bou di influensia di Juan Di San Julián, un predikadó dominicano na Nápoles, kende tabata parti di e esfuerso aktivo di E Orden Dominicano pa rekruta siguidónan devoto.[30]
Na edat di diesnuebe aña, Tomás a disidí di uni ku e Orden Dominicano aki. E cambio di opinion Di Tomas, sinembargo, no a gusta su famia.[31] den un intento pa evitá interferensia di Teodora den E elekshon di Tomas, e dominikonan a organisá E traslado di Tomas Na Roma, i Di Roma na Paris.[32] sinembargo, durante su biahe pa Roma, pa instruccion di Teodora, su rumannan a agarra'e mientras e tabata bebe for di un fuente y a hiba'e bek na su mayornan na E castillo Di Monte San Giovanni Campano.[32]
Tomas a keda prizonero durante kasi un aña den e kastilanan familiar di Monte San Giovanni i Roccasecca den un intento pa evitá ku e asumi e hábito dominicano i pa empuhá e pa renunsia na su aspirashon nobo.[29] preokupashonnan polítiko a stroba Papa di ordená Liberashon di Tomas, ku tabatin efekto di ekstendé Detenshon di Tomas.[33] Tomás a pasa e tempu di prueba aki enseñando su rumannan i komunikando ku e miembronan di Orden Dominicano.[29]
Miembronan di e famia a bira desesperá pa disuadi Tomas, kende tabata determiná pa uni ku e dominikano. Na un momento dado, dos di su rumannan a tuma e medida di a kontrata un prostituta pa sedus'é. Manera ta keda registrá den e registro ofisial pa su kanonisashon, Tomas a kore ku un palu na kandela, ku Kua El a inscribi un krus riba e muraya, i el a kai den un éxtasis mistiko; dos angel a aparesé na dje den su soño i a bis'é: "Ata, nos ta bisti Bo pa mandamentu di Dios ku e cinturón di kastiguidat, ku for di awor nunka lo ta den peliger. Loke forsa humano no por haña, awor ta ser duná na bo komo un regalo selestial."Desdi e momento ey, Cristo a duna Tomas e gracia di castidad perfecto, un cintura cu el a bisti te na final di su bida. E banda a keda entregá na e monasterio Di Vercelli na Piamonte, i awor ta Na Chieri, serka Di Turin.[34][35]
Na 1244, mirando ku tur su intento pa disuadi Tomas a faya, Theodora a purba di salba dignidat di e famia, hasiendo aranzamentu pa Tomas skapa den anochi dor di su bentana. Den su mente, un fuga secreto for di detencion tabata menos dañino cu un entrega habri na e dominicanonan. Tomas a ser mandá promé na Nápoles i despues Na Roma pa topa Ku Johannes von Wildeshausen, E Maestro General di Orden Dominicano.[36]
Na 1245, Tomas a ser mandá pa studia na e Fakultat di Arte di Universidat di Paris, kaminda probablemente el a konosé e erudito dominicano Alberto Magno, [37] e ora ei titular di e Katedra di Teologia na Colegio Di St. James na Paris.[38] ora Albert a ser mandá pa su superiornan pa siña na e studium generale nobo na Cologne na 1248, [37] Tomas a siguié, rechasando E oferta di Papa Inocencio IV pa nombr'é abate di Montecassino komo dominico.[25] Alberto a nombra E reticente Tomas magister studentium.[26] Pasobra Tomas tabata ketu i no tabata papia hopi, algun di su kompañeronan di estudio a pensa ku e tabata lento. Pero Alberto a exclama profeticamente: "bo ta yam'e un toro mudo, pero den su enseñansa un dia lo produci un bramamento asina cu lo wordo scucha rond mundo."[25]
Tomas a siña na Cologne komo profesor aprendiz (baccalaureus biblicus), instruí e studiantenan riba e bukinan di Tèstamènt Bieu i skirbi Expositio super Isaiam ad litteram (Komentario Literal riba Isaias), Postilla super Ieremiam (Komentario riba Jeremias) i Postilla super Threnos (Komentario riba Lamentacionnan).[39] na 1252, el a bolbe Paris pa studia un master den teologia. El a duna conferencia riba Bijbel como un aprendiz di maestro, y ora el a bira baccalaureus Sententiarum (soltero di Oracionnan)[40] el a dedica su ultimo tres aña di estudio na comenta oracionnan di Pedro Lombardo. Den e promé di su kuater síntesis teológiko, Tomas a kompone un komentario masivo riba Orashonnan, titulá Scriptum super libros Sententiarium (Komentario riba Orashonnan). Aparte di e eskritonan di su maestro, El a skirbi De ent et essentia (Sobre Ser i Esensia) pa su kompañeronan dominicano na Paris.[25]
Na primavera di 1256, Tomas a ser nombra maestro regente den teologia na Paris y un di su prome obranan na momento cu El a asumi e cargo aki tabata Contra impugnantes dei cultum et religionem (Contra esnan cu Ta Asalta E Culto di Dios y Religion), defendiendo e ordennan mendicante, cu A ser ataca pa Guillermo di Saint-Amour.[41] Durante su mandato di 1256 pa 1259, Tomas a skirbi hopi obra, entre nan: Questiones disputatae de veritate (Preguntanan discuti riba E Bèrdat), un kolekshon di 29 pregunta kontroversiabel tokante aspektonan di fe i kondishon humano[42] prepará pa e debatenan universitario públiko ku el a presidí durante Lent I Advent;[43] Quaestiones quodlibetales (Preguntas quodlibetales), Un kolekshon di su kontestanan na e preguntanan ku e públiko akadémiko a planteá;[42] i tantu Expositio super librum Boethii Di trinitate (Komentario riba esun Di trinitate Di Boethius) di hebdomadibus di boethius), komentario riba e obranan di E filósofo romano Di Siglo SEIS Boethius.[44] na final di su regencia, Tomas tabata trahando riba un di su obranan mas famoso, Summa contra Gentiles.[45]
Na 1259, Tomas a kompleta su promé regensia na studium generale i a bandoná Paris pa otro miembronan di su orden por a kumpra e eksperensia di enseñansa aki. El a bolbe Na Nápoles, kaminda el a wòrdu nombrá predikadó general pa e kapítulo provincial di 29 di sèptèmber 1260. Na sèptèmber 1261 El a ser yamá Na Orvieto komo lector di e konvent, kaminda el a keda responsabel pa e formashon pastoral di e fraiunan ku no por a asistí na un studium generale. Na Orvieto, Tomas a kompleta su Summa kontra Gentilnan, a skirbi E Kadena aurea (E Kadena Di Oro),[46] i a produsí obranan pa Papa Urban IV, manera e liturgia pa e fiesta Di Corpus Christi ku a keda kreá i E Kontra erornan graecorum (Kontra Erornan di e griegonan).[45] Algun di e himnonan ku Tomas a skirbi pa E fiesta di Corpus Christi ainda ta ser kantá awe, manera E Pange lingua (ku su penúltimo versíkulo ta E famoso Tantum ergo) i Panis angelicus. E erudicion moderna a confirma cu Tomas tabata e autor di e testonan aki, un punto cu algun a disputa.[47]
Na febrüari 1265, E Nobo Papa Clemente IV a yama Tomas Roma pa sirbi komo teólogo papal. Esei mes aña, E Kapítulo Dominicano Di Agnani[48] a orden'é pa siña na e studium conventuale den e konvento romano di Santa Sabina, fundá na 1222.[49] e studium Di Santa Sabina a bira un eksperimento pa e dominikano, e Promé studium provinciale di E Orden, un skol intermedia entre e studium conventuale i e studium generale. Promé ku e tempu ei, e Provinsia romano no a ofresé edukashon speshalisá di ningun tipo, ni arte, ni filosofia; solamente skolnan di konvenshon simpel, ku nan kursonan básiko di teologia pa fraternan residente, a funshoná na Toskana i meridionale durante e promé dékadanan di bida di e orden. E studium provinciale Nobo Di Santa Sabina lo tabata un skol mas avansá pa e provinsia.[50] Ptolemy da Lucca, un asociado y biografo tempran di Tomas, ta bisa cu Na Santa Sabina studium Tomas a siña e gama completo di temanan filosofico, tanto moral como natural.[51]
Mientras tabata na studium provinciale Di Santa Sabina, Tomas a kuminsá su obra mas famoso, E Summa Theologiae, [46] ku el a konsehá spesífikamente pa studiantenan principiante: "Pasobra un dòkter en bèrdat katóliko no solamente mester siña e kompetentenan, sino tambe ta korespondé na instruí e principiantenan. Manera E Apòstel ta bisa den 1 Korintionan 3: 1-2, pa loke ta trata e muchanan Den Kristu, mi a duna nan pa bebe lechi, no karni, nos intenshon proponé den e obra aki ta pa transmiti e kosnan ku ta pertenesé na e religion kristian den un forma ku ta apropia pa e instrukshon di e kuminsantenan."[52] Mientras e tabata aya, el a skirbi tambe un variedad di otro obranan manera su Compendio inacabado Theologiae y Responsio ad fr. Ioannem Vercellensem di articulis 108 sumptis ex opere Petri Di Tarentasia (Respuesta na Ruman Juan Di Vercelli Riba 108 Articulo Extraí for di E Obra di Pedro di Tarentaise).[44]
Den su posishon komo hefe di studium, Tomas a tene un seri di disputa importante tokante e poder di Dios, ku el a kompilá den su di potentia.[53] Nicholas Brunacci [1240-1322] tabata entre E studiantenan di Tomas na e studium provinciale Di Santa Sabina i despues na e studium generale di Paris. Na novèmber 1268, E tabata huntu ku Tomas i su asociado i sekretario Reginald di Piperno ora nan a sali for di Viterbo riba nan kaminda pa Paris pa kuminsá e aña akadémiko.[54] [55] Un otro studiante di Tomas na Santa Sabina studium provinciale tabata Beato Tommasello da Perugia.[56]
Tomas a keda den studium Di Santa Sabina for di 1265 te ora el a ser yamá Bèk Na Paris na 1268 pa un di dos regencia docente.[53] ku su partida pa Paris na 1268 i e paso di tempu, e aktividatnan pedagógiko di studium provinciale na Santa Sabina a ser dividi entre dos campus. Un konvento Nobo di E Orden Den E Iglesia di Santa Maria sopra Minerva a kuminsá na 1255 komo un komunidat pa muhénan konvertí, pero a krese rápidamente den tamaño i importansia despues di a ser entregá na e fraternan dominikano na 1275.[49] na 1288, e komponente di teologia di e plan di estudio provincial pa edukashon di e fraiunan a ser trasladá for di studium provinciale Di Santa Sabina pa studium conventuale na Santa Maria sopra Minerva, ku a ser redijiná komo studium particularis theologiae.[57] e estudio aki a bira Den siglo XVI Den Colegio Di Santo Tomas (latin: Collegium Divi Thomæ). Den siglo XX, e kolegio a muda pa e konvento di Santo Domingo i Sixto i a bira E Pontificia Universidat di Santo Tomas di Aquino, Angelicum.
Na 1268, Orden Dominicano a asigna Tomas pa ta maestro regente na Universidad di Paris pa di dos biaha, un puesto cu el a ocupa te cu primavera di 1272. Parti di e rason di e reasignacion repentino aki ta parce di a surgi for di e surgimento di "averroismo " of" aristotelismo radical " den universidadnan. Den kontesta na e erornan persepshoná Aki, Tomas a skirbi dos obra, un di nan di unitate intellectus, kontra Averroistanan (Sobre La Unidad del Intelecto, contra Los Averroístas) den kua e ta reprendé averroísmo komo inkompatibel ku doktrina kristian.[58] Durante su di dos regencia, El a terminá e Di dos Parti di Summa i a skirbi di virtutibus i di aeternitate mundi, kontra murmurantenan (Sobre eternidat di Mundu, kontra murmuradónan), [53] e último di kua tabata trata di e kontroversiabel komienso averroista i aristotéliko di mundu.[59]
Disputanan ku algun franciscano importante a konspirá pa hasi su di dos regencia hopi mas difísil i problemátiko ku e promé. Un aña promé ku Tomas a asumi regensia atrobe den e disputanan Di Paris di 1266-67, e maestro franciscano Guillermo di Baglione a akusá Tomas di animá e averroísta, probablemente kontaendo E komo un di e "lídernan siegu di siegu". Eleonore Stump ta bisa: "Tambe a argumentá persuasivamente ku Di Aeternitate mundi Di Tomás Di Aquino tabata dirigí partikularmente kontra su kolego franciscano den teologia, John pecham."[59]
En realidad, Tomas tabata profundamente perturbá pa e propagashon di averroismo i el a rabia ora El a deskubrí Siger di Brabant enseñando interpretashonnan averroista di Aristóteles na studiantenan pariziano.[60] na 10 di desèmber 1270, E obispo di Paris, Étienne Tempier, a emiti un edict kondená diestres proposicion aristotéliko i averroista komo herétiko i ekskomulgando kualke hende ku a sigui sostené nan.[61] Hopi Den e komunidat eklesiástiko, e asina yamá agustínonan, nan tabata tin miedu ku e introdukshon di aristotelismo i averroismo mas ekstremo por a kontaminá e puresa di e fe kristian di un manera òf otro. Den loke ta parse un intento pa kontra e temor kresente di pensamentu aristotéliko, Tomas a hiba un seri di disputa entre 1270 i 1272: di virtutibus in communi (Sobre Virtudes En General), di virtutibus cardinalibus (Sobre Virtudes Cardinales) i di spe (Sobre Esperanza).[62]
Na 1272, Tomas a despedi di Universidad di Paris ora cu e dominiconan di su provincia natal a yama Pa establece un studium generale unda cu e kier y dot'e cu personal na su gusto. El a skohe pa establesé e institushon na Nápoles i a muda aya pa tuma su puesto di maestro regente.[53] el a tuma su tempu na Nápoles pa traha riba e di tres Parti di E Summa mientras e tabata duna konferensia riba diferente tópiko religioso. Tambe el a prediká na e hendenan di Nápoles tur dia Den Karentena, 1273. E sermonnan aki riba E Mandamentunan, E Credo, E Padrenuestro i E Ave Maria tabata hopi popular.[63]
Tradicionalmente A atribuí Na Tomas e kapasidat pa levitá. Por ehèmpel, G. K. Chesterton a skirbi ku " su eksperensianan a inkluí kasonan bon testimoniá di levitacion den éxtasis; i E Santísimo Virgen a aparesé na Dje, konsolá e ku e notisia bon bini ku nunka e lo tabata obispo."[64] [un mihó fuente ta nesesario]
Tradicionalmente ta sostené ku un biaha, na 1273, den e konvento dominicano di Nápoles den kapel Di San Nicolas,[65] despues di e matinan, Tomas a tarda i a ser mirá pa e sakristán Doménico di Caserta levitando den orashon ku lágrima dilanti un ikono di Kristu krusifiká. Kristu a bisa Tomas: "Bo a skirbi Bon di mi, Tomas. Ki premio bo tin pa bo trabou? Tomas a kontestá: "Nada mas ku bo, Señor."[66]
Dia 6 di desèmber 1273 un otro eksperensia mistiko a tuma lugá. Mientras Tomas tabata celebra Misa, el a experimenta un ecstasy inusualmente largo.[67] Pa loke el a mira, el a bandoná su rutina i a nenga di diktá su socius Reginald di piperno. Ora Reginald a rog'é pa e bolbe traha, Tomas a kontestá: "Reginald, mi no por, pasobra tur loke mi a skirbi ta parse mi paña"[68] (mihi videtur ut palea).[69] consecuentemente, E Summa Theologica lo keda incompleto.[70] Algun Ta kere ku loke eksakto a pone Tomas kambia su komportashon tabata un sorto di eksperensia sobrenatural di Dios.[71] sinembargo, despues di a bai drumi, el a rekuperá un tiki forsa.[72]
Na 1054, E Gran Skisma a tuma lugá entre E Iglesia Katóliko na Oksidente i E Iglesia Ortodokso Oriental. Buskando un manera pa reuní e dos, Papa Gregorio X a konvoká e Di dos Konseho di lyon ku lo a Tuma lugá riba 1 di mei 1274 i a konvoká Tomas pa asistí.[73] na e reunion, Lo presentá E trabou di Tomas pa Papa Urban IV riba e griegonan, Kontra erornan graecorum.[74]
Na kaminda pa e konseho, montá riba un buriku via Apia, [73] el a dal su kabes ku un rama di palu kai i a bira gravemente malu atrobe. Despues el a wordo escolta rapidamente pa Montecassino pa convalece.[72] despues di a sosegá un tempu, el a parti atrobe, pero el a para na E abadia cisterciense Di Fossanova despues di a bira malu atrobe.[75] e monje a kuida Dje durante varios dia, [76] i mientras e tabata risibí su último ritonan, el a resa: "Mi a skirbi i siña hopi tokante e Kurpa santísimo aki, i tokante e otro sakramentonan den fe Di Kristu, i tokante E Santa Iglesia Romano, na kua korekto mi ta eksponé i someté tur loke mi a skirbi."[77] El a Muri riba 7 di mart 1274[75] mientras e tabata komentá E Kanta di E Kanta.[78]
Na 1277, Étienne Tempier, e mesun obispo di Paris ku a emiti e kondena di 1270, a emiti un otro kondena mas amplio. Un di e obhetivonan di e kondena aki tabata pa splika ku E poder absoluto di Dios tabata trasendé kualke prinsipio di lógica ku Aristóteles òf Averroes por a atribuí na Dje.[79] Mas spesífikamente, e tabata kontené un lista di 219 proposhon, inkluyendo binti proposhon tomista, ku e obispo a determiná ku tabata violá E omnipotensia di Dios. E inclushon di e proposicionnan tomista a daña gravemente E reputacion di Tomas pa hopi aña.[80]
Den E Divina Comedia, Dante ta mira E alma glorifica di Tomas den E Cielo di Solo cu e otro gran ejemplarnan di sabiduria religioso.[81] Dante ta deklará ku Tomas a muri venená, pa òrdu di Carlos di Anjou; [82] Villani ta sita e kreensia aki, [83] i E Anónimo Fiorentino ta deskribí e krimen i su motibu. Pero e historiador Ludovico Antonio Muratori ta reproduci E relato di un di E amigonan di Tomas, y e version di e storia aki no ta duna indicacion di wega sucio.[84]
Teologia Di Tomas a kuminsá su ascenshon na prestigio. Dos siglo despues, na 1567, Papa Pio V a proklamá Santo Tomas Di Aquino Komo Dòkter di Iglesia i a klasifiká su fiesta ku esnan di e kuater gran tata latino: Ambrosio, Agustín di Hipona, Jerónimo i Gregorio.[84] Na E Konsilio di Trento, Tomas tabatin e honor di pone su Summa Theologiae riba e altar banda di Beibel i E Dekretalnan.[80][85]
Den su ensiklika di 4 di ougùstùs 1879, Aeterni Patris, Papa Leon XIII a deklará ku Teologia di Tomás Di Aquino tabata un eksposishon definitivo di doktrina katóliko. P'esei el a ordená e klero pa tuma E siñansanan di Tomas komo base di nan posishonnan teológiko. Leon XIII tambe a dekretá ku tur seminario i universidatnan katóliko mester a siña E doktrinanan di Tomas, i kaminda Tomas no tabata papia riba un tópiko, e maestronan tabata " insistí pa siña konklushonnan ku tabata konsiliabel ku nan pensamentu."Na 1880, Tomás Di Aquino a ser deklará santu patrono di tur establesimentu edukativo katóliko . [84]
Ora e abogado di diabel den su proceso di canonizacion a obheti cu no tabatin milager, un di e cardinalanan a contesta: "Tot miraculis, quot articulis"—"tin asina hopi milager (den su bida) como articulo (den su Summa)".[85] Cincuenta aña despues di Morto di Tomas, riba 18 di juli 1323, Papa Juan XXII, sinta na Avignon, a declara Tomas santo.[86]
Un monasterio na Nápoles, serka Di E Katedral di Nápoles, ta mustra un sel den kua e supuestamente a biba.[84] su restonan a ser trasladá for di Fossanova pa E Iglesia di E Jakobinonan na Toulouse riba 28 di yanüari 1369. Entre 1789 i 1974, nan a tuma lugá na E Basílika di Saint-Sernin. Na 1974, nan a ser mandá bèk Na Iglesia Di E Jakobinonan, kaminda nan a keda te dia di awe.
Ora el a ser kanonisá, su fiesta a wòrdu insertá den e Kalendario Romano General pa ser selebrá riba 7 di mart, e dia di su morto. Komo ku e fecha aki ta kai den Karentena, e revision di e kalendario di 1969 a move su memoria pa 28 di yanüari, fecha di tradukshon di su reliquianan na E Iglesia Di E Jakobinonan, Toulouse.[87][88]
Tomas di Aquino ta ser honrá ku un fiesta den algun iglesia Di E Komunion Anglikano ku un Festival Menor riba 28 di yanüari.[89]
Tomas di Aquino tabata un teólogo i filósofo skolastiko.[90] sinembargo, nunka el a konsiderá su mes un filósofo, i el a kritiká e filósofonan, ku el a mira komo pagano, pa semper "ta na altura di e sabiduria berdadero i propio ku ta ser hañá den e revelashon kristian."[91] Ku esaki na mente, Tomas tabatin rèspèt pa Aristóteles, tantu ku Den E Summa, e ta sita Aristóteles hopi bia simplemente komo "e filósofo", un desishon ku tabata wòrdu usá hopi bia na e tempu ei. Sinembargo, Tomas " nunka a komprometé e doktrina kristian dor di aline'é ku e aristotelismo di awendia; mas bien, el a modifiká i korigí e último kada bes ku e tabata kontrali na e kreensia kristian."[92]
Gran parti di E obra di Tomas ta trata temanan filosofico, y den e sentido aki por wordo caracteriza como filosofico. Su pensamentu filosofiko a tin un influensia enorme riba teologia kristian despues, spesialmente Esun di Iglesia Katóliko, i a plama pa filosofia okidental en general.
Tomas ta defini hustisia distributivo di e siguiente manera:[93]
[E] n hustisia distributivo ta duna algu na un individuo privá, te na e punto ku loke ta pertenesé na e henter ta debí na e parti, i na un kantidat ku ta proporshonal na e importansia di e posishon di e parti ei relashoná ku e henter. Asina, den husticia distributivo, un persona ta ricibi un cantidad mas grandi di bienes comun, segun cu e ta ocupa un posicion mas prominente den comunidad. E prominencia aki den un comunidad aristocratico ta midi segun virtud, den un oligarchia segun riqueza, den un democracia segun libertad, y den diferente manera segun e diferente formanan di comunidad. Pues, den hustisia distributivo, e medio ta ser observá, no di akuerdo ku e igualdat entre kos i kos, sino di akuerdo ku e proporshon entre kos i hende: di tal manera ku, meskos ku un persona ta surpasá otro, loke ta ser duná na un persona ta surpasá loke ta ser asigná na un otro.
Tomas ta afirmá ku e kristiannan tin e deber di distribuí ku provishon e pobernan di sosiedat.[94]
"Hustisia sosial "ta un término ku a surgi den siglo XIX den e eskritonan di Luigi Taparelli, [95] i tabata su término pa e realidat ku Tomás Di Aquino a yama" hustisia legal "òf"hustisia general".Hustisia legal òf sosial ta e kontribushon di e individuo na e bienestar komun. Pues, Pa Tomas, hustisia distributivo ta bai den direkshon di e bon komun na e individuo, i ta un distribushon proporshonal di e bon komun na e individuonan segun nan kontribushon na e komunidat. Hustisia hurídiko òf general, òf loke a bira yamá hustisia sosial, ta bai den e otro direkshon, for di e individuonan pa e bienestar komun.[96]
Ta útil pa komprondé tambe otro tipo di hustisia relashoná: si hustisia sosial ta di e individuo pa e komunidat, i hustisia distributivo ta di e komunidat pa e individuo, tambe tin hustisia komutativo (entre dos individuo, manera den kumpra i bende, òf ladronisia i retorno), asina tambe hustisia retributivo (rectifikashonnan ku ta sosodé pa restorá hustisia, un biaha ku hustisia a ser viola).[97]
Den Summa Contra Gentiles, Buki 3, Kapítulo 146, ku A ser skirbí pa Tomas promé ku el a skirbi E Summa Theologica, Tomas tabata un partidario vokal di e pena di morto. El a deklará: [98]
Esnan ku tin outoridat riba otro no ta hasi maldat ora nan ta rekompensá e bon i kastigá e malu.
[... pa preserva e harmonia entre hende, ta nesesario pa infligi kastigu riba malbado. P'esei, kastigá malbado no ta malu den su mes.
Ademas, e bien komun ta mihó ku e bien partikular di un persona. P'esei, e bien partikular mester ser eliminá pa preservá e bien komun. Pero bida di cierto hende pestífero ta un impedimento pa e bienestar comun, cu ta e concordia di sociedad humano. P'esei, sierto hòmber mester ser eliminá pa morto di e sosiedat di hòmber.
Ademas, meskos ku un dòkter ta konsiderá salú komo e fin di su trabou, i salú ta konsistí den e konkordia ordená di humor, asina tambe e gobernante di un Estado ta pretendé pas den su trabou, i pas ta konsistí den " e konkordia ordená di e siudadanonan."Awor, e dòkter ta kòrta un órgano malu na un manera hopi adekuá i benefisioso si e korupshon di kurpa ta ser menasá pa esei. P'esei, e gobernante di un Estado ta ekzekutá hende pestífero den un manera hustu i sin piká pa e pas di E Estado no ta ser perturbá.
Tomas di Aquino a skirbi varios comentario importante riba E obranan di Aristotel, entre nan Riba Alma, Interpretacion, Etica Na Nicomachus, Fisica y Metafisica. Su trabou ta asociá ku E tradukshonnan di Aristóteles for di griego na latino di Guillermo Di Moerbeke.
Tomas di Aquino tabata kere ku pa konosementu di kualke bèrdat, hende mester di yudansa divino, pa E intelecto por Ser move Pa Dios na su akto.[99] sinembargo, e tabata kere ku sernan humano tin e kapasidat natural pa konosé hopi kos sin un revelashon divino spesial, maske tal revelashon ta sosodé di bes en kuando, spesialmente ku konsiderashon di tal (berdatnan) ku ta pertenesé na fe."[100] Pero esaki ta e lus Ku Dios Ta duna hende segun e naturalesa di hende: "Awor, tur forma duná na kosnan kreá Pa Dios tin poder pa un akto determiná [ualidat], e por produsí den proporshon di su propio dote adekuá; i mas aleu di kua e ta impotente, ku eksepshon di un forma overlayed, ya ku awa por wòrdu kalmá solamente ora e ta wòrdu kalmá ku kandela. I asina komprondementu humano tin un forma, esta. luz inteligibel, ku di su mes ta sufisiente pa konosé sierto kosnan inteligibel, esta. esnan ku nos por yega na konosé via e sensonan."[100]
Tomas tabata konsiente ku e albigensonan i e valdensnan tabata desafiá e preceptonan moral tokante matrimonio i propiedat privá i ku e desafionan por a ser solushoná solamente den último instansia dor di argumentonan lógiko basá riba normanan evidente di nan mes. E Ta argumentá, Den Summa Theologiae, ku meskos ku e promé prinsipio di demostrashon ta e prinsipio autoevidente di no kontradishon ("un mes kos no por ser afirmá i nenga na mes momentu"), e promé prinsipio di akshon ta e precepto Bonum autoevidente ("bo mester hasi i persiguí bon i evitá malu").[101]
E precepto di ley natural ta prescribe pa haci y persecuta loke rason sa ta bon mientras ta evita maldad. Razon sa kiko ta objetivamente bon pasobra bon ta naturalmente benefisioso i malu ta e kontrario. Pa splika e benenan ku ta naturalmente evidente pa nan mes, Tomas ta dividi nan den tres kategoria: benenan substansial di auto-konservacion deseá pa tur; e benenan komun tantu na animal komo na ser humano, manera e prokreashon i edukashon di desendientenan; i benenan karakterístiko di sernan racional i intelektual, manera biba den komunidat i buska e bèrdat tokante Dios.[102]
Stima e bienes natural aki pa bo mes y pa otronan ta stima. Asina, Tomas ta afirmá ku e precepto di amor ku ta obligá Na stima Dios i próhimo ta "e promé prinsipionan general di lei natural, i ta evidente pa e rason humano, sea pa naturalesa òf pa fe. P'esei, tur e preceptonan di e dekalogo ta referí na esakinan, komo konklushon di prinsipionan general."[103][104]
Asina enfoca riba e bon dispuesto cu amor ta enfoca ley natural riba actua virtuosamente. Den Su Summa Theologiae, Tomas a skirbi:
Bèrdat ta indiká un sierto perfekshon di un poder. Awor, e perfekshon di un kos ta ser konsiderá prinsipalmente den loke ta trata su fin. Pero e meta di poder ta pa actua. P'esei, ta bisa ku poder ta perfekto, manera ta determiná pa su akto.[105]
Tomas a enfatisá ku " sinderesis ta ser bisa di ta e lei di nos mente, pasobra e ta un kustumber ku ta kontené e preceptonan di lei natural, ku ta e promé prinsipionan di akshonnan humano."[106][107]
Segun Tomas "... tur acto di virtud ta prescrito pa ley natural: ya cu e rason di cada un ta dicidi naturalmente pa actua virtuosamente. Pero si nos papia di actonan virtuoso, considera den nan mes, es decir, den nan propio especie, anto no tur actonan virtuoso ta prescrito pa ley natural: pasobra hopi cos ta wordo haci virtuosamente, na cual naturalesa no ta incliná na principio; pero ku, dor di investigashon di rason, hende a haña nan propicio pa un bon bida."P'esei nos mester determiná si nos ta papia di aktonan birtuoso manera bou di e aspecto di virtuoso òf komo un akto den su especie.[108]
Tomas a defini e kuater virtutnan kardinal komo prudensia, temperansia, hustisia i forsa. E bèrdatnan kardinal ta natural i revelá den naturalesa, i ta obligatorio pa tur hende. Sinembargo, tin tres virtud teologico: fe, speransa y caridad. Tomas tambe ta deskribí bèrdatnan komo bèrdatnan imperfekto (inkomplet) i perfekto (kompleto). Un virtud perfecto ta tur virtud cu caridad, caridad ta completa un virtud cardinal. Un no-kristiano por mustra kurashi, pero lo ta kurashi ku temperamentu. Un kristian lo mustra kurashi ku karidat. Esakinan ta algu sobrenatural i ta diferente for Di otro virtutnan den nan obheto, esta, Dios:
Awor, e obheto di e bèrdatnan teológiko ta Dios mes, ku ta e meta último di tur kos, manera superando nos konosementu di nos rason. Na otro banda, e obheto di e bèrdatnan intelektual i moral ta algu komprendibel pa e rason humano. P'esei, e bèrdatnan teológiko ta spesífikamente diferente for di e bèrdatnan moral i intelektual.[109]
Tomas di Aquino a skirbi: "[codicia] ta un piká kontra Dios, manera tur piká mortal, te na e punto ku hende ta kondená kosnan eterno pa e tempestadnan."[110]
Ademas, Den su Tratado riba Lei, Tomas a distingui kuater tipo di lei: eterno, natural, humano i divino. E lei eterno ta E dekreto di Dios ku ta goberná henter kreashon: "E Lei Ei ku ta E Rason Supremo no por ser komprondé di otro manera ku inmutable i eterno.[111] e lei natural ta e "participacion" humano den e lei eterno i ta ser deskubrí pa rason.[112] e lei natural ta basá Riba primeros principios:
. . . esaki ta e promé precepto di e lei, ku bon mester ser hasi i promové, i malu mester ser evitá. Tur otro preceptonan di lei natural ta basá riba esaki . . .[113]
Sea cu ley natural ta contene varios preceptonan, of solamente Un ta wordo splica Pa Tomas, "Tur e inclinacionnan di cualkier parti di naturalesa humano, por ehempel, di e partinan concupiscibel y irascibel, te na e punto cu nan ta goberna pa rason, ta pertenece na ley natural y ta reduci na un prome precepto, manera a wordo bisa anteriormente: asina cu e preceptonan di ley natural ta hopi den nan mes, pero ta basa riba un fundamento comun."[114]
Detaye Di E Apotheosis Di Santo Tomas Di Aquino Di Francisco De Zurbarán, 1631
Tomas ta konta e deseonan di biba i di prokreá entre e balornan humano básiko (natural) riba kua tur balor humano ta basá. Segun Tomas, tur tendencia humano ta orientá na bienes humano real. Den e kaso aki, e naturalesa humano en cuestion ta matrimonio, e don total di un mes na e otro ku ta asegura un famia pa e yunan i un futuro pa humanidat.[115] El a Defini e doble inclinacion di e accion di amor: "na e bon cu un homber ta desea un hende (su mes of otro) y na loke e kier un bon".[116]
Pa Loke ta Trata Lei Humano, Tomas ta konkluí:"... ku meskos ku den rason spekulativo, for di prinsipionan naturalmente indemonstrábel konosí, nos ta saka e konklushonnan for di e diferente siensanan, ku nos konosementu no ta ser imparti dor di naturalesa, sino akirí dor di e esfuersonan di rason, asina ta for di e preceptonan di lei natural, komo for di prinsipionan general i indemonstrábel, ku rason humano mester procedé na e determinashon mas partikular di sierto materianan. E determinashonnan partikular aki, ideá pa e rason humano, ta wòrdu yamá leinan humano, basta e otro kondishonnan esensial di lei ta wòrdu observá ..."Ley humano ta ley positivo: ley natural aplica pa gobiernonan na sociedad.[108]
Lei natural i humano no ta adekuá riba su mes. E nesesidat pa dirigí komportashon humano a hasi nesesario pa tin un lei divino. E lei divino ta e lei speshalmente revelá den Skritura. Tomas ta sita: "E Apòstel ta bisa (Hebreonan 7.12): ora e saserdotenan ta ser transladá, ta nesesario tambe pa hasi un tradukshon di e lei. Pero e sacerdocio ta dobel, manera ta ser afirma den e mesun pasahe, esta, e sacerdocio levitico y e sacerdocio Di Cristo. Pues, e lei Divino ta dobel, esta, E Lei Bieu i E Lei Nobo."[117]
Tomas tambe a influensiá hopi riba e komprondementu katóliko di pikánan mortal i venial.
Tomas di Aquino ta referí na animalnan komo bobo i ku e ordo natural a deklará na animalnan pa uso di hende. Tomas a nenga ku sernan humano tin un deber di karidat pa bestia pasobra nan no ta hende. Si no, lo ta ilegal pa mata nan pa kuminda. Pero hende ainda mester ta caritativo cu nan, pasobra " e habitonan cruel por pasa den nos trato cu ser humano."[118][119]
Tomas a kontribuí na pensamentu ekonómiko komo un aspekto di étika i hustisia. E tabata trata e konsepto di un preis hustu, normalmente su preis di merkado òf un preis regula sufisiente pa kubri e gastunan di produkshon di e bendedó. El a argumentá ku tabata inmoral pa bendedónan subi nan preisnan simplemente pasobra e kumpradónan tabatin un nesesidat apresiá di un produkto.[120][121]
Tomas su teoria di Orden politico a bira hopi influyente. E ta mira hende komo un ser sosial ku ta biba den un komunidat i ta interkambia ku su otro miembronan. Esaki ta hiba, entre otro, na e divishon di trabou.
Tomas a hasi un distinshon entre un bon hòmber i un bon siudadan, ku tabata importante pa e desaroyo di e teoria libertaria. Esey ta indica, den bista di e escritor libertario ateo George H. Smith, cu e esfera di autonomia individual tabata un esfera den cual e Estado no por a interferi.[122]
Tomas a pensa ku monarkia ta e mihó forma di gobièrnu, pasobra un monarca no tin ku forma kompromiso ku otro hende. Tomas, sinembargo, a sostené ku monarkia den un sentido hopi spesífiko tabata e mihó forma di gobièrnu; solamente ora e rei tabata birtuoso e ta e mihó forma; sino, si e monarca ta vicioso, e ta e tipo di mas pió (Lesa Di Regno i, Kap. 2). Ademas, Segun Tomas, e oligarkia ta degenerá mas fásilmente den tirania ku den monarkia. Pa evitá ku un rei bira tirano, su podernan polítiko mester ta restringi. Si no por yega na un akuerdo di tur persona envolví, mester tolerá un tirano, ya ku si no e situashon polítiko por deteriorá den anarkia, loke lo ta asta pió ku tirania. Den Su obra polítiko Di Regno, Tomas a subordona e poder polítiko di e rei na e primat di e lei divino i humano di Dios kreador. Por ehèmpel, el a deklará:
Meskos ku gobièrnu di un rei ta e mihó, gobièrnu di un tirano ta e pió.
- "Di Reino, Ch. 4, n. 21" (na latino i ingles).
Ta klaro, pues, di loke a ser bisa, ku un rei ta esun ku ta goberná e hendenan di un siudat òf un provinsia, i ta goberná nan pa e bienestar komun.
- "Di Reino, Ch. 2, n. 15" (na latino i ingles).
Segun Tomas, e monarkonan ta e representantenan di Dios den nan teritorionan, pero e iglesia, representá pa e papanan, ta riba e reinan den materia di doktrina i étika. Komo konsekuensia, gobernantenan mundano ta obligá pa adaptá nan leinan na doktrinanan i determinashonnan di Iglesia Katóliko.
Tomas a bisa ku sklabitut no tabata e estado natural di hende.[123] E Tambe a sostené ku un katibu ta igual na su doño (Suplemento Summa Theologiae, Q52, a2, ad 1). El a distingui entre "esclavitud natural", cu ta na beneficio tanto di e doño como di e esclavo, y "esclavitud servil", cu ta elimina tur autonomia di e esclavo y ta, segun Tomas, peor cu morto.[124] E doctrinan Di Aquino di E Preis Hustu, [125] di e derecho di tiranismo i di igualdat di tur yu di Dios batisá den E Komunion di e santu a establesé un límite na poder polítiko pa evitá ku e degenerá den tirania. E sistema aki tabatin un preokupashon den e oposicion protestante na E Iglesia Katóliko Romano i den e kontestanan "desinteresá" na tomismo ku Kant i Spinoza a ehekutá.
Tomas di Aquino ta sostené ku un ser humano ta un sustansia material úniko. E ta komprondé alma komo forma di kurpa, loke ta hasi un ser humano e kompuesto di tur dos. Asina, solamente komposishonnan bibu di forma i materia por wòrdu yamá berdadero humano; kadavernan ta "humano" solamente den forma análoga. Un sustansia ku ta eksistí ta bini di kurpa i alma. Un ser humano ta un sustansia material úniko, pero ainda mester komprondé ku e tin un alma inmaterial, ku ta kontinuá despues di morto di kurpa.
Den Su Summa Theologiae, Tomas ta establesé su posishon riba e naturalesa di alma, definí komo "e promé prinsipio di bida".[126] e alma no ta korpóreo, òf un kurpa; e ta e akto di un kurpa. Pasobra e intelecto ta inkorporal, e no ta usa e organonan corporal, ya cu " e operacion di tur cos ta sigui e manera di su ser."[127]
Segun Tomas, alma no ta materia, ni asta materia incorpóreo òf spiritual. Si e tabata, e no lo tabata kapas pa komprondé e universalnan, ku ta inmaterial. Un receptor ta ricibi cosnan segun e naturalesa propio di e receptor, pa asina e alma (receptor) compronde (recibi) e universales, e mester tin e mesun naturalesa cu e universales. Sinembargo, kualke sustansia ku ta konsistí di e universalnan por no ta un kompuesto den forma di materia. Pues, hende tin alma racional, cu ta formanan abstracto independiente di e curpa. Pero un ser humano ta un sustansia material eksistente i úniko ku ta bini di kurpa i alma: esei Ta Loke Tomas ta nifiká ora e ta skirbi ku "algo un den naturalesa por wòrdu formá for di un sustansia intelektual i un kurpa", i " un kos un den naturalesa no ta resultá di dos entidat permanente a ménos ku un tin karakter di forma substansial i e otro di materia."[128]
Tomas di Aquino a trata mayoria di e asuntunan ekonómiko den e marco di hustisia, ku segun e tabata e mas haltu di e bèrdatnan moral.[129] e ta Bisa ku hustisia ta "un kustumber pa medio di kua hende ta paga kada un loke ta korespondé na dje pa un boluntat konstante i perpetua."[130] El a Argumentá ku e konsepto di hustisia aki tin su raisnan den lei natural. Joseph Schumpeter, Den su Historia di Analisis Ekonómiko, a konkluí ku " Tur asuntunan ekonómiko huntu ta import'é ménos ku e punto mas chikitu di e doktrina teológiko òf filosofiko, i ta solamente ora fenomeno ekonómiko ta pone asuntunan di teologia moral ku ta toka nan en absoluto."[131]
Tomas di Aquino a tene kuenta pa distinguí e preis hustu òf natural di un bon for di e preis ku e ta manipula na un otro lugá. E ta determiná e preis hustu for di un kantidat di kos. Promé, e preis hustu mester ta relashoná ku e balor di e bon. Tomas a argumentá ku e preis di un produkto ta midi su kalidat :" e kalidat di un kos ku ta drenta uso humano ta wòrdu midi pa e preis ku e ta duna."[132] Ta sigui bisa ku e preis di un bon, midi pa su balor, ta determiná pa su utilidat pa hende. E balor aki ta suheto pasobra kada bon tin un diferente nivel di utilidat pa kada hende. Tomas a argumentá, pues, ku e preis mester reflehá e balor aktual di un bon di akuerdo ku su utilidat pa hende. E ta sigui bisa: "oro i plata ta karu no solamente pa e utilidat di e glasnan i otro kosnan similar ku ta wòrdu traha ku nan, pero tambe pa e ekselensia i puresa di nan sustansia."[133]
Tomas di Aquino tambe a skirbi hopi riba usura, esta, e prestamo di plaka ku interes. El a kondená su praktiká: "tomá usura pa plaka prestá ta inhustu den su mes, pasobra esaki ta bende loke no ta eksistí, i esaki evidentemente ta kondusí na un inegalidat ku ta kontra hustisia."[134] dinero i otro kosnan similar ta wòrdu konsumí solamente ora nan ta wòrdu usá. E cobransa di un prima pa e placa prestado ta un cargo pa mas cu e uso di e bien. Asina, Tomas di Aquino a konkluí ku e prestamista ta kobra pa algu ku no ta di dje, den otro palabra, e no ta paga kada un loke ta korespondé na dje.
E Segundo Konsilio Laterano a kalifika e praktika di presta plaka komo " detestabel i vergonzoso... e rapasidat insasiabel di e prestamistanan, prohibi tanto pa e leynan divino komo pa e leynan humano den henter r Testamento Bieu i Nobo, nos ta kondena i separa nos mes for di e konsuelo eklesiastiko".[135] E Di Sinku Konseho Laterano a definí usura komo "ora, for di su uso, un kos ku no ta produsí nada ta apliká na e akisishon di ganashi i ganashi sin ningun trabou, gastu òf riesgo".[136]
E punto di bista moderno di e oksidente riba kapitalismo, e praktikanan laboral inhusto, salario digno, spekulasion di prijs, monopolin, praktika di komersio husto i prijsnan predatorio, entre otro, ta remanente di e inkulkasion di e interpretasion di Aquino di e ley moral natural moderna.
Demokrasia ta un sistema di gobernashon ku ta wordu dirigi direktamente dor di e pueblo (Demokrasia direkto) of ku ta usa representante ku e pueblo a skohe (Demokrasia Representativo). E palabra a bini for di e palabra griego δημοκρατία - (dēmokratía)
Griego ta un lenga papiá na Gresia y Chipre.
Literatura ta un conhunto of un coleccion di obra skirbi of oral cu ta relaciona tematicamente, lingualmente, door di e luga di origen, of door di e normanan cultural dominante. E palabra literatura cu ta provini di Latin, traduciendo e directamente e ta significa "conocimento di e cartanan" (for di e palabra di Latin littera, cu ta significa carta). E formanan mas basico di literatura ta poesia, prosa, ficcion y no-ficcion (non-fictie).
E palabra "literatura" tin diferente significacion, dependiendo riba ken ta uz'e y den cua contexto.
Naturalesa, ta mata i planta en un solo lugar que estorba den e esensia mas grandi, ta ekivalente na e Mundu Natural, e Mundu Físiko, of e Mundu Material. "Naturalesa" ta referí na e fenomeno di e mundu físiko, anto tambe na bida en general. E ta varia di skala di e nivel Supatómiko pa e nivel Kosmikó.
E palabra naturalesa ta derivá for di e palabra latino "natura", of "kalidatnan esensial",ku den tempunan antiguo tabata nifiká literalmente "duna lus". Natura tabata un tradukshon di e palabra griego "physis" (φύσις), ku originalmente tabata relashona ku e karakter intrínsiko di matanan, bestianan i otro kosnan ku ta desaroyá riba nan mes. E konsepto di naturalesa tur na tur, e universo fisikó, ta un di e diferente eskpanshonnan di e noshon original; e a kuminsa komo un par di aplikashonnan di e palabra  φύσις dor di filósofonan pre-Sokrátiko i a haña mas influensia sigun tempu a progresá.
Entre e varios usonan den e mundu di awendia, "naturalesa" por referí na e relmo general di varios tipo di animalnan i den algun kaso na e prosesonan asosiá ku ophetonan inanimá manera tiponan partikular di fenómenonan ku ta eksisti riba nan mes, manera e wèr i e geologia di mundu, i e materia i e energia di kua tur e kosnan aki ta kompone di dje. E ta wordu tumá pa nifiká "Ambiente Natural" of wildernis i animalnan"wild", piedranan, mondinan, playanan, anto in general e kosnan nu no a wordu altera substansiabelmente dor di e ser humano, of ku tei dor di intervenshon humano. Por ehempel, objetonan manafakturá anto e interakshon humano no ta wordu konsidera komo parti di naturalesa, of nan ta wordu kualifiká komo, por ehempel "Naturalesa humano". Esaki ta un konsepto mas tradishonal di kosnan natural ku te ainda por wordu haña awedia ta implika un distinshon entre e natural i e artifisial, e artifisial ta wordu konsidera di ta e kos ku a wordu traha dor di e konsenshi humano. Dependiendo di e konteksto partikular, e termino "natural" tambe por wòrdu distinguí for di lo innatural, lo sobrenatural, i lo artifisial.
Artikulo prinsipal: Mundu, i Geología
Mundu ta e úniko planeta ku ta konosí di ta kontené bida, anto su karakterístikanan natural ta suheto di varios estudionan sientífiko. Den nos sistema solar, e ta e di tres planeta for di solo; e ta e planeta tereste mas grandi i e planeta di sinku mas grandi na tur. Su karakterístikanan klimátiko mas prominente ta su dos regionan polar, dos region temperá relativamente chiki anto un parti grandi tropiko pa subtropiko. Presipitashon ta vario hopi entre e lokashonan, di varios meter di awa pa aña te ku menos ku un milimetro. 71 prshento di e superfisio di mundu ta kubri dor di lamanan salu. E restante ta kubri dor di kontinentenan i islanan, mayoria di dje na e hemisferio nort.
E mundu Earth has a evolushoná dor di prosesonan geologiko i biologiko ku a laga trasonan di e kondishonan original. E parti pafo ta dividi entre varios platonan tektoniko moviendo, ku a kambia relativamente lihe varios biaha. E interior ta keda aktivo, ku un lag diki di mantel den estado likido anto un sentro di heru puro ku ta genera un fèlt magnetiko.
E kondishonnan atmosferiko a wordu altera signifikamente dor di sernan bibante, ku a traha un balansa ekologiko ku a stabilisa e kondishonnan di e planeta. Aunke tin variashonnan regional den klima dor di latitudo i otro faktornan geológiko, e klima promedio di mundu ta basta stabil durante periodonan interglasial,anto variashonan di un grado of dos den temperatura global tabatatin histórikamente gran efekto riba e balansa ekológiko i e geografia aktual di mundu.
Geologia ta e siensia i estudio di e materia solido i likido ku ta konstitui mundu. E fèlt di geologia ta enkompasa e estudio di su komposishon, struktura, propiedatnan fisiko, dinamiko, anto historia di e materialnan di mundu, anto e prodeso den kua nan ta wordu formá, mové i kambiá. E fèlt aki ta un disiplina akademiko mayor, anto e ta importante pa e ekstakshon di mineralnan i hydrokarbon, konosementu di mitigashon i peligernan natural, un par di fèltnan di enignier ano akontesementu di klimanan i ambientenan di pasado.
E geologia di un area ta evolushoná ora tempu pasa komo depositonan di piedra ta wòrdu depositá i pone anto prosesonan deformashonal ta kambia nan lokashonan.
Piedranan ta depositá primeramente dor di deposito riba e superfisie of entre e otro piedranan abou di dje. Depositashon por okuri ora lagnan di sedimento kai riba e superfisio di mundu anto lithifiká depues den piedra sedimentario, of ora material volkaniko manera as di volkan of lava, ta kubri e superfisio. Introusonan Ingenouso manera batholithikonan, laccolithsonan, dijknan, and silonan, ta wordu pushá ariba den e piedra riba dje anto nan ta kristalisá ora nan penetra.
Despues di e sekuensia inishal di piedranan ku a wordu depositá, e piedra ta wordu deforma of metamorfosá. Deformashon ta okuri tipikamente dor di e kitamentu horizontal, of e moveshon di banda pa banda. E regimonan struktural aki ta relashoná en grande pa konvirgi, divirgu anto transforma na e fronteranan, respektivamente entre platonan tektoniko.
Mundu ta estima ku a wordu forma 4.54 bion aña pasá for di e nebula di solo, huntu ku e solo i e otro planetanan. E luna a wordu forma kasi 20 mion aña despues. Initialmente di smelt, e lag eksterno di e planeta a fria, resultando den kun làg solido. Gasmentu i aktividat volkaniko a produsi un atmosfera primordial. Vapor di awa ku a kondensa, mayoria of tur di dje a bini for di eis ku a wordu trese dor di kometa, a produsi oceanonan anto otro kaminda di awa. E kemestria hopi energetiko aki ta wordu kere ku a produsi un molekula mes replikante ront di 4 bion aña pasá.
Kontinentenan a forma, anto despues nan a parti atrobe anto a reforma den un proseso den kua e superfisio di mundu a kambia durante mion di aña, okashonalmente trahado un superkontinente. Ront di 750 mion aña pasá, e prome superkontinente konosi Rodinia, a kuminsa kibra. E kontinentenan despues a rekombina pa forma Pannotia ku a kibra tambe anto mas o menos 540 mion aña pasá finalmente a forma esun di Pangaea, ku a kibra mas o menos 180 mion aña pasá
Tin evidensia signifikante ku tabata tin glasiashon global severo durante e era Neoproterozoiko durante kua henter e planeta a wordu kubri dor di un kapa di sneu. E hypothesis aki ta wordu yama "Mundu Sneubal", anto e ta di interes partikular komo e ta presidi e Eksploshon di Cambrian den kua bida multiselular a kuminsá, ront di  530–540 mion aña pasá.[16]
For di e eksploshon di Cambrian tabata tin sinku ekstinshon grandi defení. E delaster unu a okuri 65 mion aña pasá, ora un meteorita a dal nos planeta i a kuminsa ku e ekstinshon di e dinosourionan no-aviano i otro reptilonan grandi. Pero a spar animalnan chiki manera mamiferonan ku tabata parse djaka. Durante e siguiente 65 mion aña  bida mamifero a diversifika.
Un par di mion aña pasá, un espesie di makaku afrikano a haña e abilidat di para riba dos pia. E advento siguiente di bida humano, anto e desaroyo di agrikultura i otro sivilisashon a laga humanonan pa afekta e planeta mas tantu ku tur otro espesia di bestria, afektiendo komo e naturalesa anto e kantidat di organismonan ku e klima global. Pa komparashon, e katastrope di oksigeno, produsí pa e kresenentu di lima durante e periodo sideriko, tabatin mester di 300 mion aña pa kulmina.
E era presente ta wordu klasifika komo un evento di ekstinshon, e ekstinshon di Holoceno, esun mas lihe ku a heri pasa. Un par, manera E. O. Wilson di Universidat di Harvard, ta bisa ku e destrukshon di e biosfera dor di humanonan por kousa mitar di tur bida na tera pa muri den e siguiente 100 añanan. E ekstento di e evento di ekstinshon aki te ahinda ta wordu diskuti i kalkula dor di biologonan.
Artikulo prisipal, Wèr, Klima, Atmosfera di mundu
E atmósfera di mundu ta hunga un papel importante den e sostenementu di e ekosistema di mundu. E lag fini di gasnan ku ta kubri mundu ta wantá na su luga dor di gravedat. Airu seku ta konsistí di 78% nitrógeno, 21% oksígeno, 1% argon i otro gasnan inerto, dióksido di karbon,,  etc; pero airu tambe ta kontene un montante variabel di vapor di awa. E preshon atmosferika tin un haltura di eksala di mas o menos 8 kilometro na e superfisio di mundu. 
E kapa di ozono di mundu ta hunga un rol importante, bahando e katidat di rayonan ultravioleta ku ta penetra e atmosfera. Komo ADN ta daña hopi lihe dor di e rayonan aki, e ta sirbi komo un protektor di bida. E atmósfera tambe ta retene kayente, asina redusiendo e extremonan den temperatura. 
Wèr terestral ta okuri den e parti mas abou di e atmosfera, anto ta sirbi komo un sistema konvektivo pa redistribui kayente. Stromingennan di Laman ta un otro faktor importante den determinando e klima, partikularmente e sirkulashonnan termiko grandi ku ta distibui kayente for di e equator na e regionnan polar. E korientenan aki ta yuda modera e diferensianan den temperatura entre zomer ku winter den e zonanan temperá. Tambe, sin e redistribushon aki e areanan tropikal lo ta hopi mas kayente, i e region nan polar hopi mas friu.
Wèr por tin efektonan benefisioso komo ku ta hasi daño. Ekstremonan den wèr manera warwaru of orkan, por gasta hopi energia den nan patnan, anto produsi devastashon. Vegetashon di e superfisio ta haña un dependensia riba e variashon periodikal di e seizoenan, anto un par di kabio chikitu durante solamente un par di aña por tin un efekto dramatiko riba e vegetashon komo e bestianan ku tin mester di dje pa nan kuminda.
E klima planetario ta midi den terminonan mas largu ku e wér pa sigui sierto trentnan. Hopi faktornan ta konosi pa influensia e klima, inluiendo korientenan oceaniko, e albedo di e superfisio, gasnan di broeikas, variashonan den luminosidat di solo, anto kambionan den e planeta su orbito. basá riba e rekortnan historiko, e mundu ta konosi pa a bai dor di varios kambionan klimatiko den e pasado, inkluyendo Eranan di Eis.
E klima di un region ta depende riba un number di faktornan, espesialmente e latituda. Un banda latidudal riba e superfisio ku attributanan similar ta forma un region klimatiko. E number di e regionan ei, for di e regionan tropikal na e equator te ku e regionan polar den e polonan ekstemo di nort i sur. Wèr tambe ta influensia dor si e seizoenan ku ta un resultado di e echo ku mundu su aksis ta leun un tiki for di e plano orbitual. Kemèn, na un tempu durante zomer of winter, un parti di e planeta ta mas eksposá na e rayonan di solo. E eksposishon aki ta alterna ora e mundu ta drei den su orbito. Na un tempu, un ta nada na kua seizon e hemisferionan di nort i sur semper ta eksperensia seizonan kontrali.
Wèr ta un sistema kaotiko ku ta modifá lihe dor di kambionan chiki den e medio ambiente, kemen voorspelling presies ta limita awendia pa solamente un par di dia. Tur na tur dos kos ta pasando ront mundu awendia: (1) e averahe di temperatura ta aumentando; anto e klimanan regional ta bezig ta kambia.
Artikulo prinsipal, Awa
Awa ta un sustansia kímiko ku ta kompone di hidrogeno i oksigeno anto ta vital pa tur forma konosi di bida Na uso typical awa ta referí solamente na su forma likidó, pero e substansia tambe tin un estado solido, eis, anto gaseoso, bapor di awa of stom. Awa ta kubri 71% di e superfisie di Mundu. Riba tera, e ta wòrdu hañá prinsipalmente den e oceanonan anto otro kurpanan grandi di awa, ku 1.6% di dje abou den suela anto 0.001% di dje den nos airu komo bapor, nubianan (formá dor di partikulonan solido od líkido suspendí den airu) anto komo persipitashon. Oceanonan ta tene 97% di e awa riba nos superfisio, glesjernan anto kapanan di eis polar 2.4%, anto otro kurpanan manera riunan, lagonan i pontnan 0.6%. Adishonalmente un kantidat minuto ta kontene den kurpanan biológiko anto produktonan manafaktura.
Artikulo prinsipal, Oceano
Un oséano ta e kurpa di awa mayor di awa salu, anto un komonente prinsipal den e hydrosfera. Aproksimadamente 71% di e superfisie di mundu (un area di mas o menos 361 mion kilometro kuadrado) ta kubri dor di oceanonan, un kurpa kontinuoso ku ta dividí un par di oséanonan prinsipal si lamannan mas chikitu. Mas ku mitar di e area aki ta mas ku 3.000 meter profundo. Salinidat averahe ta ront di 35 ppt (3.5%) anto kasi tur awa salu ta entre 30 i 28 ppt. Aunke tin areanan konosi komo lamanan sepera, e awanan aki ta komprimi un oceanonan global i kontinuoso ku interkambio liber entre su pratinan ta fundamental pa oceanografia.
E divishonan oseániko mayor ta definí dor di e kontinentenan anto varios archipelagonan, anto otro kriteria: e divishonan aki ta  (den grandesa asendio), e Oséano Pasifiko, e Oséano Atlántiko, e Oséano Indiko, e Oceano sur anto e Oceano Arktiko. Regionan mas chikitu di e oceanonan ta yama laman, golfo, baija anto otro nomber. Tambe tin lagonan salu ku ta kurpanan mas chikitu sera for di e lamanan prinsipal. Dos ehèmpel notabel ta e Laman Aral i e Laman salu Grandi.
Artikulo prinsipal, Lago
Un lago (for di Latino lacus) ta un fetura natural (of fetura phisiko), un korpa di likido riba e superfisio di un planeta ku ta lokalisa bou di un basino (ku no ta global) anto ta move masha poko poke si e move mes. Riba tera, un kurpa di awa ta konsidera un lago ora e ta paden di tera, no parti di un oceano,  mas profundo ku un pont anto e ta wordu duna awa dor di un riu.
E úniko planeta otro ku tera ku tin lago ta Titan, ku tin lagonan di ethano, i probablemente meskla ku methano. E no ta konosi di Titan su lagonan ta wordu duna su likido for di riunan, perso riba su superfisio tin varios sobranan di riu. Lagonan natural riba tera ta generalmente wordu haña den areanan montañoso  zonanan di rift, anto areanan ku glasiashon resien of den pasado. Otro lagonan ta wordu haña den basinan endoreiniko  of banda di e kursonan di riunan bieu Na sierto parti di mundu, tin hopi lago dor di basinan di awa kaotiko kedá atras for di e delaster siglo di hielo. Tur lago ta temporal over di tempunan geologiko, pasobra nan lo yena poko poko ku sedimento of basha over den e basino ku ta kontene nan.
Artikulo prinsipal, Pont
Un pont ta un kurpa di awa pará, natural komo traha dor di hende, ku ta normalmente mas chikitu ku un lago. Un variedat grandu di kurpanan traha ku forsa humano ta klasifika komo pontnan, inkluiendo yardinan di awa diseña pa ornementashon,pontnan di piská diseña pa brui piská, anto pontnan solar diseña pa warda energia solar. Pontnan i lagonan ta distingi for di beeknan dor di nan velosidat di korienten. Aunke korientenan di beeknan por wordu oberva fasilmente, pontnan i lagonan tin mikro-koriente dirigi ku un sistema termiko i bientu modera. E kosnan aki ta distingui un pont for di otro terenonan akuatiko manera poelnan di beek anto di tidio.
Artikulo prinsipal, Riu
Un riu ta un kurso di awa natural, normalmente di awa dushi, ku ta laba bai drenta un oceano, un lago, un laman of un otro riu. Den un par di kaso un riu ta simplementa drenta tera of ta seka kompletamente prome ku e yega un otro kurpa di awa. Riu chikitu por tin hopi nomber dependiente riba nan luga manera beek ku roi; no tin un regla general ku ta defini kiko por wordu yama un riu. Hopi riu chikitu ta spesifiko pa e lokashon geografiko; un ehemplo ta Burn na eskosia kaminda un riu ta bisa pa ta mas grandi ku un beek pero esaki no tur biaha ta konta dor di e systema vag di e lenga. Un riu ta parti di e siklo hidrológiko. Awa den un riu ta generalmenta kolekta for di persipitashon dor di fangumentu di superfisio, rekargo di awa den tera, anto posnan, anto e losmentu di awa warde den eis natural anto paknan di sneu (glesjernan).
Artikulo prinsipal, Beek
Un beek of stróm ta un kurpa di awa ku un koriente, konfidi den un plano anto bankonan di koriente. Na Merka un beek ta klasifika komo un kurso di awa mas chikitu di 18 meter di hancura. Beeknan ta conduitonan importante di e syklo di awa, instomentonan den awa di tera ta rekarga anto nan ta sirbi komo un koredor pa migrashon di piská i otro animalnan. E habitad biologiko den e visinidat emidiante di e beek yama e zona ripario. Den e ekstinshon di Holoceno ku ta pasando aworaki beeknan ta un koredor importante pa konekta habitadnan fragmentá anto asina konserviendo biodiversidat. E estudio di beeknan i kursonan di awa in general ta yama hydrologia di superfisio anto ta un parti esensial di geografia ambiental.
Artíkulo prinsipal, Medio Ambiente, Ekologia
Ekosistemanan ta komponé dor di un variedat di komponentenan ábiotiko i biótiko ku ta funshoná den un manera interrelashoná. E struktura i komposishon ta ser determiná dor di varios faktornan ambiental ku tambe ta interrelashoná. Variashonnan den e faktornan akí lo inisiá modifikashonan dinámiko na e ekosistema. Un par di e komponentenan mas importante ta: tera, atmósfera, radiashon di solo, awa i organismonan bibu.
Sentral na e ekosistema ta e idea ku organismonan bibu ta interaktuá ku kada otro elemento di nan ambiente lokal. Eugene Odum, un fundadó di ekologia a bisa: "Kualke unito ku ta inlui tur e organismonan (e kommunidat) den un area ta interaktuando ku e ambiente fysiko na kua un vloeimentu di energia ta sirkula i ta trese un stuktura trophico mas definí, diversidat biotiko, anto syklonan material (enkambio entre sernan bibante i no-bibante) den e systema tin un ekosystema, espesianan ta konekta i dependiente na otro den e kadena di kuminda, anto enkambio energia anto materia entre nan mes anto nan ambiente. E ekosistema humano ta fundá den e deconstukshon di e dichotonimia di hende/naturalesa anto e premisio ku tur espesia ta dependente di otro, i tambe ku e konsituentenan abiotiko di nan biotipo.
Un unito mas chikitu ta yama un mikroekosistema. Por ehèmpel un mikrosistema por ta un piedra anto tur e bida bou di dje. Un makroekosistema por involvi henter un ekoregion, entre su basin di drainahe.
Pulmon ta un órgano koló ros den pechu formando parti di e sistema respiratorio di sernan humano i animalnan. Den pulmon, oksígeno ta pasa for di den aire bai den sanger i dioksógen di karbon ta pasa for di den sanger bai den aire. Ser humano tin dos pulmon.
Hende (homo sapiens) ta primatonan inteligente ku ta karakterisá pa nan postura stret, propulshon riba dos pia, habilitat manual i uso di heremènt, nan uso di idioma kompleho i sivilisashon nan hopi avansá i organisá. Hendenan ta e úniko represantante eksistente di e género Homo i huntu ku chimpansé, gorilla i orangoetan ta forma parti di e famia di Hominidae.
Heru ta un elemento kímiko ku e simbulo Fe (Latin: ferrum) anto un number atómiko di 26. E ta un metal den e prome serie di transishon. E ta e elemento mas komun riba e planeta tera, formando un gran parti di mundu su sento, anto e ta e elemento di kuater mas komun den e parti eksterno di mundu. E ta produsi den abundansia komo un resultado di fusion den streanan grandi, kaminda e produshon di nikel-56 (ku ta dekada bira heru) ta e delaster reakshon eksotermiko, birando e delaster elemeto ku un strea ta produsi prome ku e kolapsá bira un supernova anto ku despues ta verspreid ront drenta espasio.
Wer ta e estado di e atmosfera, na e grado ku e ta friu of kayente, seku of mua, klaro of nublá. Mayoria fenómeno di wer ta okurí den e troposferio, djis abou di e stratosferio. Wer ta referí, en general, na aktividat i kambio di temperatura di persipitashon di dia pa dia, anto klima ta definí komo e promedio di e kondishonnan di un luga sobre di periodonan largu di tempu. Ora e e ta husá din kualifikashon, "wer" ta kompronde pa nifika e wer di planeta Tera.
Un siudat ta, kontrario na un pueblo, un lugá mas grandi unda hende ta biba, situá kanto di kamindanan di tráfiko i ku tin un propio struktura di atministrashon i kuido. E distinshon entre siudat i pueblo ta usualmente basá riba e kantidat di habitante of e nivel di fasilidatnan.
Cuba, ofisialmente Repúblika di Cuba (spaño: República de Cuba) ta un pais den Laman Karibe, konstitui pa e isla Cuba, Isla de la Juventud i varios archipielago chiki. E kapital i suidat mas grandi di Cuba ta Havana. Santiago de Cuba ta e di dos suidat mas grandi na Cuba.
Cuba tin un poblashon di 11 mion hende, e nashon mas poblá den Karibe i tambe e isla mas grandi den laman Karibe. Su kultura i kustumbernan ta wòrdu forma dor di varios meskla di otro kultura inkluyendo e indjannan Taino i Chiboney; e periodo di kolonialismo spaño, e introdukshon di katibu afrikano i su proksimidat na Estadonan Uni di Merka.
Segun historiadó e nomber Cuba ta bini for di e lenga Taino sinembargo su derivashon eksakto ta deskonosí.[1] E nifikashon eksakto di e nomber no ta kla pero e por wòrdu tradusi di dos manera, sea "kaminda tin tera fertil na abundansia" (cubao) of "luga grandioso" (coabana).[2][3] Tin ku ta bisa ku Cuba tin e mesun raiz árabe Ka'bah ku kemen tempel. I otro ta kere ku e a wòrdu nombra na e siudat antiguo di Cuba.
Prome ku e yegada di e spañónan e area tabata habitá dor di  indjan nativo, konosí komo e Taïno i Chiboney ku nan ansestronan a migra for di Nort-, Sentro- i Sur-Amerika. E Taïnonan tabata kultivador i e Chiboney tabata kultivá i yag.
Na 12 di Oktober, 1492 Christoffel Columbus a yaga na kaminda awor yama Barancoa i a aklema e teritoria den nomber di Spaña i a nombra e isla: Isla Juan. Na aña 1511 e promé siudat spaño a wordu fundá pa Diego Valdes di Cuellar na Barracoa, otro siudat a sigui despues inkluyendo Havana, e futuro kapital ku a wòrdu fundá na 1515. E spañonan a esklava e aproksimadamente 100,000 habitantenan indigeno ku a resisti konvershon na Kristianismo poniendo nan primeramente pa bai busca oro, anto den un siglo malesanan oropeo a kaba ku e habitantenan original.
Cuba a keda un poseshon spaño pa casi 400 aña (1511-1898), ku un ekonomia basa riba agrikultura di plantashon, meinmiento, i e exportashon di suku, koffie, y tabaku pa Oropa i mas despues Nort Amerika. E trabou tabata hasí dor di esklavonan afrikano ku a trese na e isla ora Inglatera tabata manda na 1762. E grupo elitario ku tabata manda riba e plantashinan tabatin e poder sosial i economiko, apoya dor di e spañonan ku a nase na Cuba (Criollos), otro oropeo, i esklavonan ku ta desende di Afrika. E poblashon na 1817 tabata 630,980 hende, di kual 291,021 tabata kolo kla; 115,691 tabata kolo skur liber; i 224,268 tabata katibu.
Den e añanan 1820, ora e restu di Spaña su Emperio na Amerika Latino a rebelda anto forma estado independiente, Cuba a keda loyal, maske tabatin un tiki agitashon pa independiensia, lokual ku e monarkia spaño a duna e isla e motto "La Siempre Fidelísima Isla" ("E Isla Semper Fiel"). Esaki tabata pasobra Cuba su habitantenan spaño tabata depende na Spaña pa handel, protekshon di Pirata i proteshon kontra un rebellion di esklavo, anto pasobra nan tabatin mas miedu di e kresementu di poder di Merka ku nan tabata desgusta mandamentu Spaño.
Independensia di Spaña tabata e motivo di e rebelion di 1868 ku Carlos Manuel de Céspedes como lider, resultando ku un konflikto basta largu ku a ceda nombra Guera di dies aña. Merka a rechasá pa rekonose e gobernashon kubano nobo, ounke hopi pais Oropeo si a hasi'e.[4] Na 1878, e pacto di Zanjón a caba ku e conflicto ku Spaña ku a kiere di duna mas autonomia na Cuba. Na 1879–1880, Patriotico kubano Calixto Garcia a hasi intento pa kuminsa un otro guera, konosi komo e guera chikitu, pero no a logra haña sufisiente sosten.[5]
Esclavitud a wordu abolí na 1886, aunke e minoria ku ta desende di Afrika a ceda oppresa sosialmente i ekonomicamente. durante e periodo aki, pobresa pafo di stad provoka pa e revolushon Spaño di 1868 anto su devastashon a kousa hopi emigrashon na Cuba.
Durante e añanan 1890' agitashon pro-independensia a ceda reviva na parti pa rabiamentu di e nobo restikcionan pone na Handel Cubano dor di Spaña anto hostilidat dor di Spaña su administracion oppresiva i incompetente di Cuba. Un par di Spaña su promisianan di e pakto di Zanjón a ceda cumpli.
Na 1892, un disidente exilá, José Martí, a fundá e Partido Revolutionario di Cuba na New York, ku e meta pa haña independensia kubano. Na yanüari 1895, Martí a biaha bai Montecristi, Santo Domingo pa traha huntu ku Máximo Gómez. Martí a skibi su miranan politiko na e manifesto di Montecristi. Bringamentu kontra e ehersito spaño a kuminsa na Cuba riba 24 di febrüari 1895, pero Martí no tabata por a yega Cuba te ku 11 di April 1895.[23] Martí a wordu matá na 19 di Mei 1895, na e batalla di Dos Rios.[23] Su morto a immortalis'e anto e la bira un di Cuba su heroenan nacional.
E ront di 200,000 spañonan tabata hopi mas ku e grupo chikitu di rebeldenan ku a usa hopi taktika di gueria i sabotage. E Spañonan a cuminsa un campaña di supreshon. General Valeriano Weyler, gobernador militar di Cuba, a cue e luganan di kunuku anto huse como lo ke e tabata yama reconcentrados, diskribi dor di observadonan internashonal komo "siudatnan fortifika". Esakinan ta konsidera hopi biaha como e prototipo pa e kampamentunan di konsentrahson di siglo 20. Entre 200,000 i 400,000 siudadanonan kubano a muri di hamber i di varios malesa di e campamentunan, numbernan verifika pa Krus Kora i e senator merikano Redfield Proctor. Tropanan merikano i oropeo a protesta kontra e conducto Spaño riba e isla.
E barco di bataya Main a yega na Havana riba 25 di yanüari 1898 pa ofrese proktekshon na e 8,000 residente merikano riba e isla, pero e spañonan a mira esaki komo un intimidashon. Riba e anochi di 15 di febrüari 1898, e Main a explota den e haf, matando e 252 hendenan abordo; un otro 8 hende a muri di nan heridanan sobre di siguiente anochinan.
Mexico, ofisialmente Estados Unidos Mexicanos (Papiamentu: Estadonan Uni Mehikano), ta un pais ku ta keda na kontinente Nort Amérika. E ta un repúblika federal konsistiendo di 31 estado i Siudat di Mexico, kual ta kapital di e pais i un di e siudatnan mas grandi na mundu. E pais tin 128,455,567 (2023) habitante. E idioma mas papiá ta spaño, pa kual Mexico ta un pais mas poblá na mundu unda ta papia spaño. Banda di spaño ta rekonosé 67 lenga indjan, ku ta wòrdu papiá pa alrededor di 10% di e poblashon. Presidente di e Mexico desde 2018 ta Andrés Manuel López Obrador. 
Otro siudatnan ta inklui Monterrey, Guadalajara, Puebla, Toluca, Tijuana, Ciudad Juárez i León.
Suisa ta un pais den Oropa. E kapital di Suisa ta siudad di Berna. Suisa tin un area di 41.285 kilometer kuadrá i un poblashon di 8.401.120 (2016) habitante.
Bagdad (na árabe: بغداد) ta kapital i e siudat mas grandi di Irak. Despues di Teheran e ta e siudat mas grandi den e parti suitwest di Asia. Den mundu árabe e ta e di dos siudad mas grandi despues di Kairo. E tin 5.772.000 habitante (2003). Den pasado e siudat tabata e sentro di e sivilashon mòslem di Dar al-Islam.
Istanbul (turko: İstanbul) ta un siudat den e parti oropeo i asiátiko di Turkia i tabata kapital di e Imperio Otomano. Previamente e tabata kapital di e Imperio Bizantino bou di e nòmber Konstantinopel. Originalmente e siudat a ser funda na 667 a.Kristu pa kolonistanan griego ku a dun'e e nòmber Byzantion (latin: Byzantium).
Ku 15 mion habitante Istanbul ta e siudat mas grandi na Turkia. E ta konsistí di 27 distrikto ku huntu ta konstituí e kapital di e provinsia di Istanbul.
Tokyo ta una prefeitura di Hapon. E kapital di prefeitura Tokyo i di e pais ta Tokio.
E Oséano Pasífiko ta e divishon oseániko mas grandi na mundu. E ta ekstendé for di e Artiko na parti nort te ku e Oséano Sur na parti suit, mará dor di Asia i Australia na parti west, i Merka na parti ost.
Na 169.2 mion meter kuadrá kua area, e ta e divishon di e oséano mundial - i na su lugá e hidrosfera - ta kubri ront di 46% di e superfisio di e oséanonan di e planeta i 30% di e superfisio total. E equator ta dividi'e den e Oséano Pasífiko Nort i e Oséano Pasífiko Sur, ku dos eksepshon: e Islanan Galapagos i e Islanan Gilbert, ku aunke nan ta na e ekuator ta wòrdu poní den e pasífiko sur. E Trencho di Mariana den e parti west di e pasífiko nort ta e parti ku tin mas profundidat den e pasífiko i na mundu, yegando un profundidat di mas ku 10.911 meter.
