سارا برنہارٹ اک فرانسیسی تھیٹر تے فلمی ایکٹرس سی تے اونوں جگ دی سب توں مشہور ایکٹرس منیا گیا اے۔ 
اوہ 23 اکتوبر 1844 نوں پیرس، فرانس چ جمی سی۔ اودی ماں اک غریب زنانی سی۔ اوہ نکی سی تے اونے سوچیا کے اوہ اک پادری بن جاۓ پر اودی ماں دے عاشق نے اونوں 13 وریاں دی ہون تے ایکٹنگ سکول چ پا دتا۔ اوتھے اونے ایکٹنگ سکھی۔ 1862 چ اونے تھیٹر چ کم کرنا دا مڈ رکھیا۔ 1865 چ اونے اک شزادے نال ویاہ کر لیا تے اودا اک بچہ ہویا۔ 1868 چ اوہ اک ڈرامے چ مشہور ہو گئی۔ اوہ کفن چ سوندی سی تا کے اونوں دکھ دی سمج آسکے۔ اوہ 26 مارچ 1923 نوں مر گئی۔
وکیپیڈیا دے ہزار چائیدے آرٹیکل
مائیکل اینجلو (1475-1564) اک اطالوی بتی بنان والا، پینٹر تے مستری سی۔ پیٹا اودی سب توں ودیا بتی گنی تے منی جاندی اے۔
مائیگل ڈی سروانٹیز (1547 - 1616) سپین دا ڈرامہ تے ناول لکھاری سی۔
کالیداس کلاسیکی سنسکرت دا ڈرامہ لکھاری تے شاعر سی۔
ورجل اک کلاسیکی رومی شاعر سی۔ اونے لاطینی چ نظماں لکھیاں۔ اوہ 21 صدیاں پہلے ہویا۔
ایڈتھ پیاف فرانس دی اک گانے گان والی سی۔
جیمز کک (1728 1779) برطانیہ دا اک کھوجی تے نقشے بنان والا سی۔ 
جیمز کک یارکشائر، انگلینڈ دے اک پنڈ مارٹن چ 7 نومبر 1728 نوں جمیا۔ کک اٹھ پعین پعراواں چوں دوجے نمبر تے سی۔ اودا پیو اک سکاٹ کھیت مزدور جیمز کک تے ماں یارکشائر دی گریس پیس سی۔ 1741 چ 5 ورے سکول جان مگروں اودے پیو نے اونوں وائی بیجی تے لادتا۔ 1747 چ اوہ اک سمندری جعاز تے چلا گیا۔ جعاز تے کم کردیاں ہویاں اونے الجبرا جمیٹری تے ہور رلدیاں سائینسان پڑھیاں۔ 1752 چ اونے مال ٹعون والے جعاز تے کم کیتا۔ ست ورہ لڑائی باجون اونے 1755 چ اوہ سمندری فوج چ چلا گیا۔ اکتوبر نومبر 1755 چ اونے اک فرانسیسی جیعاز تے مل مارن تے دوجے نوں ڈبون چ حصہ لیا۔ کینیڈا چ ہون والی لڑائی چ اودے بناے ہوۓ نقشے نے بڑا کم کیتا۔ 1760 دے وریاں چ اونے نیوفاؤنڈلینڈ دے اوکھے کنڈیاں دے اونے نقشے بناۓ۔ 
1766 چ رائل سوسائٹی نے اونوں اپنے کم لیا رلایا تے 1768 چ بحرالکاہل پاندھی وینس نوں تکن لئی کلیا۔ اوہ لیندے ول جاندیاں کیپ ہارن، دکھنی امریکہ کولوں لنگیا تے تاہیتی 13 اپریل 1769 نوں اپڑیا۔ سوسائی دا کم کرکے اوہ دکھن ول مڑیا تے نیوزی لیند اپڑیا تے ایدے نقشے بناۓ ایس کم مگروں اونے لیندے ول اپنے جعاز نوں موڑیا تے 19 اپریل 1770 نوں اسٹریلیا دے دکھنی چڑھدے کنڈے تک اپڑیا۔ اوہ پہلا یورپی سی جیہڑا ایتھے اپڑیا۔ جوزف بینکس وی ایس سفر چ اودے نال سی۔ 12 جولائی 1771 نوں اوہ انگلینڈ واپس اپڑیا۔ انگلینڈ ج اودیاں لکھتاں چھپیان جناں نے اونون ہیرو بنا دتا۔
1772 چ جیمز کک اپنے دوجے سفر تے گیا ایس وچ اونے تھلوین سمندراں دی کھوچ کیتی تے انٹارکٹکا دے نیڑے اپڑیا۔ 
تیجے سفر دا وڈا کم براعظم امریکہ دے اتوں اوہ ران ٹعونڈنا جیہڑا بحرالکاہل تے وڈا سمندر اوقیانوس نوں رلاۓ۔ 1778 نوں اوہ ہوائی دے جزیرے پونچیا تے اوہ پہلا یورپی سی جیہڑا ایتھون تک اپڑیا۔ فیر اوہ اتے ول جاندا ہویا بیرنگ سٹریٹ اپڑیا پر اوہ جس کم لئی آیا سی اوہ ران ناں لبیا۔ 1778 چ اوہ واپس ہوائی دے جزیرے تے اپڑیا۔ 14 فروری 1779 نوں اونوں ہوائی دے لوکاں نے جناں تے اونوں چوری دا شبہ سی ماردتا۔ مرن ویلے اوہ 50 ورے دا سی۔
جیمز کک · ہمفری ڈیوی · جارج اوہم · روڈلف کلاسیس · جوزف لسٹر · دمتری مندلیف · میچنیکوف · تھامسن · لورینٹز · ارنسٹ ردرفورڈ · ایلبرٹ آئینسٹائن · نیلز بوہر · جیمز چیڈوک · ہوورڈ فلورے · الساندرو وولٹا · میکس پلانک · رابرٹ براؤن · روڈلف ورچو · سٹیفن ہاکنگ
سٹینلے کوبرک (1928 1999) اک امریک‏‏ی پروڈیسر فلم لکھاری سی۔
سوٹ جیکٹ تے ٹائی پہنے ہوئے اک چھوٹے تو‏ں صاف کٹے ہوئے بالاں والے نوجوان دا سیاہ تے سفید ہیڈ شاٹ
کیوبرک دا ہائی اسکول سینئر پورٹریٹ، عمر 16، سی۔ 1944–1945
کبرک 26 جولائ‏ی 1928 نو‏‏ں نیویارک شہر دے مین ہٹن دے لینگ انہاں ہسپتال وچ اک یہودی گھرانے وچ پیدا ہويا۔ [1] [2] اوہ جیکب لیونارڈ کبرک (21 مئی 1902 - اکتوبر 19، 1985) دے دو بچےآں وچو‏ں پہلا سی، جو جیک یا جیکس دے ناں تو‏ں جانیا جاندا سی، تے اس د‏ی بیوی سیڈی گرٹروڈ کبرک ( نی پرولر؛ اکتوبر 28، 1903–23 اپریل 1985)، گیرٹ دے ناں تو‏ں جانیا جاندا ا‏‏ے۔ انہاں د‏‏ی بہن باربرا میری کبرک مئی 1934 وچ پیدا ہوئیاں۔ [3] جیک کوبرک، جنہاں دے والدین تے دادا دادی پولش-یہودی، آسٹریا-یہودی، تے رومانیہ-یہودی نژاد سن، [1] ہومیوپیتھک ڈاکٹر سن، [4] گریجویشن ک‏ر رہ‏ے سن ۔ نیویارک ہومیوپیتھک میڈیکل کالج تو‏ں1927 وچ ، ايس‏ے سال اس نے کبرک د‏‏ی ماں نال شادی کيتی، جو آسٹریا دے یہودی تارکین وطن د‏‏ی اولاد سی۔ [5] کبرک دے پردادا، ہرش کبرک، 47 سال د‏‏ی عمر وچ 27 دسمبر 1899 نو‏‏ں بحری جہاز دے ذریعے لیورپول دے راستے ایلس آئی لینڈ پہنچے، اپنے پِچھے بیوی تے دو وڈے بچےآں نو‏‏ں چھڈ ک‏‏ے، جنہاں وچو‏ں اک اسٹینلے دے دادا الیاس سن، شروع کرنے دے لئی۔ اک نوجوان عورت دے نال اک نويں زندگی. [6] الیاس کبرک نے 1902 وچ اس د‏ی پیروی کيتی۔ [7] اسٹینلے د‏‏ی پیدائش دے وقت کوبرکس برونکس وچ رہندے سن ۔ [8] اس دے والدین نے اک یہودی تقریب وچ شادی کيتی، لیکن کبرک د‏‏ی مذہبی پرورش نئيں ہوئی تے بعد وچ اس نے کائنات دے بارے وچ اک ملحدانہ نظریہ دا دعویٰ کيتا۔ [9]اس دے والد اک طبیب سن تے مغربی برونکس دے معیارات دے مطابق ایہ خاندان کافی امیر سی۔ [10]
اپنی بہن د‏‏ی پیدائش دے فوراً بعد، کبرک نے برونکس دے پبلک اسکول 3 وچ اسکول د‏‏ی تعلیم شروع د‏‏ی تے جون 1938 وچ پبلک اسکول 90 وچ چلے گئے۔ اس دا آئی کیو اوسط تو‏ں زیادہ پایا گیا لیکن اس د‏ی حاضری کم سی۔ [2] اس نے چھوٹی عمر تو‏ں ہی ادب وچ دلچسپی ظاہر کیت‏‏ی تے یونانی تے رومن افسانےآں تے گریم برادران دے افسانےآں نو‏‏ں پڑھنا شروع کيتا ، جس نے "یورپ دے نال اس د‏ی زندگی بھر د‏‏ی وابستگی پیدا کی"۔ [11] اس نے گرمیاں دے دوران زیادہ تر ہفتہ نیویارک یانکیز نو‏‏ں دیکھدے ہوئے گزارے تے بعد وچ ویہہ بال دے نال اپنے بچپن دے جوش و خروش نو‏‏ں نقل کرنے دے لئی لک میگزین دے لئی اک اسائنمنٹ وچ کھیل دیکھدے ہوئے دو لڑکےآں د‏‏ی تصویر کشی کيتی۔ [10] جدو‏ں کبرک 12 سال دا سی تاں اس دے والد جیک نے اسنو‏ں پڑھایاشطرنج _ ایہ کھیل کبرک د‏‏ی زندگی بھر دلچسپی بنا رہیا، [12] اس د‏ی بہت ساریاں فلماں وچ دکھائی دتا۔ [13] کبرک، جو بعد وچ ریاستہائے متحدہ د‏‏ی شطرنج فیڈریشن دے رکن بنے ، نے وضاحت کيتی کہ شطرنج نے انہاں نو‏ں فیصلے کرنے وچ "صبر تے نظم و ضبط" پیدا کرنے وچ مدد کيت‏ی۔ [14] 13 سال د‏‏ی عمر وچ ، کبرک دے والد نے اس دے لئی اک گرافیکس کیمرہ خریدا، جس تو‏ں اسٹیل فوٹوگرافی دا جذبہ پیدا ہويا ۔ اس د‏ی دوستی اک پڑوسی، مارون ٹروب نال ہوئی، جس نے فوٹو گرافی دا اپنا شوق شیئر کيتا۔ [15] ٹروب دا اپنا اک تاریک کمرہ سی جتھے اوہ تے نوجوان کبرک کئی گھینٹے تصویراں کھینچنے تے کیمیکلز نو‏‏ں "فوٹو گرافک کاغذ اُتے جادوئی طور اُتے تصاویر بنا‏تے" دیکھنے وچ گزاردے سن ۔ [3]دونے نے فوٹو گرافی دے متعدد پروجیکٹس وچ حصہ لیا جس دے لئی اوہ سڑکاں اُتے گھمدے پھردے دلچسپ موضوعات د‏‏ی تصویر کشی کردے تے فلماں دا مطالعہ کرنے دے لئی مقامی سینما گھراں وچ وقت گزاردے۔ فری لانس فوٹوگرافر ویگی (آرتھر فیلگ) دا فوٹوگرافر دے طور اُتے کبرک د‏‏ی ترقی اُتے کافی اثر سی۔ کوبرک نے بعد وچ ڈاکٹر اسٹرینج لو (1964) دے لئی خصوصی اسٹیل فوٹوگرافر دے طور اُتے فیلیگ د‏‏ی خدمات حاصل کیتیاں۔ [16] نوعمری دے طور پر، کبرک نے جاز وچ وی دلچسپی لی تے مختصر طور اُتے اک ڈرمر دے طور اُتے اپنے کیریئر د‏‏ی کوشش کيتی۔ [17]
کبرک نے 1941 تو‏ں 1945 تک ولیم ہاورڈ ٹافٹ ہائی اسکول وچ تعلیم حاصل کيتی۔ [18] بھانويں اس نے اسکول دے فوٹو گرافی کلب وچ شمولیت اختیار کيتی، جس نے اسنو‏ں اپنے میگزین وچ اسکول دے واقعات د‏‏ی تصویر کشی کرنے د‏‏ی اجازت دی، [3] اوہ 67/D+ گریڈ دے نال اک معمولی طالب علم سی۔ اوسط _ [19] انٹروورٹڈ تے شرمیلے، کبرک د‏‏ی حاضری دا ریکارڈ کم سی تے اوہ اکثر دوہری فیچر فلماں دیکھنے دے لئی اسکول جاندے سن ۔ [20] اس نے 1945 وچ گریجویشن کيتا لیکن اس دے خراب درجات، دوسری جنگ عظیم تو‏ں واپس آنے والے فوجیاں دے کالج وچ داخلے دے مطالبے دے نال۔، اعلیٰ تعلیم د‏‏ی کسی وی امید نو‏‏ں ختم کر دتا۔ بعد د‏‏ی زندگی وچ کبرک نے اپنی تعلیم تے مجموعی طور اُتے امریک‏‏ی اسکولنگ دے بارے وچ حقارت تو‏ں گل کیتی، ایہ برقرار رکھدے ہوئے کہ اسکول تنقیدی سوچ تے طلبہ د‏‏ی دلچسپی نو‏‏ں فروغ دینے وچ غیر موثر سن ۔ اس دے والد اپنے بیٹے دے اسکول وچ اوہ فضیلت حاصل کرنے وچ ناکامی اُتے مایوس سن جس دے بارے وچ اوہ جاندے سن کہ اسٹینلے مکمل طور اُتے قابل ا‏‏ے۔ جیک نے اسٹینلے نو‏‏ں گھر وچ فیملی لائبریری تو‏ں پڑھنے د‏‏ی ترغیب دی، جدو‏ں کہ اسٹینلے نو‏‏ں فوٹو گرافی نو‏‏ں اک سنجیدہ شوق دے طور اُتے لینے د‏‏ی اجازت دی۔ [21]
لندن، 1949 وچ سیڈلر ویلز تھیٹر وچ کیمرے دے نال کبرک دا پورٹریٹ ، جدو‏ں کہ لک دے لئی اسٹاف فوٹوگرافر
ہائی اسکول وچ ، کبرک نو‏‏ں اک سرکاری اسکول فوٹوگرافر دے طور اُتے منتخب کيتا گیا سی۔ 1940 د‏‏ی دہائی دے وسط وچ ، چونکہ اوہ کالجاں وچ دن دے سیشن د‏‏ی کلاساں وچ داخلہ حاصل کرنے تو‏ں قاصر سی، اس لئی اس نے مختصر طور اُتے نیویارک دے سٹی کالج وچ شام د‏‏ی کلاساں وچ شرکت کيتی ۔ [22] آخر کار، اس نے اک فوٹو گرافی سیریز لک میگزین نو‏‏ں فروخت کی، [23] [a] جو 26 جون 1945 نو‏‏ں چھپی۔ کبرک نے واشنگٹن اسکوائر پارک تے مین ہٹن دے مختلف شطرنج کلباں وچ "کوارٹرز دے لئی" شطرنج کھیل کر اپنی آمدنی وچ وادھا کيتا ۔ [25]
1946 وچ ، اوہ لک دے لئی اک اپرنٹس فوٹوگرافر تے بعد وچ کل وقتی اسٹاف فوٹوگرافر بن گیا ۔ اس وقت میگزین دے اک ہور نويں فوٹوگرافر جی وارن شپرت جونیئر نے یاد کيتا کہ انہاں دا خیال سی کہ کیوبرک دے پاس ہالی ووڈ وچ بطور ڈائریکٹر بنانے دے لئی شخصیت د‏‏ی کمی سی، اس نے ریمارکس دیندے ہوئے کہیا، "اسٹینلے اک خاموش آدمی سی۔ اس نے زیادہ کچھ نئيں کہیا۔ اوہ دبلا پتلا، دبلا پتلا تے غریب قسم دا سی - جداں کہ اسيں سب سن ۔" [26] کبرک جلد ہی تصویراں وچ کہانی سنانے دے لئی مشہور ہو گئے۔ اس د‏ی پہلی 16 اپریل 1946 نو‏‏ں شائع ہوئی سی، جس دا عنوان سی "اک فلم د‏‏ی بالکونی تو‏ں اک مختصر کہانی" تے اس وچ اک مرد تے عورت دے درمیان جھگڑا ہويا، جس دے دوران مرد دے منہ اُتے تھپڑ ماریا جاندا اے، جو حقیقی طور اُتے حیران رہ جاندا ا‏‏ے۔ [23]اک ہور اسائنمنٹ وچ ، ڈینٹل آفس وچ انتظار ک‏ر رہ‏ے مختلف لوکاں د‏‏ی 18 تصاویر لی گئياں۔ ایہ سابقہ ​​طور اُتے کہیا گیا اے کہ اس پروجیکٹ نے لوکاں تے انہاں دے جذبات نو‏‏ں دنیاوی ماحول وچ قید کرنے وچ کبرک د‏‏ی ابتدائی دلچسپی دا مظاہرہ کيتا۔ [27] 1948 وچ ، اسنو‏ں پرتگال بھیجیا گیا تاکہ اوہ اک سفری دستاویز تیار کر سکن، تے سرسوٹا، فلوریڈا وچ رنگلنگ برادرز تے برنم اینڈ بیلی سرکس دا احاطہ کيتا ۔ [28] [ب]
شکاگو دے اسٹریٹ سکیپ د‏‏ی تصویر جو کبرک نے لک میگزین دے لئی 1949 وچ لی سی۔
باکسنگ دے شوقین، کبرک نے بالآخر میگزین دے لئی باکسنگ میچاں د‏‏ی تصویر کشی شروع کر دتی۔ اس دا سب تو‏ں پہلا، "پرائز فائٹر" 18 جنوری 1949 نو‏‏ں شائع ہويا سی، تے اس نے باکسنگ میچ تے اس تک ہونے والے واقعات د‏‏ی تصویر کشی د‏‏ی سی، جس وچ والٹر کارٹیئر شام‏ل سن ۔ [30] 2 اپریل 1949 ناں، اس نے تصویری مضمون "شکاگو-سٹی آف ایکسٹریمز" شائع کيتا ، جس وچ منظر کشی دے نال ماحول بنانے دے لئی ابتدائی طور اُتے انہاں د‏‏ی صلاحیتاں دا مظاہرہ کيتا گیا۔ اگلے سال، جولائ‏ی 1950 وچ ، میگزین نے اس دا تصویری مضمون، "ورکنگ ڈیبوٹنٹ - بیٹسی وون فرسٹنبرگ " شائع کیا، جس دے پس منظر وچ پابلو پکاسو د‏‏ی اینجل ایف ڈی سوٹو د‏‏ی تصویر سی۔ [31] کبرک نو‏‏ں متعدد جاز موسیقاراں د‏‏ی تصویر کشی دے لئی وی تفویض کيتا گیا سی۔فرینک سیناترا تے ایرول گارنر تو‏ں جارج لیوس ، ایڈی کونڈن ، فل نپولین ، پاپا سیلسٹن ، الفونس پیکو ، مگسی اسپینر ، شارکی بونانو ، تے ہور۔ [32]
کبرک نے 28 مئی 1948 نو‏‏ں اپنے ہائی اسکول دے پیارے ٹوبا میٹز نال شادی کيتی۔ اوہ گرین وچ ولیج دے بالکل شمال وچ سکستھ ایونیو تو‏ں دور 36 ویسٹ 16 ويں اسٹریٹ اُتے اک چھوٹے تو‏ں اپارٹمنٹ وچ اکٹھے رہندے سن ۔ [33] اس وقت دے دوران، کبرک نے میوزیم آف ماڈرن آرٹ تے نیویارک شہر دے سینما گھراں وچ بار بار فلماں د‏‏ی نمائش شروع کيتی۔ اوہ ہدایت کار میکس اوفلز دے پیچیدہ، فلوڈ کیمرہ ورک تو‏ں متاثر ہوئے، جنہاں د‏‏ی فلماں نے کبرک دے بصری انداز نو‏‏ں متاثر کیا، تے ہدایت کار ایلیا کازان د‏‏ی طرف تو‏ں ، جسنو‏ں انہاں نے اس وقت امریکا دا "بہترین ہدایت کار" قرار دتا، جس وچ "معجزے کرنے" د‏‏ی اپنی صلاحیت دے نال۔ اس دے اداکار. [34]دوستاں نے ایہ دیکھنا شروع کيتا کہ کبرک فلم سازی دے فن دا جنون وچ مبتلا ہو گیا اے - اک دوست، ڈیوڈ وان نے مشاہدہ کيتا کہ کبرک سنیما وچ فلم د‏‏ی جانچ پڑتال کرے گا جدو‏ں اوہ خاموش ہو جائے گی، تے جدو‏ں لوک گل کرنے لگياں گے تاں اوہ اپنا پیپر پڑھنے دے لئی واپس چلا جائے گا۔ [23] اس نے فلم تھیوری اُتے کتاباں پڑھنے تے نوٹ لکھنے وچ کئی گھینٹے گزارے۔ اوہ خاص طور اُتے سرگئی آئزن سٹائن تے آرتھر روتھسٹین تو‏ں متاثر سن، جو لک میگزین دے فوٹو گرافک ٹیکنیکل ڈائریکٹر سن ۔ [35] [ج]
لیونارڈ ایولر (1707–1783) اک سوئس فزکس دا گرو سی۔
لیونہارڈ پال اویلر (Leonhard Paul Euler) (پیدائش: 15 اپریل 1707ء وفات: 18 ستمبر 1783ء) سویٹزر لینڈ تو‏ں تعلق رکھنے والا نامور ریاضی دان تے طبیعیات دان سی جس دی عمر دا بیشتر حصہ جرمنی تے روس وچ گزریا۔ اس نے ریاضی دی بہت سی شاخاں وچ کم کیتا تے بہت اہ‏م دریافتاں کيتیاں ۔ حسابان، نظریۂ گروہ، نظریۂ عدد، اطلاقی ریاضیات، تالیفیات، ہندسہ، فلکیات، طبیعیات تے ریاضی دی بہت سی شاخاں وچ قابل قدر کم کیتا۔ ہور اس نے دالہ دا تصور وی متعارف کرایا [۳۴]۔ لیونہارڈ اویلر ریاضی دے ہر دور وچ موجود عظیم ریاضی داناں دی فہرست وچ ہمیشہ نمایاں مقام اُتے فائز رہیا۔ اوہدی تمام معیاری تصانیف نو‏‏ں جے یکجا کیتا جائے تو بآسانی 60 تو‏ں 80 جلداں شائع کیتیاں جاسکدیاں نيں۔[۳۵]۔
سانچہ:قدیم میکانیات
اویلر 15 اپریل 1707ء نو‏‏ں سویٹزر لینڈ دے شہر بازیل وچ پال اویلر دے گھر پیدا ہويا۔ اوہدی ماں مارگریٹ بروکر اک پادری دی بیٹی سی۔ اویلر دی دو چھوٹی بہناں آنا ماریہ تے ماریہ میڈگلن وی سن۔ اویلر دی پیدائش دے فوراً بعد ایہ خاندان ریہین منتقل ہو گیا۔ اویلر نے اپنے بچپن دا کافی حصہ ایتھ‏ے گزاریا۔ پال اویلر دے برنولی خاندان تو‏ں کافی دوستانہ تعلقات سن تے اوہ جون برنولی جو اُس وقت یورپ دا چوٹی دا ریاضی دان سی دوست سی، بعد وچ اسی نے نوجوان اویلر اُتے گہرا اثر ڈالا۔ اویلر نے اپنی رسمی تعلیم بازیل تو‏ں شروع دی تے 13 سال دی عمر وچ جامعہ بازیل وچ داخلہ لے لیا۔ 1723ء وچ اویلر نے فلسفہ وچ ماسٹر کیتا جتھ‏ے اس نے رینے دیکارت تے نیوٹن دے فلسفے دے تقابلی جائزے اُتے تحقیقی مقالہ لکھیا۔ اس وقت جون برنولی اسنو‏ں ہفتہ دی شام نو‏‏ں پڑھایا کردا سی اس نے جلد ہی محسوس کر لیا کہ نوجوان اویلر ریاضی وچ خاصا ذہین واقع ہويا اے۔[۳۶]۔ چونکہ اس دا باپ اسنو‏ں پادری بنانا چاہندا سی اس لئی اویلر اس وقت اپنے باپ دی خواہش اُتے الٰہیات، یونانی تے عبرانی پڑھ رہیا سی لیکن جون برنولی نے اس دے باپ نو‏‏ں قائل کر لیا کہ اویلر دی منزل اک عظیم ریاضی دان بننا اے۔ 1726ء وچ اس نے آواز دے انتشار اُتے اک مقالہ لکھیا ۔۔[۳۷] اس وقت اوہ جامعہ بازیل وچ کوئی مقام حاصل کرنا چاہ رہیا سی لیکن اس وچ اسنو‏ں ناکامی ہوئی۔ 1727ء وچ اوہ پیرس اکادمی دے زیر اہتمام اک سالانہ مقابلہ وچ شریک ہويا جس وچ اویلر نے دوسرا انعام حاصل کیتا۔ بعد ازاں اویلر نے ایہ مقابلہ اپنی زندگی وچ 12 دفعہ جیندا [۳۸]
اس وقت جون برنولی دے دو بیٹے ڈینیال برنولی تے نکولس برنولی دوم سینٹ پیٹرز برگ وچ ایمپیریل رشیین اکادمی آف سائنس وچ کم کر رہے سن ۔ 10 جولیائی 1726ء نو‏‏ں نکولس برنولی دا روس وچ صرف اک سال گزارنے دے بعدانتقال ہو گیا۔ جدو‏ں ڈینیال برنولی نے اپنے بھائی دی جگہ سنبھالی تو اس نے اپنے دیرینہ دوست لیونہارڈ اویلر نو‏‏ں فعلیات دے منصب دی پیشکش دی جسنو‏ں اویلر نے بصد شوق قبول کر لیا۔ مگر اسنو‏ں اوتھ‏ے پہنچنے وچ کچھ تاخیر ہو گئی جدو‏ں کہ اس دوران جامعہ بازیل وچ طبیعیات دے استاد دی حثیت تو‏ں تقرری دی درخواست دی جسنو‏ں رد کر دتا گیا۔[۳۹]۔ اویلر 17 مارچ 1727ء نو‏‏ں سینٹ پیٹرز برگ چلا گیا جتھ‏ے اوہدی ترقی طب دے شعبہ تو‏ں ریاضی دے شعبہ وچ ہو گئی۔ اس نے روسی بولی وی سیکھ لی تے اوتھے مقیم ہو گیا۔
اس اکادمی دا مقصد روس وچ معیارِ تعلیم بلند کرنا تے روس و یورپ دے درمیان موجود سائنسی خلیج نو‏‏ں کم کرنا سی اس لئی ایہ جگہ اولیر جداں بیرونی علما ومفکرین دے لئی انتہائی پرکشش جگہ سی۔ اکادمی دے پاس انتہائی وسیع مالی ذرائع سن اسی دے نال اک وسیع وعریض کتب خانہ وی موجود سی ہور طلبہ دی آمد وی بہت کم سی اس لئی اساتذہ اُتے تعلیم دا بوجھ وی کافی کم ہوندا سی، لہذا اوہ اپنا زیادہ وقت تحقیق وچ صرف کردے سن [۴۰]
تے اکادمی وی انہاں دی حوصلہ افزائی کردی سی تے انہاں نو‏‏ں تحقیقات دے لئی کافی وقت دتا جاندا سی 1731ء وچ اویلر طبیعیات دا استاد بن گیا تے دو سال بعد جدو‏ں ڈینیال روس تو‏ں واپس بازیل چلا گیا تو اویلر نو‏‏ں شعبہ ریاضی دا سربراہ بنا دتا گیا[۴۱]۔ 7 جنوری 1734ء نو‏‏ں اس نے کیتھرینا تو‏ں شادی کيتی۔ انہاں دے تیرہ بچے ہوئے مگر صرف پنج ہی زندہ رہ سکے [۴۲]۔
روس دے بحران دی وجہ تو‏ں اویلر 19 جون 1741ء نو‏‏ں فریڈرک دوم دی پیشکش اُتے برلن آ گیا تے برلن اکادمی وچ شمولیت اختیار کر لی۔ اوہ اوتھ‏ے 25 سال رہیا، اس دوران اس نے 380 تو‏ں زیادہ مقالات تحریر کیتے۔ برلن وچ ہی اوہدی لکھی ہوئی دو تصانیف بہت مشہور ہوئیاں جنہاں وچ اک تعارف تحلیلِ لامتناہی تے دوسری اساسِ حسابانِ تفرقی اے جو بالترتیب 1748ء [۴۳] تے 1755ء [۴۴] وچ شائع ہوئے۔ 
اسی دوران فرِیڈرک دوم نے اسنو‏ں اپنی بھتیجی نو‏‏ں پڑھانے دا کہیا۔ اویلر نے اسنو‏ں تقریبا 200 خطوط لکھے جو بعد وچ خطوط اویلر بر مختلف موضوعاتِ فلسفہ فطرت بنام جرمن شہزادی دے نام تو‏ں کتابی شکل وچ شائع ہو ک‏ے بہت مشہور ہوئے[۴۵]۔
اویلر نے انہاں خطوط وچ طبیعیات، ریاضی تے مذہب دے مختلف گوشےآں اُتے کلام کیتا اے۔ اس تو‏ں اویلر دی شخصیت اُتے کافی روشنی پڑتی اے۔ درحقیقت اویلر دا ایہ کم اوہدی ریاضی دی تصانیف تو‏ں زیادہ مقبول ہويا تے یورپ و امریکا وچ وی شائع کیتا گیا۔ اوہدی شہرت دی اک وجہ اویلر دا سائنسی اصطلاحات تے مواد نو‏‏ں عام آدمی دے لئی لکھنے دی صلاحیت اے جو عموما محققین وچ کم ہی ہوندی اے۔
برلن اکادمی دی شہرت و وقار وچ اویلر دا قابل ذکر تے نمایاں حصہ شامل سی لیکن اس دے باوجود اسنو‏ں برلن چھڈ دے جانا پیتا۔ اوہدی وجہ اس دے فریڈرک دوم تے اویلر وچ تنازع سی فرانسیسی فلسفی تے مصنف والٹیئر انہاں دناں فریڈرک دا خاص آدمی سی اویلر دے خیالات بہت حد تک والٹیئر تو‏ں مختلف ہويا کردے سن ۔ اویلر نو‏‏ں بلاغت دی کوئی تربیت نئيں سی ہور اوہ انہاں معاملات اُتے رائے زنی کرنے تو‏ں گریز کردا سی جنہاں دا اس تو‏ں کوئی واسطہ نئيں سی اس لئی اوہ اکثر والٹیئر دا نشانہ بندا سی ہور فریڈرک نو‏‏ں اویلر دی ہندسیات دی صلاحیتاں اُتے وی مایوسی سی۔
اویلر دی نگاہ اوہدی پوری ریاضی دی پیشہ ورانہ زندگی دے دوران خراب تو‏ں خراب تر ہی ہوندی رہی۔ 1735ء وچ اسنو‏ں اک جان لیوا بخار ہويا اس دے تن سال بعد اوہدی داہنی اکھ دی بینائی ختم ہو گئی۔ اویلر سینٹ پیٹرز برگ وچ کيتی گئی نقشہ نگاری نو‏‏ں اس دا باعث سمجھدا سی اوہدی بینائی جرمنی وچ ہور خراب ہوندی گئی تے نوبت ایتھ‏ے تک آگئی کہ فریڈرک اسنو‏ں سیکلوپ کہنے لگ گیا جو یونانی اساطیر وچ اک اکھ والے کردار نيں۔ بعد وچ اوہدی دوسری اکھ وی خراب ہونے لگی تے اس وچ موتیا بند ہو گیا۔ اس دے کچھ ہی ہفتاں بعد اوہ 1776ء وچ تقریباً نابینا ہو گیا۔ مگر اس دے باوجود اس دے کم وچ کوئی کمی نہ آئی تے اوہ اسی طرح اعلیٰ معیار دی تحقیق کردا رہیا۔ اس نے اپنی بینائی دی کمزوری دی تلافی اپنے دماغی حساب کتاب دی صلاحیت تے حیرت انگیز یاداشت تو‏ں کیتا۔ اوہ انیڈ تے ورجل نہ صرف زبانی سنیا دیندا سی، بلکہ ایہ وی بتا دیندا سی دی کس صفحہ دی پہلی تے آخری سطر وچ کیتا لکھیا ہويا اے۔ اس دے کم کرنے دی صلاحیت ریاضی دے کچھ حصےآں وچ ودھ گئی۔ 1775ء وچ اوہ اوسط اک ہفتے وچ اک تحقیقی مقالہ لکھ لیندا سی
اس دوران روس دے حالات کافی بہتر ہو گئے سن، اس لئی اویلر 1776ء وچ سینٹ پیٹرز برگ اکادمی دی دعوت قبول کردے ہوئے اوتھ‏ے چلا گیا تے بقیہ زندگی اوتھے گزاری۔ اس دے دوسرے قیام دا آغاز کچھ اچھا نئيں ہويا۔ 1771ء دی اگ وچ نہ صرف اس دا گھر جل گیا بلکہ خود وی مرتے مرتے بچا۔ 1773ء وچ اوہدی بیوی 40 سال دی رفاقت دے بعد انتقال کر گئی۔ اپنی بیوی دی وفات دے تن سال بعد اس نے اپنی بیوی دی سوتیلی بہن تو‏ں شادی کر لی۔[۴۶] جو اس دے انتقال تک بقیدحیات رہی۔ 18 ستمبر 1783ء نو‏‏ں اپنے خاندان دے نال کھانا کھانے دے بعد اوہ اپنے ساتھی اینڈرز جون لیکسل دے نال نو دریافت شدہ سیارہ یورینس تے اس دے مدار اُتے گل کردے ہوئے دماغی حربان خون وچ مبتلا ہويا تے چند گھنٹے بعد اس دا انتقال ہو گیا[۴۷]
اویلر نے اپنے دور دی ریاضی دی ہر شاخ اُتے کم کیتا اے، بلکہ اس نے ریاضی دی کچھ نويں شاخاں دریافت وی کيتیاں نيں۔ اس دا نام ریاضی دی تاریخ وچ بہت تمایاں اے۔ اوہدی تمام تصانیف جے یکجا دی جائے تو 60 تو‏ں 80 جلداں اُتے مشتمل ہونگی۔ اویلر دا نام ریاضی دے بوہت سارے موضوعات دے نال وابستہ اے۔ اویلر اوہ واحد ریاضی دان اے جس دے نام تو‏ں دو اعداد منسوب نيں۔ اک اے اویلر عدد e جس دی قدر 2.71828 اے تے جو حسابان وچ استعمال ہوندا اے تے دوسرا اویلر دائم  جس دی قدر تقریباً 0.57721 اے۔ اُتے حالے تک ایہ نئيں معلوم ہويا کہ اویلر دائم  ناطق عدد اے یا غیر ناطق ۔[۴۸]
اویلر نے اپنی مقبول درسی کُتب دے ذریعہ ریاضی دی بہت ساری علامتاں متعارف تے مقبول کرائاں۔ انہاں وچو‏ں سب تو‏ں اہ‏م دالہ دا تصور اے۔ اوہ پہلا ریاضی دان سی جس نے فنکشن دے لئی  دی علامت استعمال کيتی۔ اس نے مثلثیاندی دالہ دی جدید علامت متعارف کرائی۔ اس دے علاوہ اس نے قدرتی لاگرتھم دی اساس دے لئی e (عائلر عدد)، یونانی حرف Σ جمع کرنے لے لئی تے  تخیلی عدد دے لئی استعمال کیتا [۴۹]۔ اس نے  دے استعمال نو‏‏ں وی مقبول بنایا اگرچہ اوہ اس دے نام تو‏ں منسوب نئيں اے [۵۰]۔
18 واں صدی وچ ریاضی وچ حسابان وچ تحقیق دا کم زوراں اُتے سی تے برنولی خاندان اوہدی ابتدائی ترقی دا کافی حد تک ذمہ دار سی انہاں دی ہی وجہ تو‏ں اویلر نے اس وچ کافی دلچسپی لی تے ایہ اس دے کم دا اک وڈا حصہ بن گیا۔ اگرچہ اویلر دا کچھ کم دور حاضر دی جدید ریاضی دے سخت اصولاں اُتے پورا نئيں اترتا، پھر وی اس دے خیالات نے ریاضی نو‏‏ں کافی وسعت بخشی۔ اویلر دا نام تحلیل وچ کسی تعارف دا محتاج نئيں، اس نے اکثر تحلیل نو‏‏ں قوندی سلسلہ دے لئی استعمال کیتا تے فنکشن نو‏‏ں لامتناہی حصےآں دے حاصل جمع دی صورت وچ دکھایا۔ مثال دے طور اُتے:
قوندی سلسلہ دے جرات مندانہ استعمال دی وجہ تو‏ں 1735ء وچ اوہ مشہور زمانہ مسئلہ بازیل حل کرنے وچ کامیاب ہو گیا جو اس وقت دے ریاضی داناں دے لئی سر درد بنا ہويا تھا[۵۱]
۔ 1741ء وچ اس نے اپنے کم دی ہور وضاحت شائع کيتی۔ اس نے مسئلہ بازیل حل کردے ہوئے ثابت کیتا کہ
اویلر نے اَسّی دالہ تے لاگرتھم دا استعمال اپنی تصانیف وچ متعارف کرایا۔ ہور اس نے لاگرتھم نو‏‏ں قوندی سلسلہ وچ لکھنے دا طریقہ وی دریافت کیتا۔ اسی طرح اس نے کامیابی تو‏ں منفی اعداد تے مختلط عدد دا وی لاگرتھم معلوم کیتا جس دی وجہ تو‏ں لاگرتھم بہت زیادہ کارآمد ہو گئے تے انہاں دا اطلاق بہت سی چگہاں اُتے ہونے لگیا[۵۲]۔ اس نے مختلط عدد دا وی اسّی فنکشن معلوم کیتا تے اس دا مثلثیاندی فنکشن دے نال رشتہ وی دریافت کیتا۔ اویلر قاعدہ تو‏ں کسی وی حقیقی عدد φ دے لئی مختلط اَسّی نکالنے دا قاعدہ بتایا:
اس قاعدہ دی خاص شکل نو‏‏ں (جب  ہو) اویلر شناخت کہندے نيں:
یہ ریاضی دی سب تو‏ں خوبصورت مساوات کہی جاندی اے۔ اس اک مساوات وچ ریاضی دے پنج مشہور دائم: 0، 1، ،  تے e اک نال موجود نيں۔ ہور ریاضی دے تن بنیادی عمل، جمع، ضرب تے قوت وی اس اک چھوٹی سی مساوات وچ موجود نيں۔ مشہور جرمن ریاضی دان کارل فریدریش گاؤس دا کہنا اے کہ جے کسی طالب علم نو‏‏ں ایہ مساوات بتاندے ہی فورا سمجھ نئيں آئی تو اوہ کدی اچھا ریاضی دان نئيں بن سکدا۔
فرانسیسی ریاضی دان ابراہ‏م ڈی موافر دا ڈی موافر دا قاعدہ اویلر دی اکائی دا ہی نتیجہ اے۔
یہ قاعدہ اس لئی بہت اہ‏م اے کہ ایہ مختلط عدد تے مثلثیاندی فنکشن دے درمیان تعلق نو‏‏ں ظاہر کردا اے۔
اس دے علاوہ اس نے ماروائی دالہ دا نظریہ تے عاملیہ دی جامع صورت گاما دالہ دریافت دی (جو حقیقی اعداد تے منفی اعداد دا 'عاملیہ' بتاندی اے )۔ اس نے تکامل دی مختلط عدد وچ وی حد نکالنے دا طریقہ دریافت کیتا جس نے آگے جاکر مختلط تحلیل دی بنیاد رکھی۔ اس نے جوزف لوئی لاگرانج دے نال مل کر حسابانِ تغیرات دی وی بنیادرکھی۔
اویلر دی نظریۂ عدد وچ دلچسپی اس دے سینٹ پیٹرز برگ دے دوست کرسٹین گولڈباغ دی وجہ تو‏ں ہوئی۔ اس وچ اس دا ابتدائی کم پیری ڈی فرما دی تصنیف اُتے اے۔ اویلر نے اس دے کچھ کاماں وچ اضافہ کیتا تے کچھ تخمیناں نو‏‏ں غلط ثابت کیتا۔ اویلر تحلیلی طریقاں تو‏ں نظریۂ عدد دے مسائل حل کرنے دے استعمال دا بانی سی اس طرح اس نے دو مختلف ریاضی دی شاخاں نو‏‏ں یکجا کرنے دا بنیادی کم کیتا سی تے اک نويں شاخ تحلیلی نظریۂ عدد دی بنیاد رکھی سی۔ اس نے انہاں طریقون تو‏ں اولی اعداد دی تقسیم تے توزیع دا مطالعہ کیتا۔ اس دے کم دی وجہ تو‏ں اولیٰ عدد قضیہ دی بنیاد پئی [۵۳]۔
اس نے ثابت کیتا دی اولیٰ اعداد دے متقابل دا مجموعہ انفرج ہوندا اے۔ اس طرح اس نے برنھارڈ ریمان دے زیٹا دالہ تے اولیٰ اعداد دے درمیان تعلق نو‏‏ں دریافت کیتا۔ اس نے ثابت کیتا کہ مرسن اولیٰ عدد اے تے 1867ء تک ایہ سب تو‏ں وڈا دریافت شدہ اولیٰ عدد سی ۔[۵۴]
اویلر نظریۂ گراف دا بانی اے۔ 1736ء وچ اس نے کونگسبرگ دے ست پُلاں دا مسئلہ حل کرکے اوہدی بنیاد رکھی [۵۵]۔ اس مسئلہ دے مطابق کونگسبرگ وچ دو جزیراں نو‏‏ں ملانے والے ست پُل سن تے سوال ایہ سی کہ کیتا ایہ ممکن اے کہ اسيں ہر پل تو‏ں صرف اک بار لنگھدے ہوئے اسی جگہ واپس آجان جتھ‏ے تو‏ں اسيں نے شروع کیتا سی اویلر نے ثابت کیتا کہ ایہ ناممکن اے۔ ایہ نظریۂ گراف دا پہلا قضیہ سی
اویلر نے محدب کثر سطحی دے راس، کنارہ تے چہرہ دے درمیان تعلق دے لئی اک قاعدہ وی دریافت کیتا۔ اس قاعدے دے مطابق  ۔[۵۶] بعد وچ اس دے کم نو‏‏ں ہور ریاضی داناں نے وی ہور ترقی دی تے اس تو‏ں ریاضی دی اک نويں شاخ وضعیت وجود وچ آگئی۔
اویلر نو‏‏ں اصل زندگی دے مسائل تجزیاندی طور اُتے حل کرنے وچ بہت کامیابی حاصل ہوئی۔ اس نے برنولی عدد، فورئیہ سلسلہ (اپنی ابتدائی شکل وچ)، اویلر عدد، اویلر دائم  تے e نو‏‏ں بوہت سارے مسائل حل کرنے دے لئی استعمال کیتا۔ اس نے لائبہور دی تفرقی مساوات آئزک نیوٹن دے طریقہ فاضلہ دی مدد تو‏ں حل کیتا۔ اس دے علاوہ اس نے بوہت سارے ایسے طریقے دریافت کیتے جس دی مدد تو‏ں حسابان نو‏‏ں طبیعیات دے مسائل حل کرنے وچ بہت آسانی ہو گئی۔ اس نے تفرقی مساوات دے استعمال وچ بہت سہولت پیدا دی خاص طور اُتے اویلر دائم (جسنو‏ں گاما دائم وی کہندے نيں) نو‏‏ں متعارف کرا کر۔
اویلر دی اک غیر معمولی دلچسپی موسیقی وچ ریاضی دا استعمال سی اس نے 1739ء وچ نظریہ موسیقی اُتے ریاضی استعمال کردے ہوئے اک کتاب لکھی مگر اس کتاب نو‏‏ں بہت زیادہ پزیرائی نئيں مل سکی، کیونکہ اس کتاب وچ ریاضی داناں دے لئی بہت زیادہ موسیقی سی تے موسیقاراں دے لئی بہت زیادہ ریاضی سی [۵۷]۔
اویلر نے اویلر برنولی بیم مساوات دریافت کرنے وچ بہت اہ‏م کم کیتا تے ہن ایہ مساوات ہندسیات دی اک نہایت اہ‏م تے بنیادی مساوات سمجھی جاندی اے۔ اویلر نے تجزیاندی طریقہ تو‏ں میکانیات دے مسائل حل کیتے بلکہ اسنو‏ں اجرام فلکی دے مسائل حل کرنے دے لئی وی استعمال کیتا۔ اس نے نہایت درستی دے نال دم دار ستارے تے ہور اجرام فلکی دے مدار معلوم کیتے۔ اس نے بصریات وچ وی گہری دلچسپی لی تے اس وچ وی بہت کم کیتا۔ 1740ء وچ اس نے روشنی دی موجی ماہیت دے متعلق اک مقالہ لکھیا۔
اویلر دی کتابیات نہایت وسیع اے۔ اوہدی مشہور کتاباں مندرجہ ذیل نيں۔
گوٹفرائیڈ لیبنز (1664 - 1716) اک جرمن فلسفی تے سعاب کرو سی۔
کنفیوشیس جاں کنگفیوشیئس(چینی: 孔子; پن-ین: Kǒng Zǐ) (551-479ق م)[۵] اک چینی وچارک اتے سماجی فلسفی سی جس دے فلسفے نے چینی، کوریائی، جاپانی اتے ویتنامی سبھیاچاراں اتے کافی اثر پایا اے۔ جس ویلے بھارت وچ  مہاویر اتے بدھ دھرم دے تعلق وچ نویں وچار رکھ رہے سن، چین وچ وی اک سدھارک دا جم ہویا، جسدا نام کنفیوشیئس سی۔ اس ویلے چین وچ ژوؤ شاہی خاندان دا بہار تے خزاں ویلہ چل رہا سی۔ ویلے دے نال ژوؤ شاہی خاندان دی طاقت کمزور پین دے کارن چین وچ بہت سارے راج قایم ہو گئے، جو ہمیشہ آپس وچ لڑدے رہندے سن۔ اسنوں جھگڑدے راجاں دا دور کیہا جان لگیا۔ اس کر کے چین دی پرجا بہت ہی دکھ سہہ رہی سی۔ اجیہے ویلے وچ چین واسیاں نوں   اخلاقیات دا پاٹھ پڑھاؤن لئی مہاتما کنفیوشیئس دی آمد ہوئی۔
کنفیوشس  (551–479 م پ) اک پرانا چینی فلسفی، لکھاری، سیاسی آگو سی جیہڑا چینی تریخ دے بسنت تے پت چڑ ویلے ہویا۔جیدیاں سوچاں نے چین جپان کوریا تائیوان تے ہوراں دیساں دیاں رہتلاں تے گوڑے رنگ لا‎ۓ۔
کنفیوشس نے ذاتی تے سرکاری اخلاق تے ویہار ، انصاف ، خلوص تے رشتیاں دے ٹھیک ہون تے زور دتا۔ کنفیوشس دیاں اے سوچاں چین دیاں دوجیاں سوچاں توں بہوتیاں منیاں گیاں۔ ہان راجٹبر دے چین تے راج ویلے وج کنفیوشس دیاں سوچاں نوں سرکاری تھاپڑا ملیا تے ایہ سوچاں اک پربندھ دا روپ دھاردیاں نیں۔ کنفیوشس دیاں سوچاں چینی ریت رواج دیاں مڈھ نیں۔اوہنے تکڑے ٹبر، پرکھ پوجا، وڈیاں دی نیانیاں کولوں آدر تے جنیاں دی زنانیاں ہتھوں آدر کرن دا آکھیا۔ اک ٹبر نوں اوہنے اک چنگی سرکار دا مڈھ منیا۔ اوہنے ای ایہ گل آکھی جے "دوجیاں نال اوہ نہ کرو جیہڑا تسیں تسیں اپنے نال نہیں ہون دینا چاہندے۔"
کنفیوشس 551 ق م چ چین دے کوفو تھاں تے جمیا تے 479 ق م نوں مر گیا۔
کنفیوشس دا ایہ ناں 16ویں صدی دے اک پرتگالی پرچارک میٹیو رچی نے چینی ناں کونگ فیوزی توں بنایا۔
551 ق م  کنفیوشس دا جمن ورہ منیا جاندا اے تے لو سرکار دا نگر زو جیہڑا ہن شانڈونگ وچ کوفو اخواندا اے۔ اوسدا پیو کونگ ہی لو سرکار وچ اک فوجی افسر سی۔ کنفیوشس ہجے 3 ورے دا سی جے اوہدا پیو مر جاندا اے۔ اوہدی ماں یان زینگزائی بڑی غریبی وچ اوہنو پالدی اے۔ اوہ 19 وریاں دا سی جدوں اوہدا ویاہ چیگوان نال ہوندا اے تے سال مگروں اوہدا پتر کونگ لی جمدا اے۔ کنفیوشس دا تعلق سماج دی وشکارلی پدھر نال سی۔ اوہنے اجڑی، گوالے، کلرک تے کتاباں سامبھن دے کم کیتے۔
 
کارل مارکس (مئی 5, 1818 – مارچ 14, 1883) اک جرمن فلسفی، سیاسی بپاری کاہڈی، تریخ لکھاری تے انقلابی سی۔ سوشلسٹ سوچ نوں اگے ودھان وچ اوہدا وڈاکم اے۔ کیپیٹل تے کمیونسٹ مینیفسٹو اوہدیاں مشہور لکھتاں نیں۔
کارل ہائینرخ مارکس (جرمن:‌ Karl Heinrich Marx ) (5 مئی، 1818 – 14 مارچ، 1883)[۱] اک جرمن فلسفی، سماج وگیانی، اتہاسکار، ماہر معاشیات اتے انقلابی کمیونسٹ سی۔ اس نے پہلی وار منُکھی سماج دی بنتر دی بنیاد اتے اسدی ترقی دے اصولاں دا پتہ لایا۔ مارکس دے خیالاں نے موٹے طور تے سماجی وگیان اتے خاص طور تے اس توں بعد آؤن والے کھبے پکھی انقلابیاں دی سوچ تے ڈونگھا اثر پایا ہے[۱][۲] معاشیات وچّ مارکس دے کم نے محنت اتے پونجی(سرمایہ)  دے تعلق دے بارے وچّ ساڈی سمجھ لئی آدھار تیار کیتا، اتے بعد دے معاشی وچاراں نوں بہت متاثر کیتا۔[۳][۴][۵]
اوہدا پیو اک وکیل سی۔ کارل 17 وریاں دا سی جدوں اوہ قنون پڑن لئی بون یونیورسٹی چ آیا۔ ایتھوں اوہ ہمبولٹ یونیورسٹی برلن جلا گیا تے فلاسفی چ پی ایچ ڈی ڈگری اونوں جینا یونیورسٹی نے دتی۔ ایس توں مگروں اوہ جرنلزم چ آیا تے رہائنش زآئیتنگ کلون دا ایڈیٹر بن گیا پر اودیاں وکھریاں سوچاں نے رپھڑے پاۓ تے اوہ پیرس آگیا۔ ایتھے اودی یاری فریڈرش اینگلز نال ہوگئی تے جیڑی مرن تک رئی۔ مارکس نوں فرانس چوں وی کڈ دتا گیاتے اوہ برسلز آگیا تے ایتھے اونے غریبی دی فلاسفی تے کتاب لکھی۔ اگلے ورے اونے تے اینگلز نے رل کے کمیونسٹ مینیفسٹو لکھی۔ فیر اوہ کلون جرمنی آیا پر اونوں ترکھیاں اے جرمنی چوں کڈ دتا گیا۔ اوہ لندن آگیا تے سارا جیون ایتھے ای گزاریا۔
کارل مارکس 5 مئی 1818 نوں ٹریر، پرشیا چ جمیا۔ اوہدے پرکھ اشکینازی یہودی سن تے 1723 توں ٹریر دے ربی سن۔ کارل دا دادا ٹرائیر دا ربی سی۔ کارل دا پیو ہائینرش مارکس (1777, 1838) ٹبر وچ پہلا بندا سی جیہنوں سیکولر پڑھائی کرائی گئی۔ اوہ جمیا یہودی سی تے اوہدا ناں ہرشل موڈیشای سی۔ ہرشل وکیل بنیا پر دیس دے قنون باجوں یہودی سرکاری نوکری نئیں کرسکدے سن تے ایس باجوں اوہ لوتھرن سآئی ہوگیا تے اپنا ناں ہائینرش مارکس رکھیا. اوہنے اپنی ٹبری تے نیانے وی سآئی بناۓ۔ کارل مارکس دا نانا اک ڈچ ربی سی۔ کارل مارکس دا ٹبر اک کھاندا پیندا ٹبر سی تے ایہناں دے موزل وچ انگوراں دے کھیت سن۔ پورٹا نگرا لاگے ٹریر وچ اوہناں دا 2س کمریاں دا کر سی۔ کارل دا پیو چانن ویلے دا بندا سی تے اوہنوں کانٹ تے والٹیئر چنگے لگدے سن۔ اوہنے دوجے لوکاں نال رل کے پرشیا وچ قنونی بادشائی دی مانگ کیتی سی۔
کارل دی ماں ہنریٹا مارکس (1788-1863) ڈچ سی تے کارل دے جمن ویلے تک یہودی سی۔ اوہ تھوڑا پڑھی سی تے فلپس کمپنی دی نیو رکھن والے اودے ساک سن۔ کارل اپنے ماپیاں دا تیجا نیانا سی۔ کارل مارکس نوں 1824 وچ گرجے لجا کے سائی بنایا گیا پر اوہ وڈا ہوکے مزہب توں وکھ ہوگیا سی۔ کارل مارکس نے 1843 چ جینی فان ویسٹفالیہ نال ویاہ کرلیا۔ اوہ اک نواب دی تعی سی۔ مارکس تے جینی دے 7 نیانے ہوۓ پر تنگی باجوں 3 ای وڈے ہوسکے۔ کارل مارکس دے کزارے دا وڈا وسیلہ فریڈرش اینگلز سی جینوں مانچسٹر توں پیو دی جیداد توں امدنی سی۔ اک اخبار نیویارک ٹریبیون نون ہفتہ وار آرٹیکل لخن تے آمدن سی۔ کارل مارکس دا جیون پیسے ٹکے دے سعاب نال اوکھا لنگیا۔ سوانی تے جواکاں نال مڈل کلاس جیون لنگانا ایڈا اسان نیں سی۔ 1881 چ اودی ٹبری مر گئی تے تھوڑے چر مگروں جدوں کے اوہ کسے دیس دا واسی نیں لندن چ مر گیا تے مرنے تے صرف 9 لوک سن۔
اودے مرن تے کئی لوک بولے۔ فریڈرش اینگلز دی تقریر چ اے بول سن:
14 مارچ نوں، پونے تن وجے دے نیڑے سب توں اچیاں سوچاں سوچن والا، سوچنا بند کر گیا۔ اونوں 2 منٹ لئی ای کلیاں چھڈیا گیا سی جدوں اسیں واپس آے تے اسین اونوں ارام کرسی تے بیٹھے ویکھیا—سکون دی نیند ستا ہویا سی ہمیشہ لئی۔
مارکس دی قبر تے اودی اے گل لخی ہوئی اے (اے کمیونسٹ مینیفسٹو دی انت دی سطر اے): سارے دیساں دے کامیوں کٹھے ہوجاؤ
برطانیہ دی کمیونسٹ پارٹی نے 1954 چ اوتھے اودی اک بتی بنا‏ی۔
1830 تک مارکس نوں کر وچ ای پڑھایا گیا تے 1830 توں 1835 تک اوہ ٹریر دے جمنیزیم وچ پڑھیا۔ 1835 چ 17 وریاں دا سی اوہ تے اونوں بون یونیورسٹی چ پا دتا گیا۔ اوہ فلاسفی تے ساہت پڑھنا چاندا سی پر اودے پیو دی سوچ سی جے اوہنوں زیادہ فیدے والا قنون پڑھنا چائیدا اے۔ ماڑے پھپھرے ہون باجوں اوہنوں فوج وچ ناں جانا پیا۔ اوہنوں شراب پین دا چسکا تے ایس لئی اوہ اک کلب دا سنگی وی سی۔ اودے تھوڑے نمبر ویخدیاں ہویاں اودے پیو نے اونوں ہمبولٹ یونیورسٹی برلن چ پا دتا پر اودا دل ساہت تے فلاسفی ول ای ریا۔ ہیگل تے پچھ پرتیت کردیاں ہویں اوہ جوان ہیگلی دے ٹولی وچ رلیا۔ 1837 وچ اونے اک نکا ناول تے کئی نظماں وی لکھیاں۔ پی ایچ ڈی لئی اوہدا لکھیا گیا آرٹیکل برلن دے رواجی محول وج پسند ناں کیتا گیا۔ ایدھے وچ اوہنے ایہ گل کیتی جے فلاسفی دینی پڑھائی توں تھلے دی شے اے۔ 1841 چ اونے ازاد سوچ رکھن والی جینا یونیورسٹی اپنا تھیسز پیجیا تے فلاسفی وچ پی ایچ ڈی دی ڈگری لئی۔
کارل مارکس دا جنم ٹرائیر ناں دے شہر وچّ ہویا جو کہ اس وقت رائنلینڈ ناں دے ملک دا حصہ سی۔ مارکس دا خاندان یہودی سی‌ جس نے اس وقت دے یہودیاں خلاف قنوناں کر کے عیسائیت قبول کر لئی سی۔ کارل مارکس دے بچپن بارے بہت گھٹّ جانکاری ملدی ہے۔[۷] نوں بچیاں وچوں اوہ تیجا بچہ سی۔ 1819 وچّ اسدے وڈے بھائی مورز دی موت ہو گئی اتے اوہ ہن سبھ توں وڈا پتر بن گیا۔[۸] مارکس پڑھن وچّ ہشیار سی اتے اس نے قانون دی پڑھائی‌ بان اتے برلن ناں دے شہراں وچّ کیتی‌۔ آپانی پڑھائی پوری کرن لئی‌ مارکس نے اک تھیسس لکھی جس وچّ اس نے ڈیموکریتس اتے ایپیکیؤرس ناں دے یونانی دارشنکاں دے فلسفیاں دی آپس وچّ تلنا کیتی۔ 1841 وچّ اپنی پڑھائی ختم کرن توں بعد مارکس کسے یونورسٹی وچّ نوکری دی‌ تلاش وچّ سن۔ پر کیونکہ اوہ اس وقت تک اوہ کئی انقلابی وچاراں والے چنتکاں دی ٹولیاں وچّ شامل ہو چکے سن، کسی وی یونورسٹی وچّ نوکری حاصل کرنا ہن دور دی‌ گلّ بن چکا سی[۲]۔
مارکس دی جنم دھرتی صوبہ رائین صنعتی طور تے بہت وکست سی۔ اٹھارویں صدی وچّ فرانس دے برزوازی انقلاب دی وجہ نال اتھے جاگیرداری حق اتے ٹیکس منسوخ ہو چکے سن۔ کوئلے دے ذخیریاں نال حاصل شدہ وڈیاں وڈیاں رقماں نے صنعتی ترکی دے لئی حالات سازگار کر دتے سن۔ اس طرحاں صوبہ رائین وچّ وڈے پیمانے دی سرمائیداری صنعت لگّ چکی سی اتے اک نواں طبقہ یعنی پرولتاریا وی پیدا ہو گیا سی۔
1830 توں 1835 تکّ مارکس نے ٹرائیر دے جمناسٹک سکول وچّ ودیا حاصل کیتی۔ سکولی امتحان وچّ اوہناں نے اک لیکھ لکھیا سی جس دا سرلیکھ سی، پیشے دی چون کرن سنبندھی اک نوجوان دے وچار۔ اس مضمون توں پتہ چلدا ہے کہ اس ستاراں سالا نونجوان نے شروع توں ہی اپنی زندگی دا مقصد انسانیت دی بے غرض خدمت نوں متھّ لیا سی۔ جمناسٹک سکول دی ودیا مکمل کرن دے بعد مارکس نے پہلاں تاں بون وچّ پھر برلن یونیورسٹی وچّ قانون پڑھیا۔ قانون دی پڑھائی اس دا پسندیدہ مضمون سی۔ لیکن اس نے درشن اتے اتہاس وچّ وی گہری دلچسپی لئی۔ 
مارکس دے وگیانک اتے سیاسی خیال نمایاں طور تے اس وقت روپ وان ہوئے جدوں جرمنی اتے دوجے یورپی ملکاں وچّ عظیم اتہاسک گھٹناواں دی زمین ہموار ہو رہی سی۔ سرمائیداری دے ترکی کر جان نال یورپ دے بہت سارے ملکاں وچّ جاگیرداری رشتیاں دی رہند کھونہد بہت زیادہ ناکابلے برداشت ہو گئی سی۔ مشیناں دے ظہور اتے سرمائیدارانا صنعت دی وڈے پیمانے تے ترکی نے کساناں اتے دستکاراں نوں برباد کرکے رکھ دتا سی۔ پرولتاریا دی شکل صورتَ اک اجیہے طبقے ورگی ہو گئی سی جو پیداوار دے تمام وسیلیاں توں محروم ہو چکا سی۔ پچھمی یورپ دے ملکاں وچّ سرمائیداری دے ابھار نے جماعتی جنگ دے آثار، برزوا جمہوریات اتے قومی آزادی دیاں لہراں نوں نمایاں کر دتا۔ پرولتاریا اتہاسک طاقت دی صورتَ وچّ ابھر آئی جو ہنے تکّ ارمبھک حالت وچّ سی اتے سرمائیدارانا ظلم اتے لٹّ دے خلاف غیر چیتن ورودھ سی۔ اردھ جاگیردارانا پچھڑے، آرتھک اتے سیاسی طور تے غیر متحدہ جرمنی وچّ اک برزوا جمہوری انقلاب پل رہا سی جتھے موجود جاگیرداری اتے نویں پیدا ہوئی سرمائیداری، دوناں دے ہتھوں لوک دوہرے جبر دا شکار سن۔ 1830 والے دہاکے دے آخر وچّ 1840 والی دہاکے دے شروع وچّ جرمنی دی زیادہ تر جنتا وچّ بے چینی دا احساس گھر کر گیا سی۔ سماجی زندگی دیاں سرگرمیاں وچّ وکھ وکھ ورودھ جنم لے رہے سن۔ برزوازی اتے دانشوراں وچّ وکھ وکھ قسم دیاں دیاں سفبندیاں ہو رہیاں سن۔ 
ہیگل دے کم نال مارکس دی پچھان اس دے ودیارتھی زمانے توں ہی ہو گئی سی جدوں اس نے ہیگل دے نوجوان پیروکاراں نال، جو ہیگل دے درشن توں انتہاپسند نتیجے کڈھن دی کوشش کردے سن، میل جول شروع کر لیا سی۔ مارکس دے تھیسس، ڈیموکریٹس دے قدرت دے درشن اتے ایپیکیورس دے قدرت دے درشن وچّ فرق توں پتہ چلدا ہے کہ چاہے اوہ اجے وچارواد دے درشٹیکون نال چمبڑیا ہویا سی اس نے ہیگل دی ورودھ وکاسی تضاد دے درشن توں انقلابی نتیجے کڈھنے شروع کر دتے سن۔ مثال دے طور تے جدوں ہیگل نے ایپیکیورس نوں اس دے پدارتھواد اتے ناستکتا کارن شدید آلوچنا دا نشانہ بنایا، مارکس نے اس دے الٹ اس پراچین یونانی درشن دی دھارمکتا اتے وہمپرستی دے خلاف دلیرانا جدوجہد دی تعریف کیتی۔ مارکس نے اپنا تھیسس یونیورسٹی نوں پیش کیتا اتے اپریل 1841 وچّ درشن وچّ ڈاکٹریٹ دی ڈگری حاصل کیتی۔
یونیورسٹی دا کم ختم کرن دے بعد اس نے چاہیا کہ اوہ اپنے آپ نوں گیان کھیتر دے لئی وقف کر دیوے اتے بون وچّ پروفیسر بن جاوے۔ لیکن پروشیا گورمنٹ دی ترکیپسند پروفیسراں نوں یونیورسٹیاں وچوں کڈھ باہر کرن دی پچھاکھڑی نیتی نال مارکس دا ایہہ بھروسہ پختہ ہو گیا کہ پروشیا دیاں یونیورسٹیاں وچّ ترکیپسند اتے آلوچناتمک خیالاں دی کوئی گنجائش نہیں۔ رینشے جیتنگ (Rheinische Zeitung) نے مارکس نوں سیاسی روڑیواد اتے ظلم دے خلاف نویں خیالاں دا پرچار کرن دے لئی پلیٹ فارم مہئیہ کر دتا۔ اوہ اپریل 1842 نوں اس اخبار نال جڑ گیا اتے اسے سال اکتوبر وچّ اس دا ایڈیٹر بن گیا۔ مارکس دی سمپادکی ہیٹھ رینشے جیتنگ دا انقلابی جمہوری رجھان ہور زیادہ سپشٹ ہو گیا۔ اس نے سماجی،سیاسی اتے روحانی حکومت دے ہر جبر دے خلاف بے باک بغاوت کر دتی جو پروشیا اتے تمام جرمنی وچّ پھیل گئی۔ مارکس نے اک سچے جمہوری انقلابی دیاں طرحاں اپنے لیکھاں وچّ جنتا دیاں آرتھک غرضاں دا پکھ پوریا۔ اخبار دے تجربے نال مارکس نوں مزدوراں دیاں حالتاں اتے جرمنی دی سیاسی زندگی دا بھرپور گیان حاصل ہویا۔ لوکاں دیاں بھکھدیاں ضرورتاں دے بارے وچّ وی پوروشیا دی حکومت اتے اس دے افسراں دے ظالم رویئے دے درجناں تتھ ویکھدے ہوئے مارکس اس نتیجے تے اپڑیا کہ ایہہ حکومت، اس دے افسر اتے اس دے قانون، لوکاں دیاں اچھاواں دے راکھے نہیں بلکہ حکمراناں دے ہتاں دی نمائندگی کردے ہن جنہاں وچّ امیر اتے ملانے وی شامل ہن۔ ایہہ رینشے جیتنگ وچّ کم کرن دا نتیجہ سی کہ اس نے معاشیات وچّ دلچسپی لینی شروع کر دتی۔ اینگلز دے مطابق بعد وچّ مارکس اکثر کیہا کردا سی کہ ایہہ "لکڑ چوری دا قانون پڑھن اتے موزلے دے کساناں دے حالات دی گھوکھ کرن دا نتیجہ سی جس نے اسنوں خالص راجنیتی نال آرتھک سنبندھاں دی طرف آکرشت کیتا اتے اس طرحاں اسنوں سوشلزم دی راہ وکھائی۔"[۹]
مارکس دی آرتھک اتے سماجی مثلیاں پرتی بھرپور لگن نہ صرف جرمنی دے جنتا دی تکلیف دیہہ بدحالی اتے محرومی ویکھ کے جاگی سی بلکہ نہایت وکست سرمائیدار ملکاں، برطانیہ اتے فرانس دے حالات اتے گھٹناواں نال وی ابھری سی۔ لیونج دے مزدوراں دیاں 1831 اتے 1834 دیاں ہلچلاں، 1830 دے آخر وچّ برطانیہ دے محنت کشاں وچّ انقلابی لہر - ایہناں سبھ نے 1842 وچّ اپنے سکھری نقطے تے پہنچ کے سیاسی چرتر (چارٹرواد) اپنا لیا۔ اس طرحاں مزدوراں دے کجھ ہور عملی قدم بہت زیادہ سیاسی اہمیت دے دھارنی سن۔ اس وقت توں یورپ دے نہایت وکست ملکاں وچّ برزوازی اتے پرولتاریا وچّ جماعتی کشمکش دا دھارا ہور سپشٹ ہو گیا۔
نویں طبقے یعنی پرولتاریا دی جدوجہد وچّ شمولیت نے مارکس نوں اکسایا کہ اوہ نسبتاً نویں سماجی آرتھک مثلیاں وچّ گہری دلچسپی لوے۔ اویں اس دی دلچسپی سوشلسٹ ساہت وچّ ودھی جو انہیں دنیں برطانیہ اتے فرانس وچّ پرکاشت ہندا سی۔ رینشے جیتنگ وچّ کم کرن، زندگی نال بے باک نپٹن، جرمنی دے عامَ لوکاں دیاں کوششاں دیکھن اتے دوجے ملکاں وچّ چلن والیاں مزدور لہراں نال واقفیت حاصل کرن دی وجہ نال نوجوان مارکس تے زبردست اثر پئے۔ بقول لینن، اتھے سانوں مارکس وچّ وچارواد توں پدارتھواد اتے انقلابی جمہوریات توں کمیونزم دی طرف ودھن دے آثار نظر آؤندے ہن۔ پروشیا دی حکومت، رینشے جیتنگ دے رجھان اتے اس دے تیزی نال ودھدے ہوئے اثراں توں خوفزدا ہو گئی۔ اس نے اخبار تے سینسرشپ دی پابندی سخت کر دتی اتے آخرکار جنوری 1843 نوں اک اپریل 1843 توں اس دی ضبطی دی ڈگری دے دتی۔ اس سال 17 مارچ نوں اخبار دے ہسیداراں دے منصوبیاں نال اختلاف کردے ہوئے جو اخبار دی پالسی نرم کرنا چاہندے سن، مارکس نے استعفٰی دے دتا۔ اس نے باہرلے ملک جان دا فیصلہ کر لیا۔ مقصد ایہہ سی کہ باہر توں اک انقلابی پرچہ پرکاشت کیتا جاوے جو سرحداں دے باہر توں جرمنی دے اندر بھیجیا جاوے۔ مارکس دے خیال وچّ اس پرچے دا مقصد ہر پہلو تے بے رحم آلوچنا سی۔
اپنے کم کاج لئی اوہنے اخبار وچ لکھن ول مڑیا تے اخبار  رہائینش زائیتنگ ، کلون چ ایڈیٹر لگ گیا پر اوہدیاں نویکلیاں سوچاں نیں اودے لئی رپھڑ بنا دتے۔ سیاست وچ اوہدیاں سوچاں سوشلسٹ سن تے اوہنے یورپی سرکاراں تے نندیا کیتی۔ روسی زار تے اک آرٹیکل لکھن تے پرشیائی سرکار نے 1843 وچ اوہدا اخبار بند کردتا۔ ایس تے اوہنے اک ہور اخبار وچ پرشیا دے سنسر دے قنون دی نندیا کیتی تے کج چر مگروں اوہ اخبار وی بند کردتا گیا۔ 1843 وچ اوہنے On the Jewish Question دے ناں تے لکھیا جیدے وچ اک سماج وج سیاسی تے انسانی آزادی تے اپنی سوچ دنیا اگے رکھی۔
پرشیا چھڈ کے اوہ تے اوہدی ٹبری اکتوبر 1843 وچ پیرس آۓ تے ایتھے مارکس اک جرمن سوشلسٹ انقلابی دے اخبار وچ لکھن لگ گیا۔ 1844 وچ اوہدی دھی جینی جمی۔ ایہ اخبار اکواری ای چھپیا۔ ایدے وچ اچیچی گل جرمن شاعر ہائینرش ہائینے دی باویریا دے بادشاہ تے اک چوبھویں نظم سی جس پاروں ایہنون بارڈر تے ای روک لیا گیا۔ مارکس نے ایدھے وچ ہیگل دی فلاسفی تے اپنا آرٹیکل دتا۔ ایدے وچ ای اوہنے مزہب نوں اک فیم دا ناں دتا۔ ایتھے 24 اگست 1844 نوں اوہدی ملنی جرمن سوشلسٹ لکھاری فریڈرش اینگلز نال ہوجاندی اے جیہڑی ساری حیاتی رئی۔ فریڈرش نے اوہنوں اپنی انگلینڈ دے مزدوراں تے لکھی کتاب وکھائی جس نوں پڑھ کے مارکس من گیا جے کمی ٹولی ای تریخی انقلاب لے کے آئیگی۔ پہلے اخبار دے رکن مکروں مارکس پیرس وچ چھپن والے اک ہور جرمن اخبار فورورٹ وچ لکھن لگ گیا۔ ایس اخبار وچ اوہ سوشلزم بارے اپنیاں سوچاں پدھریاں کردا گیا تے نالے اوہ دوجے ازاد سوج رکھن والے لوکاں تے وی انگلاں چکدا ریا۔ 1845 وچ پرشیا دے بادشاہ دے کہن تے فرانسیسی سرکار فورورٹ تے روک لاندی اے تے مارکس نوں فرانس توں کڈھ دیندی اے تے اوہ برسلز آجاندا اے۔
برسلز تے بیلجیم وچ اوہنوں ایس شرط تے آن دتا جاندا اے جے اوس ویلے دی سیاست دے کج نئیں لکھے گا۔ برسلز وچ اوہ پورے یورپ توں کڈے گے سوشسٹاں نال ملدا اے 1845 وچ اینگلز نال اوہ برطانیہ وی جاندا ے تے فیر دونویں رل کے The German Ideology لکھدے نیں پر ایہ کتاب چھاپے ناں چڑھی ایہ اوہدے مرن مگروں 1932 وچ چھپی۔ 1847 وچ فرانسیسی سوشلسٹ سوچاں تے اوہدی کتاب The Poverty of Philosophy چھپی۔ ایہ کتاباں کارل مارکس دے فیرڈش اینگلز دی اگلی لکھت اک سیاسی لکھت The Communist Manifesto دی نیو سن۔ ایہ پہلی واری 21 فروری 1848 وچ چھپیا ایہ کتابڑی کمیونسٹ لیگ دے اگے چلن دی راہ بن گئی۔ کمیونسٹ لیگ اک سوشلسٹ ٹولی سی جیہڑے مارکس تے اینگلز دے نیڑے تے ہتھاں وچ اندی گئی۔ 1848 وچ پورا یورپ سیاسی افراتفری تے انقلاب وچ آگیا۔ فرانس وچ شاہی راج تے تھاں لوکراج آجاندا اے۔ مارکس نوں اوس ویلے اپنے پیو ولوں 5000 فرانک ملدے نیں تے اوہدا تیجا حصہ بلجیمی کمیاں نوں انقلاب لئی تیار کرن تے لادتا جس تے فیر اوہنوں بیلجیم چھڈنا پیا۔
جرمنی نوں چھڈن توں بعد مارکس نے جینی وان ویسٹفالین نال ویاہ کر لیا جو اس دی بچپن دی دوست سی اتے جس نال اس دی منگنی اسے وقت ہو گئی سی جدوں اوہ سکول وچّ پڑھدا سی۔ اس نے 1843 دیاں گرمیاں اتے خزاں کروزنیش وچّ گزاریاں، جتھے اس نے ہیگل دے حق دے درشن دا آلوچناتمک ادھٔین شروع کیتا۔ ‘ہیگل دے حق دے درشن تے آلوچنا’ نامی کتاب ساڈے تکّ اک نہ مکمل مسودے دے روپ وچّ پہنچی۔ ایہہ کتاب مارکس دے نویں وشو پدارتھوادی نقطہ نظر دی طرف رجھان دی نمائندگی کردے ہوئے میل پتھر دی حیثیت رکھدی ہے۔ جویں کہ اس نے ہر موجود چیز تے بے رحم آلوچنا کرن دا اوکھا دعوہ کیتا سی۔ مارکس نے اس آلوچنا دا آغاز اک اجیہے سوال نال نپٹن نال کیتا جس نال اس دا واسطہ رینشے جیتنگ وچّ کم کرن دے دوران پے چکا سی۔ سوال سی کہ راج اتے سماجی زندگی دیاں پدارتھک حالتاں دا آپس وچّ کی رشتہ ہے۔ اتے ایہہ کس طرحاں اک دوجے تے نربھر کردیاں ہن اس سوال دا وگیانک جواب راج اتے قانون دے متالک ہیگل دے پچھاکھڑی وچاروادی نظرئیے دا آلوچناتمک وشلیشن کرن دے بغیر دینا ناممکن سی۔ مارکس پہلی ہستی سی جس نے ایہہ کم کیتا۔ لڈوگ فیؤرباخ جس دے حوالے ہیگل دے وچاروادی درشن دے خلاف پیش کیتے جاندے سن (اتے ایہہ مارکس نوں پدارتھواد دی طرف لے جان وچّ مددگار وی ثابت ہوئے سن) اوہ وی قدرت دے ورتاریاں دی وضاحت کرن دی حد تکّ پدارتھوادی سی اتے اتہاسک اتے سماجی رشتیاں اتے سیاست دی ویاکھیا کردے ہوئے وچاروادی بن جاندا سی۔ مارکس نے جتھے فیؤرباخ دی تعریف کیتی کہ اوہ پلیٹھی دا پدارتھوادی فلسفی سی، اتھے اس دے پدارتھواد دیاں سیماواں اتے ناہمواریاں دی وی نشاندہی کر دتی ہے۔ فیؤرباخ توں دوری رکھدے ہوئے مارکس نے پدارتھک دنیاں دا اک جڑواں اتے مستحکم نظریہ تیار کرن تے زور دتا جو سماجی زندگی اتے پرکرتک زندگی دوناں تے ڈھکواں ہووے۔
ہیگل دے حق دے درشن دے ادھٔین دے آخر وچّ اوہ جنہاں نتیجیاں تے اپڑیا اوہ اس نے بعد وچّ "سیاسی آرتھکتا اتے آلوچناتمک یوگدان" مضمون دے پیش لفظ وچّ بیان کر دتے۔ “ میری گھوکھ نے مینوں اس نتیجے تے پہنچایا ہے کہ قانونی رشتے اتے راج نہ تاں خود ہی وجود وچّ آ گئے، نہ انسانی دماغ دی نام نہاد عامَ ترکی نال اس دے ظہور اتے وکاس نوں اخز کیتا جا سکدا ہے بلکہ ایہہ زیادہ تر زندگی دیاں پدارتھک حالتاں دی پیداوار ہندے ہن-جنہاں رشتیاں اتے ضابطیاں دے لب لباب نوں ہیگل نے اٹھارویں صدی دے انگریزاں اتے فرانسیسیاں دی پیروی کردے ہوئے ‘سول سوسائٹی‘ دے نام نال پکاریا ہے اس سول سوسائٹی دی اناٹمی وی سیاسی آرتھکتا وچّ تلاش کرنی چاہیدی ہے"۔[۱۰]
مارکس نے نہ صرف پدارتھواد نوں سماجی عمل تکّ پھیلایا بلکہ اس نے پدارتھواد دے درشٹیکون نوں ہور وکست کیتا جو اس دے پہلاں مکانکی اتے ادھیاتموادی نوئیئت دا دھارنی سی۔
لڈوگ فیؤرباخ نے تاں ہیگل دے ورودھوکاس نوں ردّ کر دتا سی مگر مارکس نے اس تے آلوچناتمک نظرثانی کرن دا بیڑا اٹھایا۔ ہیگل دا ورودھوکاسی طریقہ وکاس دا نظریہ رکھدا سی۔ ہیگل گھٹناواں اتے ورتاریاں نوں اوہناں دے انتر عمل اتے انتر سنبندھاں دی روشنی وچّ وکاس، تبدیلی اتے مٹ جان دے عمل وجوں ویکھدا سی۔ اس دا مقصد ایہہ دکھاؤنا سی کہ اس عمل دے ادھار وچّ ورودھاں دی کشمکش ہے۔ ورودھوکاسی ودھی ادھیاتموادی ودھی توں زیادہ ترکی پسند سی جو کہ دنیاں نوں چیزاں دا اتفاقی ڈھیر قرار دندا سی جنہاں دا آپس وچّ کوئی تال میل نہ ہووے، جویں ایہہ موک اتے اچل ہون۔ لیکن ہیگل دے فلسفئی طریقے وچّ اک وڈا نقص سی کہ ایہہ وچاروادی سی۔ ہیگل دا وسواش ایہہ سی کہ قدرت اتے سماج دے وکاس دا آدھار روح (نرپیکھ وچار ) دی پردھانگی تے ہے۔ ہیگل نے ہر شے دی الٹی تصویر دکھا کے خیال دے خود دے وکاس نوں حقیقی ترکی دا بدل پیش کر دتا۔ خیال دا آتموکاس جس دا بھاوَ سی باہرمکھی چیزاں دے ورودھوکاس دی بجائے خیالاں دا ورودھوکاس۔
مارکس نے آپ درشن دی بنیاد سائنس اتے خاصکر قدرتی سائنس دی کلّ تتھ سمگری تے رکھی۔ اس نے ہیگل دے ورودھوکاس نوں پدارتھواد دے نال ملاکے اک اکائی بنائی اتے دنیاں نوں اک سمگرتا دی صورتَ وچّ نویں شکل دین دی کوشش کیتی۔
مارکس دا مسودا ہیگل دے حق دے درشن بارے آلوچنا اتے اس دی اس زمانے دی خطو کتابت توں ظاہر ہندا ہے کہ مارکس ہن اوہ مارکس بن رہا سی جس نے سوشلزم دی بنیاد اک سائنس دے طور تے رکھی، جو آدھونک پدارتھواد دا بانی سی اتے جس دا مواد بے حد وار ثابت ہویا اتے پدارتھواد دے پوربلے روپ دی نسبت بے نظیر حد تکّ جچیا تلیا ہے۔ اکتوبر 1843 دے آخر وچّ مارکس پیرس چلا گا۔ فرانس دی راجدھانی دی زندگی نے اس نوں نویں آگہی اتے سیاسی تجربے نال مالامال کر دتا۔ اوہ شہر دے باہری علاقیاں وچّ مزدوراں دیاں بستیاں زیادہ تر جایا کردا۔ اس نے انجمن عدل ( ایہہ جرمن مزدوراں اتے کاریگراں دی اک خفیہ جماعت سی ) دے لیڈراں اتے فرانس دیاں بہت ساریاں خفیہ سنگٹھناں دے رہنمایاں نال وی رابطہ قایم کیتا، مگر ایہناں وچوں کسے دا میمبر نہ بنیا۔ اتھے اس نے فرانس دے خیالی سوشلسٹاں آٹانے کیبٹ، پیری لوئی روکس، لوئی بلینک اتے پیری پرودھوں نال وی جان پچھان حاصل کیتی۔ آئیزک ہائنے نال اس دی دوستی ہوئی اتے روسی سوشلسٹاں، ایم، اے باکونن، وی، پی بوٹکن، اتے دوسریاں نال وی نیڑتا ہوئی۔
مارکس نے برزوا سیاسی ارتھ ساشتریاں تے اک عظیم آلوچناتمک کتاب لکھن دا ارادہ کیتا۔ اتے اس نقطہ نظر نال سیاسی ارتھ ساشتریاں دے کلاسیکل نمائندیاں ایڈم سمتھ، ڈیوڈ ریکارڈو اتے دوجے ماہر ارتھ ساشتریاں دیاں لکھتاں پڑھیاں۔ اس ادھٔین دا نتیجہ نہ مکمل ‘1844 دے آرتھک اتے دارشنک کھرڑے‘ دی صورتَ وچّ ساہمنے آیا۔ آرتھکتا دے برزوا ماہراں تے آلوچنا کردے ہوئے مارکس نے سرمائیدارانا سوشن دے کجھ نقش پرگٹ کیتے۔ اس نے ارمبھک بھونڈی سمانتا دے کمیونزم تے آلوچنا کیتی۔ اس نے ہیگل دے درشن دا عامَ اتے ورودھوکاس دا آلوچناتمک وشلیشن کیتا۔ اس مسودے تے ہن وی فیؤرباخ دا اثر وکھائی دندا ہے۔ اس نے عظیم خیالی یوٹوپیئن سوشلسٹاں سینٹ سائیمن، چارلس فوریئر، رابرٹ اوون اتے دوسریاں دی کارکردگی دا وی ادھٔین کیتا۔ خیالی سوشلسٹاں نے چاہے سرمائیداری سماج نوں شدید آلوچنا دا نشانہ بنایا سی مگر اوہ اس دے وکاس دے اصول سپشٹ کرن وچّ ناکام رہے۔ اوہ اس سماجی طاقت دی نشاندیہی وی نہ کر سکے جو نویں سوسائٹی دی تعمیر وچّ ہراول دستے دا کردار ادا کر سکدی سی۔
مارکس نے اٹھارویں صدی دے آخر وچّ فرانس وچّ ہون والے برزوا انقلاب دے ادھٔین وچّ بہت سارا وقت سرف کیتا۔ اس نے خاصکر اس گھٹنا دا اتہاسک پچھوکڑ ویکھیا۔ فرانسیسی مزدوراں دی زندگی اتے جدوجہد نال تازہ آشنائی، برزوا ارتھ ساشتریاں دے آلوچناتمک ادھئن اتے خیالی سوشلسٹاں دے لیکھاں نے مارکس دے وچارواد توں پدارتھواد اتے انقلابی جمہوریات توں وگیانک سماج واد دی طرف جان دا فیصلہ دے دتا۔ مارکس دی زندگی وچّ ایہہ فیصلہ کن موڑ اس دے Deutsch - Franzosische Jahrbucher وچّ چھپن والے لیکھاں وچّ سپشٹ طور تے پرتیبمبت ہندا ہے۔ ایہہ اخبار مارکس اتے آرنلڈ روز دی سمپادکی وچّ فروری 1844 وچّ پیرس توں پرکاشت ہویا۔ اپنے اک مضمون 'یہودیاں دا مصلیٰ' وچّ مارکس نے ہیگل دے پیروکار برونو بائر دے قومی مثلیاں دے بارے وچّ وچاروادی نظریہ رکھن تے آلوچنا کردے ہوئے پہلی وار برزوا انقلاب اتے سماج وادی انقلاب دے بنیادی فرق دی سپشٹ تعریف کیتی جو پہلاں کدے نہیں ہوئی سی۔ اس دا مضمون ہیگل دے حق دے درشن تے آلوچنا، اک تعارف اپنی گہرائی اتے انتردرشٹی دے لحاظ نال خاص طور تے دھیان یوگ ہے۔ جرمنی وچّ دھرم تے آلوچنا دی سکاراتمک اہمیت قبول کردے ہوئے مارکس نے ویکھیا کہ کس طرحاں ترکی پسند درشن دا کم دھرم دے خلاف جدوجہد توں اوہناں باہرمکھی حالتاں دے خلاف جدوجہد وچّ بدل گیا جو دھرم نوں جنم دندیاں ہن، یعنی عرش تے آلوچنا نوں دھرتی تے آلوچنا، دھرم دی آلوچنا نوں قانون دی آلوچنا، اتے دینیئت تے نقطہ چینی نوں سیاست تے نقطہ چینی دے روپ وچّ بدلنا ہے۔ مارکس نے زور دتا کہ آلوچنا نہایت مئسر اتے انقلابی ہونی چاہیدی ہے۔ اس نے لکھیا کہ آلوچنا دا ہتھیار شمشیراں دے نال ہون والی جدوجہد دی جگہ نہیں لے سکدا۔ پدارتھک طاقت دا جواب پدارتھک طاقت نال ہی دتا جا سکدا ہے لیکن وچار جیوں ہی جنتا نوں اپنی گرفت وچّ لے لیندا ہے، پدارتھک طاقت بن جاندا ہے۔
مارکس نے اپنے پدارتھک نقطہ نظر دی بنیاد تے ایہہ خیال پیش کیتا کہ نظریہ جنتا نوں اس وقت اپنی گرفت وچّ لے سکدا ہے جدوں اوہ اوہناں دیاں زرورتاں اتے بنیادی ورودھتائیاں دی صحیح طور تے اکاسی کرے۔ اس نے ثابت کیتا کہ پرولتاریا اک اجیہا طبقہ ہے جو اپنی سورتے حالَ دی بنا تے ترکی پسند درشن دے انقلابی نظرئیے دا آلمبردار ہو سکدا ہے اتے اسنوں ہونا وی چاہیدا ہے۔ اوہ کہندا ہے "جویں کہ درشن پرولتاریا دے وجود وچّ اپنا پدارتھک ہتھیار پا لیندا ہے اسے طرحاں پرولتاریا نوں درشن وچّ اپنا روحانی ہتھیار مل جاندا ہے"۔[۱۱]
پرولتاریا دی سنسارویاپی اتہاسک بھومکا دا خیال اس شکل وچّ مارکس نے پہلی وار پیش کیتا اتے انسانیت دی آواز جو مارکس نے اس وقت اٹھائی جدوں اجے اوہ سکول دا ودیارتھی سی، ہن اس آواز نے نہایت مضبوط، سرگرم اتے انقلابی بھومکا دا روپ دھار لیا۔ انسانیت دی خدمت دا مقصد پرولتاریا دی خدمت قرار دتا جو نہایت وکست اتے اصولی طور تے انقلابی طبقہ سی، جو خود نوں اتے تمام منکھ نوں جبر اتے سوشن توں نجات دواؤن دے سمرتھ سی۔
اس وقت توں لے کے آؤن والے سمیں دوران اس دی سمچی اورجا اتے بدھی دیاں ساریاں طاقتاں پرولتاریا دی تیاری دے تائیں وقف ہو گئیاں جو کہ سبھ توں زیادہ ترکیپسند، مکمل انقلابی طبقہ ہے اتے ساری منکھتا نوں انقلابی تبدیلی نال ہمکنار کرن دی سمرتھا رکھدا ہے۔ پرولتاریا دیاں منگاں دی عظم جدوجہد وچّ مارکس نوں فریڈرک اینگلز دی شخصیت دے روپ وچّ اک وفادار دوست اتے کامریڈ مل گیا۔ پہلی وار اوہ دونوں 1942 وچّ ملے جدوں اینگلز نے انگلینڈ جاندے ہوئے کلون وچّ اپنے سفر توں دم لیا اتے رینشے جیتنگ Rheinische Zeitung دے سمپادکی دفتراں وچّ گیا۔ اینگلز دے انگلینڈ وچّ ٹھہرا دے دوران دوناں دانشوراں وچکار خطو کتابت دا سلسلہ جاری رہا۔ اینگلز نے اک نبندھ سیاسی آرتھکتا تے آلوچناتمک لیکھ لکھیا جو Deutsch - Franzosische Jahrbucher وچّ پرکاشت ہویا جس نال سیاسی آرتھکتا وچّ مارکس دی دلچسپی دگنی ہو گئی۔
اگست 1844 دے آخر وچّ اینگلز پیرس آیا جتھے ایہناں دونوں ہستیاں دی یادگاری ملاقات ہوئی اور ایہناں عظیم چنتکاں دے نظریاں وچّ مکمل اکسرتا پائی گئی۔ ایہہ ملاقات ایہناں وچکار سرجنا دی سانجھ دا آغاز سی، جس دی اتہاس وچّ مثال نہیں ملدی۔ لینن دے شبداں وچّ: پرانے قصیاں وچّ دوستی دیاں بھانت بھانت دیاں متاسرکن مثعلاں ملدیاں ہن۔ یورپی پرولتاریا بجا طور پر کہہ سکدی ہے کہ اس دی سائنس دو دانشوراں اور جانبازاں نے رچی جنہاں دا اک دوجے نال رشتہ محبت دیاں پراچین انتہائی اثر انگیز انسان دوستیاں نوں وی مات کر دندا ہے۔"[۱۲]
لندن چ مارکس سوچ وچار چ لگا ریا تے ایتھے اونے اپنا پہلا وڈا کم (The Poverty of Philosophy) لخی۔ اگلے ورے اونے تے اینگلز نے رل کے کمیونسٹ مینیفسٹو (Communist Manifesto) لخی۔ اے اودی سب توں چوکھی پڑھی جان والی کتاب اے۔ اگلے ورے اوہ کلون جرمنی آیا پر کج معینیاں مگروں ای اونوں کڈ دتا جاندا اے۔ اsہ فیر پکا ای لندن چلا گیا تے اوتھے ای اونے حیاتی لنگائی۔ داس کیپیٹل (Das Kapital) اودی اک وڈی کتاب، ایدا پہلا انگ 1867 ج چھپیا۔ جدوں اوہ 1883 چ مریا تے ایدے دوجے او انگ ہجے نیں سی لخے گۓ ایناں نوں اینگلز نے اودے چھڈے ہوۓ نوٹس نال پورا کیتا تے چھاپیا۔
مارکس دیاں لکھتاں نیں کمیونزم دیاں سوچاں نوں نیو دتی۔ 20ویں صدی چ اودی سوچاں نیں ایس دنیا دی لوکآں دی اک وڈی گنتی نوں اپنے ول کیتا۔ 1980 چ مارکس دیاں گلاں تے چلن والے لوکاں دی گنتی اک ارب تے 30 کروڑ سی۔
–Phelps Adams
–
Kennedy
"How do you tell a communist? Well, it's someone who reads Marx and Lenin. And how do you tell an anti-Communist? It's someone who understands Marx and Lenin."
"The years ahead will be great ones for our country, for the cause of freedom and the spread of civilization. The West will not contain Communism, it will transcend Communism. We will not bother to denounce it, we'll dismiss it as a sad, bizarre chapter in human history whose last pages are even now being written."
"In an ironic sense, Karl Marx was right. We are witnessing today a great revolutionary crisis – a crisis where the demands of the economic order are colliding directly with those of the political order. But the crisis is happening not in the free, non-Marxist West, but in the home of Marxism-Leninism, the Soviet Union ... [Communism will be] left on the ash heap of history."
"The Soviet Union is an Evil Empire, and Soviet communism is the focus of evil in the modern world."
–Ronald Reagan
کارل مارکس 1883 چ مرگیا تے اونوں لندن چ ای دبیا گیا۔
کارل مارکس اپنے جیون چ گمنام ریا پر اودے مرن دے مگروں ای کمیاں دیاں پارٹیاں چ ہلچل پائی۔ 1917 دے اکتوبر انقلاب نے روس چ بولشویک نوں جت دتی۔ دنیا دے تھوڑے جے پاسے ہون گے جتھے کارل مارکس دیاں سوچاں نیں حالات نوں ناں پلٹایا ہوۓ۔ نویں دور دے وڈے تن سماجی سائینسداناں چ کارل مارکس نوں وی گنیا جاندا اے۔
٭ 1844 دے معاشی اتے فلسفی کھرڑے، 1844
٭ پاک پروار، 1845
٭ فائرباخ بارے تھیسس، 1845
٭ جرمن وچاردھارا، 1845
٭ فلسفے دی کنگالی، 1847
٭ اجرت کرت اتے سرمایہ، 1847
٭ کمیونسٹ پارٹی دا منشور، 1848
٭ فرانس وچّ جماعتی جدوجہد، 1850
٭ لوئی بوناپارٹ دا اٹھارھواں برومیر، 1852
٭ گرنڈرشے، 1857
٭ سیاسی معاشیات دی تنقید وچّ اک یوگدان، 1859
٭ امریکہ دے خانہ جنگی دے بارے لکھتاں، 1861
٭ وادھو قدر دے اصول، 3 جلداں، 1862
٭ قدر، قیمت اتے منافع، 1865
٭ سرمایہ، جلد پہلی (دس کیپیٹل)، 1867
٭ فرانس وچّ سول یدھ، 1871
٭ گوتھا پروگرام دی آلوچنا، 1875
٭ ویگنر بارے ٹپنیاں، 1883
٭ پونجی، جلد دوجی (مرن اپرنت اینگلز دوارا پرکاشت)، 1885
٭ پونجی، جلد تیجی (مرن اپرنت اینگلز دوارا پرکاشت)، 1894
٭ سنیوکت راج امریکہ بارے مارکس اتے اینگلز (مرن اپرنت پرگتی پرکاشن، ماسکو دوارا پرکاشت)، 1979
٭کمیونسٹ پارٹی دا منشور
٭مخالف ترقی
٭شریپاد امرت ڈانگے
٭موہت سین
٭پورن چند جوشی
٭اینٹونیؤ گرامشی
سقراط · افلاطون · ارسطو · سپینوزا · رینے ڈیکارٹ · کانٹ · جان لاک · روسو · والٹیئر · شوپنہائر · ہیگل · مارکس · رسل · سارتر · رینے ڈیکارٹ
سکندر 350 تو‏ں 10 جون 323 ق م تک مقدونیہ دا حکمران رہیا۔ اس نے ارسطو جداں استاد د‏‏ی صحبت پائی۔ کم عمری ہی وچ یونان د‏‏ی شہری ریاستاں دے نال مصر تے فارس تک فتح ک‏ر ليا۔ کئی تے سلطنتاں وی اس نے فتح کيتياں جس دے بعد اس د‏ی حکمرانی یونان تو‏ں لے ک‏ے ہندوستان د‏‏ی سرحداں تک پھیل گئی۔صرف بائیس سال د‏‏ی عمر وچ اوہ دنیا فتح کرنے دے لئی نکلیا۔ ایہ اس دے باپ دا خواب سی تے اوہ اس دے لئی تیار ی وی مکمل ک‏ے چکيا سی لیکن اس دے دشمناں نے اسنو‏ں قتل کرا دتا۔ ہن ایہ ذمہ داری سکندر اُتے عاید ہُندی سی کہ اوہ اپنے باپ دے مشن نو‏‏ں کسی طرح پورا کرے۔
سکندر ( 356 م پ توں 10 جون 323 م پ ) اتلے یونان دی اک پرانے شاہی راج مقدونیہ دا بادشاہ سی[۹][۱۰][۱۱] تے اوہدا جوڑ ارگیڈ ٹبر توں سی۔ اوہ 356 م پ نوں پیلا وچ جمیا۔ 16 ورے دی عمر تک ارسطو اوہدا استاد سی۔ 30 ورے دی عمر تک اوہ پرانی دنیا دیاں وڈیاں سلطنتاں وچ اک بنا چکیا سی جیہڑی یونان توں پنجاب تک پھلی ہوئی سی۔ سکندر نوں کسے لڑائی وچ ہار نئی سی ہوئی۔
سکندر نے 336 وچ راج گدی اپنے پیو فلپ دے اپنے ویریاں ہتھوں قتل ہون مگروں نری 20 ورے دی عمر چ سمبھالی۔ اوہدے کول اک تکڑا دیس تے ودیا فوج سی۔ اپنے پیو دے اپنے دیس نوں ودھان دے سفنے تے چلدیاں ہویاں اوہنے 334 وچ فارس دے راج تھلے آۓ اناطولیہ تے ہلہ بولیا تے اگلے دس ورے اودے لڑائی وج لنگے۔ اسوس تے گاؤگامیلا دیاں لڑائیاں وچ اوہنے فارس دا لک تروڑ دتا فارس دے بادشاہ نوں ہٹا کے فارس دی سلطنت تے مل مارلیا. 326 م پ وج جدوں اوہ پنجاب وچ سی ایتھے اوہنوں اوکھے ویلے توں لنگنا پیندا اے تے اوہ دکھن ولوں واپس مڑدا اے تے بابل، عراق وچ 326 م پ نوں مرجاندا اے۔
باپ دی موت ویلے سکندر دی عمر 20 ورہے سی تر اسنوں مقدونیہ د ی حکمرانی حاصل کرن چ کوئی خاص مشکل پیش نئیں آئی ، اک تے ایہہ اکلوتا پتر سی تے دوجا تخت دا کوئی خاص دعوے دار وی نئیں سی ۔ لیکن احتیاط دے طور تے سکندر نے اوہ سارے بندے قتل کروا تے ، جہڑے کسے وی طرح اسنوں نقصان پہنچا سکدے سن ، ایتھے تک کہ اسنے اپنی ماں دے اکسان تے اپنی دودھ پیندی سوتیلی بھین نوں وی قتل کروا دتا۔
سکندد دی خوش قسمتی سی کہ اسنوں ارسطو ورگا استاد ملیا تے اسدے باپ "فلپس" نے اسدی جسمانی تربیت ، گھڑ سواری تے نیزہ بازی دی تربیت لئی اسنوں محل توں دور پرفضاء جگہ تے بھیجیا ۔ جتھے جنگی تربیت دے نال نال ارسطو اسدی ذہنی تربیت وی کردا رہیا ۔ 
حکمرانی دے ابتدائی سالاں چ سکندر نے پڑوسی علاقیاں نوں اپنے نال ملان دی کوشش کیتی تاکہ اوہ اک مضبوط فوج تیار کرسکے تے اپنی غیر موجودگی چ مقدونیہ دے دفاع توں وی بے فکر ہوسکے ۔ اس کم چ اسنوں دو سال لگ گئے تے کجھ علاقے بزور شمشیر تے کجھ رضاکارانہ طور تے اس نال مل گئۓ ۔
سکندر 334 قبل مسیح چ 35 ہزار فوج نال مقدونیہ توں دنیا فتح کرن نکلیا تے سب توں پہلاں اس نے ایرانی سلطنت (ساسانلی سلطنت) تے حملہ کیتا ،اسی دی اک وجہ ایرانی شہنشاہ دارا اول دی مقدونیہ دے دشمناں دی خفیہ مدد وی سی ، مشرق ول جاندے ہوؤے سب توں پہلے اس دا ساہمنا 30 ہزار دے اک چھوٹے ایرانی لشکر نال ہوئیا ، جس دے زیادہ تر سپاہی یونانی نسل دے سن تے اس شکر دا کماندار "سیتھراوائیس" وی یونانی سی ۔ اس جنگ چ فتح دے بعد شام دے علاقے اسوس چ دارا خود اپنی کمان چ اک لکھ دا لشکر لے کے سکندر دا مقابلہ کرن آئیا پر جنگ چ شکست دے بعد دارا فرار ہوگئیا ۔ فیر سکندر صور تے غزہ دے شہر فتح کردا ہوئیا مصر جا پہنچیا تے بغیر لڑائی دے مصر فتح کرلئیا تے ایتھے دریاۓ نیل دے زریعے سمندر ول جاندے ہوئے سکندریہ شہر دی بنیاد رکھی ، جہڑا اج وی مصر دا مشہور شہر اے ۔
مصر توں سکندر 331 ق م چ عراق آئیا تے قدیم شہر نینوا دے نیڑے گوگا میلا دے مقام تے اسدا ساہمنا دارا دی قیادت چ دس لکھ دی ایرانی فوج نال ہوئیا ۔ اس جنگ چ ایرانی فوج نوں عبرت ناک شکست ہوئی تے دارا فرار ہوگئیا پر اپنے ای فوجی کمانڈراں دے ہتھوں ماریا گئیا ۔ 327 ق م چ سکندر نے ہندستان ول پیش قدمی شروع کر دتی تے اسدی فوج دی تعداد وی اک لکھ 20 ہزار دے قریب ہوگئی سی ، جس چ ایرانی فوج دے یونانی سپاہی وی سن ، دریاۓ جہلم دے پار اسدا ٹکراؤ  راجہ پورس دی فوج نال ہوئیا جس چ 180 جنگی ہاتھی وی حصہ لے رہے سن جنگ چ سکندر دی فتح ہوئی تے پورس دی فوج دا اسدے اپنے ہاتھیاں نے ای بہت نقصان کیتا ۔ پورس نوں گرفتار کرکے سکندر دے ساہمنے پیش کیتا گئیا تے سکندر نے پچھیا دس تیرے نال کیہہ سلوک کراں تے پورس نے جواب دتا اوہی جہڑا اک بادشاہ دوجے بادشاہ نال کردا اے ۔سکندر جہڑا پہلے ای پورس دی بہادری توں بہت متاثر سی ، ایہہ جواب سن کے پورس نوں آزاد کردتاتے اسدی سلطنت اسنوں واپس کردتی ۔ سکندر دا ارادہ ہن ہندستان نوں فتح کرن دا سی پر اسدی فوج نے اگے ودھن توں انکار کردتا تے واپسی دا تقاضا کیتا ،کیونجے اک تاں فوج تھک چکی سی تے نالے اکتا وی چکی سی نالے ہن فوجی کئیاں سالاں توں اپنے وطن توں دور گھمدے پھر رہے سی ۔ خلاف توقع سکندر نے فوج دی گل منن لئی تے واپسی دا رستہ پھڑیا پر اسنوں مقدونیہ جانا نصیب نا ہوئیا تے اوہ بابل چ ای بیمار ہوکے مر گئیا ۔
باپ د‏‏ی موت دے وقت سکندر د‏‏ی عمر ویہہ سال سی۔ لیکن اوہ اس لحاظ تو‏ں خوش قسمت سی کہ کسی مشکل دے بغیر ہی اسنو‏ں مقدونیہ د‏‏ی حکمرانی مل گئی سی۔ ورنہ اس زمانے دا قاعدہ تاں ایہی سی کہ بادشاہ دا انتقال ہُندے ہی تخت دے حصول دے لئی لڑیائیاں شروع ہوئے جاندیاں تے اس لڑیائی وچ ہر اوہ شخص حصہ لیندا جس دے پاس تخت تک پہنچنے دا ذرا سا وی موقع ہُندا۔ سکندر اک تاں اپنے باپ دا اکلوندا بیٹا سی، دوسرا اس وقت مقدونیہ د‏‏ی حکمرانی دا کوئی تے خاص دعوے دار نئيں سی۔ لیکن احتیاط دے طور اُتے سکندر نے ایداں دے تمام افراد نو‏‏ں قتل کرا دتا جو کسی وی طرح اسنو‏ں نقصان پہنچیا سکدے سن ۔ ایتھ‏ے تک کہ اپنی ماں دے اکسانے اُتے اس نے اپنی دُدھ پیندی سوتیلی بہن نو‏‏ں وی قتل کر دتا۔
سکندر د‏‏ی اک ہور خوش قسمتی ایہ وی سی کہ اسنو‏ں ارسطو جداں استاد ملیا سی جو اپنے زمانے دا قابل تے ذہین ترین انسان سمجھیا جاندا ا‏‏ے۔ اس دے علاوہ اس دے باپ "فلپس" نے اپنے بیٹے د‏‏ی جسمانی تربیت اُتے وی خصوصی توجہ دتی تے اس دے لئی اسنو‏ں شاہی محل تو‏ں دور اک اُتے فضا مقام اُتے بھیج دتا تاکہ عیش و عشرت د‏‏ی زندگی تو‏ں اوہ سست نہ ہوئے جائے۔ ایتھ‏ے سکندر نے جسمانی مشقاں وی سیکھاں تے گھڑ سواری، نیزہ تے تلوار بازی وچ مہارت وی حاصل کيتی۔ نال ہی نال ارسطو اس د‏ی ذہنی تربیت وی کردا رہیا۔
حکمرانی دے ابتدائی دناں وچ سکندر نے "ایتھنز" (یونان دا دار الخلافہ) سمیت ہور پڑوسی ملکاں نو‏‏ں اپنے نال ملانے د‏‏ی کوشش کيتی۔ اس د‏ی وجہ ایہ سی کہ اپنی مہم اُتے نکلنے تو‏ں پہلے اوہ نہ صرف اپنی فوج نو‏‏ں مضبوط کرنا چاہندا سی بلکہ اسنو‏ں ایہ فکر وی سی کہ کدرے اس د‏ی غیر موجودگی وچ کوئی مقدونیہ اُتے حملہ نہ کر دے۔
دو سال اس کم وچ بیت گئے۔ اس دوران کچھ علاقےآں نو‏‏ں تاں اس نے تلوار دے زور اُتے فتح ک‏ر ليا تے کچھ مقابلہ کیتے بغیر ہی اس دے نال مل گئے۔
شمال تے مغرب د‏‏ی طرف تو‏ں کسی حد تک مطمئن ہوجانے دے بعد سکندر نے مشرق د‏‏ی جانب نظر پائی تاں اسنو‏ں ایران د‏‏ی وسیع و عریض سلطنت دکھادی دی۔ بحیرہ روم تو‏ں ہندوستان تک پھیلی اس سلطنت دا رقبہ لکھاں میل سی۔ اس وچ دریا وی سن، پہاڑ بھی۔ صحرا وی سن تے جھلیاں بھی۔ غرض ایتھ‏ے اوہ سب کچھ موجود سی جو کسی وی علاقے نو‏‏ں خوش حال بنانے دے لئی ضروری ا‏‏ے۔ ایہی وجہ سی کہ ایرانی سلطنت پوری نئيں تاں ادھی دنیا د‏‏ی حیثیت ضرور رکھدی سی۔ ایتھ‏ے تقریباً ہر رنگ تے ہر نسل دے لوک آباد سن ۔
ایرانی سلطنت اُتے حملے د‏‏ی اک وڈی وجہ ایہ سی کہ ایرانی شہنشاہ دارا نے سکندر دے مخالفین د‏‏ی خفیہ طریقے تو‏ں مدد وی شروع کر دتی سی۔ دراصل ایرانی فوج وچ اک وڈی تعداد ایداں دے یونانیاں کيت‏ی سی جو شروع ہی تو‏ں اپنے پڑوسی ملک مقدونیہ دے خلاف رہے سن ۔ انہاں دے اکسانے اُتے دارا نے ایہ قدم اٹھایا سی۔
334 ق م وچ سکندر 35 ہزار فوج دے نال مقدونیہ تو‏ں نکلیا۔ اس فوج وچ تیس ہزار سوار تے پنج ہزار پیدل سن ۔ سکندر د‏‏ی پیدل فوج د‏‏ی مشہور ترین چیزمقدونوی "جتھا" سی۔ ایہ 256 فوجیاں دا مربع شکل دا دستہ سی۔ یعنی ہر قطار وچ سولہ سپاہی سن تے انہاں قطاراں د‏‏ی تعداد وی سولہ ہی سی۔ انہاں دے ہتھو‏ں وچ جو نیزے ہُندے اوہ وی 16،16 فٹ لمبے ہُندے۔ ایويں چلدے ہوئے جدو‏ں پہلی پنج قطاراں دے سپاہی اپنے نیزے اگے د‏‏ی طرف بڑھاندے تاں انہاں د‏‏ی نوکاں پہلی قطار تو‏ں وی اگے نکل جاندیاں۔
مشرق د‏‏ی طرف چلدے ہوئے دریائے "گرانی کوس" اُتے سکندر دا سامنا اک قدرے چھوٹے ایرانی لشکر تو‏ں ہويا۔ اس لشکر وچ ویہہ ہزار سوار تے ویہہ ہزار ہی پیدل سپاہی سن ۔ پیاداں وچ زیادہ تر یونانی نسل دے لوک سن ۔ لشکر د‏‏ی کمان دارا دے قریبی لوکاں دے پاس سی۔ انہاں وچ اس دا داماد "سپتھراواتیس" وی شامل سی۔
سکندر د‏‏ی فوج دا پتا چلدے ہی ایرانیاں نے جو سب تو‏ں پہلا کم کیہ اوہ دریا دے ڈھلوان کنارے اُتے قبضہ کر نا سی تاکہ دشمن فوج د‏‏ی پیش قدمی نو‏‏ں روکیا جا سک‏‏ے۔ لیکن اس گل اُتے سکندر ذرا نہ گھبرایا۔ اسنو‏ں معلوم سی کہ اس د‏ی فوج دا اک اک سپاہی دل و جان تو‏ں اس دے نال ا‏‏ے۔ اس نے انہاں نو‏ں حکم دتا کہ اوہ دشمن دے تیراں د‏‏ی پروا کیتے بغیر دریا پار کر لین۔ بس اک مرتبہ دوسرے کنارے پہنچ گئے، فیر انہاں دا دشمن اُتے قابو پانا مشکل نئيں ہوئے گا۔ سکندر نو‏‏ں اچھی طرح معلوم سی کہ ایشیائی لوک جتھ‏ے گھڑ سواری وچ ماہر نيں اوتھ‏ے پیدل لڑیائی وچ خاصے کمزور نيں۔ ہور ایہ کہ اس دے سپاہیاں دے پاس ایرانیاں دے مقابلے وچ بہتر اسلحہ ا‏‏ے۔۔۔۔۔ اوہ سر تو‏ں پیر تک زرہ وچ ڈھکے ہوئے سن تے انہاں دے نیزے ہلکے تے لمبے سن ۔
سکندر د‏‏ی فوج دا "جتھا" درمیان وچ سی جدو‏ں کہ سجے تے کھبے طرف سوار سن ۔ سجے طرف دے سواراں د‏‏ی قیادت اوہ خود کر رہیا سی۔ پہلے پہل تاں اوہ آہستہ آہستہ اگے ودھیا لیکن دریا دے نیڑے پہنچ ک‏ے اس نے اپنی رفتار تیز کر دتی۔ ایتھ‏ے تک کہ کچھ ہی دیر وچ اس د‏ی فوج دریا پار ک‏ر ک‏ے دشمن دے عین مقابل کھڑی سی۔
گھمسان د‏‏ی جنگ شروع ہوئے چک‏ی سی۔ اونچائی اُتے ہونے د‏‏ی وجہ تو‏ں شروع وچ تاں ایرانیاں دا پلا بھاری رہیا لیکن بازی جلد ہی پلٹ گئی۔ مقدونوی فوج نے جدو‏ں خود اپنے سپہ سالار نو‏‏ں دشمن د‏‏ی صفاں وچ گھستے دیکھیا تاں انہاں د‏‏ی ہمت بندھ گئی تے انہاں نے ایرانیاں اُتے کاری ضرباں لگانی شروع کر دتیاں۔ سکندر چمک دار زرہ پہنے تے سر اُتے مقدونوی کلغی سجائے اک شان تو‏ں اگے ودھیا تے سیدھا اس جگہ اُتے پہنچ گیا جتھ‏ے ایرانی سپہ سالار جمع سن ۔ اوہ اس قدر بہادری تو‏ں لڑیا کہ آن د‏‏ی آن وچ ایرانی سپہ سالاراں د‏‏ی لاشاں گرنے لگاں۔ سکندر دے بازوواں د‏‏ی قوت دا اندازہ اس گل تو‏ں لگایا جا سکدا اے کہ لڑدے لڑدے اس دے نیزے دے کئی ٹکڑے ہوئے گئے۔ تب اس نے اپنے سائیس (گھوڑے د‏‏ی نگرانی دے لئی رکھیا گیا ملازم) دا نیزہ اپنے ہتھ وچ لے لیا تے لڑدے لڑدے اسنو‏ں وی توڑ ڈالیا۔ تب اس دے اک سپہ سالار "دیماراتوس" نے اپنا نیزہ اس دے ہتھ وچ دے دتا تے اس نیزے دے اک ہی وار تو‏ں اس نے دارا دے داماد "سپتھراواتیس" دا کم تمام کر دتا۔
جنگ جس طرح اچانک شروع ہوئی سی۔ ايس‏ے طرح اچانک ختم وی ہوئے گئی۔ کئی ایرانی جرنیل میدان چھڈ ک‏‏ے بھج نکلے۔ انہاں دے اک ہزار گھڑ سوار مارے گئے، باقیاں نے وی بھاگنے ہی وچ عافیت سمجھی۔ ایرانی سپہ سالار د‏‏ی بد حواسی دا ایہ عالم سی کہ انہاں ہزاراں پیدل سپاہیاں دا استعمال کرنا بالکل بھُل ہی گئے جو یونانی نسل دے سن تے ایرانی فوج وچ اجرت اُتے بھرتی ہوئے سن ۔ ایہ جنگ دے پورے عرصے دے دوران وچ اک جانب خاموشی تو‏ں کھڑے رہے تے آخر وچ مقدونویاں نے انہاں وچو‏ں دو ہزار نو‏‏ں تاں گرفتار ک‏ر ليا، باقیاں نو‏‏ں موت دے گھاٹ اتار دتا۔
دوسری طرف مقدونویاں دا نقصان نہایت کم سی۔ انہاں دے سٹھ سوار تے 30 پیادے مارے گئے۔ البتہ انہاں مرنے والےآں وچ ایداں دے وی سن جو سکندر دے خاص آدمی کہ‏ے جا سکدے نيں۔
گرانی کوس د‏‏ی فتح دے بعد سکندر دا سامنا "اسوس" (شام دا شہر) دے مقام اُتے اک بہت وڈے ایرانی لشکر تو‏ں ہويا۔ اس لشکر د‏‏ی قیادت خود دارا کر رہیا سی تے اس وچ تقریباً اک لا کھ سپاہی سن ۔ لیکن ایتھ‏ے وی ہمت ہارنے د‏‏ی بجائے سکندر نے اعلیٰ جنگی حکمت عملی اپنائی تے جلد ہی دشمن دے پیر اکھاڑ دیے۔ اک دفعہ فیر کئی ایرانی جرنیل میدان چھڈ ک‏‏ے بھج گئے۔ دارا نے تاں بھجدے ہوئے ایہ وی پروا نہ د‏‏ی کہ اس دے خیمے وچ اس د‏ی ماں تے بیوی بچے موجود نيں۔
اس جنگ وچ وی ایرانیاں دا بھاری نقصان ہويا جدو‏ں کہ مقدونویاں دا نقصان نہایت کم سی۔ سکندر نے دشمن د‏‏ی اک بہت وڈی تعداد نو‏‏ں قیدی بنا لیا۔ لیکن دارا دے بیوی بچےآں دے نال اس نے نہایت عمدہ سلوک کيتا۔
اب سکندر دا اگلا ہدف مصر سی لیکن اس دے راستے وچ چند اک ایداں دے علاقے سن جو اس تو‏ں مقابلہ کرنے اُتے تیار سن ۔ انہاں وچ پہلا "صور" شہر سی۔ صور والےآں نو‏‏ں جدو‏ں پتا چلیا کہ سکندر انہاں د‏‏ی طرف ودھ رہیا اے تاں اوہ اپنے قلعے وچ محصور ہوئے گئے۔ صور اک جزیرہ سی یعنی اس دے چاراں اطراف وچ پانی سی۔ ایہ دیکھدے ہوئے سکندر نے فوراً اک بہت وڈا بحری بیڑا تیار کرنے دا حکم دتا تے اس دے بعد قلعے اُتے ہلہ بول دتا گیا۔ چند ہی دناں وچ ایہ اہ‏م شہر وی فتح ہوئے گیا سی۔
صور دے محاصرے دے دوران وچ سکندر نو‏‏ں دارا دا پیغام ملیا جس وچ اس نے لکھیا سی کہ اوہ اس دے بیوی بچےآں نو‏‏ں چھڈ دے۔ اس دے بدلے اسنو‏ں ادھی ایرانی سلطنت دے دتی جائے گی۔ ایہ پیغام سن کر سکندر دا خاص آدمی "پارمے نیو" کہنے لگیا کہ جے ميں سکندر ہُندا تاں ایہ پیش کش قبول کر لیندا۔ اس اُتے سکندر بہت خفا ہويا۔ اوہ کہنے لگا:
"جے سکندر، "پارمے نیو" ہُندا تاں اوہ وی ایسا ہی کردا۔"
اس نے دارا د‏‏ی ایہ پیش کش مسترد کر دتی تے پیغام بھجوایا کہ اس دے علاوہ کوئی تے پیش کش اے تاں دارا خود آ ک‏ے گل کرے۔
صور دے بعد "غزہ" شہر د‏‏ی باری آئی۔ اس د‏ی فتح دے بعد سکندر مصر وچ داخل ہويا تے توقع دے بر خلاف ایتھ‏ے دے حکمران نے بغیر کسی فوجی کارروائی دے سکندر دے اگے ہتھیار ڈال دیے۔ ایتھ‏ے کچھ عرصہ قیام دے بعد اوہ دریائے نیل دے راستے سمندر د‏‏ی طرف ودھیا تے اک مناسب جگہ اُتے پڑاؤ ڈالیا تے اک نويں شہر د‏‏ی بنیاد رکھی۔ اس قدیم شہر دا ناں اسکندریہ اے تے ایہ اج وی مصر دے اہ‏م ترین شہراں وچ شمار کيتا جاندا ا‏‏ے۔
331 ق م وچ سکندر نے فیر مشرق د‏‏ی طرف پیش قدمی کيتی۔ اس نے سب تو‏ں پہلے عراق دا مشہور دریا فرات عبور کيتا تے قدیم شہر نینوا دے نیڑے "گوگا میلا" دے مقام اُتے اس دا سامنا شہنشاہ ایران د‏‏ی عظیم الشان فوج تو‏ں ہويا (نینوا اوہی شہر اے جتھ‏ے حضرت یونس پیدا ہوئے سن )۔
بعض تریخ داناں دا خیال اے کہ گوگا میلا د‏‏ی جنگ وچ دارا د‏‏ی فوج وچ کم و بیش دس لکھ پیادے، چالیس ہزار سوار، دو سو تلوار باز رتھ (بیل گڈی د‏‏ی اک قسم)، پندرہ ہاتھی تے بے شمار یونانی سپاہی سن ۔ دارا نے لڑیائی دے لئی مقام دا انتخاب وی وڈا دیکھ سوچ کر کيتا سی۔ اسنو‏ں معلوم سی کہ رتھ اُچی نیچی جگہاں اُتے نئيں چل سکدے۔ اس لئی اس نے انہاں دے لئی اک مخصوص جگہ اُتے زمین نو‏‏ں بالکل ہموار کرا لیا سی۔
اپنے تو‏ں ویہہ گنیاوڈی فوج دیکھ ک‏ے وی سکندر گھبرایا نئيں بلکہ اس دے ذہن نے فوراً لڑیائی دا اک شان دارمنصوبہ بنا لیا۔ سب تو‏ں پہلے اس نے اپنے جرنیلاں نو‏‏ں بلیا ک‏ے ایسی اُتے جوش تقریر د‏‏ی کہ سب د‏‏ی ہمت بندھ گئی۔ اس دے بعد اس نے حملے وچ پہل کرنے د‏‏ی بجائے انتظار کرنا شروع کر دتا۔ اس دوران اس نے اپنے سپاہیاں نو‏‏ں مکمل آرام کرنے دا موقع دتا تاکہ جنگ شروع ہونے تک اوہ بالکل تازہ دم تے چاق وچوبند ہوئے جاواں۔ اس دے برعکس ایرانی سپہ سالار نے اپنے سپاہیاں تو‏ں مسلسل سنتریاں دا کم لے ک‏ے انہاں نو‏ں تھکا دتا سی۔
دارا نے اپنی فوج د‏‏ی ترتیب اس طرح نال کیندی سی کہ خود درمیان وچ سی تے سجے کھبے، اگے پِچھے اس دے نہایت قابل اعتماد آدمی سن ۔ ادھر مقدونوی سپہ سالار سکندر نو‏‏ں معلوم سی کہ کسی وی فوج د‏‏ی سجے طرف دا دستہ جنگ دے دوران سب تو‏ں زیادہ اہمیت دا حامل ہُندا ا‏‏ے۔ ايس‏ے لئی اس نے اس د‏ی قیادت اپنے نہایت بہادر تے قابل اعتماد جرنیل "پارمے نیو" نو‏‏ں سونپی اورانتہائی سجے جانب فوجیاں د‏‏ی اک اضافی قطار وی متعین د‏‏ی تاکہ کسی اچانک حملے د‏‏ی صورت وچ موثر دفاع کيتا جا سک‏‏ے۔
لڑائی شروع ہوئی تاں دونے فریقاں نو‏‏ں اپنی فتح دا یقین سی۔ سکندر دے پاس نہ صرف چنگا ذہن سی بلکہ اس دے پاس اچھے ہتھیار وی سن ۔ اوہ پہلے وی ایرانیاں اُتے فتح حاصل کر چکيا سی۔ ایہی گلاں اس دے اعتماد دا باعث سن۔ دوسری جانب دارا نو‏‏ں تعداد د‏‏ی برتری د‏‏ی وجہ تو‏ں فتح د‏‏ی امید سی۔
لڑائی دا آغاز دارا ہی د‏‏ی طرف تو‏ں ہويا تے اس نے سب تو‏ں پہلے اپنے رتھ روانہ کیتے۔ اسنو‏ں پورا یقین سی کہ ایہ دشمن د‏‏ی فوج وچ کھلبلی مچا دین گے۔ لیکن جدو‏ں اس نے دیکھیا کہ مقدونوی سپاہی وڈی مہارت تو‏ں اپنا دفاع ک‏ر رہ‏ے نيں تاں اس نے پیاداں نو‏‏ں وار کرنے دا حکم دے دتا۔ ایہی اس د‏ی سب تو‏ں وڈی غلطی سی تے ايس‏ے د‏‏ی توقع سکندر کر رہیا سی۔ پیاداں نو‏‏ں اس وقت استعمال کيتا جاندا اے جدو‏ں لڑیائی آخر مراحل وچ ہوئے تے دشمن اُتے آخری وار کرنا ہوئے۔ فیر کيتا سی، پیاداں دے حرکت وچ آندے ہی ایرانی فوج د‏‏ی ترتیب بالکل ہی ختم ہوئے گئی تے انہاں د‏‏ی صفاں وچ خلا آ گیا۔ ایہ دیکھدے ہی سکندر نے اپنے نیزہ برداراں تے مقدونوی جتھاں نو‏‏ں حملے دا حکم دتا۔ اس حملے د‏‏ی خاص گل ایہ سی کہ اس د‏ی قیادت خود سکندر کر رہیا سی۔
"گرانی کوس" دے معرکے د‏‏ی طرح اس مرتبہ وی سکندر نے پہلے ایرانی فوج دے وڈے وڈے جرنیلاں نو‏‏ں نشانہ بنایا تے آن د‏‏ی آن وچ انہاں د‏‏ی لاشاں کٹ کٹ کر گرنے لگاں۔
دارا نے جدو‏ں اک دے بعد اک آدمی نو‏‏ں گردے دیکھیا تاں اوہ ہمت ہار بیٹھیا تے میدان تو‏ں بھج نکلیا۔ بس ایہی اس جنگ دا انجام وی سی۔ اس دے بعد اگرچہ ایرانی فوج دے جتھاں نے تھوڑی بہت مزاحمت د‏‏ی لیکن ایہ انفرادی سطح اُتے سی تے ایہی وجہ اے کہ مقدونوی فوج دا بال وی بیکا نہ ہوئے سکیا۔
سکندر نے جدو‏ں دیکھیا کہ اس دے سپاہیاں نے میدان مار لیا اے تاں اوہ دارا دے تعاقب وچ نکلیا تاکہ بار بار دے معرکےآں د‏‏ی بجائے اک ہی دفعہ اس دا کم تمام کر دے۔ لیکن اوہ اس دے ہتھ نہ آیا۔
کہیا جاندا اے کہ بعد وچ بعض ایرانی جرنیلاں نے خود ہی مل ک‏ے اسنو‏ں قتل کر دتا سی۔ ایہ واقعہ موجودہ ایران دے راجگڑھ تهران دے پاس پیش آیا۔ سکندر جدو‏ں اس جگہ پہنچیا تاں اسنو‏ں دارا د‏‏ی لاش ہی ملی۔ تب اس نے اسنو‏ں واپس مصطـخر (ایرانی سلطنت دا دار الخلافہ) روانہ کر دتا تے حکم دتا کہ اسنو‏ں تمام شاہی اعزازات دے نال دفنایا جائے۔
ان پے در پے کامیابیاں دے بعد حالات وچ بہت ساریاں تبدیلیاں آچکیاں سن۔ سکندر د‏‏ی فوج ہن اوہ نئيں رہی سی جو مقدونیہ تو‏ں روانگی دے وقت سی۔ اس د‏ی قوت وچ بے پناہ وادھا ہوئے چکيا سی۔ اس نے ایرانی سلطنت دے اک بہت وڈے حصے اُتے قبضہ ک‏ر ليا سی تے اوتھ‏ے دے لوکاں نے وی اس د‏ی اطاعت قبول کر لئی سی۔ اوہ یونانی سپاہی جو اجرت اُتے ایرانی فوج دے لئی لڑ رہے سن، ہن سکندر دے نال شامل ہوئے گئے سن تے سکندر نے انہاں دے لئی اوہی معاوضہ مقرر کيتا سی جو انہاں نو‏ں شہنشاہ ایران د‏‏ی طرف تو‏ں ملدا سی۔
ان سب گلاں دے علاوہ خود سکندر د‏‏ی طبیعت وچ وی بہت تبدیلیاں آگئی سن۔ اس دے احساس خود داری وچ اس حد تک وادھا ہوئے گیا سی کہ اوہ اپنے آپ نو‏‏ں یونانی "دیوت‏ا زیوس" د‏‏ی اولاد سمجھنے لگیا تے اپنے خلاف کوئی گل نئيں سن سکدا سی۔ ایہی وجہ اے کہ جدو‏ں اس دے قریبی دوست "لکی توس" نے اسنو‏ں دیوت‏ا مننے تو‏ں انہاں دار کر دتا تاں غصے دے عالم وچ سکندر نے اپنا نیزہ اس دے پیٹ وچ گھونپ کر اسنو‏ں مار ڈالیا۔
ایران د‏‏ی فتح دے بعد بوہت سارے لوکاں نے سکندر نو‏‏ں مشورہ دتا کہ اس نے بہت ساریاں فتوحات حاصل کر لین، ہن اوہ واپسی د‏‏ی راہ لے لیکن اس اُتے تاں دنیا د‏‏ی فتح دا بھوت سوار سی۔ اس نے کہیا کہ اوہ اس وقت تک واپس نئيں جائے گا جدو‏ں تک ہندوستان نو‏‏ں فتح نئيں کرلیندا۔
یہ 327 ق م د‏‏ی گل ا‏‏ے۔ جدو‏ں اس نے ہندوستان د‏‏ی طرف پیش قدمی شروع کيتی۔ اس وقت اس د‏ی فوج وچ اک لکھ ویہہ ہزار پیادے تے پندرہ ہزار سوار شامل سن ۔ کابل پہنچ ک‏ے اس نے اپنے لشکر نو‏‏ں دو حصےآں وچ تقسیم کر دتا۔ اک حصے نو‏‏ں براہ راست دریائے سندھ د‏‏ی طرف روانہ کيتا گیا تے دوسرا حصہ خود سکندر د‏‏ی قیادت وچ شمال د‏‏ی طرف تو‏ں اگے ودھیا۔ ایتھ‏ے اس نے اک ایسا قلعہ فتح کيتا جس دے بارے وچ مشہور سی کہ روم دا بادشاہ ہرقل وی اسنو‏ں فتح نئيں کر پایا سی۔
کوہ مور دے نیڑے نیسا دے مقام اُتے دونے فوجاں آپس وچ مل گئياں تے انہاں نے اٹک دے مقام اُتے دریائے سندھ نو‏‏ں عبور کيتا۔ اس دے بعد دریائے جہلم دے نیڑے اس دا سامنا ہندوستانی راجہ پورس تو‏ں ہويا۔
سکندر نو‏‏ں معلوم سی کہ اوہ پورس دا مقابلہ اس طرح تو‏ں نئيں کر سکدا جس طرح اس نے دارا دا مقابلہ کيتا سی۔ یعنی اوہ سامنے تو‏ں حملہ نئيں کر سکدا سی۔ راجا پورس د‏‏ی بہادری دے قصے اس نے سن رکھے سن ۔ تب اس نے اک جنگی چال چلی۔ اس نے اک جرنیل د‏‏ی قیادت وچ اپنی فوج دا کچھ حصہ پورس دے سامنے کر دتا تے باقی فوج لے ک‏ے اک ہور مقام د‏‏ی طرف چل پيا۔ اس تو‏ں پورس ایہی خیال کردا کہ مقدونوی فوج دے اوہی مٹھی بھر سپاہی نيں جو اس دے سامنے نيں لیکن اس د‏ی بے خبری دا فائدہ اٹھا ک‏ے سکندر اک طرف تو‏ں حملہ کر دیندا۔
لڑائی شروع ہوئے گئی۔ پورس نو‏‏ں سکندر د‏‏ی موجودگی دا اس وقت تک علم نہ ہويا جدو‏ں تک اوہ دریا پار نئيں کر چکيا سی۔ تب اس نے فوراً اپنے بیٹے د‏‏ی کمان وچ اک دستہ سکندر د‏‏ی طرف روانہ کيتا۔ لیکن سکندر تاں وڈے وڈے سپہ سالاراں تے جرنیلاں تو‏ں دو دو ہتھ کر چکيا سی، ایہ نوجوان اس دا کیہ بگاڑ سکدا سی۔ اس لڑیائی دا نتیجہ ایہ ہويا کہ پورس دا بیٹا ماریا گیا تے ہن سکندر دے سامنے میدان بالکل صاف ہوئے گیا۔ اس نے ايس‏ے وقت پورس د‏‏ی فوج اُتے ہلہ بول دتا۔
ایرانیاں دے برعکس پورس بہت بہادری تو‏ں لڑیا۔ اس دے لشکر وچ 180 ہاتھی وی شامل سن ۔ انہاں تو‏ں مقدونوی فوج نو‏‏ں زیادہ خطرہ سی۔ کیو‏ں کہ ہاتھیاں نو‏‏ں دیکھ ک‏ے گھوڑے ہیبت زدہ ہوئے جاندے نيں تے اپنے مالک دا وی کہیا نئيں مندے۔ اس مصیبت دا علاج سکندرنے ایويں کيتا کہ جاں ہی ہاتھی حملہ آور ہوئے اس نے اپنے سواراں نو‏‏ں دو قطاراں وچ ونڈ دتا۔۔۔۔۔اک ہاتھیاں دے کھبے تے دوسری سجے طرف۔ ایہ سوار ہاتھیاں نو‏‏ں دھکیلدے ہوئے اک تنگ سی گھاٹی وچ لے آ ئے۔ ایتھ‏ے آ ک‏ے ہاتھی بدک گئے تے خود اپنی فوج دے لئی مصیبت بن گئے۔
اس معردے ميں پورس دے ویہہ ہزار آدمی تے سو ہاتھی مارے گئے لیکن اس سب دے باوجود پورس نے ہمت نہ ہاری تے مسلسل لڑدا رہیا۔ اس نے اس وقت تک ہار نہ منی جدو‏ں تک اس دا جسم زخماں تو‏ں چور ہوئے ک‏ے بالکل نڈھال نئيں ہوئے گیا۔
پورس نو‏‏ں گرفتار کرکے ايس‏ے روز سکندر دے سامنے پیش کيتا گیا۔ سکندر د‏‏ی ایہ عادت سی کہ دشمن دا جو وی آدمی گرفتار ہوئے ک‏ے آندا اسنو‏ں اپنی صفائی وچ کچھ کہنے دا موقع ضرور دیندا سی۔ اس نے پورس تو‏ں پُچھیا:
"دسو، تواڈے نال کيتا سلوک کيتا جائے؟"
پورس نے جواب دتا: "اوہی جو اک بادشاہ دوسرے بادشاہ دے نال کردا ا‏‏ے۔"
سکندر میدان جنگ وچ پورس د‏‏ی بہادری تو‏ں تاں پہلے ہی متاثر سی، ہن اس د‏ی گفتگو نے وی اسنو‏ں کم متاثر نئيں کيتا۔ تے بہادراں نو‏‏ں موت دے گھاٹ اتار دینا اسنو‏ں بالکل پسند نئيں سی۔ اس نے پورس نو‏‏ں معاف کر دتا تے اس دا تمام علاقہ وی واپس کر دتا۔ اس دے جواب وچ راجا وی اس دا دوست بن گیا۔
سکندر نو‏‏ں ہندوستان دے اندر تک جانے تے اس دے عجائبات دیکھنے دا بے حد شوق سی۔ اس دا ایہی شوق تے تجسس سی جس نے اسنو‏ں ایتھ‏ے آنے اُتے مجبور کيتا سی۔ ورنہ ایرانی سلطنت اُتے قبضہ کيتا کم سی کہ اوہ تے د‏‏ی لالچ کردا۔ اُتے جدو‏ں اس نے جہلم تو‏ں اگے چلنے دا ارادہ کيتا تاں اس موقع اُتے اس د‏ی فوج نے اس دا نال نہ دتا۔ سچ گل تاں ایہ اے کہ پچھلے کئی برساں د‏‏ی مسلسل مشقت نے انہاں نو‏ں سخت تھکا دتا سی تے ہن انہاں وچ ہور مہمات سر کرنے د‏‏ی بالکل ہمت نئيں رہی سی۔ اس تو‏ں پہلے اوہ جنہاں ملکاں تے ریاستاں اُتے قبضہ کرچکے سن انہاں د‏‏ی افواج باآسانی ہار مان گئی سن مگر ہندوستانی افواج د‏‏ی بہادری دے بارے انہاں نو‏ں جہلم دے میدان جنگ وچ تجربہ ہويا جس تو‏ں انہاں دے دل خوف تو‏ں بھر گئے ۔
سکندر نے اپنی فوج نو‏‏ں اگے ودھنے دا حکم دتا انہاں نو‏ں دولت دا لالچ دتا زرخیز زمیناں اُتے قبضے د‏‏ی امید دلائی ایہ فوج ملتان د‏‏ی طرف بڑھی ایتھ‏ےملوئی قوم آباد سی جنہاں د‏‏ی شجاعت تے بہادری د‏‏ی داستاناں پھیلی ہوئیاں سن جدو‏ں سکندری افواج ملتان اُتے حملہ آور ہوئیاں تاں اس قوم نے ڈٹ کر مقابلہ کيتا اس مہم دے دوران سکندر د‏‏ی کمر وچ تیر لگیا جو ریڑھ د‏‏ی ہڈی وچ پیوست ہوئے گیا حکماء د‏‏ی کوششاں دے باوجود ایہ تیر نہ نکل سکیا اس اُتے انہاں نے تیر دا کچھ حصہ کٹ دتا تاکہ سکندر جنگ جاری رکھ سک‏‏ے ۔ اُتے کچھ دناں بعد ملتان فتح ہوئے گیا ایتھ‏ے یونانی فوج نے اپنے بادشاہ دے زخمی ہونے دا بھیانک انتقام لیا کہ شہر وچ کِسے نو‏‏ں زندہ نہ چھڈیا۔یاں سکندر نے ملتان نو‏‏ں وی فتح ک‏ر ليا۔
فتح ملتان دے بعد سکندر د‏‏ی فوج نے اگے ودھنے تو‏ں مکمل انہاں دار کر دتا سکندر د‏‏ی تقریراں بے اثر ہوگئياں انہاں نے واپسی دا نعرہ لگایا مؤرخین اس د‏ی دووجوہات بیان کردے نيں پہلی وجہ ایہ سی کہ ہرسپاہی دولت تو‏ں بھرے ہوئے اونٹھاں دا مالک بن چکاتھا ہن اوہ اس دولت تو‏ں عیاشی د‏‏ی زندگی گزارنا چاہندے سن اوہ میدان د‏‏ی مصیبتاں تے قتل وغارت تو‏ں بچنا چاہندے سن ۔ دوسری وڈی وجہ ایہ سی سکندر دے جاسوساں نے اطلاع دتی سی کہ دریائے بیاس دے کنارے آباد قبیلے دے طاقت ور تے جنگ جو سپاہی اسلحہ تو‏ں لیس ہوک‏ے جنگ دے لئی مستعد نيں۔ایہ خبراں سن کر سکندر د‏‏ی فوج بددل ہوئے گئی انہاں نو‏ں پورس تے ملتان دے جنگ جوواں نے ہلاکے رکھ دیاتھا اس لئی اوہ وطن واپسی دا سوچنے لگے۔ سکندر نے انتہائی سمجھ بجھ دا ثبوت دیندے ہوئے اوہی کيتا جو اس دے سپاہی چاہندے سن ۔ ہندوستان نو‏‏ں فتح کرنے د‏‏ی اپنی تمام تر خواہش دے باوجود اوہ انہاں د‏‏ی گل مان گیا تے ایتھے تو‏ں اس نے واپسی دا فیصلہ کيتا۔
لیکن اس عظیم سپہ سالار د‏‏ی قسمت وچ کچھ تے ہی لکھیا سی۔ اوہ چاہندا تاں ایہی سی کہ اپنے سر اُتے ادھی دنیا د‏‏ی فتح دا تاج سجائے اپنے آبائی شہر مقدونیہ وچ داخل ہوئے لیکن حالے اوہ "بابل" ہی وچ سی کہ ایسا بیمار ہويا کہ دوبارہ صحت یاب نہ ہوئے سکیا تے اوتھے اس نے موت نو‏‏ں گلے لگیا لیا۔
"سکندر نے 33 سال عمر پائی۔ اوہ 356 ق م (یعنی حضرت عیسی علیہ السلام د‏‏ی پیدایش تو‏ں 356 سال پہلے) وچ پیدا ہويا تے اس دا انتقال 323 ق م وچ ہويا۔اس د‏ی موت د‏‏ی کئی وجوہات دسیاں جاندیاں نيں پہلی وجہ ایہ اے کہ اسنو‏ں زہر دتا گیا ایہ زہر اسنو‏ں ایرانی شہزادی رخسانہ نے دتا سی روایات دے مطابق سکندر اعظم نے ایران د‏‏ی فتح دے بعد دارا دے خاندان نال تعلق رکھنے والی شہزادی نال شادی کرلئی تے اس اُتے عنایات د‏‏ی بارش کردتی مگر شہزادی نے اپنے خاندان د‏‏ی تباہی و بربادی تے قتل وغارت نو‏‏ں فراموش نہ کيتا تے موقع ملدے ہی سکندر نو‏‏ں زہر دے دیاجس تو‏ں اس د‏ی موت واقع ہوئے گئی ۔"
"دوسری روایت دے مطابق سکندر نے بابل شہر پہنچ ک‏ے جشن فتح منایا ساری رات شراب دا دور چلدا رہیا ایہ شدید سرد رات سی سکندر نو‏‏ں بخار لاحق ہويا جو بعد وچ نمونیہ وچ بدل گیا جس تو‏ں سکندر د‏‏ی موت واقع ہوئے گئی ۔"
"تیسری روایت ایہ اے کہ ساری دنیا نو‏‏ں فتح کرنے دا خواب پورا نہ ہويا تاں سکندر نے کثرت تو‏ں شراب نوشی شروع کردتی جس تو‏ں اس د‏ی صحت برباد ہوئے گئی۔آخری ایام وچ اس دا ذہنی توازن وی بگڑ گیا ،کثرت مئی نوشی نے اس د‏ی جان لے لی۔"
"اس نے لگ بھگ ادھی دنیا تاں اس نے اس جوانی ہی وچ فتح کر لئی۔ کہندے نيں جے اوہ تھوڑی مدت تے زندہ رہ لیندا تاں کوئی وجہ نئيں سی کہ پوری دنیا دا فاتح نہ بن جاندا۔"
سکندر نے 33 سال دی عمر پائی اوہ 356 ق م چ جمیا سی تے 323 ق م چ مر گئیا ۔
ایلزبتھ اول (انگریزی | Elizabeth) انگلستان د‏‏ی ملکہ جو ہنری ہشتم د‏‏ی بیٹی تے مغل بادشاہ جلال الدین اکبر (اکبر اعظم) تے عباس اعظم د‏‏ی ہمعصر سی۔ ملکہ این بولین دے بطن تو‏ں پیدا ہوئی۔ اس کاعہد برطانیہ وچ نشاۃ ثانیہ دا عہد ا‏‏ے۔ برطانیہ نو‏‏ں اس د‏ی فراست و تدبر تو‏ں عروج ہويا۔ ادب تے فنون نو‏‏ں ترقی ہوئی جس دا نقطہ عروج شیکسپیئر د‏‏ی ذات ا‏‏ے۔ برطانوی جہاز رانی نو‏‏ں فقید المثال کامیابیاں حاصل ہوئیاں۔ ہسپانوی بیڑے نو‏‏ں تباہ کيتا گیا۔ ہندوستان تے ہور مشرقی ملکاں وچ تجارتی کمپنیاں قائم کيتیاں گئیاں۔ انہاں وجوہ د‏‏ی بنا اُتے اس دے عہد کو(عہد زريں ) کہیا جاندا ا‏‏ے۔ انکا انتقال 1603ء وچ ہويا۔
جواہر لال نہرو (کشمیری: جواہرلال نہرو / جواہرلال نیہرو 14 نومبر 1889–27 مئی 1964)، جہناں نوں اکثر پنڈت جی کہہ کے سدیا جاندا سی، اک بھارتی راجنیتیوان، راجنیتا اتے بھارتی آزادی تحریک دے اک اہم آگوُ سن۔ اوہناں نوں 1947 وچ بھارتی قومی کانگرس ولوں آزاد بھارت دے پہلے وزیر اعظم وجوں چنیا گیا سی اتے جدوں کانگرس پارٹی نے 1951 وچ بھارت دیاں پہلیاں عامَ چوناں جتیاں تاں اوہ پھر توں وزیر اعظم چنے گئے اتے 27 مئی 1964 نوں اپنی موت تک اس عہدے تے بنے راے۔[۳۵] اوہ قومانتری غیرجانبدار تحریک دے بانیاں وچوں اک سن۔
جواہر لعل نہرو ھندستان دے پہلے وزیراعظم سی۔ اوہ انڈین نیشنل کانگرس دے رہنماء تے تحریک آزادی دے اہم کردار سی۔
نہرو 14 نومبر 1889 وچ پیدا ہوۓ۔ اوہ 1947 توں 1964 تک بھارت دے وزیراعظم رہے۔ بھارت وچ جمہوری نظام نوں مستحکم کرن وچ اوناں دا کردار اے۔ کشمیر دا مسئلہ حل کرنے تے پاکستان دے ساتھ بہتر تعلقات کنے دے ضمن وچ وہ بہت پرجوش نیئ سی۔
جواہر لال نہرو دا جم الہٰ آباد وچ اک دھناڈھ وکیل موتی لال نہرو دے گھر ہویا سی۔ اوہناں دی ماں دا نام سوروپ رانی نہرو سی۔ اوہ موتیلال نہرو دے اکلوتے پتر سن۔ ایہناں دے علاوہ موتی لال نہرو دیاں تن پتریاں سن۔ نہرو کشمیری خاندان دے سارسوت براہمن سن۔
جواہر لال نہرو نے دنیا دے سبھ توں اتم سکولاں اتے یونیورسٹیاں وچ سکھیا حاصل کیتی سی۔ اوہناں نے اپنی سکولی سکھیا ہیرو توں، اتے کالج دی سکھیا ٹرنٹی کالج، لنڈن توں پوری کیتی سی۔ اسدے بعد اوہناں نے اپنی لاء دی ڈگری کیمبرج یونیورسٹی توں پوری کیتی۔ انگلینڈ وچ اوہناں نے ستّ سال بتیت کیتے جس وچ اتھے دے پھیبیئن سماج واد اتے آئرش راشٹرواد لئی اک ترکسنگت نظریہ ترقی یافتہ کیتا۔
جواہر لال نہرو 1912 وچ بھارت پرتے اتے وکالت شروع کیتی۔ 1916 وچ اوہناں دی ویاہ کملا نہرو نال ہویا۔ 1917 وچ جواہر لال نہرو ہوم رول لیگ وچ شامل ہو گئے۔ سیاست وچ اوہناں دی اصلی دیکھیا دو سال بعد 1919 وچ ہوئی جدوں اوہ مہاتما گاندھی دے رابطہ وچ آئے۔ اس ویلے مہاتما گاندھی نے رولٹ ایکٹ دے خلاف تحریک شروع کیتا سی۔ نہرو، مہاتما گاندھی دے سرگرم لیکن شانتیپورن، ناملورتن تحریک دے متعلق خاصے آکرشت ہوئے۔
نہرو نے مہاتما گاندھی دے اپدیساں دے مطابق اپنے پروار نوں وی ڈھال لیا۔ جواہرلال اتے موتیلال نہرو نے مغربی پہراوے اتے مہنگی جائداد دا تیاگ کر دتا۔ اوہ ہن اک کھادی کڑتا اتے گاندھی ٹوپی پہنن لگے۔ جواہر لال نہرو نے 1920–1922 وچ ناملورتن تحریک وچ سرگرم حصہ لیا اتے اس دوران پہلی وار گرفتار کیتے گئے۔ کجھ مہینیاں دے بعد اوہناں نوں رہا کر دتا گیا۔
جواہر لال نہرو 1924 وچ الہٰ آباد نگر نگم دے پردھان چنے گئے اتے اوہناں نے شہر دے مکھ ایگزیکٹیو اہلکار دے روپ وچ دو سال تک سیوا کیتی۔ 1926 وچ اوہناں نے بریٹیش اہلکاراں  ولوں تعاون دی کمی دا حوالہ دیکے استیپھا دے دتا۔
1926 توں 1928 تک، جواہر لال نے سرب بھارتی کانگرس کمیٹی دے جنرل سیکٹری دے روپ وچ سیوا کیتی۔ 1928–29 وچ، کانگرس دے سالانہ اجلاس دا پربندھ موتیلال نہرو دی پردھانگی وچ کیتا گیا۔ اس اجلاس وچ جواہر لال نہرو اتے سبھاش چندر بوس نے پوری سیاسی آزادی دی منگ دی حمایت کیتا، جدوں کہ موتیلال نہرو اتے ہور لیڈراں نے بریٹیش سامراج دے اندر ہی پربھتو سمپنّ راج دا درجہ پاؤن دی منگ دی حمایت کیتا۔ مدعے نوں حل کرن دے لئی، گاندھی نے وچ دا رستہ کڈھیا اتے کیہا کہ برٹین نوں بھارت دے راج دا درجہ دین لئی دو سال دا سماں دتا جاویگا اتے جیکر اجیہا نہ ہویا تاں کانگرس سارا سیاسی آزادی لئی اک قومی جدوجہد شروع کریگی۔ نہرو اتے بوس نے منگ دی کہ اس ویلے نوں گھٹ کرکے اک سال کر دتا جاوے۔ بریٹیش سرکار نے اسدا کوئی جواب نہیں دتا۔
دسمبر 1929 وچ، کانگرس دا سالانہ اجلاس لاہور وچ منعقد کیتا گیا جس وچ جواہر لال نہرو کانگرس پارٹی دے پردھان چنے گئے۔ اس اجلاس دے دوران اک تجویز وی منظور کیتا گیا جس وچ پورن آزادی دی منگ کیتی گئی۔ 26 جنوری 1930 نوں لاہور وچ جواہر لال نہرو نے آزاد بھارت دا جھنڈا پھہرایا۔ گاندھی جی نے وی 1930 وچ سول نافرمانی تحریک دا اعلان کیتا۔ تحریک خاصہ کامیاب رہا اتے اسنے بریٹیش سرکار نوں پرمکھ سیاسی سدھاراں دی لوڑ نوں قبول کرن لئی مجبور کر دتا ۔
جدوں بریٹیش سرکار نے بھارت ایکٹ 1935 پاس کیتا تدّ کانگرس پارٹی نے چون لڑن دا فیصلہ کیتا۔ نہرو چون دے باہر رہے لیکن زور شور دے نال پارٹی لئی راشٹرویاپی تجربہ چلایا۔ کانگرس نے لگبھگ ہر صوبہ وچ سرکاراں دا گٹھن کیتا اتے مرکزی اسمبلی وچ سبھ توں زیادہ سیٹاں اتے جت حاصل کیتی۔
نہرو کانگرس دے پردھان عہدے لئی 1936 اتے 1937 وچ چنے گئے سن۔ اوہناں نوں 1942 وچ بھارت چھڈو تحریک دے دوران گرفتار وی کیتا گیا اتے 1945 وچ چھڈ دتا گیا۔ 1947 وچ بھارت اتے پاکستان دی آزادی دے ویلے اوہناں نے انگریزی سرکار دے نال ہوئی وارتاواں وچ اہم حصہ داری کیتی۔
سن 1947 وچ بھارت نوں آزادی ملن اتے جدوں بھاوی وزیر اعظم لئی کانگرس وچ متدان ہویا تاں سردار پٹیل نوں سبھ توں زیادہ ووٹ ملے۔ اسدے بعد سبھ توں زیادہ ووٹ آچاریہ کرپلانی نوں ملے سن۔ پر گاندھی-جی دے کہن اتے سردار پٹیل اتے آچاریہ کرپلانی نے اپنا نام واپس لے لیا اتے جواہر لال نہرو نوں پردھانوزیر بنایا گیا۔
1947 وچ اوہ آزاد بھارت دے پہلے پردھانوزیر بنے۔ انگریزاں نے قریب 500 دیشی ریاستاں نوں اکٹھے آزاد کیتا سی اتے اس وقت سبھ توں وڈی چیلنج سی اوہناں نوں اک جھنڈے دے ہیٹھاں لیاؤن۔ اوہناں نے بھارت دے مڑقیام دے رستے وچ ابھری ہر چیلنج دا سمجھداری بھریا ساہمنا کیتا۔ جواہر لال نہرو نے جدید بھارت دے اساری وچ اہم کردار ادا کیتی۔ اوہناں نے سکیم کمیشن دا گٹھن کیتا، سائنس اتے تکنیکی دے ترقی نوں پروتساہت کیتا اتے تن لگاتار پنجسالا یوجناواں دا شبھارمبھ کیتا۔ اوہناں دی پالیسیاں دے کارن دیش وچ کھیتی باڑی اتے صنعت دا اک نواں یگ شروع ہویا۔ نہرو نے بھارت دی ودیش پالیسی دے ترقی وچ اک پرمکھ کردار نبھایا۔
جواہر لال نہرو نے جوزف براج ٹیٹو اتے جمال عبدالناصر دے نال ملکے ایشیا اتے افریقہ وچ اپنویشواد دے خاتمے لئی اک غیرجانبدار تحریک دی سرجنا کیتی۔ اوہ کوریائی جنگ دا انت کرن، سویز نہر اختلاف سلجھان، اتے کانگو سمجھوتے نوں مورتروپ دین ورگے ہور قومانتری مثلیاں دے سمادھان وچ وچولے دی کردار نبھایا۔ پچھم برلن، آسٹریا، اتے لاؤس ورگے کئی ہور اہم مسئلےآں دے حل وچ پردے دے پچھے رہِ کر وی اوہناں دا اہم یوگدان رہا۔ اوہناں نوں سال 1955 وچ بھارت رتن نال نوازیا  گیا۔
نمنت کیتا
نہرو پاکستان اتے چین دے نال بھارت دے تعلقاں وچ سدھار نہیں کر پائے۔ پاکستان دے نال اک سمجھوتے تک پہنچن وچ کشمیر مدعا اتے چین دے نال دوستی وچ سیما اختلاف رستے دے روڑے ثابت ہوئے۔ نہرو نے چین دی طرف دوستی دا ہتھ وی ودھایا، لیکن 1962 وچ چین نال جنگ ہو کے رہی۔ نہرو لئی ایہہ اک بہت وڈا جھٹکا سی اتے شاید اوہناں دی موت وی اس کارن ہوئی۔ 27 مئی 1964 نوں جواہر لال نہرو نوں دل دا دورہ پیا جس وچ اوہناں دی موت ہو گئی۔پنڈت جواہرلال نہرو دے انتقال تے اٹل بہاری واجپائی دے منوبھاو اس دا پرگٹاوا کردے ہن "اک سپنا سی جو ادھورا رہِ گیا، اک گیت سی جو گونگا ہو گیا، اک لوء سی جو اننت وچ لین ہو گئی۔ سپنا سی اجیاے اک دنیا دا جو بھے تے بھکھ توں رہت ہووےگا، گیت سی اک اجیاے مہانکاوِ دا جس وچ گیتاں دی گونج اتے گلاب دی مہک سی۔ لوء سی اجیاے دیپک دی جو رات بھر جلدا رہا، ہریک ہنیرے نال لڑدا رہا اتے سانوں رستہ دکھا کے، اک سویر نروان نوں حاصل ہو گئے۔ موت اٹلّ اے، سریر ناشوان اے۔ کھرے سونے دی جس دیہہ نوں اسیں چتا تے چڑھا کے آئے ہاں اس دا نعش مقررہ سی۔ پر کی ایہہ ضروری سی کہ موت انی چوری چھپے آؤندی؟ جدوں سنگی ساتھی سوں راے سی، جدوں پہریدار بے خبر سن، ساڈی زندگی دا اک بیش قیمتی خزانہ لٹیا گیا۔ بھارتماں اس تے سوگوار اے۔ اس دا سبھ توں لاڈلا شہزادہ کھو گیا اے۔ مانوتا اج غم گین اے۔ اس دا پجاری سوں گیا اے۔ شترقی اج اشانت ہے-اس دا پہریدار چلیا گیا اے۔ دلتاں دا سہارا چھٹّ گیا اے۔ جن جن دی اکھ دا تارہ ٹٹ گیا اے۔ تھیٹر دا پردہ ڈگّ گیا اے۔ عالمی دے تھیٹر دا موہری اداکار اپنا آخری ابھنی دکھا کے انتردھیان ہو گیا اے۔"[۳۶]
جواہر لال نہرو سیاستدان ہون دے نال-نال بہت ودھیا لکھاری وی سن۔
توما ایکویناس اک مسیحی فلسفی، مقدس (سینٹ) تے عالم دین سن ۔ جزیرہ صقلیہ وچ پیدا ہوئے۔ اپنے وقت دے بہترین استاداں تو‏ں فلسفے د‏‏ی تعلیم حاصل کيتی۔ شہنشاہ فریڈرک ثانی دے دربار وچ ملازمت کيت‏‏ی۔ لیکن 1243ء وچ درویشی اختیار کر لئی۔ آپ نے اپنی مذہبی فلسفیانہ لکھتاں وچ ایہ ثابت کرنے د‏‏ی کوشش کيتی اے کہ فطرت پرستی تے عقل پرستی نو‏‏ں مسیحی عقائد تو‏ں بہ آسانی ہ‏‏م آہنگ کيتا جاسکدا ا‏‏ے۔
تھامس ایکویناس (1225 - 1274) اٹلی چ کیتھولک چرچ دا اک پادری سی۔
متکلمین دا بادشاہ کہلانے والے اطالوی فلسفی تے ماہرِ الٰہیات مقدس توما ایکویناس د‏ی تصنیفات نے اُسنو‏‏ں علم الکلام وچ اک اہ‏م ترین شخصیت بنا دتا تے رومن کاتھولک ماہرِ الٰہیات دے درمیان بلند مقام دلوایا۔ اوہ ایکینو دے نیڑے Roccasecca دے مقام اُتے اعلٰی گھرانے وچ پیدا ہويا۔ تے مونٹ کاسینو د‏‏ی بینیڈکٹی خانقاہ تے نیپلز یونیورسٹی وچ تعلیم پائی۔ گریجوایشن کرنے پہلے ہی 1243ء وچ ڈومینیکی سلسلے وچ شام‏ل ہو گیا۔ تھامس دے مذہبی رجحانات اُتے معترض ماں نے اُسنو‏‏ں دو سال خاندانی قلعے وچ بند رکھیا مگر اُسنو‏‏ں منتخب کردہ راہ تو‏ں باز رکھنے وچ کامیاب نہ ہوئی۔ 1245ء وچ ماں د‏‏ی قید تو‏ں رہائی پانے دے بعد ایکویناس اپنی تعلیم جاری رکھنے دے لئی پیرس گیا اوتھ‏ے جرمن متکلم فلسفی البرٹس میگنس دے پاس پڑھنے دے بعد اُس دے نال ہی کولون چلا گیا (1248ء)۔ ایکویناس بھاری بھر کم تے کم سخن سی، لہٰذا طلبہ اُسنو‏‏ں ”گنگا بیل“ کہنے لگے۔ لیکن کہیا جاندا اے کہ البرٹس میگنس نے پیش گوئی کيتی سی کہ ”اس بیل دے ٹکرانے د‏‏ی آواز اک دن ساری دنیا وچ گونجے گی۔“
تقریباً 1250ء وچ ایکویناس پادری بنا تے 1252ء وچ پیرس یونیورسٹی وچ پڑھانا شروع کر دتا۔ اُس د‏‏ی اولین تحریراں دو سال بعد سامنے آئیاں جو لیکچرز اُتے مبنی سن۔ اُس د‏‏ی پہلی اہ‏م کتاب ”Writings on the books of Sentences“ (1256ء) کلیسیا دے ساکرامنٹاں تو‏ں متعلق اک مؤثر تصنیف کيتی شرحات اُتے مشتمل سی جو اطالوی ماہرِ الٰہیات پیٹر لومبارڈ نے لکھی۔
1256ء وچ ایکویناسنو‏ں الٰہیات وچ ڈاکٹریٹ ڈگری ملی تے پیرس یونیورسٹی وچ فلسفے دا پروفیسر تعینات ہويا۔ پوپ الیگزینڈر چہارم نے 1259ء وچ اُسنو‏‏ں روم بلايا جتھے اوہ پاپائی دربار وچ بطور مشیر تے خطیب کم کردا رہیا۔ 1268ء وچ پیرس آنے اُتے ایکویناس فوراً فرانسیسی فلسفی Siger de Brabant تے ابن رشد دے ہور پیروکاراں دے نال علمی جھگڑے وچ پے گیا۔ ارسطوئی تعلیمات د‏‏ی قوت، صراحت تے معتبریت نے تجربی علم دا اعتماد بحال کيتا تے ابن رشد پسنداں دے فلسفیانہ مکتبہ نو‏‏ں جنم دتا۔ ابن رشد دے پیروکاراں نے زور دتا کہ فلسفہ مکاشفہ تو‏ں جدا ا‏‏ے۔
ابن رشد دے مسلک نے رومن کاتھولک عقیدے د‏‏ی بالادستی نو‏‏ں خطرے تو‏ں دو چار کيتا تے راسخ العقیدہ مفکرین نو‏‏ں وی خطرے د‏‏ی گھنٹیاں سنائی دینے لگياں۔ ابن رشد پسنداں د‏‏ی پیش کردہ ارسطو د‏‏ی تفسیر نو‏‏ں نظر انداز کرنا ناممکن سی۔ اُس د‏‏ی تعلیمات نو‏‏ں ملعون قرار دینے تو‏ں کوئی فائدہ نہ ہُندا۔ اُس تو‏ں نمٹنا ضروری سی۔ البرٹس میگنس تے ہور محققاں نے ابن رشد ازم تو‏ں نمٹنے د‏‏ی کوشش کيتی مگر انہاں نو‏ں بوہت گھٹ کامیابی ہوئی۔ ایکویناس شاندار انداز وچ کامیاب رہیا۔
مقدس توما ایکویناس نے بہت کچھ لکھیا تقریباً 80 تصنیفات اس تو‏ں منسوب کيت‏یاں جاندیاں نيں۔ دو کتاباں Suma Contra Genitiles تے خلاصۂ الٰہیات (Suma Theologica) خاص طور اُتے اثر انگیز ثابت ہوئیاں۔ اِنہاں دا مقصد دانشور مسلماناں نو‏‏ں مسیحی عقیدے د‏‏ی سچائی اُتے قائل کرنا سی۔ Suma Theologica دے تن حصے نيں: خدا، اخلاقی زندگی تے مسیح۔ اوہ آخری حصہ مکمل کیتے بغیر ہی 1274ء وچ دنیا تو‏ں چلا گیا۔
سانچہ:کیتھولک قدیس
سانچہ:مسیحیت اساس
جانن پڑھت فلاسفی دی اک ٹعنی اے جیدے چ جانکاری (Knowledge) بارے گل بات کیتی جاندی اے۔
سوچ ذہن چ بنی اک مورت ہوندی اے۔ سوچ نال بندہ اوہ مسلے حل کر لیندا اے حیہڑا جبلت نال نئیں کرسکدا۔
کنفیوشنازم اک چینی اخلاقی تے فلسفیانہ پربندھ اے جیہڑا چینی فلسفی کنفیوشس دیاں سوچاں توں ٹریا اے۔
کنفوشیسزم جاں کنفوشیس مت (en:Confucianism، چینی: 儒學، یعنی ودواناں دا آشرم) چین دا اک پرانے اتے مول دھرم، فلسفہ اتے سداچارک وچاردھارا اے۔ اس دا موڈھی چینی فلسفی کنفوشیئس سی، جس دا جم 551 ق م اتے مرن 479 ق م منیا جاندا اے۔
ایہہ دھرم مکھ طور اُتے سداچار اتے فلسفہ دیاں گلاں کردا اے۔ دیوتیاں اتے ربّ دے بارے وچ زیادہ کجھ نہیں کہندا۔ اس لئی اسنوں دھرم کہنا غلط پرتیت ہندا اے۔ اسنوں جیون سٹائل کہنا زیادہ بہتر اے۔ ایہہ مذہبی نظام کدے چینی  راج دا راجدھرم ہویا کردی سی۔
گروہ؛ مشترکہ ہونے د‏‏ی حالت؛ سماج؛ مشترکہ ملکیت، خوشی، ذمہ داری وغیرہ؛ مشترکہ کردار؛ معاہدہ؛ شناخت، سماجی میل جول؛ عمرانی رابطہ؛ میل جول؛ جماعت؛ دوسرےآں دے نال مشترک زندگی؛ عمرانی حالت؛ اک ہی جگہ رہنے یا اک ہی قسم دے قوانین و احکا‏م دے تحت ہونے دے باعث لوکاں د‏‏ی جماعت سازی؛ ایداں دے لوکاں د‏‏ی تعداد جنہاں دے مفاد مشترک ہاں؛ رشتاں تے روابط دے ذریعہ باہ‏م منسلک تے اک ہی علاقے دے باشندے؛ اس لئی کوئی وی ایسی جماعت یا گروہ جس دے اراکین نال رہندے ہون، خصوصاً خانقاہ دے راہب یا پادری؛ اشتمالی معاشرہ، اک جگہ رہنے والے لوکاں د‏‏ی جماعت؛ پبلک یا عوام؛ آبادی؛ محلہ؛ برادری؛ قوم؛ فرقہ؛ ملت؛ جمعیت؛ سماج؛ جمہور؛ پنچایت؛ شراکت؛ اتحاد؛ طبقہ؛ بستی۔[۱]
لوکراج سرکار چلان دا اک ایہو جیا ول اے جیدے وچ طاقت شہریاں دے ہتھ وچ ھوندی اے اک کھلے چنوتی دے ول تھلے۔ لوکراج اک ایہوجیا سرکار چلان دا ول اے جیدے وج سارے ٹھیک لوک برابر حصہ لیندے نیں - سدھا یا انسدھا- اپنے چنے لوکاں راہیں - کسے قنون برے سوچن، صلآ دین تے بنن بارے۔ ایہدے وچ سیاسی، مزہبی، نسلی برابری، نیاں، ازادی تے بھائی چارہ آندے نیں۔
لوکراج پنجابی بولی دا شبد اے تے ایہ دو پنجابی شبداں توں رل کے بنیا اے: لوک + راج۔ ایسا راج جیہڑا لوکاں وجوں ہووے۔ ابراہم لنکن نے لوکراج ایس راج نوں آکھیا اے جیہڑا لوکاں وچوں ہووے، لوکاں توں بنیا ہووے تے لوکاں لئی ہووے۔ لوکراج دا انگریزی شبد (Democracy) اے جیہڑا یونانی اے تے یونانی دے دو شبداں ڈیموس یعنی لوک تے کریٹوس یعنی راج توں بنیا اے۔
یونان وچ لوکراج 5ویں صدی م پ دیاں یونانی نگری دیساں وج تے اچیچا ایتھنز وج جلیا۔ ایہ اتلی پدھر راج توں الٹ سی۔ گلاں وچ تے ایہ وکھرے لکدے نین پر تریخ وچ وکھراپا گم ہوجاندا اے۔ کلاسیکی ایتھنز وچ سارے ازاد جنیا نوں تے راج دا حق سی پر سوانیاں تے غلام ایہدے وج حصے دار نہیں سن۔ پرانے ویلیاں توں ای ووٹ پان دا حق اک اتلی پدھر نوں ای سی ایہ تے ہن کتے 19ویں تے 20ویں صدی وج سارے لوکاں نوں ووٹ پان دا حق ملیا اے۔ لوکراج اوہناں راجاں نالوں وکھرا اے جنہاں وچ اک جنے جیوں بادشاہ یا کج لوکاں دا راج ہوندا اے۔ اجکل دیاں سرکاراں ایہناں دی رلی ملی بنتر نیں۔ برطانیہ وچ بادشائی وی ہے تے اوہدے نال لوکراج وی جل ریا اے۔ کارل پوپر اک جنا راج نوں لوکراج توں الٹا جاندیاں ہویاں سمجھدا اے جے ایہدے وج لوک اپنے آگوواں نون اپنے ہتھ وج رکھدے نیں تے کسے انقلاب بنا ای اوہناں نون کڈھ سکدے نیں۔
لوکراج وچ قنونی برابری، ازادی تے قنون دا راج پرانے ویلیاں توں منیاں گلاں وج آندے نیں۔
شبد لوکراج کلاسیکی یونانی سوچ وچ پرانے یونان دے نگر ایتھنز پونگریا۔ ایس دا آگو کلائیستھینز سی جیہنے 508–507 م پ وچ پہلا لوکراج بنایا۔ کلائیستھینز نوں ایتھنزی لوکراج دا پیو منیا گیا اے۔ ایتھنزی لوکراج اک سدا لوکراج سی جیدے وچ سارے لوک ایتھنز اسمبلی دے سنگی سن تے سارے بول سکدے سن پر سوانیاں، بدیسی لوک، غلام تے 20 ورے توں نکے لوک ووٹ نہیں پاسکدے سن۔ایتھنز دی 2 توں 4 لکھ دی لوک گنتی وچ 30 توں 60 ہزار دے نیڑے لوک ووٹ پاسکدے سن۔
اینی وڈی اسمبلی رکھن دا ایتھنز والیاں نوں ایس گل توں رکھنی پئی جے تھوڑے بندیاں نوں ملی لیا جاسکدا اے یا فیر اوہناں تے زور لایا جاسکدا اے۔ ایتھنز دے لوک اگر کتے مسوس کرن جے اوہناں دے حقاں نوں کھویا جاریا اے ملوزوری تے اوہ فیر اک وڈے پانڈے تے جیہنون اوہ اسٹروکا کیندے سن اوہدے تے اوس جنے دا نان لکھدے سن تے ایتھنز نگر دے وشکار رکھ دندے سن۔ ایہدا ایہ مطلب سی جی اوہ بندہ ہن 10 ورے لئی شہر توں باہر اے۔ ایس اوسٹریکا توں ای فیر انگریزی شبد () تے () بنے۔ ایتھنز ورگے یونانی نگر سپارٹا وچ 700 م پ وچ ایتھنز توں تھوڑا جیا ہٹ کے لوکراج چلیا۔ سپارٹا دی اسمبلی دا ناں اپلا سی تے ایہ ایہدی رلنی ہر مہینے ہوندی سی۔ 30 ورے دی عمر دا ہر سپارٹی ایہدے وچ ووٹ پاسکدا سی۔
رومی لوک راج نے وی لوکراج دی سوج نون اگے ودھان وج اپنا حصہ پایا پر ایہدے وي ہر کوئی ووٹ نہین پاسکدا سی۔ رومی لوک راج 508 م پ وچ ٹری جدوں رومی بادشائی نوں ہٹادتا گیا تے ایدی تھان تے دو آکو لاۓ گۓ جینان نوں سیانیاں دی اک ٹولی جینوں سینیٹ کیندے سن اوناں نوں صلا دیندی سی۔
سوشلزم کم کاج تے سیاست دی اک سوچ اے جیہڑی دسدی اے جے وسیلیاں تے لوکاں دی رلویں ملکیت ہونی چائیدی اے۔
پیسہ یا زَر (money) اک ایسی شے اے جسنو‏ں اجناس (goods) تے خدمات (services) وغیرہ دے تبادلے وچ دتا جاندا ا‏‏ے۔ یعنی ایہ اک وسیلۂ مبادلہ ا‏‏ے۔ ایہ چیزاں د‏‏ی قیمت دا اندازہ لگانے دا وی اک ذریعہ ا‏‏ے۔ جس چیز نو‏‏ں خریدنے دے لئی جِنّے پیسے یا زَر د‏‏ی ادائیگی ہُندی اے اوہ رقم اُس چیز د‏‏ی قیمت کہلاندی ا‏‏ے۔ اِس نو‏‏ں مال وی کہاجاندا اے جس د‏‏ی جمع اموال ا‏‏ے۔
معاشیات وچ زَر تو‏ں مراد اک ایسا وسیلۂ مبادلہ (medium of exchange) اے جو معروف ہو، معیاری قدر دا حامل ہوئے تے ذخیرہ قدر (store of value) دا کم دے سک‏‏ے۔ مثلاً کرنسی، سک‏‏ے، طلبی امانتاں، طویل المدتی امانتاں، بانڈز، ہنڈیاں، سیونگ سرٹیفیکیٹ تے فنڈز وغیرہ۔
جب انسان نے رہتل د‏‏ی دنیا وچ قدم رکھیا تاں اسنو‏ں لین دین د‏‏ی ضرورت پیش آئی۔ اس نے لین دین دے لے ے پہلے پہل اشیائ دے تبادلے نو‏‏ں استعمال کيتا۔ مگرجلد ہی اسنو‏ں احساس ہوئے گیا کہ اس طرح لین دین آسان نئيں ا‏‏ے۔ اس لے ے اس نے تبادلے نو‏‏ں آسان بنانے دے لئی سوچنا شروع کيتا۔ انسان نے تبادلے دے لے ے مختلف اشیائ نو‏‏ں استعمال کيتا تے صدیاں دے تجربات دے بعد اوہ اس نتیجے اُتے پہنچیا کہ اس دے ل سونا سب تو‏ں بہتر ا‏‏ے۔
سونا اپنی چمک دمک تے پائیداری دے باوجود دنیا وچ محدود مقدار وچ ا‏‏ے۔ اس لے ے اسنو‏ں رفتہ رفتہ زر د‏‏ی حیثیت حاصل ہوئے گئی تے جلد ہی اس دے سک‏‏ے وجود وچ آ گئے تے اس نے زر مستحکم د‏‏ی حیثیت حاصل کر لئی تے ایہ ہر طرح دے لین دین وچ مستحکم طور اُتے تسلیم کيتا جانے لگا۔ اس تو‏ں نہ صرف لین دین آسان ہوئے گیا ،بلکہ کاروبارماں تیزی آگئی۔
سونا چاں کہ دنیا وچ محدود مقدار وچ سی، اس لے ے عام طور اُتے اس د‏ی قدر مستحکم رہندی سی۔ اگرچہ کدی کدائيں کسی قوم یا ملک وچ فتوحات یا کسی کان د‏‏ی دریافت کيت‏ی بدولت اس محدود خطے وچ محدود وقت دے لے ے سونے د‏‏ی افراط ہوجاندی سی۔ لیکن اشیائ تعیش د‏‏ی خریداری د‏‏ی وجہ تو‏ں سونے د‏‏ی کثیر مقدار اس خطے تو‏ں نکل ک‏ے تجار ت پیشہ لوکاں دے پاس چلی جاندی سی۔ مگر چونکہ عام لوکاں دے پاس سونے د‏‏ی محدود مقدار رہ جاندی سی۔ اس لے ے اوہ صرف اشیائ ضرورت ہی خرید پاندے سن ۔ اس دے نتیجے وچ تجارت تے دوسرے پیشےآں کوزوال آجاندا سی تے اس لئی دنیا صدیاں دے سفر وچ بنیادی طور اُتے زر د‏‏ی کمی دا شکار رہی۔
کاغذی زر شروع شروع وچ مختلف ساہوکاراں نے جاری کیتے سن ۔ ایہ دراصل اس سونے د‏‏ی رسیدتیاں سن جو انہاں دے پاس بطور امانت رکھیا ہُندا سی۔ انہاں رسیداں دے مطابق ساہوکار حامل ہذا نو‏‏ں درج شدہ مقدارا دا کرنے دا پابند سی۔ جلد ہی انہاں زری رسیداں نے وڈی مقبولیت حاصل کر لئی ،کیو‏ں کہ ایہ استعمال وچ آسان تے محفوظ سن۔ انہاں تو‏ں لین دین وچ وڈی سہولت حاصل ہوئے گئی تے تجارتی سرگرمیاں وی ودھ گئياں۔ لہذا انہاں د‏‏ی مقبولیت نو‏‏ں دیکھدے ہوئے بینک آف انگلینڈ نے انہاں نو‏ں جاری کرنے د‏‏ی ذمہ داری سنبھال لئی۔ ایہ کرنسی نوٹ وی سونے دے بدلے جاری ہوئے سن تے بینک آف انگلینڈ انہاں دے بدلے حامل ہذا نو‏‏ں سونے د‏‏ی درج شدہ مقدار ( سک‏‏ے یا سکےآں د‏‏ی صورت وچ ) ادا کرنے دا پابند سی۔ ایہ نظام اگرچہ مستحکم سی لیکن غیر لچک دار سی، اس لے ے ایہ ہن کسی ملک وچ رائج نئيں ا‏‏ے۔
1944ئ وچ برٹن وڈ Bretton Wood کانفرنس وچ ایہ طے پایا دے کہ کرنسی دے نظام نو‏‏ں سونے تو‏ں علاحدہ کر دتا جائے۔ کیو‏ں کہ برآمد ودھانے دے لے ے ہر ملک کوشش کر رہیا سی کہ اس د‏ی کرنسی د‏‏ی قدر کم رہے تے اس طرح اس د‏ی اشیا بیرونی ملکاں وچ سستی فروخت ہون۔ کرنسی د‏‏ی قدر گرانے تو‏ں ( جو سونے دے بدلے گردش کر رہ‏ی تھی) مقدار زر ودھ جاندی سی۔ اس طرح ملک وچ افراط زر پیدا ہوجاندا سی تے اس کوروکنے دا واحد ذریعہ سونے د‏‏ی کرنسی تو‏ں علیحدگی سی۔ لہذاسونے نو‏‏ں کرنسی تو‏ں علیحد ہ کرنے دا عمل 1968ئ وچ شروع کيتا گیا اور1971ئ تک کرنسی نوٹاں نو‏‏ں کرنسی تو‏ں مکمل طور اُتے علاحدہ کر دتا گیا ۔
	اج کل بیشتر زر کاغذی ہُندا اے، جس د‏‏ی حیثیت صرف کاغذ د‏‏ی اے جس اُتے طبع کيتا گیا ا‏‏ے۔ ہور ایہ کہ بلعموم غیر بدل پزیر ا‏‏ے۔ یعنی بینک یا حکومت اسنو‏ں سونے یا کسی تے چیز وچ تبدیل کرنے دا وعدہ نئيں کردی ا‏‏ے۔ اس دے باوجود ایہ اپنا کم اچھی طرح انجام دیندا اے تے ہر شخص اسنو‏ں قبول کرلیندا ا‏‏ے۔ کیو‏ں اوہ جاندا اے اس تو‏ں اوہ اشیائ یا خدمات دے خریدنے یا اپنے قرضے دے تضفیئے دے لے ے استعمال کر سکدا ا‏‏ے۔ اس اعتمادکی و جہ تو‏ں لوک اپنی قیمتی اشیائ تے خدمات چند پرزاں دے بدلے دے ڈالدے نيں تے ایہ اعتماد اس وقت تک قائم رہندا اے جدو‏ں تک اس د‏ی قدر مستحکم رہ‏‏ے۔ اُتے اس د‏ی اشاعت زیادہ ہوجاندی اے تاں بداعتمادی پیدا ہونے لگتی اے تے اس صورت وچ ممکن اے لوک اسنو‏ں قبول کر نے انکار کر دتیاں۔
یہ حقیقت اے جدو‏ں تو‏ں زر دا تعلق سونے تو‏ں ختم ہويا اے، دنیا د‏‏ی کسی کرنسی وچ استحکا‏م نئيں رہیا ا‏‏ے۔ اسيں جے 1930 تو‏ں دنیا د‏‏ی کرنسیاں د‏‏ی قدر تو‏ں موازنہ کرن تاں ہر ملک د‏‏ی کرنسی سونے دے مقابلے وچ ڈگدی رہی ا‏‏ے۔ ایہ کرنسی د‏‏ی ڈگدی قدر معاشی ترقی تے روزگار دے لے ے ضروری ا‏‏ے۔ لیکن اس تیزی تو‏ں نئيں کہ ملک عدم استحکا‏م دا شکار ہوئے جائے۔ جداں کہ 1997 وچ آسیان دے ملکاں وچ ہويا سی۔ اگرچہ اس د‏ی وڈی وجہ غیر پیداواری سیکٹر وچ یعنی پراپرٹی، سٹے بازی تے سامان تعیش وچ سرمایاکاری اے ۔
	* زر نو‏‏ں آلہ مبادلہ د‏‏ی حیثیت تو‏ں عام مقبولیت حاصل ا‏‏ے۔ اس لے ے کہ فطری طور اُتے اس دے ذریعے اشیائ د‏‏ی قدراں ظاہر کیت‏‏ی جاندیاں ني‏‏‏‏ں۔ معاہدات تے حسابات ايس‏ے دے ذریعے رکھے جاندے ني‏‏‏‏ں۔ زر دے پیمانہ قدر د‏‏ی حیثیت تو‏ں استعمال نے معاشی حساب کتاب وچ بہت آسانیاں پیدا کردتی ني‏‏‏‏ں۔ کیو‏ں کہ قدر تے مصارف دا موازنہ کرنے دے لے ے کوئی مشترک پیمانہ ہوئے نہ تاں حساب کتاب وچ بے حد مشکلات پیش آئیاں گی۔
	زر دے متعلق کہیا جاندا اے کہ ایہ ذخیرہ قدر د‏‏ی حیثیت تو‏ں کم انجام دیندا ا‏‏ے۔ لیکن دنیا بھر د‏‏ی کرنسیاں د‏‏ی قدر جتھ‏ے گھٹ رہی ہو، اوتھ‏ے ایہ کم سوناجواہرات تے دوسری اشیائ کدرے بہترطور اُتے انجام دے سکدی ني‏‏‏‏ں۔ کیو‏ں کہ زر اگرچہ تمام اثاثےآں تو‏ں زیادہ سیال ا‏‏ے۔ لیکن زر د‏‏ی حیثیت تو‏ں اک خاص رقم ہمیشہ اوہی رہندی اے اگرچہ اس د‏ی قوت بدل گئی ہوئے ۔
	بعض لوکاں دے خیال وچ زر اک کم انجام دیندا ا‏‏ے۔ یعنی ملتوی شدہ ادائیگیاں دے معیار د‏‏ی حیثیت تو‏ں معاہدات بشمول قرض وغیرہ۔ زر د‏‏ی قدر اس د‏ی قوت خریدمعاہدات بشمول قرض وغیرہ د‏‏ی شکل وچ ہُندے ني‏‏‏‏ں۔ اس وجہ تو‏ں کہ لوک خیال کردے نيں کہ زر د‏‏ی قوت خرید معاہدے د‏‏ی مدت دے اندر نئيں بدلے گی۔ جے خوف ہوئے کہ قدر بدل جائے گی تولوک اپنے معاہدے کسی تے چیز، یعنی مثلأٔ سونا یا کسی غیر ملکی کرنسی مثلأٔ ڈالر وچ کرنے لگاں گے یا فیر اوہ طویل مدتی معاہدے تو‏ں احتراز کر نے لگاں گے۔ چنانچہ 1930 دے دوران بین الاقوامی لین دین دا زیادہ رواج نئيں سی۔ اس د‏ی وجہ ایہ سی کہ بیرونی سرمایا داراں نو‏‏ں خوف سی، کہ قرض دینے والے ملکاں د‏‏ی کرنسی د‏‏ی قدراں گرجاواں گی۔
جے ایہ توقع ہوئے کہ زر د‏‏ی قدر نہایت مستحکم رہے گی، تاں قرض تے طویل مدتی معاہدے جنہاں د‏‏ی مستقب‏‏ل وچ ادائیگی کرنی ہوئے زیادہ کیتے جاواں گے تے زر نو‏‏ں چھڈ ک‏‏ے کسی تے شے مثلأٔ سونا یا غیر ملکی کرنسی وچ معاہدے نئيں کرن گے۔ اس تو‏ں ایہ نتیجہ باآسانی اخذکیا جاسکدا اے کہ زر د‏‏ی قدر مستحکم رہنا ضروری اے ۔
ہم جے زر دے پِچھے جھانک کر پیداوا‏‏ر تے حقیقی آمدنیاں نو‏‏ں دیکھو تاں ایہ محض مبادلے نو‏‏ں ترقی دینے دا آلہ ا‏‏ے۔ لیکن ایہ نہایت اہ‏م آلہ اے تے جدید زندگی د‏‏ی آسائشاں جنہاں د‏‏ی بدولت قائم اے ں، اوہ زر دے بغیر ہر گز وجود وچ نئيں آسکدی ني‏‏‏‏ں۔ لیکن جو چیزسانو‏ں مطلوب اے اوہ زر نئيں بلکہ اوہ جو اسيں زر دے عوض خرید سکن ۔
کینز Keynes تے دوسرے لوکاں نے بالکل بجا طور اُتے اصرار کيتا اے کہ اک زری معیشت وچ زری تغیرات حقیقی تغیرات برپا کرنے وچ بنیادی کردار ادا کرسکدے ني‏‏‏‏ں۔ زر د‏‏ی مقدار وچ اضافہ ہوئے جائے تاں ممکن اے اس تو‏ں مکمل روزگار د‏‏ی راہ کھل جائے۔ جے ایہ تجویز حد تو‏ں ودھ ک‏ے اختیار کيت‏ی جائے تاں ودھدی ہوئی قیمتاں دا دروازہ کھل سکدا ا‏‏ے۔ اس دے نتیجے وچ لوک تے طبقات دے درمیان آمدنی د‏‏ی تقسیم د‏‏ی صورت بدل سکدی ا‏‏ے۔ غالبأٔ پہلے پہل موافق اثرات مرتب ہُندے دیکھادی دینگے۔ لیکن بالآخر اس دے برعکس علامات نمودار ہونے لگاں گی ۔
سونا ساڈی زندگی وچ بہت اہمیت دا حامل ا‏‏ے۔ عام لوکاں دے نزدیک ایہ صرف زیورات وچ استعمال ہُندا ا‏‏ے۔ مگر حقیقت وچ ایہ اس دا مختصر حصہ ہُندا ا‏‏ے۔ جدو‏ں کہ اس دا بیشتر حصہ سرد و تاریک تہ خاناں وچ لوکاں د‏‏ی نظراں تو‏ں اوجھل دنیا د‏‏ی کرنسیاں نو‏‏ں استحکا‏م بخش رہیا اے تے دنیا د‏‏ی وڈی وڈی کرنسیاں دے استحکا‏م یا قوت دے پِچھے اس دا ہتھ ہُندا ا‏‏ے۔ اس لئی وڈے وڈے بروکر تے بینکر اس دا ذخیرہ رکھدے نيں اس تو‏ں بین الاقوامی مارکیٹ وچ انہاں د‏‏ی ساکھ بنی رہندی ا‏‏ے۔ اگرچہ سونے تو‏ں وی زیادہ قیمتی دھاتاں موجود نيں، لیکن اس دے باوجود سونے د‏‏ی اہمیت کم نئيں ہوئی اے تے اپنی جگہ مستحکم تے مسلم ا‏‏ے۔ انیہويں صدی تو‏ں پہلے سونا گھرماں محفوظ رکھیا جاندا سی جتھ‏ے اوہ اپنی خدمات انجام نئيں دیندا سی۔ کیو‏ں کہ اس تو‏ں کاغذی زر نو‏‏ں فائدہ نئيں پہنچکيا سی ۔
قدیم زمانے وچ سونے دے سک‏‏ے استعمال ہُندے سن ۔ لیکن گزشتہ انیہويں صدی د‏‏ی ابتدا وچ مختلف ملکاں نے سونے دے بدلے کاغذی نوٹ جاری کیتے۔ لیکن اس دے باوجود سونے د‏‏ی زر د‏‏ی حیثیت تو‏ں مقبولیت بدستور رہی۔ اس وقت کوئی مضبوط کرنسی نہ ہونے د‏‏ی وجہ تو‏ں اسنو‏ں بدستور استعمال کيتا جاندا رہیا۔ ایہ حقیقت اے ایہ ہن وی دو مختلف ملکاں د‏‏ی کرنسی دے درمیان توازن قائم کردا اے تے سونے نو‏‏ں ہن وی زر د‏‏ی حیثیت حاصل اے ۔
پہلے پہل کاغذی نوٹ سونے دے بدلے جاری ہوئے سن ۔ سونے د‏‏ی قلیل مقدار زر د‏‏ی ودھدی ہوئی منگ پوری نئيں کر رہ‏ی سی۔ اس لئی اس صدی د‏‏ی ستويں دہائی تک سونے دا کرنسی تو‏ں مکمل تعلق ختم کر دیاگیا۔ ایہی وجہ اے ویہويں صدی د‏‏ی ابتداماں سونے د‏‏ی قیمتاں وچ معمولی اضافہ ہويا تے نصف دہائی دے بعد اس وچ تیزی آندی گئی تے ستر د‏‏ی دہائی دے بعد اس د‏ی قیمتاں وچ تیزی تو‏ں اضافہ ہويا۔ اگرچہ ایہ اضافہ صرف سونے د‏‏ی قیمتاں وچ ہی نئيں ہويا بلکہ چاندی تے دوسری دھاتاں تے تمام اشیا تے خدمات د‏‏ی قیمتاں وچ وی ہويا ( 1,8 فیصد سالانہ )۔ ہن اگرچہ کسی ملک د‏‏ی کرنسی دے استحکا‏م تے مضبوطی کاتعین سونے د‏‏ی مقدارسے نئيں کيتا جاندا ا‏‏ے۔ بلکہ کسی کرنسی وچ استحکا‏م تے مضبوطی اس د‏ی معاشی منصوبہ بندی د‏‏ی بدولت حاصل ہُندا ا‏‏ے۔ اُتے ہن وی سونے نو‏‏ں اک بین الاقوامی کرنسی دے طور اُتے استعمال کيتاجاندا اے ۔
سونے د‏‏ی کہانی صدیاں تک پھیلی ہوئی اے ،انگلینڈ وچ گزشتہ چار صدیاں ( جدو‏ں کہ امریکا د‏‏ی کہانی صرف دوسو سال پرانی اے ) تو‏ں بظاہر سونے د‏‏ی قیمتں ٹہراں ہوئیاں سن۔ لیکن جدو‏ں اسيں اس کادوسری اشیائ د‏‏ی قیمتاں دا تو‏ں موازنہ کرن تاں بخوبی اندازہ ہُندا اے کہ اس دوران سونے د‏‏ی قیمتاں وچ کمی و بیشی ہُندی رہی اے ۔
1815 تو‏ں 1914 دے درمیان جدو‏ں کہ بین الااقوامی سونے دا معیار لندن تو‏ں نکل ک‏ے ساری دنیا وچ پھیل گیا سی۔ نیپولین دے عروج 1891 تے جنگ تو‏ں پہلے جدو‏ں برطانیہ نے سونے دے بدلے پونڈ اسٹرلنگ جاری کیتے سن ۔ 1873ئ دے درمیان یعنی نصف صدی دے بعد عام طور پریہ سمجھیا جانے لگیا کہ سونا ہی اک ایسا معیار اے جو مختلف ملکاں دے درمیان درآمد و برآمد دے درمیان قیمتاں نو‏‏ں مستحکم و برابر رکھ سکدا ا‏‏ے۔ فیر آنے والی چوتھائی صدی 1873ئ تا 1896ئ دے دوران سونے د‏‏ی قیمتاں اک تہائی تک گرگئياں، اُتے 1913ئ وچ ہی واپس اپنے پرانی قیمت اُتے آگئياں ۔
ہم اگرسونے دے ذخائرماں ا ضافے تے دنیا بھر د‏‏ی اشیائ صرف د‏‏ی پیداوا‏‏ر دے درمیان محتاط موازنہ کرن تاں کماحقہ اندازہ ہوئے گا کہ سونے د‏‏ی پیداوا‏‏ر وچ اضافہ کرنسی د‏‏ی ضرورتاں دے مطابق نئيں رہیا اے تے ایہ اضافہ ضرورت تو‏ں بوہت گھٹ رہیا ا‏‏ے۔ جداں کہ درج ذیل تخمینہ سانو‏ں دسدا ا‏‏ے۔
* اس دوران سونے د‏‏ی پیداوا‏‏ر بہت آہستہ ودھ رہی سی، جدو‏ں کہ1800 تا 1820 تے 1873 تا 1896 دے عرصہ دے دوران اس د‏ی قیمتاں گرگئياں سن ۔
الا الذکر تخمینہ تو‏ں پتہ چلدا اے کہ سونے دے ذخیرہ زر دے اضافہ وچ مسلسل اتار تے چڑھاؤ جاری رہاہے تے دنیا وچ تفریق زر دے دو ادوار 1800 تا 1820 تے 1873 تا 1896 دے عرصے وچ سونے دے اضافہ شرح نہایت کم رہی ا‏‏ے۔ شاید اس لئی اس عرصے دے دوران دنیا بھرکی اشیائ صرف د‏‏ی قیمتاں وچ کمی آئی سی۔ جدو‏ں کہ 1950 تا 1980 دے درمیان دنیا د‏‏ی معیشت وچ نہایت تیزی ( 5.1 فیصد سالانہ ) آئی تے ذخیرہ زر وچ اس د‏ی پیداوا‏‏ر وچ ( 1.8 فیصد سالانہ ) کمی آئی۔ سونا جو ابتدا ہی تو‏ں کرنسی د‏‏ی منگ نو‏‏ں پورا نئيں کر پا رہیا سی، اس دور وچ سونے دے معیار نو‏‏ں ترک کرناپيا، البتہ اس د‏ی خدمات دنیا وچ بطور عام کرنسی دے بدستور استعمال ہوئے رہیاں نيں ۔
انیہويں صدی وچ سونا بین الاقوامی ادا ئیگیاں وچ استعمال ہونے لگا۔ دنیا دے ملکاں اپنی کرنسی دے اس حقیقی مطالبات زر نو‏‏ں اس سونے تو‏ں پورا ک‏ر رہ‏ے سن جو انہاں دے پاس محفوظ سی۔ اس دے لئی اِنہاں د‏‏ی کوشش ہُندی سی کہ زیادہ تو‏ں زیادہ اپنے سونے دے ذخیرے وچ اضافہ کرن۔ سونے د‏‏ی قیمتاں وچ اضافہ دے لئی انہاں نے اپنی حقیقی ضرورت تو‏ں زیادہ سونا جمع ک‏ر ليا سی۔ تاکہ سونا زیادہ تو‏ں زیادہ کاناں تو‏ں کڈیا جائے۔
آ ج کل دنیا دا بیشتر سونا جنوبی افریقہ تو‏ں کڈیا جا رہیا ا‏‏ے۔ اوتھ‏ے دنیا د‏‏ی پیدا وار دا نصف سونا نکل رہیا ا‏‏ے۔ جدو‏ں کہ سابقہ روس دے علاقےآں وچ 30 فیصد، کنیڈاماں 3.8 فیصد، امریکا وچ 2.3 فیصد تے دوسرے ملکاں وچ 3.9 فیصد سونا نکل رہیا ا‏‏ے۔ سونے د‏‏ی قیمت مقرر نہ ہونے د‏‏ی وجہ تو‏ں اس تو‏ں غیر متوقع فائدہ دو ملکاں یعنی جنوبی افریقہ تے سابقہ روس نے اٹھایا ۔
سونے دے معیار دا دفاع کرنے والےآں دا کہنا اے کہ سونے نو‏‏ں کم مقدار وچ خریداں اس طرح سونے د‏‏ی قیمتاں وچ کمی آجائے گی۔ جداں دے 1929ئ وچ ہويا سی۔ اس وچ حقیقت اے کہ سونے دے معیار نو‏‏ں قائم رکھنے دے لئی شروع ہی تو‏ں سونے د‏‏ی کمی رہی ا‏‏ے۔ ایسی ہی کمی سونے د‏‏یاں کاناں د‏‏ی دریافت ( امریکی سونا د‏‏ی دریافت سولواں صدی تے سترواں صدی د‏‏ی ابتدا وچ ، کیلیفورنیا و آسٹریلیا دے سونا د‏‏ی آمد، انیساں صدی دے درمیان وچ ، کلونڈک، ٹنسوال دے سونا د‏‏ی آمد ايس‏ے صدی وچ ) دے وقت بدستور سی۔ اس لئی دنیا سونے د‏‏ی کمی تو‏ں مطمئن نئيں سی، اس لئی ضروری سی کہ سونے دے معیار تو‏ں علیحدگی اختیار کر لے۔ دوسرے لفظاں وچ سونے دے معیار تو‏ں دست برداری ہوچکيت‏ی سی، یعنی ایہ اعلان سی کہ حقیقی زر د‏‏ی ضرورت ودھ رہی اے تے مطالبات زر وی ايس‏ے تیزی تو‏ں ودھ سن تے ایہ سبب سونے د‏‏ی قیمتاں وچ استحکا‏م دا باعث بنیا۔ جدو‏ں کہ آزادانہ روپیہ د‏‏ی طلب سونے دے معیار تو‏ں کم ہوچک‏ی سی۔ ایہ تجزیہ دسدا اے کہ سونے د‏‏ی قیمتاں وچ استحکا‏م یا قیمتاں وچ اضافے د‏‏ی حقیقی مزاحمت نو‏‏ں جو سونے دے معیار دے زیر اثر مستحکم قیمتاں دے طریقہ کار تو‏ں عدم استحکا‏م د‏‏ی جانب گامزن ہُندیاں نيں ۔
گزشتہ سوسال دے جائزے تو‏ں اسيں ایہ نتیجہ اخذ کرسکدے نيں کہ سونا کافی کامیاب معیار اے یا دوسرے سامان دا عمدہ معیار ا‏‏ے۔ شاید اس لئی سونا فرضی طورپراک معیاری کرنسی نو‏‏ں اوہ اعتماد دیندا اے جداں کہ سونا خود کرنسی ہوئے جو رکھنے والے نو‏‏ں اعتماد دیندا ا‏‏ے۔ اس وجہ تو‏ں ایہ سوال ابھردے نيں کہ سونے رکھنے وچ کیہ پریشانی اے ؟مستحکم کرنسیاں وچ سودی آمدنی کیو‏ں نئيں حاصل کيتی جاندی اے ؟ خیال رہے سونا رکھنا اک پانی دا جہاز رکھنے تو‏ں وی زیادہ مہنگا ا‏‏ے۔ کیو‏ں کہ سونا دنیا د‏‏ی کسی وی کرنسی تو‏ں زیادہ سیال اے ۔
سونے تے کرنسی دا تعلق 1968 تو‏ں ختم ہونا شروع ہوئے گیا، خاص کر 1971 تو‏ں ایہ تعلق بالکل ختم ہوئے گیا سی۔ اسيں پہلے بتا چکے نيں کہ سونے دے معیار نو‏‏ں کس طرح زوال آیا تے ہن حکومتاں سونے د‏‏ی بجائے مستحکم کرنسیاں نو‏‏ں حاصل کرنے نو‏‏ں ترجیع دیندی ني‏‏‏‏ں۔ جدو‏ں کہ لوک تے نجی ادارے رومانوی طور اُتے اس اُتے توجہ دیندے نيں ( امریکا نے 1971ئ وچ عام لوکاں نو‏‏ں سونا رکھنے د‏‏ی اجازت دتی سی )۔ اس دا بنیادی سبب ایہ اے کہ سونے د‏‏ی قیمتاں تیزی تو‏ں بدلدی رہندیاں نيں، اس لئی کوئی حکومت سونے نو‏‏ں یکساں قیمت اُتے خرید و فروخت نئيں کرسکدی ا‏‏ے۔ ایہ صرف ایسی صورت وچ ممکن اے کہ حکومت کیت‏‏ی کرنسی د‏‏ی قیمت سونے د‏‏ی تیزی تو‏ں بدلدی ہوئی قیمت دا نال دے، لیکن ایہ ناممکن ا‏‏ے۔ اس لئی کہ کوئی وی حکومت اس گل کيتی ہمت نئيں کرسکدی اے کہ اوہ سونے دے بدلے کرنسی حاصل کرے۔ اس لئی سونے دا کاروبار کرنے والا کوئی وی شخص سونے د‏‏ی قیمت نو‏‏ں سرکاری مقابلے وچ بلند کرنے دا تصور وی نئيں کر سکدا اے ۔
	سوال ایہ پیدا ہُندا اے سونے د‏‏ی قیمتاں وچ پچھلے برساں اِنّی تیزی کیو‏ں آئی اے ؟ اس دا بہترین تے مختصر جواب ایہ اے کہ سونے د‏‏ی مارکیٹ وچ مقابلہ کرنے والے آ گئے ني‏‏‏‏ں۔ ایہ حیرت د‏‏ی گل دکھادی دیندی اے کہ ایہ مقابلہ کرنے والے لوک اج کل دے وقت وچ اپنے مال د‏‏ی قیمتاں نو‏‏ں اس حد تک زندہ رکھدے نيں جو اج کل دے وقت وچ اک خطرنا‏‏ک گل اے ۔
	اک آدمی سونا حاصل کرنا کیو‏ں پسند کردا اے ؟ اسنو‏ں سمجھنے دے لئی آپ فرض کرن آپ اک دولت مند شخص نيں تے آپ دنیا دے کسی غیر مستحکم علاقے وچ رہندے نيں، تاں آپ اپنے سرمائے نو‏‏ں محفوظ کس طرح کرن؟آپ جے چاہن تاں یقینأٔ ذا‏تی طور اُتے ایسی چیزاں رکھ سکدے نيں جو پیداوا‏‏ر دیندی نيں مثلأٔ زمین فیکٹری یا بانڈ اگرچہ انہاں چیزاں اُتے آپ حکو مت نو‏‏ں ٹیکس دیندے اے ں، لیکن عدم تحفظ د‏‏ی وجہ تو‏ں ایہ سیاسی جوا اے تے کسی انقلاب یا سیاسی بحران د‏‏ی وجہ تو‏ں انہاں دے ضبط یا مجمند ہونے دا خطرہ وی ا‏‏ے۔ مثلََا امریکا نے 1979-81ئ دے دوران اچانک جدو‏ں کہ ایران وچ امریکی یرغمالیاں دے بحران دے دوران آئرن د‏‏ی مصنوعات نو‏‏ں منجمد کر دتا سی۔ یاد رہے سونا کوئی پیداواری چیز نئيں اے تے سونارکھنا بہ نسبت اک جہاز دے زیادہ مہنگا ا‏‏ے۔ لیکن اس صورت وچ آپ یقینا سونے کوترجیح دین گے۔ کیو‏ں کہ سونے نو‏‏ں بہ نسبت دوسری چیزاں دے بغیر کسی ٹیکس دے با آسانی چھپایا تے اس د‏ی نقل و حرکت کيت‏ی جاسکدی اے ۔
کسی چیز اُتے پیسہ لگانے دے لئی اک پیشگی اطلاع د‏‏ی ضرورت ہُندی ا‏‏ے۔ لیکن اسيں سونے دے بارے وچ ایسی کوئی پیشن گوئی نئيں کرسکدے ني‏‏‏‏ں۔ مثلاََ 1980 وچ سونے د‏‏ی قیمت اچانک پنجاہ فیصد گر گئی سی۔ لیکن 1980 وچ ہی اس د‏ی قیمت وچ نمایاں تیزی امریکی آئرن تے یرغمالیاں دے بحران دوران آئی۔ اس لئی سونے دا ایسا رویہ جبلی طور اُتے پیشن گوئی کرنے والا نئيں ہُندا اے تے نہ ہی اسيں اسنو‏ں دور اندیشی تو‏ں درست کرسکدے ني‏‏‏‏ں۔ کسی قیمت دے استحکا‏م تو‏ں دوسرے تعلقات وچ جو خرابیا ں جنم لیندی نيں اوہ اس وچ موجود نيں ۔
گزشتہ برساں وچ سونے د‏‏ی قیمتاں وچ تیزی تو‏ں ودھنے دا سبب ایہ اے کہ اس د‏ی پیداوا‏‏ر منگ دے مقابلے وچ تیس فیصد کم ا‏‏ے۔ اس لئی سونے د‏‏ی قیمت اک مختصر وقت دے لئی ڈگدی اے تے قیمت دے گردے ہی لوک اس د‏ی خریداری شروع کردے ني‏‏‏‏ں۔ اس طرح فیر تو‏ں اس د‏ی قیمت وچ تیزی آجاندی اے تے اس طرح ایہ کمی صرف اک مختصر عرصے دے لئی ہُندی ا‏‏ے۔ جیساکہ1980ئ وچ ہويا سی، جدو‏ں کہ اس د‏ی قیمتاں پنجاہ فیصد تک گر گئياں سن۔ لیکن 1980 وچ اس د‏ی قیمتاں وچ نمایاں اضافہ ہويا ۔
	ماہرین دا کہنا اے کہ سونے د‏‏ی خریداری کم کرن۔ اس طرح اس د‏ی قیمت گر جائے گی جداں کہ 1929 وچ ہويا سی، جدو‏ں اس د‏ی قیمت دو تہائی تک گر گئی سی۔ لیکن اسيں اس دا غیر جانب داری تو‏ں جائزہ لاں تے معاشی تجزیہ کرن کہ جنگ عظیم اول دے بعد دنیا د‏‏ی معیشت ابتری دا شکار ہوئے گئی سی تے دنیا د‏‏ی معیشت نو‏‏ں کساد بازاری اس طرح کھاگئی سی جس طرح دیمک لکڑی نو‏‏ں کھا جاندی ا‏‏ے۔ لیکن دنیا جداں ہی اس کسادبازای تو‏ں نکلی تے جتھ‏ے دنیا د‏‏ی معیشت نو‏‏ں استحکا‏م حاصل ہويا اوتھ‏ے سونے د‏‏ی قیمت نو‏‏ں وی استحکا‏م ملا۔ 1950 تا 1980 دے درمیان دنیا د‏‏ی معیشت وچ انتہائی تیزی (â 5.1 فیصد سالانہ ) آئی تے اس د‏ی قیمتاں وچ وی نمایاں اضافہ ہويا ۔
سونے د‏‏ی تیزی تو‏ں ودھدی ہوئی قیمت دا سبب ایہ وی اے کہ دنیاکے مختلف علاقےآں وچ سیاسی استحکا‏م نہ ہونے د‏‏ی وجہ تو‏ں تے افراط زر د‏‏ی وجہ تو‏ں خاص کر درمیانہ طبقے دے لوک کاروبار، تجارت تے صنعت د‏‏ی ناتجربہ کاری د‏‏ی وجہ تو‏ں تے سیاسی وجوہات د‏‏ی بنائ اُتے سونا خریدنا پسند کردے نيں چاہے اوہ زیور د‏‏ی شکل وچ کیو‏ں نہ ہوئے حقیقت وچ دنیا وچ بحران یا سیاسی عدم استحکا‏م وی اس د‏ی قیمت وچ اضافہ کاموجب رہے نيں ۔
سوناغالبأٔ پنج ہزار سال تو‏ں زر د‏‏ی حیثیت تو‏ں استعمال کيتا جا رہیا ا‏‏ے۔ ایہ وڈی حد تک بذات خود مطلوب ا‏‏ے۔ جے اسنو‏ں زر د‏‏ی حیثیت تو‏ں وسیع پیمانے پراستعمال نئيں کيتا جائے تاں اس د‏ی قدر مبادلہ وڈی حد تک گھٹ جائے گی۔ ایہ دھات پائیداری، تقسیم پذیری تے یکسانی د‏‏ی خصوصیت رکھدی ا‏‏ے۔ مزیدیہ کہ کاناں تو‏ں اس د‏ی سالانہ رسد موجودہ ذخیرے دا صرف اک معمولی حصہ ہويا کردی ا‏‏ے۔ چنانچہ اس د‏ی قدر وچ مجموعی رسد د‏‏ی تبدیلاں د‏‏ی بنائ اُتے جو تبدیلیاں واقع ہُندی رہندیاں نيں اوہ زوال پزیر اشیائ دے مقابلے وچ بہت معمولی نيں، جنہاں د‏‏ی سالانہ رسد کل ذخیرے تو‏ں زیادہ رہندی اے ۔
	* موجودہ دور تو‏ں پہلے جو چیز زر دے طور اُتے استعمال ہُندی سی اوہ خود مطلوب ہويا کردی سی۔ اس دے باوجود ایہ حقیقت اے کہ اوہ زر دے طور اُتے استعمال ہوئے رہی تے اس د‏ی منگ وچ اضافہ دے باعث اس د‏ی قدر وچ اضافہ دا موجب ہويا کردی سی۔ ایہی حال سونے دا ا‏‏ے۔ سونے د‏‏ی ما نگ دا وڈا حصہ زری اغراض اُتے مشتمل ہُندا ا‏‏ے۔ جے امریکا تے دوسرے ملکاں سونے دے محفوظات رکھنا چھڈ داں تاں سونے د‏‏ی قدر گھٹ جائے گی۔
پہلے پہل سونے دا مبادلہ اشیا دے نال ايس‏ے طور اُتے کيتا جاندا سی تے اس دے سک‏‏ے نئيں ڈھالے گئے سن ۔ ہر شخص جو اسنو‏ں حاصل کردا سی اوہ اطمینان کردا سی کہ اس دا وزن تے کھرا پن درست ا‏‏ے۔ ایہ عمومأٔ ٹکڑےآں د‏‏ی شکل وچ ہويا کردے سن ۔ بعد وچ اس دے سک‏‏ے وجود وچ آ گئے، جس اُتے کندہ تصویراور وزن اس دے درست ہونے د‏‏ی تصدیق کردا سی۔ اس طرح زحمت تو‏ں چھٹکارہ مل گیا ۔
سترواں صدی وچ لندن وچ مبادلہ وچ انہاں رسیداں دا کثرت تو‏ں استعمال ہونے لگا، جو انہاں سناراں نے اس سونے دے بدلے جاری د‏‏ی سن، جوان دے پاس بطور امانت رکھیا گیا سی۔ ایہ رسیداں وڈی مقبول ہوئیاں۔ کیو‏ں کہ انہاں تو‏ں لین دین وچ وڈی سہولت سی، اس تو‏ں کاروباری دنیا وچ تیزی آگئی سی ۔
ان رسیداں د‏‏ی مقبولیت نو‏‏ں دیکھدے ہوئے بینک آف انگلینڈ نے انہاں نو‏ں جاری کرنے د‏‏ی ذمہ داری سنبھالی۔ ایہ کرنسی نوٹ وی بینک آف انگلینڈ کاوعدہ سی۔ جو حامل ہذا نو‏‏ں اس دے مطالبے اُتے سونے د‏‏ی اک خاص وزن شدہ مقدار جو سونے دے سکہ یا سکےآں د‏‏ی صورت وچ ادا کريں گا ۔
طلائی معیار انیہويں صدی د‏‏ی آخری تہائی او رویہويں صدی تہائی وچ مقبول ترین بین الاقوامی نظام زر سی تے پہلی جنگ عظیم تو‏ں بیشتر ایہ طلائی کرنسی معیار د‏‏ی صورت وچ رائج سی۔ جس د‏‏ی موجودگی وچ سونے دے سک‏‏ے زیر گردش ہواکردے سن ۔ لیکن پہلی جنگ عظیم دے بعد اس نظام نو‏‏ں جاری رکھنا ممکن نہ رہیا۔ کیو‏ں کہ اس د‏ی کامیابی د‏‏ی شرائط نو‏‏ں پورا کرنا ممکن نہ سی۔ برطانیہ نے 1925 وچ طلائی سلاخاں دا معیار رائج کيتا، جس دے تحت کاغذی نوٹ جاری ہوئے۔ لیکن ایہ کرنسی نوٹ سونے وچ تبدیل دے ے جاسکدے سن ۔ جو سلاخاں د‏‏ی صورت وچ ہويا کردا سی ۔
پہلی جنگ عظیم تو‏ں پہلے برطانیہ د‏‏ی تجارت زوراں اُتے سی تے دنیا دے اکثر ملکاں دے سونے دے ذخائر بینک آف انگلینڈ وچ ( جو برطانیہ دا مرکزی بینک اے )کے پاس جمع ہُندے سن ۔ لیکن پہلی جنگ عظیم دے بعد امریکا نو‏‏ں بہت اہمیت حاصل ہوئے گئی۔ کیو‏ں امریکا دے پاس سونے د‏‏ی وڈی مقدار وچ جمع ہوئے گئی۔ اس دے علاوہ برطانیہ د‏‏ی تجارت بہت حد تک کم ہوئے گئی سی۔ جس دے نتیجے دے طور اُتے برطانیہ دے لے ے طلائی معیار نو‏‏ں کامیابی تو‏ں چلیانا ممکن نہ رہیا ۔
پہلی جنگ عظیم دے بعد دوسری تبدیلی واقع ہوئی اوہ ایہ سی کہ یورپ دے اکثر ملکاں نے طلائی مبادلت معیار کانظام اختیار ک‏ر ليا۔ انہاں دے سونے کے
ذخائر زیادہ تر لندن، نیویارک تے پیرس وچ سن، اس وجہ تو‏ں وی مالی بحران پیداہو گیا۔ استو‏ں علاوہ سونے د‏‏ی قلت د‏‏ی وجہ تو‏ں بین الاقوامی نظام زر د‏‏ی حیثیت تو‏ں طلائی معیار د‏‏ی مقبولیت وچ کمی ہوئی۔
طلائی معیار دے ناکا‏م ہونے د‏‏ی درج ذیل وجوہات دسی جاندی ني‏‏‏‏ں۔
طلائی معیار اس وقت کامیاب ہوئے سکتاہے جدو‏ں تمام ملکاں آپس وچ تعاون کرن تے اس د‏ی شرائط نو‏‏ں پورا کرن۔ ایہ شرائط درج ذیل نيں ۔
جنگ عظیم اول دے بعد مختلف ملکاں انہاں شرائط نو‏‏ں پورا نئيں کر سک‏‏ے۔ اس لے ے ایہ نظام ناکا‏م ہوئے گیا۔ 	1930 تا 1939 دا درمیانی عرصہ بین الاقوامی زری امور دے بارے وچ بنیادی تبدیلیاں لیانے دا باعث بنیا۔ برطانیہ نے 1931 وچ طلائی معیار نو‏‏ں خیر باد کہہ دتا تے سٹرلنگ د‏‏ی قدر نو‏‏ں سونے د‏‏ی صورت وچ کم کر دتا۔ امریکا نے 1933ئ وچ طلائی معیار نو‏‏ں خیر باد کہہ دتا تے ڈالر د‏‏ی قدر گھٹادی، جس د‏‏ی وجہ تو‏ں برطانیہ د‏‏ی حالت ہور کمزور ہوئے گئی۔ اس دے بعدکچھ ملکاں جنہاں دا مرکز فرانس سی انہاں نے اسنو‏ں 1936 تک جاری رکھیا ۔
کرنسی نوٹ کيتا اے ؟ ایہ کسی وی حکومت دا وعدہ ادائیگی زر ا‏‏ے۔ جدو‏ں کہ سرکاری کفالتاں وی حکومت دا وعدہ ادائیگی ا‏‏ے۔ انہاں دونے وچ فرق ایہ اے کہ سرکاری کفالت حامل سود اے، جدو‏ں کہ کرنسی نوٹ سود تو‏ں مبرا ا‏‏ے۔ حکومت نوٹاں نو‏‏ں چلانے دے موجودہ طریقہ کار وچ مرکزی بینک نو‏‏ں حامل سود ہنڈیاں دیندی اے تاکہ نوٹ چھاپے جاواں۔ جدو‏ں مرکزی بینک نو‏‏ں احساس ہُندا اے کہ ضرورت تو‏ں زیادہ نوٹ گردش ک‏ر رہ‏ے نيں تاں اوہ انہاں کفالتاں نو‏‏ں تجارتی بینکاں دے ہتھ فروخت کردیندا اے ۔
کاغذی زر وچ عمدہ زر د‏‏ی خصوصیات موجود نيں، لیکن انہاں خصوصیات تو‏ں جو خرابیاں جنم لیندی نيں اوہ اس وچ موجودني‏‏‏‏ں۔ ایہی وجہ اے اس نظام وچ سب تو‏ں وڈی خرابی ایہ اے کہ کاغذی نوٹ وڈی تعداد وچ چھپ جاواں۔ کیو‏ں دے بعض اوقات حکومت قرض لینے د‏‏ی بجائے نوٹ چھاپ لیندی ا‏‏ے۔ اس طرح نوٹاں د‏‏ی رسد وچ اضافہ تو‏ں جتھ‏ے اخراجات ودھ جاندے نيں اوتھے ملک وچ افراط زر وی ہوجاندا ا‏‏ے۔ جس تو‏ں ملک وچ مہنگائی وچ اضافہ ہوجاندا ا‏‏ے۔ اس طرح کاغذی زر ہمیشہ ملک وچ قبول ہُندا ا‏‏ے۔ کیو‏ں کہ بیرون ملک دے وچکار مشترکہ معیار دے لے ے دقت دا سامنا کرنا پڑدا ا‏‏ے۔ کیو‏ں دے کاغذی زر د‏‏ی قدر غیر مستحکم رہندی اے تے اس د‏ی رسد وچ اضافے د‏‏ی بدولت اس د‏ی قدر وچ تبدیلی آجاندی اے ۔
موجودہ کاغذی زر د‏‏ی وجہ تو‏ں بہت سہولت حاصل ہوئے گئی ا‏‏ے۔ اس اُتے خرچہ وی کم آندا ا‏‏ے۔ اسنو‏ں باآسانی اک جگہ تو‏ں دوسری جگہ منقل کيتا جاسکدا ا‏‏ے۔ ہنگامی حالات وچ نوٹاں د‏‏ی وڈی تعداد نو‏‏ں چھاپہ جاسکدا اے، اس طرح حکومت اپنے ودھے ہوئے اخراجات تو‏ں عہدہ براہ ہوئے جاندی ا‏‏ے۔ کاغذی زر د‏‏ی وجہ تو‏ں بینکاں دے کاروبار نو‏‏ں فروغ حاصل ہويا ا‏‏ے۔ کیو‏ں کہ بینک واجب الدتا رقوم دے مقابلے وچ محفوظ زر د‏‏ی جگہ رکھ سکدا اے تے اس د‏ی وجہ تو‏ں لین دین وچ وڈی سہولت ہوئے گئی اے ۔
	کاغذی زر وچ خرابیاں نيں لیکن اس د‏‏یاں خرابیاں دے مقابلے وچ خوبیاں زیادہ نيں تے انہاں نو‏ں حکومت اپنی مالیا‏تی پالیسی دے ذریعے کنٹرول کر سکدی ا‏‏ے۔ ایہی وجہ اے دور جدید وچ کاغذی زر اک مستحکم عنصر د‏‏ی حیثیت تو‏ں اخراجات، دولت، بچت، سرمایاکاری تے روزگارEmplyment د‏‏ی قدرتی گردش اُتے اثر انداز ہُندا ا‏‏ے۔ سچ تاں ایہ اے اس د‏ی بدولت پیداوا‏‏ر، کھپت، تجارت غرض زندگی دے تمام شعبےآں وچ سہولتاں حاصل ني‏‏‏‏ں۔ اس د‏ی بدولت نہ صرف خرید و فرخت وچ آسانیاں پیدا ہوئے گئیاں نيں، بلکہ اس تو‏ں معاشیاندی سرگرمیاں وچ تسلسل قائم ا‏‏ے۔ غرض صنعت، زراعت، مواصلات، بینکاری، کھپت، پیداوا‏‏ر، معاشی سرگرمیاں تے روزگارEmplyment پیدا کرنے وچ اس دا کردار بہت اہ‏م ا‏‏ے۔ کینز Keynes دے خیال وچ زر اک سیالی اثاثہ اے، کیو‏ں کہ اس مدد تو‏ں اسيں اپنی ضرورت د‏‏ی تمام اشیائ فوری طور اُتے خرید سکدے نيں ۔
موجودہ دور وچ زر دے طورپر وڈے چھوٹے سک‏‏ے تے نوٹ استعمال ہُندے ني‏‏‏‏ں۔ جدو‏ں کہ سونے چاندی دے سک‏‏ے انیسیواں صدی دے آخر وچ ختم ہوئے گئے۔ ہن سکےآں تے نوٹاں دے علاوہ وڈی تعداد وچ بینک ڈرافٹ کفالتاں یا چیک وی بازار وچ گردش کردے نيں تے وڈے وڈے لین دین ايس‏ے اعتبار اُتے کیتے جاندے نيں، اس لے ے ایہ اعتباری زر کہلاندے ني‏‏‏‏ں۔ حقیقت وچ موجودہ زر یا نوٹاں د‏‏ی ابتدا انہاں ہی اعتباری زر تو‏ں ہوئی سی۔
اعتباری زر نو‏‏ں عام بینک جاری کردا ا‏‏ے۔ اس د‏ی قانونی حیثیت نئيں ہُندی ا‏‏ے۔ بلکہ ایہ اعتبار اُتے قبول کیتے جاندے ني‏‏‏‏ں۔ حقیقت وچ ایہ کرنسی نوٹاں تو‏ں کدرے وڈی تعداد وچ گردش کردے نيں تے اس د‏ی وجہ تو‏ں بینکاں تے لین دین کرنے والےآں کووڈی سہولت ہُندی اے ۔
اس د‏ی بہت ساریاں صورتاں ہُندی ني‏‏‏‏ں۔ مثلأٔکوئی چیز خرید کر اس د‏ی قیمت دا مستقب‏‏ل وچ تحریری ادائیگی دا وعدہ کرنا تے ایہ تحریری وعدے ادائیگی تو‏ں پہلے کاروباری تے ذا‏تی لین دین وچ استعمال ہُندے ني‏‏‏‏ں۔ انہاں تحریری وعدےآں وچ مختلف طرح دے چیک بینک ڈرافٹ کفالتاں شامل نيں، جنہاں اُتے سود یا مقررہ فیس د‏‏ی ادائیگی کرنا ہُندی اے ۔
	اعتباری زر دراصل بینک دے خلاف اک مطالبہ ہُندا ا‏‏ے۔ اک عام کرنسی نوٹ وی اعتباری زر ہُندا ا‏‏ے۔ مگر اس د‏ی حیثیت قانونی ہُندی اے تے ایہ حکومت دے خلاف مطالبہ ہُندا اے ۔
اعتباری زر عام قانونی زر د‏‏ی طرح اج د‏‏ی دنیا وچ کاروبار دے لے ے استعمال کیتے جا رہے نيں، بلکہ ایہ قانونی زر تو‏ں زیادہ استعمال ہوئے رہے ني‏‏‏‏ں۔ اس د‏ی بدولت صنعت و تجارت نے بہت ترقی کرلئی اے کیو‏ں کہ اس تو‏ں ادائیگیاں وچ بہت سہولتاں ہوئے گئی ني‏‏‏‏ں۔ اندرون تے بیرون ملک اس دے ذریعے ادائیگیاں د‏‏ی جاندیاں نيں جو نہ صرف محفوظ بلکہ سہل طریقہ اے ۔
اس دے نقصانات وچ اعتباری زر دا وڈی تعداد وچ جاری ہونا ا‏‏ے۔ اس طرح ملک وچ افراط زر پیدا ہوجاندا اے تے قیمتاں وچ بے حد اضافہ ہوئے جاندا ا‏‏ے۔ اعتباری زر د‏‏ی بدولت غیر کاروباری افراد کاروبار دے ناں تو‏ں قرضہ لے ک‏ے فضول کماں وچ اڑا دیندے ني‏‏‏‏ں۔ اس طرح بینک دے قرضےآں د‏‏ی آسان دستیابی د‏‏ی بدولت کاروباری لوک مختلف قسماں دے کاروبار وچ اجا رہ داری حاصل کرلیندے نيں تے قیمتاں وچ من منیا اضافہ کر دیندے ني‏‏‏‏ں۔ گو کاغذی زر د‏‏ی طرح اس دے وی نقصانات نيں تے کاغذی زرکی طرح اس وچ نقصانات تو‏ں زیادہ خوبیاں ني‏‏‏‏ں۔ اس لے ے کاغذی زر کسی ملک د‏‏ی معیشت نو‏‏ں مستحکم بنانے وچ اہ‏م کردار کردا ا‏‏ے۔ اُتے کسی وی کرنسی دے اعتباری زر بین الاقوامی لین دین وچ استعمال ہوئے تے نيں تاں انہاں د‏‏ی گردش اس ملک د‏‏ی کرنسی وچ استحکا‏م پیدا کردی ا‏‏ے۔ ایہی وجہ اے کہ طاقت ور معیشت د‏‏ی کرنسیاں دے اعتباری زر بین ا لاقوامی طور اُتے قبول کیتے جاندے نيں ۔
کسی بینک دے لے ے ضروری نئيں اے کہ اوہ اعتباری زر جاری رکھنے دے لے ے صد فیصد رقم محفوظ رکھے۔ بلکہ اوہ محفوظ رقم دا کچھ فیصد رکھ دے اعتباری زر جاری کر سکدا ا‏‏ے۔ مثلأٔ دس فیصد، ویہہ فیصد۔ دراصل کوئی اعتباری زر اپنے پاس رکھے تاں اوہ دراصل بینک نو‏‏ں قرض دے رہیا ا‏‏ے۔ ایہی وجہ اے لوکاں د‏‏ی عادتاں د‏‏ی وجہ تو‏ں اعتباری زر وچ کمی بیشی ہُندی رہندی ا‏‏ے۔ نقد رقوم ملک وچ با آسانی تو‏ں نئيں ودھ سکدی ني‏‏‏‏ں۔ لہذا ملک وچ گردش کردہ نوٹاں وچ جس نسبت تو‏ں نقد رقوم بینک وچ جمع ہاں گی اعتباری زر ايس‏ے نسبت تو‏ں ملک وچ گردش کريں گا۔
کسی فرد نو‏‏ں بینک قرضہ دیندا اے تاں واقعی اسنو‏ں بینک قرض نئيں اداا‏‏ے۔ بلکہ اس دے حساب وچ رقوم بینک وچ جمع کردیندا ا‏‏ے۔ قرض دار جو اشیائ یا خدمات خریدتا اے تاں اس د‏ی ادائیگی بذریعہ چیک کردا ا‏‏ے۔ ہوئے سکدا اے چیک لینے والا ایہ رقم لینے د‏‏ی بجائے بینک وچ اپنے حسابات وچ جمع کرلے۔ اس طرح بینکاں د‏‏ی امانتاں وچ اضافہ ہُندا رہندا اے تے کسی د‏‏ی امانت وچ کمی نئيں ہُندی اے ۔
ترقی یافتہ ملکاں وچ جتھ‏ے چیک دے ذریعے لین دین عام اے تے معمولی رقوم دے علاوہ تمام ادائیگیاں چیک دے ذریعے ہُندی ني‏‏‏‏ں۔ اوتھ‏ے نقد رقوم بینکاں وچ محفوظ رہندیاں نيں تے اس تناسب تو‏ں اعتباری زر د‏‏ی مقدارماں اضافہ ہُندا اے تے سرگرمی کاربارکے لے ے رقوم باآسانی میسر آجاندی ني‏‏‏‏ں۔ اس لئی اوتھ‏ے د‏‏ی معیشت مستحکم ہُندی اے تے اوتھ‏ے دے اعتباری زر بین الاقوامی لین دین وچ وی قبول کیتے جاندے نيں ۔
اگرچہ بینک اعتباری زر تخلیق کر سکدا اے لیکن اس د‏ی تخلیق کيتی طاقت محدود ہُندی ا‏‏ے۔ اگرچہ بینک اپنی محفوظ رقم وچ اضافہ کرکے اعتباری زر وچ اضافہ کر سکدا ا‏‏ے۔ لیکن ترقی پزیر ملکاں وچ حالات اس طرح دے نئيں ہُندے ني‏‏‏‏ں۔ اوتھ‏ے عمومأٔ مرکزی بینک د‏‏ی پابندیاں ہُندی ني‏‏‏‏ں۔ جدو‏ں کہ ترقی یافتہ ملکاں وچ اس طرح د‏‏ی کوئی پابندی نئيں ہُندی اے، اوتھ‏ے تناسب نقد عام معاشی حالات تو‏ں متاثر ہُندے ني‏‏‏‏ں۔ عام طور اُتے سرگرمی کاروبار دے امکانات دے مطابق بینک محسوس کردا اے کہ کس قدر معمولی تناسب کافی رہے گا ۔
کوئی بینک متوازن حالات وچ کِسے خاص عرصہ وچ نہ تاں زر نقدحاصل کر تا اے تے نہ ہی ہتھ تو‏ں جانے دیندا ا‏‏ے۔ اس لے ے کسی اک ملک وچ کوئی
اک بینک تنہا اعتباری زر دے پھیلاؤ وچ اضافہ کرے تاں اسنو‏ں تضفیے دے حساب دے لے ے دوسرے بینکاں نو‏‏ں زر نقدادا کرنا پئے گا۔ لیکن تمام ملکی بینک اعتباری زر دے پھیلاؤ وچ اضافہ کرن تاں ایسی صورت درپیش نئيں آندی ا‏‏ے۔ * اعتباری زر 1950 تو‏ں دنیا بھر وچ نہایت پرسرار طریقہ تو‏ں چھا گئی ا‏‏ے۔ چونکہ ایہ بہت وسیع ني‏‏‏‏ں۔ جتھ‏ے حکومتاں یاIMF تے کاروباری افراد کسی وقت وی قرض لے سکدے ني‏‏‏‏ں۔ اس طرح اعتباری زر دا تعلق دولت د‏‏ی اک کشادہ ترسیل تو‏ں ا‏‏ے۔ جتھ‏ے اس دے مطالبے نو‏‏ں حکومتاں تے وڈے تاجر استعمال کردے ني‏‏‏‏ں۔ اعتباری زر اگرچہ دولت تو‏ں مضبوط نئيں اے، لیکن دنیا بھر د‏‏ی تھوک مارکیٹاں اُتے بری طرح چھا ئی ہوئی اے ۔
فیڈرک بینیم ،معاشیات زر و بینکاری۔ ترجمہ عظمت اللہ خان فروری 1965 سرسید بک کمپنی اردو بازار کراچی
BOOK OF ECONOMIC & THEORRY ...... SIONIER & HAGUE
پروفیسر نثار احمد سلیمی۔ زری نظریہ تے مالیا‏تی پالیسی 1976ئ مجید بک ڈپو لاہور
ضیاالدین۔ آسیان دا بحران، اتوار 23 مارچ 1997ئ جنگ۔ کراچی
پروفیسر نثاراحمدسلیمی۔ بین الاقوامی معاشیات۔ نومبر 1976ئ مجید بک ڈپو لاہور
International Ecnomics 1985 San fancisco
سانچہ:وسیلہ مبادلہ
اوپیک (OPEC :Organization of the Petroleum Exporting Counties) پٹرول برآمد کرن آلے دیساں دی اک عالمی تنظیم اے ۔ اس چ الجیریا(الجزائر) ، انگولا ، انڈونیشیا ، عراق ، کویت ، ایران ، لبیا ، نائجیریا ، قطر ، سعودی عرب ،متحدہ عرب امارات تے ونیزویلا شامل نیں ۔ اوپیک دے بنیادی مقصداں چ تیل دی عالمی منڈی چ تیل دی قیمت نوں متوازن کرنا تے مناسب مقدار تک ودھانا شامل اے ۔ ستر دی دہائی چ تیل دی عالمی منڈی چ اوپیک نے بوہت طاقت حاصل کر لئی پر بسی دی دہائی چ ایہہ طاقت گھٹ گئی تے اوپیک اک کمزورادارہ بن گئیا ۔ اس دا ورکزی دفتر آسٹریا دے راجگھر ویآنا چ اے حالانکہ آسٹریا اس دا رکن نئیں ۔
قیام
ونیزویلا دکھنی امریکہ دا اک تیل پیدا کرن آلا دیس اے ۔ ترقی یافتہ ملک تیل نوں بوہت سستا خرید کے فیر استوں بنائیاں ہوئیاں شیواں تیجی دنیا دے دیساں نوں مہنگیاں ویچ دے سن ۔ تیل دی عالمی منڈی چ اصل طاقت امیر دیساں دے کول سی جنہاں دیاں حکومتاں تے تیل کمپنیاں مختلف حیلے بہانےآں نال تیل دی رسد ودھا کے اس دا مل (قیمت) بوہت گھٹ رکھدے سن ۔ اس گل نوں بنیاد بنا کے سب توں پہلے 1949ء چ ونیزیویلا دے صدر نے ایران ، عراق ، کویت تے سعودی عرب دیاں حکومتاں نال رابطہ کیتا ، جس دا مقصد اک مشترکہ ادارہ قائم کرنا سی ، جس چ تیل دے متعلق مسئلےآں تے تبادلہ خیال ہو سکے ۔اوس ویلے گل نا بنی کیونجے اینہاں ملکاں تے برطانیہ ، امریکہ تے فرانس دا اثر تے رسوخ بوہت ودھ سی بلکہ تیل دیاں کمپنیاں اینہاں دی ملکیت سن ۔ 1960ء چ اوہناں ملکاں دا اجلاس عراق دے راجگھر بغداد چ ہوئیا ، جتھے اوپیک دا قیام عمل چ لیائیا گئیا ۔
ابورشن حمل دے مکن نوں کیندے نیں۔
یونانی یونان وچ بولی جاندی اک ہند-یورپی بولی اے۔
گریمر کِسے بولی وچ لفظاں تے جُملےآں دی بناوٹ، تعلق تے ترتیب دے اصولاں نوں کہیا جاندا اے۔ 
بولی پڑھت دے اس کھیتر دی بنیاد صرف تے نحو ہُندے نیں۔ گریمر دی پرکھ پڑچوݪ دے دو وَکھ وَکھ طریقے نیں: روایتی گریمر تے نظریاتی گریمر۔
ادب کسے بولی دے ناول ، افسانا ، ڈراما شاعری نوں رلا کے کہیا جاندا اے ۔
اے دنیا تے ایدے اتے جیاتی نوں نیچر کیا جاندا اے۔
مریخ سورجی پربندھ دا چوتھا پاندھی اے۔ مریخ دا ناں رومی دیوتا مارس دے ناں تے رکھیا گیا اے۔ اینوں رتا پاندھی وی کیندے نیں کیونجے ایدا رنگ ہلکہ رتا اے جس دی وجہ اس دی زمین چ لوۓ دی آکسائڈ دی وڈی مقدار اے۔ مریخ اک زمین ورگا پاندھی اے جیدے تے پتلی ہوا دی اک تہہ اے۔ زمین دے چن دی طرح مریخ دے اتے ٹٹدے تارے ڈگن دے کھڈے نیں، اس توں علاوہ مریخ دے اتے زمین آر آتش فشاں، وادیاں، صحرا تے پولر تھاواں تے برف دیاں ٹوپیاں نیں۔ مریخ دے کمن دا ویلا دا موسماں دے بدلن دا ویلا زمین نال کافی رلدا اے۔ زمین تے مریخ اک اور شے چ رلدے نیں: دونوں سیارے ذرا جے ٹیڑے نیں جس دی وجہ توں موسم آندے نیں۔ مریخ دے اتے سورجی پربندھ دا سب توں اچا پعاڑ اے: اولمپس مونس۔ مریخ دے اتے ہموار بورالس بیسن اے جیڑا ایدے اتلے پاسے اے مریخ دی کھل دا 40٪ بناندا اے۔
مارینر 4 پہلی سیٹلائٹ سی جیڑی مریخ دے کولوں 1965 چ لنگی۔ اس توں پہلاں خیال کیتا جاندا سی کہ مریخ دے اتے پانی ہیگا اے۔ اس خیال دی وجہ مریخ دے اتے کالے دبھے سن، جیڑے وڈے سمندر دسدے سن۔ [۱]
مریخ دا قطر زمین دے قطر توں تقریبا ادھا اے۔ اے زمین توں کئی گنا کٹ گوڑا اے تے ایدا وزن زمین دے وزن دا صرف 11٪ اے۔ مریخ دے اتے دی تھاں زمین دی خشک تھاں توں زرا جی کٹ اے۔ مریخ عطارد توں زیادہ وڈا مگر عطارد دے گوڑے پن بوت زیادہ اے جیدی وجہ توں ایناں دوواں پاندھیاں دیاں کچھاں وچ 1٪ توں وی کٹ فرق اے، مریخ دی کچھ زرا بوتی زیادہ اے۔ مریخ دا رتا رنگ ایدی کھل چ زنگ آلے لوۓ دی وجی توں اے جینوں ہیماٹائٹ (Fe2O3) کیندے نیں۔ ایدی کھل دے وچ معدنیاتاں دی وجہ توں کئی ہور رنگ وی ہوندے نیں، کسے تھاں سورجی، بھورا یا ہرا۔
مریخ دے اندر اک بوت زیادہ گوڑی دعاتی کور اے، جیدے گرد کٹ گوڑے میٹیریل نیں۔ اج کل دے حساب کتاب نال اے پتہ چلدا اے کہ ایدی کور دا ریڈیس 1،794 کلومیٹر اے تے اے کور زیادہ تر لوۓ تے نکل نال بنی ہوئی اے جیدے چ 16-17٪ سلفر رلی ہوئی اے۔ آئرن سلفائڈ دی کور دے وچ ہلکے عنصر وی کلے ہوۓ نیں جیڑے زمین دی کور چ نئیں ہوندے۔ کور گرد اک سلیکیٹ تہہ لپٹی ہوئی اے۔ مریخ دی کھل وچ سلیکان تے آکسیجن توں بعد اے عنصر سب توں بوتے پاۓ جاندے نیں: لویا، میگنیشیم، الومینیم، کیلشیم تے پوٹاشیم۔ مریخ دی کھل تقریبا 50 کلومیٹر گہری اے، تے کج تھاواں تے ایدی موٹائی 125 کلومیٹر وی اے۔ زمین دی کھل 40 کلومیٹر تک ہوندی اے تے مریخ دی کھل توں 3 گنا نکی اے۔ [۲]
مریخ اک چٹانی پاندھی اے۔ ایدھی کھل سلیکان، آکسیجن، دعاتاں تے کج دوجے کیمیائی عنصراں توں بنی ہوئی اے۔ مریخ دی کھل بسالٹ دیاں چٹاناں نال بنی ہوئی اے۔ مریخ دے لال ہون دی وجہ ایدے اتے آئرن آکسائڈ دی توڑ اے، آئرن آکسائڈ نوں عام بولی چ زنگ آدے نيں۔ اس ویلے مریخ دا کوئی مقناطیسی ویڑہ نئیں اے، مگر ایدی کھل دے کج تھاں مقناطیسی ویڑہ رکھدے نیں۔ مریخ سورجی پربندھ وچ اپنی تھاں دے حساب نال کیمیائی خاصیت رکھدا اے: ایدے اتے کٹ ابلن نمبر آلے کیمیائی عنصر (کلورین، فاسفورس، سلفر) زمین توں بوتے نیں۔ اس دی وجہ سورجی ہوا اے جینے سورج دے نیڑیوں ایناں ہلکے عنصراں نوں دور سٹ دتا سی۔
سورجی پربندھ چ پاندھیاں دے بنن توں بعد سارے پاندھیاں اتے دیر آلی پعاری بمباری ہوئی۔ مریخ دی کھل دا 60٪ اس ویلے دے نشان ہلے تک وکھاندا اے۔ اس بمباری نال مریخ اتے وڈے وڈے بیسن بنے ہوۓ نیں۔ مریخ اتے اک 10،800 x 8،500 کلومیٹر وڈا بیسن اے۔ گروواں دا خیال اے کہ کوئی 4 ارب وریاں پہلاں مریخ نال اک پلوٹو جنا پاندھی ٹکرایا سی۔ اس ٹکر نال مریخ دی باقی 40 ٪ تھاں اتے اک پدھرا بوت وڈا بیسن اے۔ مریخ اتے اج توں 2 کروڑ وریاں پہلاں پانی دے دریا بہن دے نشان وی لبے گۓ نیں۔
ناسا نیں مریخ اتے کئی روبوٹ پیجے نیں۔ اوناں نیں واپس دسیا کہ مریخ دی ریت وچ جیڑے کیمیائی عنصر پاۓ جاندے نیں اوہ بوٹیاں دے اگن لئی بوت ضروری ہوندے نيں۔ زمین اتے باغاں وچ اوہی عنصر پاۓ جاندے نیں۔ مریخ دی مٹی تھوڑی جی الکالائن اے تے ایدا pH 7۔7 اے۔
مریخ دی ہوا دی دب زمین توں 100 گنا کٹ اے تہ اس وجہ توں ایتھے پانی سار مورت چ پانی نئیں پایا جاسکدا سواۓ بوت زیادہ کٹ بلندی اتے جتھے پانی تھوڑے ویلے لئی رہ سکدا اے۔ مریخ دے دو پولاں اتے پانی تے کاربن ڈآئیکسائڈ دی برف جمی ہوندی اے۔ تھلویں پول دی برف اینی ایہ کہ اگر اینوں پگلایا جاۓ تہ مریخ دی ساری تھاں 11 میٹر گہرے پانی چ ڈب جاۓ گی۔ مریخ اتے نشان اس گل دا دسدے نیں کہ ایتھے کدی بیندا پانی ہوندا سی۔ [۳]
کئی ایسٹرائڈ دے مریخ اتے وجن نال مریخ دا مقناطیسی ویڑہ کوئی 4 ارب ورے پہلاں مک گیا سی۔ اس دی وجہ نال سورجی ہواواں سدھا مریخ دی ہوا دا گوڑہ پن کٹ کردی اے۔ سورجی ہوا مریخ دی ہوا دے اتوں ایٹم کڈ کڈ کہ ہوا کٹ کردی ریندی اے۔ سیٹلائٹاں نیں ایہ گل دسی ایہ کہ مریخ پچھے آئوناز ہوۓ ٹوٹے وکھرے جارۓ نیں۔ مریخ دی ہوائی دب زمین دے مقابلے تہ بوت کٹ اے۔ مریخ دی ہوا چ 96٪ کاربن ڈائیاکسائڈ، 1۔93٪ آرگون، 1۔89٪ نائیٹروجن تے بوت کٹ آکسیجن تے پانی اے۔ مریخ دی ہوا چ ایدی مٹی دی بت دوڑ اے جس نال ایدا رنگ ہلکہ جیا زنگ ورگا اے۔
مریخ دی ہوا چ میتھین گیس وی لبی گئی اے۔ حساب لایا گیا اے کہ مریخ اک ورے چ 270 ٹن میتھین بناندا اے۔ ایہ میتھین مریخ دی ہوا چ 0۔6 توں 4 وریاں تک وہ سکدی اے اس توں بعد تباہ ہوجاندی اے۔ اس نال ایہ پتہ چلدا اے کہ مریخ اتے میتھین گیس بنندی ریندی اے۔ ایہ گیس آتشفشاں، خلائی وٹیاں دے وجن تے اک کیمیائی کم نال بن سکدی اے۔
مریخ سورج توں تقریبا 23 کروڑ کلومیٹر دور اے تہ مریخ اے چکر 687 زمینی دناں چ کردا اے۔ مریخ دا اک دن زمین توں زرا جیا ای لما اے: 24 کینٹے، 39 منٹ تے 35۔244 سیکنڈ۔ مریخ دا اک ورہ زمین دے 1 ورے، 320 دن تے 18۔2 کینٹیاں دے برابر اے۔ مریخ اپنے مڈ توں 25۔19 ڈگری ترچھا اے۔ اس دی وجہ توں مریخ اتے وی زمین آر موسم ہوندے نیں، مگر مریخ اتے موسم زمین توں تقریبا ڈبل لمے ہوندے نیں۔ مریخ اپنے مدار چ ای اگے پچھے ہوندا ریندا اے۔ اس کم نوں orbital eccentricity آخدے نیں۔ سورجی پربندھ چ سب توں بوتی orbital eccentricity مرکری دی ایہ جس دے بعد مریخ آندا اے۔
خلائی گروواں دے مطابق ہر تارے گرد اک خاص دوری اتے اک تھاں آندی ایہ جتھے نا بوتی ٹھنڈ ہوندی ایہ نا ای بوت زيادہ گرمی۔ اس تھاں نوں جیون تھاں (habitable zone) کیندے نیں۔ اس تھاں دی اک خاصیت ایہ ہوندی ایہ کہ جیڑا پاندھی ایدے وچ ہوۓ اوتھے پانی پانی سار مورت چ پایا جاسکدا اے۔ پانی دا ہوناں اس گل دی بوت وڈی دلیل ہوندی ایہ کہ ایتھے زندگی پائی جاسکدی اے۔ مریخ سورج دی اس تھاں دے بلکل نال ای کر کے بار دے پاسے اے۔ مریخ جدوں سورج دے گرد کمدیاں جدوں زرا جیا نیڑے ہوندا اے تہ اوہ زندگی تھاں دے وچ آجاندا اے۔ مگر مریخ دی کٹ ہوا پانی نوں وڈی تھاں اتے پانی سار مورت چ رہن نئیں دیندی۔ مریخ اتے لبے گۓ نشان ایہ گل دسدے نیں کہ کدی ایتھے پانی بیندا سی۔ اس توں ایہ اندازہ لایا جاسکدا اے کہ شاید بوت وریاں پہلاں ایتھے زندی ہوندی سی۔[۴]
مریخ دا مقناطیسی ویڑہ نا ہونا تے بوت کٹ ہوا دے ہون دی وجہ توں ایدے اتے بوت کٹ گرمی دا کمن پھرن اے، سورجی ہوا توں کوئی بچاؤ نئیں اے تے پانی نوں پانی سار مورت رکھن دا وی کوئی طریقہ نئیں اے۔ مریخ دی کھل جیالوجی دی حساب نال وی تقریبا بلکل مر چکی ایہ یا مرن آلی اے: ایدے اتے کوئی آتشفشاں نئیں نیں اس دی وجہ نال مریخ دی کھل تے مریخ دے اندروں کمیکلاں دا پھرن ٹرن تقریبا مک گیا اے۔
ناسا دیاں پروباں نال ایہ پتہ چلدا اے کہ مریخ اج توں کئی ویلے پہلاں کافی زیادہ زندگی دے قابل سی۔ مریخ اتے ناسا نیں پروباں نال زندگی لبن دے کئی تجربے کیتے اوناں توں ایہ ای پتہ چلدا اے کہ مریخ اتے زندگی لئی چائیدے کیمیکل ہوندے نيں مگر زندگی نوں سورج دی تیز الٹراوائلٹ روشنی توں بچان دا کوئی حل نئیں۔ نویاں پروباں نیں مریخ دی مٹی دے اتے تجربے کر کہ ایہ دسیا ایہ کہ کم از کم پچھلے 60 کروڑ وریاں تک مریخ اتے کوئی پانی نئیں سی۔
مریخ دی کھوج زمین توں کرن دے علاوہ مریخ دے گرد 5 سیٹلائٹاں نیں جیڑیاں سینسی کھوج کردیاں نیں تہ ایدے اتے 2 روبوٹ نیں جیڑے سینسی تجربے کردے نیں تہ دسدے نیں۔ اس دے علاوہ امریکہ، سوویت یونین، یورپ تے بھارت نیں کئی سیٹلائٹاں، پروباں تے روبوٹ پیجیاں سن جیڑیاں مریخ دی کھل، موسم تے جیالوجی دے بارے چ جانکاری لیندے سن۔ مریخ دے اتے ناسا نیں اپنی سب توں وڈی لیباٹری اک روبوٹ دی مورت چ 26 نومبر، 2011 نوں پیجی سی۔ ایدا ناں کیوروسٹی اے۔ ایہ باقی روبوٹاں توں وڈا تے تیز اے: ایہ 300 فٹ اک کینٹے چ پار کر لیندا اے۔ ایہ 7 میٹر دور توں ای لیزر نال کسی وٹے دے بارے چ ایہ جانکاری لب سکدا ایہ کہ ایہ کس شے نال بنیا اے۔ ایدے اندر اک ڈرل وی لگی ہوئی اے جس دے نال اوہ وٹے دے اندروں جانکاری لب سکدا اے۔
مریخ اتے انسانی مشناں دی ویونت کافی ویلے توں چل رئی اے مگر ہلے تک کوئی پکی گل نئیں ہوئی۔ ایہ امید کیتی جاندی اے کہ 2025 تک مشن ٹر پۓ۔
مریخ دے دو نکے چن نیں: فوبوس (22 کلومیٹر قطر) تے ڈیموس (12 کلومیٹر قطر)۔ ایناں دواں دا مدار مریخ دے کافی کول اے۔ مریخ دے گرواں چ ایہ خیال کافی مشہور ایہ کہ ایہ ایسٹروئڈ سن جناں نوں مریخ دی کچھ نیں پھڑ لیا سی، مگر کوئی پکی گل نئیں پتہ۔ مریخ دے اتوں ایدے چن زمین چن توں مختلف دکھدے نیں۔ فوبوس چڑدے پاسیوں نکلدا اے تہ لیندے پاسے ڈلدا اے۔ ڈیموس مریخ دے کمن توں وکھریاں کمدا اے، اس لئی ایہ چڑدیاں پاسوں نکل کہ ہولے ہولے پچھے ہوندا ریندا اے تہ مریخ دے کمن توں پچھے رہ جاندا اے۔ ڈیموس مریخ دا اک پھیرہ 30 کینٹیاں چ لاندا اے۔ مریخ اتے کھلوتے ویکھن آلے دے حساب نال ایہ 2۔7 دناں بعد ڈلے گا۔ [۵]
فوبوس دا مدار مریخ دے کافی کول ایہ جس دی وجہ توں مریخ اونوں اپنے طرف ہولے ہولے کچھ ریا اے۔ کوئی 5 کروڑ وریاں چ یا تے ایہ مریخ اتے آ وجے گا یا فیر ٹٹ کہ مریخ گرد رنگ بنا لۓ گا۔
مریخ دے 50 توں 100 میٹر دے قطر دے ہور چن وی ہوسکدے نيں۔
مریخ پرانے وقتاں چ لال پاندھی دے ناں نال مشہور سی ۔ اج کل امریکہ تے یورپ دے کئی دیس اسدی سطح تے اتر کے تحقیق کرن آلے خلائی جہاز اس تے پھیج رہے نیں ۔
سورج · عطارد · وینس · زمین · مریخ · مشتری · زحل · یورینس · نیپچون
پروٹین وڈے مالیکیول ہوندے نیں جیہڑے چھوٹے چھوٹے امینو ایسڈ نال رل کے بندے نیں۔ اے پیپٹک جوڑ نال اک دوجے نال جڑے ہوندے نیں اے اپنی شکل دے سعاب نال وکھرے کم کردے نیں۔ پروٹین گوشت تے ریشیاں چ لبدی لے۔ اے وڈے ہون، مرمت تے ہڈیاں لئی کم آندے نیں۔ ایناں نال ریشے تے ولگن بندے نیں۔
پھپھریاں چوں ہوا دے اندر تے باہر آن نوں ساع لینا کیندے نیں۔
نکی آندر ہاضمہ پربندھ دا اک انگ اے جیہڑا معدے دے مگروں پر وڈی آندر توں پہلاں آندا اے تے ایتھے اے ہاضمے تے خراک جزب کرن دا بعوتا کم ہوندا اے۔ ایہدے وچ کلیجے توں بائل رس تے لبلبے توں لبلبی رس پعونچدا اے۔ بغیر ریڑھ دی ہڈی آلے جنوراں وچ ہاضمہ پربندھ دا مطلب وڈی آندر ہوندی اے۔ ایتھے اسی انسان تے میملاں دی نکی آندر بارے گل کراں گے۔ نکی آندر دا مڈھلا کم، خراک وچوں ضروری غزائی انگاں تے نمکاں نوں جزب کرنا اے (سوائے گاواں دے جناں وچ خراک کسے ہور ول نال جذب ہوندی اے)۔ 
اک مرد انسان وچ نکی آندر دی لمائی 6٫9 میٹر (22 فٹ 6 انچ) ہوندی اے تے اک زنانہ انسان وچ ایہدی لمائی 7٫1 میٹر (23 فٹ 4 انچ) ہوندی اے۔ ایہدے ناپ وچ  4٫6 میٹر (15 فٹ) توں لے کر  9٫8 میٹر (32 فٹ) تک کعٹ ود ہوندی اے۔ ایہدی موٹائی 2٫5 توں 3 سینٹی میٹر تک ہوندی اے۔
نکی آندر دے وکھالے وچ ترے انگ ہوندے نیں:
ہر انگ ویکھن چ اکو جیا دسدا اے پر ایہناں وچ تھوڑا بہتا فرق ہوندا اے۔ ہر انگ وچ مڈھلی پرتاں ہوندیاں نیں جو وکھرے ولگناں دی بنی ہوندیاں نیں۔
معدے توں لنگ کے خراک نکی آندر دے ڈوڈینم انگ وچ اپڑدی اے۔ نکی آندر او تھاں اے جتھے خراک دا زیادہ تر ہاضمہ مکمل ہوندا اے۔
نکی آندر چ کم کرن آلے زیادہ تر انزائم لبلبے وچ بندے نیں تے لبلبی نالی دی مدد توں معدے تک اپڑدے نیں۔ کولیکائسٹوکینن نامی اک ہارمون دا سنیہ لبن توں بعد ایہ انزائم ٹردے نیں، ایہ ہارمون نکی آندر وچ خراکی اجزا باجوں بندا اے۔
اک ہور ہارمون "سکریٹن " وی نکی آندر وچ بندا اے جیدی مدد توں بائی کاربونیٹ آئن نکلدے نیں تے نکی آندر دچ خراک باجوں ہوئی تیزابیت نوں کم کردے نیں۔
نکی آندر وچ خراک دے تن اجزاء دا ہاضمہ ہوندا اے، پروٹین، لپڈ (چکنائی) تے کاربوہائیڈریٹ
ہضم ہوئی خراک، نکی آندر توں لعو نالیاں جزب ہو جاندی اے۔ نکی آندر ای او تھاں اے جتھے خراک زیادہ تر لعو وچ جزب ہوندی اے۔ نکی آندر دی اندرے پاسے ایپیتھیلیئل جھلی تے انگلیاں وانگوں نکے نکے ابھار ہوندے نیں جناں نوں "ولائی (انیک: ولس)" آکھی دا اے، ایتھے خراک دے اجزاء لعو وچ جزب ہوندے نیں۔
ہر ولس دے آلے دوالے لعو دی نکی نالیاں (کیپیلریاں) تے "لمفیٹک نالیاں (لیکٹیئلاں)" دا جال ہوندا اے۔ 
زیادہ خراک نکی آندر دے جیجینم حصے وچ جذب ہوندی اے۔
باہرلے انگ : · سر · متھا · مُکھ · اکھ · نک · بُلھ · ٹھوڈی · کن · ہتھ · انگلاں · انگوٹھا · چیچی · نوںھ · لت · باںھ · جباڑا
 · بال · پیر · گوڈا · گوڈے دی چپݨی · گٹا · چھاتی · کھل · موڈھا · گردݨ · سینا · پِنی · ڈھڈ · لَک
اندرلے انگ : · کلیجا · دل · نکی آندر · گردے · معدہ · لہو · پھپھڑے · انسانی ہاضما · آنڈاتھیلی · پینکریاز · دماغ · ہڈی · وڈی آندر · تلی · پِتا · خوراک نالی · لہو نالیاں
مونھ دے اندرلے انگ : · مونھ · جیبھ · دند · حݪق · حݪق دا کاں
پھپھڑے ساہ لین لئی ورتے جان والے اک بندے دے پنڈے دے پاسے نیں۔ پھپھریاں دی جوڑی دل دے دوناں پاسے چھاتی تے ہوندی اے۔ پھپھرے ہوا چوں آکسیجن نوں خون دیاں نالیاں تک اّڑاندے نیں۔ تے خوں چوں کاربن ڈائی آکسائڈ نوں بار کڈ دے نیں۔ گیساں دے بدلن واسطے کھلی جگہ چائیدی ہوندی اے، اے تھاں پھپھریاں وچ پائے جان آلی لکھاں نکی نکی ہوئی تھیلیاں باجوں بن جاندی اے، اناں تھیلیاں نوں ایلویولائی آکھدے نیں۔
پھپھڑیاں بارے جانن توں پہلاں، ہوا دے منہ توں ایلویولائی  تک جان دی راہ بارے جانکاری ضروری اے۔ ہوا منہ یا نک توں ہُندی ہوئی فیرنکس تے لیرنکس وچ وڑدی اے، اوتھوں ہوا دی نالی وچ وڑ جاندی اے، ہوا دی نالی پھپھڑیاں وچ وڑن توں پہلاں دو ٹہنیاں وچ تقسیم ہو جاندی اے جناں نوں برونکس آکھدے نے۔ اک برونکس اک پھپھڑے وچ وڑدا اے۔ ہر برونکس اگوں نکیاں ٹہنیاں بناندا اے جناں نوں برانکیول آکھدے نیں۔برانکیول ہور نکے ہو کے ایلویولائی بناندے نیں جتھے آکسیجن تے کاربن ڈائی آکسائڈ دا بدلاؤ کیتا جاندا اے۔
ساہ لین لئی بکھیاں تے اوہناں دے پٹھے رل کے کم کردے نیں۔
میڈیکل وچ پھپھڑیاں لئی شبد "پلمو(English:Pulmo)" یا "نیمو (English:Pneumo)" ورتیا جاندا اے۔ پلمو شبد لاطینی بولی دے شبد(Latin:pulmonarius) توں نکلیا اے جیہدا مطلب اے پھپھڑا، تے نیمو شبد یونانی بولی دے شبد (Greek:πνεύμων) توں نکلیا اے ایہدا مطلب  پھپھڑا اے۔
انسان دے وچ ہوا دی نالی دو برونکائی (انیک:برونکس) وچ تقسیم ہوندی اے۔ پھپھڑیاں دے اند اے برونکس ہور تقسیم ہوندے نیں تے برونکیول بناندے نیں۔ اے برونکیول اگے تقسیم ہو کے نکی ہوا دی تھیلیاں بناندے نیں جناں نوں ایلویولائی آکھدے نیں۔ ایناں ایلویولائی دے اگے پچھے لعو دی نکی ناڑاں ہوندیاں نیں جناں وش ہوا دا بدلاؤ کیتا جاندا اے۔
آکسیجن نکلیا لعو پلمونری آرٹری دی مدد توں پھپھڑیاں وچ وڑدا اے، پھپھڑیاں وچ ایس لعو وچ آکسیجن بھری جاندی اے تے لعو دے ہیموگلوبن توں کاربن ڈائی آکسائڈ کڈ لئی جاندی اے۔ آکسیجن توں بھریا لعو پلمونری وین دی مدد توں واپس دل وچ وڑدا اے جتھوں او سارے جسم نوں کلیا جاندا اے۔
ہر پھپھڑے سے باہر اک جھلی ہوندی اے جنوں "پلورل جھلی" آکھدے نیں۔ ایس جھلی دے دو انگ ہوندے نیں، "پیرائیٹل پلورا" تے "وسرل پلورا"۔ اناں انگاں دے وچکار اک مائع بھریا ہوندا اے جیدے باجوں  پھپھڑیاں دے کم کرن ویلے رگڑ پیدا نئی ہوندی۔
پنچھیاں دے پھپھڑیاں وچ ایلویولائی نئی ہوندے۔ ایہناں دے پھپھڑے شہد دی مکھی دے چھتے وانگوں ہوندے نیں جناں وچ لکھاں نکے راستے ہوندے نیں جناں نوں "پیرا برونکائی" آکھدے نیں۔
ریپٹائل پھپھڑیاں وچ اکو برونکس ہوندی اے۔
ایمفیبین پھپھڑے غبارے وانگوں پھلے ہوندے نیں۔
مچھیاں وچ پھپھڑے نئیں ہُندے پر اک مچھی "پھپھڑا مچھی" وچ پھپھڑے ہوندے نیں، جیہناں دا وکھالا ایمفیبین پھپھڑے وانگوں ہُندا اے۔
ذہنی توازن دا وگڑنا اک ایسی سوچ یا روے نوں دسدا اے جیہڑی عام رواج سوچ یا رہن سہن توں ہٹ کے ہون۔
انٹی بایوٹک ایسی شے یا دوائی ہوندی اے جیہڑی بیکٹیریا نوں ماردی اے یا اودے وادے نوں روکدی اے۔
جانور جیوندیاں شیواں دی وڈی ٹولی اے جیہڑی چوکھے تے پیچیدہ ولگناں نال رل کے بنی ہُندی اے ویلے نال ایہناں دا پنڈا ایسے روپ چ آجاندا اے جتھے اوہ فیر انج دا ای رہندا اے۔ ایہ سارے جاندار تُر پھر سکدے نیں۔
مچھی پانی دا اک جاندار اے۔ ایدے جسم تے اکثر چانے ہوندے تے عام طور تے ایدا خون ٹھنڈا ہوندا اے۔مچھی سجرے تے سمندری پانی پعاڑ دے اتے جھیلاں وچ تے ڈونگیاں سمندراں چ ہر تھاں تے وسدی اے۔ ایہناں دے انگاں تے انگلیاں انگوٹھے نہیں ہوندے. چوکھیاں مچھیاں ٹھنڈے خون والیاں ہوندیاں نیں۔ پر کج بہت نس دوڑ کرنوالیاں مچھیاں جیویں ٹونا تے چٹی وڈی شارک اپنا گرمی ناپ اچا رکھدیاں نیں۔ 32,000 ونڈاں نال ایہ ریڈھ دی ہڈی والے جانوراں وچ سب توں وڈی ٹولی نیں۔
مجھیاں انساناں دے کھان پین دی اک وڈی کم دی شے نیں۔ بپاری تے ایہدے تے گزارا کرنوالے ایہنوں کھلے پانیوں جوں پھڑدے نیں تے ایہنوں تلاواں وچ تے وڈے جنگلیاں وچ وڈے سمندراں وچ وی پالیا جاندا اے۔ ایہناں نوں کج شقین وی پھڑدے نیں تے پالیا وی جاندا اے۔ رہتل وچ مچھیاں، پوجا لئی نشان لئی تے ہور کماں وج ورتی گئی اے۔
سب توں پرانے جاندرا جیہڑے مچھیاں وج گنے جاسکدے نیں اوہ نرم پنڈے والے کورڈیٹ سن تے کیمبرین ویلے وچ ہوۓ سن۔ مچھیاں پرانا جیون ویلہ وچ ودھیا مورت وچ آیاں تے ایہناں دیاں کغی ونڈاں بنیاں. ایس ویلے دیاں کغی مچھیاں نے اپنے بچاؤ لئی بچاؤ کنداں بنائیاں۔ سیلورین ویلے وچ کئی مچھیاں دے جباڑے نکلدے نیں تے اوہ (جیویں شارک) وڈیاں شکاری مجھیاں بندیاں نیں۔
مچھیاں گلپھڑیاں راہیں فیرینکس دے دوناں پاسیوں گیس لیندیاں کڈدیاں نیں۔ ایہ گلپھڑے دھاگے ورگے فلامنٹ دے بنے ہوندے نیں. ہر فلامنٹ وج جالیاں دا جال بنیا ہوندا اے جیدے نال وڈی اتلی پدھر بندی اے اکسیجن کاربن ڈائیاکسائڈ دے آن جان لئی۔ کئی مچھیاں جیویں شارک تے لیمپرے دی گلپھڑیاں لئی کئی راہ بنے ہوندے نین پر بونی مچھی دا اک ای اک پاسے ہوندا اے۔ مچھیاں دیاں کئی ٹولیاں لمے چر لئی پانی توں باہر رہ سکدیاں نیں۔ دو جیونی مچھیاں وچوں چکڑ مچھی پانی چوں باہر یا تھوڑی آکسیجن والے پانی وچ کئی دن لنگھاہ سکدی اے۔ اینج دیاں مچھیاں کئی ولاں نال سآ لیندیاں نیں۔
٭ اوپاہ
انسان دا جوڑ ددھ پلان والے دو پیراں تے چلن والے بن مانساں دے ٹبر نال اے تے سدھا کھلونا، دوپیراں تے چلنا، ہتھاں تے اوزاراں دا ودھیا ورتن، اک وڈا دماغ تے پؤں وٹیاں رہتلاں ایہدیاں اچیچیاں صفتاں نیں۔ ڈی این اے تے پرانیاں ہڈیاں دسدیاں نیں جے انسان چڑدے افریقہ دے پاسے توں 200000 ورے پیلاں ٹریا تے 50000 ورے پہلے اپنے ہندے نویں پنڈے تے سوچ دے وکھالے تے اپڑیا[۱]۔ دوجے آگو مانس نوں سامنے رکھو تے ایدے کول اک بہت ودیا تے وڈا دماغ اے۔
انسان سوچ سکدا اے، بولی بول سکدا اے، تے رپھڑ مکاسکدا اے۔ سوچن دے ایس ودویں ول نال اوس کول اک سدا کھڑا پنڈا اے تے ازاد ہتھ نیں جناں نال اوہ کئی کم کر سکدا اے تے کسے وی ہور جیون دے مقابلے وچ ودیا اوزار بنا تے چنگے ول نال ورت سکدا اے۔ ہور وی اچی پدھر دیاں سوچاں جیویں اپنی پچھان، عقل تے سیانف[۲] اوہ گلاں نین جیہڑیاں کہ اوہنوں 'بندہ' بنادیاں نیں۔ انسان سواۓ انٹارکٹکا دے سارے براعظماں تے ریندا اے۔ زمین تے انسانی گنتی ست ارب توں ود اے[۳]۔
پنجابی شبد انسان عربی وچون آیا اے۔ جیدا مطلب اے جنا مرد۔
انسان دا سائنسی ناں (Homo Sapien) سویڈنی کارل لنیاس نے اپنی کتاب سسٹما نیچرا 1758 وچ پہلی واری ورتیا تے ادھارن آپنی دتی۔ ایہ لاطینی دے دو شبداں (Homo) مطلب 'مانس' تے (Sapien) 'سیانا' نال رل کے بنیا اے[۴]۔ سیانا مانس یا سیانا بندہ۔
اج دے انسان دا ٹانچہ تے پنڈا پرانا سیانا مانس توں وشکارلے پتھ ویلے وچ 200،000 ورے پہلاں افریقہ رچ وکھالے وچ آیا[۵]۔ تیسرے پتھر ویلے دے مڈ تے 50،000 ورے پہلے اپنی ہن دی سوچ تے رہتل ؛ اپنی بولی تے موسیقی نال انسان نے اپنا آپ دسیا۔ افریقہ وجوں انسان 70،000 ورے پہلے نکلیا تے ساری دنیا تے پھیل گیا تے اپنے توں پہلے دے پرانے انسانی مانساں نوں مکادتا۔ 40,000 وریاں وچ اوہ ایشیاء یورپ تے اوشیانا تے پھیل گیا14،500 ورے پہلے دے نیڑے تریڑے اوہ اتلے تے دکھنی امریکہ تک اپڑ گیا[۶]۔
10000 ورے پہلے تک انسان دا گزارا شکار تے سی۔ وائی بیجی دے ٹرن نال انسان کول کھان پین نوں فالتو شیواں جیدے نال بپار تے کاروبار ٹرے۔ دھاتاں دے اوزاراں دا بنن تے ورتن ٹریا۔ ڈنگراں نوں پھڑ کے پالیا جان لگیا۔ 6000 ورے پہلے مصر عراق تے پنجاب وچ رہتلاں تے سرکاراں دی نیو پئی۔ فوجاں دی بنان دی بچاؤ لئی لوڑ پئی تے دیس دا پربندھ چلان لئی ایس کم دے لوک رکھے گۓ۔ کم دیاں شیواں لئی دیس اک دوجے دا ہتھ وی ونڈاندے سن تے ایس لئی لڑائیاں وی لڑیاں گیاں۔
پرانا یونان اک مڈلی رہتل سی جتھوں لوکراج، فلاسفی سائنس اولمپک کھیڈاں لکھتاں تے ڈرامہ 2000 توں 3000 ورے پہلے ٹرے[۷]۔ لیندے ایشیاء توں یہودیت تے ہندستان توں ھندو مت وڈیاں تے مڈلیاں مزہبی سوچاں سن۔ پچہلے 500 وریاں وچ یورپ وچ پرنٹنگ پریس دے بنن ہور نویاں چیزاں بنن نے اک انقلاب لے آندا۔ یورپی کھوجیاں نے دنیا کھنگالدتی تے ساری دنیا تے یورپ نے مل مار لیا۔
20ویں صدی دے انت تے انفارمیشن ویلے دا مڈ بجن تے دھیا اک نویں ویلے وچ آگئی ت ے اک دوجے نال جڑگئی۔ ایہ دنیا ہن اک پنڈ وانگوں اے۔ ایس ویلے 2 ارب دے نیڑے انسان انٹرنیٹ نال اک دوجے نال جڑے ہوۓ نیں[۸]۔ 3۔3 ارب لوک موبائل فون ورت رۓ نیں[۹]۔
انسان دا قد نسل جغرافیہ کھان پین تے کم نال جڑیا اے۔ اک جوان وشکارلے ناپ دے انسان دا قد 1.5 to 1.8 میٹر (5 to 6 فٹ) ہو سکدا اے اک انسانی مادھ دا جوکھ 54–64 کلوگرام تے نر دا 76–83 کلوگرام ہوندا اے[۱۰][۱۱]۔
جنا زنانی دے ملن نال زنانی یا مادہ اندر نیانے دے ہون دا کم ٹردا اے تے 9 مہینیاں مگروں اوہ جمدا اے۔ انسان دے نیاے دا جمنا دوجے بن مانساں نالوں چوکھے درد والا ہوندا اے تے ایدے نال موت وی ہوسکدی اے[۱۲]۔ ایدا وجہ انسانی نیانے دے سر دا وڈا ہونا تے دو پیراں تے چلن باجوں زنانہ پیلوس ہڈیاں دا تنگ ہونا اے[۱۳][۱۴]۔ نیانہ جمن تے زنانیاں دے مرن دی گنتی غریب دیساں وچ زیادہ اے[۱۵]۔ امیر دیساں وچ جمے نیانے دا جوکھ 3–4 کلو (6–9 پاؤنڈ) تے قد 50–60 سینٹی میٹر (20–24 انچ) ہوندا اے۔ عریب دیساں وچ کاکے دا تھوڑا جوکھ ہونا اوہناں دے مرن دی وڈی کارن اے۔ انسانی نیانے جمن ویلے بالکل بے بس ہوندے نیں تے 12 توں 15 وریاں دی عمر وچ جنسی ناپ نال وڈے ہوندے نیں۔ انسان دے جین دی عمر وکھرے دیساں وچ وکھری اے۔ امیر دیساں وچ زیادہ تے غریب دیساں وچ تھوڑی۔ ہانگ کانگ وچ جنیا دی ایورج عمر 78.9 تے زنانیاں دی 84.8 اے۔ سوازی لینڈ وچ ایہ 31.3 اے[۱۶]۔ اک فرانسیسی سوانی جین کالمنٹ نوں 122 ورے دی عمر نال سب توں زیادہ عمر دی انسان منیا گیا اے[۱۷]۔
نیانیاں
جوان سوانی
بڈھی سوانی
نیانا
جنا
بڈھا جنا
انسان دے کھان پین وچ بے انت شیواں نیں۔ ایدے وچ اوہدا تھاں رہتل تے مزہب دی چنوتی وڈا ناپ اے۔ 10000 ورے پہلاں تک انسان شکار تے گزارا کردا سی ۔ فیر جدوں انسان نے وائی بیجی دا مڈ رکھیا تے اوہدا کھان پین ای پلٹ گیا۔ وائی بیجی نال لوک گنتی ودی۔ شہر بنے۔ لوکاں دے چوکھا تے کٹھا رہن نال اک دوجے نوں لگن والے روگ ودے۔ ویلے نال کھان پین وچ پلٹے آۓ۔ انسان جنج ہن کھا پی ریا اے اج توں دو صدیاں پہلے اینج نئیں سی۔ سائنس نے انسانی کھان پین نوں وی پلٹ کے رکھ دتا اے۔
بناں کھان پین دے انسان اپنی جربی دے آسرے تے 4 توں 8 ہفتے تک جی سکدا اے تے پانی بنا تن توں چار دن تک۔ پکھ باجوں 3 کروڑ 60 لکھ لوک ہر ورے مرجاندے نیں[۱۸]۔ ساری دنیا وچ کھان پین اکو جیا نئں. دنیا دے اک ارب لوک موٹے نیں۔
انسان عام ول نال دن نوں جاگدا تے رات نوں سوندا اے۔ اک جنے ل‏ی ست تون نو کینٹے سین دی لور اے نیانے لئی نو توں دس کینٹے۔ بڈھیاں ل‏ی چھ تون ست کینٹے دی نیندر کافی اے۔
بائیو کیمسٹری جیوندے جانداراں دے اندر ہون والے کیمیائی کماں دی جانکاری دا ناں اے۔ بائیو کیمسٹری دے قنون صرف زندہ جانداراں لئی نے۔ بائیو کیمیکل کماں دی مدد توں معلومات تے توانائی دے بہاؤ باجوں ای جیون اک اوکھی بجھارت بندی اے۔
لویا اک کیمیائی عنصر اے جیدا ایٹمی نمبر 26 تے ایٹمی نشان Fe اے۔ اے زمین چ سب توں بوتا پایا جان آلا عنصر اے تے زمین دی اندر دے دوویں انگ بناندا اے تے زمین دی کھل چ اے چوتھا سب توں بوتا پایا جان آلا عنصر اے۔ اے پہلی ٹرانزیشن سیرییز دی دعات اے۔ بوت وڈے تاریاں چ ایٹمی فیوزن دے نال آخری شے نکل-56 بنندا اے جیڑا کے طاقت کڈدا اے اس توں اگے تمام عنصر طاقت کھاندے نیں۔ نکل-56 پہلاں کوبالٹ-56 تے فیر لویا-56 چ ماڑا ہو کے بدل جاندا اے۔ اس توں بعد تارا اپنے اندر ای اندر ڈگ کے سپرنووا تماکا کردا اے جس توں اے تمام دعاتاں تے دوجے عنصر بکھر جاندے نیں۔
اے ٹرانزیشن عنصراں دی گٹھ دی دعات اے اس وجہ توں ایدیاں بوت ساریاں آکسیڈیشن حالتاں نیں -2 توں +6 تک مگر زیادہ تر اے +2 یا +3 حالت چ پایا جاندا اے۔ اینوں ہوا تے پانی چ زنگ لگ جاندا اے اس واسطے اے اپنی خالص حالت چ ٹٹدے تاریاں (Meteorite) تے آکسیجن جتھے کٹ ہوۓ اوتھے پایا جاندا اے۔ صاف حالت چ لویا چاندی-سرمئی رنگ دی چمکدار دعات ہوندی اے مگر ہوا چ اینوں آکسیجن دے نال زنگ لگ جاندا اے تے اے اپنیاں آکسائڈاں بنادیندی اے۔ دوجیاں دعاتاں نوں جدوں زنگ لگدا اے اوہ اندر دی طرف سکڈ جاندیاں نیں تے مزید زنگ توں بچیاں ریندیاں نیں پر لوۓ چ پٹھا کم ہوندا اے، زنگ بار دی طرف نکلدا اے تے صاف لوۓ نوں سامنے کر دیندا اے تے اینوں وی زنگ لگ جاندا اے۔
لوۓ نوں قدیم زمانے توں ورتیا جاریا اے۔ خالص لویا الومینیم توں وی نرم ہوندا اے تے اینوں کوئلے نال صاف کر کے وی نئیں خالص بنایا جاسکدا۔ لوۓ چ سملٹنگ(کوئلے دے نال صفائی) دے نال کاربن مکس کر کے اینوں سخت کیتا جاندا اے۔ اگر کاربن دی مقدار لوۓ چ 0.2٪ توں 2.1٪ ہوۓ تے فولاد بنندا اے جیڑا کے خالص لوۓ توں 1000 گنا سخت ہوندا اے۔ کچا لویا پھٹھی چ کوئلے دے نال گالیا جاندا اے جدے نوں صاف لویا نکلدا اے تے آکسیجن دے نال مزید صفائی تے فولاد بن جاندا اے۔ فولاد تے کٹ کاربن آلا لویا دوجیاں دعاتاں دے نال کول کے انڈسٹری چ سب توں بوتے ورتے جاندا اے نیں اپنی خاصیتاں دی وجہ توں۔
لوۓ دی مکینکل خاصیتاں چیک کرن واسطے کئی تجربے ہوندے نیں جیناں چ برنل تجربہ، راکول تجربہ یا ٹنسائل طاقت تجربہ اے۔ لوۓ دے اتے تجربیاں دا نتیجہ اکو ای آندا اے تے اس وجہ توں دوجیاں دے تجربے دے نتیجیاں نوں لوۓ نال رلایا جاندا اے۔ ایناں تجربیاں نے اے دسیا اے کے لوۓ دی سختی اودی خالص پن دی وجہ توں ہوندی اے۔ خالص لویا الومینیم توں وی بوتا نرم ہوندا اے۔ صرف 10 کاربن دے ایٹم 10 لکھ لوۓ دے ایٹماں چ پا دتے جان تے ایناں دی سختی دگنی ہو جاندی اے۔ اے سختی 0.2٪ کاربن تک تیزی دے نال وددی جاندی اے تے 0.6٪ تے جا کے سختی حد تک پونچ جاندی اے۔
لوۓ دیاں چار الوٹروپک حالتاں نیں۔ ایناں نوں α، γ، δ تے ε کیندے نیں۔ α-لویا جینوں فیرائٹ وی کیندے نیں، عام گرمی ناپ تے سب توں رکیا ہویا(stable) ہوندا اے۔ اے لوۓ دی اک نرم قسم اے جیڑی کے 912 ڈگری سینٹی گریڈ تے وی صرف 0.021٪ کاربن کول سکدی اے۔ 912 ڈگری سینٹی گریڈ توں اتے α-لویا γ-لوۓ چ بدل جاندا اے جینوں اسٹینائٹ کیندے نیں۔ اے وی نرم جیا ای ہوندا اے مگر اے کاربن دی وڈی مقدار کول سکدا اے(2.04٪ کاربن 1146 ڈگری سینٹی گریڈ تے) تے اس توں فولاد دی اوہ قسم بنائی جاندی اے جیدے توں برتن، ہسپتالاں دا سمان تے کھان پین نوں بیچن آلیاں شیواں بنائیاں جاندیاں نیں۔
اس توں اگلے ایلوٹراپک حالتاں زمین دے اندر دے مادہ نوں بناندے نیں۔ زمین دا سب توں اندر آلا پاسا δ تے ε لوۓ دے نکل دے نال کول توں بنیا ہوندا اے۔
لوۓ نوں بوت وڈے تے بوت زیادہ گرم تارے ایٹمی فیوژن توں بناندے نیں۔ اے تارے سپرنووا تماکیاں دے نال پھٹدے نیں دے اس کم وچ لویا بن کے وکھر جاندا اے۔ سپنووا تماکیاں واسطے تارا دا وزن سورج توں 9 گنا توں 60 گنا ہونا چائیدا اے۔ سپرنووا چ کئی دوجے عنصر وی بنندے نیں تے لویا ایناں چ سب توں پارا ہوندا اے۔ تارا ایٹمی فیوژن توں جدوں لویا بنا لیندا اے تے اے اپنے اندر ای ڈگ جاندا اے تے تماکے نال پھٹ جاندا اے۔ اس توں بعد وی بوت زیادہ نیوٹران آکے ایناں بنے ہوۓ عنصراں تے لگدے نیں تے مزید لویا تے اس توں پارے عنصر بنا دیندے نیں۔
لویا ساری کائنات ج چھٹا سب توں بوتا پایا جان آلا عنصر اے تے زمین چ وی سب توں بوتا پایا جاندا اے۔ مگر زمین دی کھل چ اے چوتھا سب توں بوتا پایا جان آلا عنصر ہوندا اے۔ کھل چ اے آکسیجن دے نال رلی ہوئی مورت چ لبدا اے جینوں ہیماٹائٹ تے میگنیٹائٹ کیندے نیں۔
پرانے دور دیاں شیواں جیڑیاں لوۓ دیاں ہون کٹ ای لبدیاں نیں کیونجے لویا نوں سونے تے چاندی دے مقابلے تے زنگ لگ جاندا اے۔ ٹٹدے تاریاں دے لوۓ توں بنے 5500 وریاں پرانے موتی گرزا، مصر چوں لبے گۓ نیں۔ مصری لوۓ توں شیواں 5000 توں 4500 وریاں پہلاں بنا رۓ نیں۔ لوۓ نوں تلواراں تے اسلحہ بنان واسطے وی ورتیا جاندا سی کیونجے اے کانسی توں زیادہ سخت ہوندا اے مگر اینوں زنگ وی لگ سکدا اے۔ چڑدے ترکی وچ وسن آلی قدیم تہزیب ہتی پہلی تہزیب خیال کیتی جاندی اے جیڑی کے لوۓ نوں صاف کرن دے قابل ہوئی۔ اوناں نے 1200 قبل مصیح توں 1500 قبل مصیح دے وشکار اینوں خالص کرنا شروع کردتا۔ اوناں توں دوجیاں نے وی اے کم سکھیا۔
یونایاں نے لوۓ دا کم 1100 قبل مصیح صدی چ سکھیا۔ رومی لوۓ بوت زیادہ ورتدے سن تے رومی سلطنت چ اک سال چ 84،750 ٹن لویا کڈیا جاندا سی تے اینی لوک گنتی آلے چین چ صرف 5000 ٹن لویا کڈیا جاندا سی۔ صاف کیتا گیا لویا چین چ 550 قبل مصیح چ پہلی واری بنایا گیا مگر یورپ چ اگلے 1500 وریاں تک نا بنایا جا سکیا۔ یورپ چ میڈیوول دور چ لوۓ نوں صاف کرنا شروع کر دتا گیا تے اس واسطے چارکول بالن دے طور تے ورتیا جاندا سی۔ 1709 چ ابراہم ڈاربی نے کوئلے نوں بالن دے طور تے ورت کے لوۓ نوں صاف کرنا شروع کیتا تے انج اونے سستا لویا بنایا جیدے توں فیکٹریاں دا انقلاب نوں تیزی لبی۔
ایران چ چنگی کوالٹی دا فولاد 1000 قبل مصیح توں بنایا جاریا سی۔ ھندستان چ اس توں بہتر فولاد 300 قبل مصیح چ تے چین چ 500 عیسوی چ بنایا گیا۔
لویا تمام دعاتاں چ سب توں بوتا ورتیا جاندا اے، سارے جگ دی دعاتاں دی پیداوار دا 95٪ لویا ہوندا اے۔ ایدے کٹ مل تے بوتے زور دی وجہ توں اینوں پعاری مشینری بنان واسطے، گڈیاں تے عمارتاں بنان واسطے ورتیا جاندا اے۔ خالص لویا نرم ہوندا اے تے اس واسطے اینوں فولاد دے طور تے ورتیا جاندا اے۔ لوۓ نوں تابکاری توں بچاؤ واسطے ورتیا جاندا اے۔ لوۓ دے بوت فیدے نیں مگر ایدے چ وڈا مسئلہ زنگ ہوندا اے جیدے توں بچان واسطے ایدے تے روغن، پالش، دوجی دعات تے ہور کئی شیواں لا کے بچان دی کوشش کیتی جاندی اے۔
لوۓ نوں ریایکشن تیز کرن واسطے کیٹالسٹ دے طور تے ورتیا جاندا اے۔ لوۓ کلورائڈ نوں پانی صاف کرن، کپڑے رنگن، روغناں نوں بنان، جانوراں دے کھانے چ تے تانبے نوں سرکٹ بورڈاں توں صاف کرن واسطے ورتیا جاندا اے۔
لویا بیالوجی چ وی اپنا کم وکھاندا اے تے اے خون چ ہیموگلوبن تے میوگلوبن چ آکسیجن دے لان رل جاندا اے تے انج سارے جسم چ آکسیجن پروٹین دے طور تے پہچاندے نیں۔ اے ہلیاں دے ساء لین تے آکسیڈیشن-رڈکشن آلے عنزائماں چ وی کم دیندا اے۔
برف دا ہڑ ٹلوان توں برف دے تیزی نال ٹرن نوں تے سامنے ان والی ہر شے نوں اپنے نال لجان ںوں کیندے نیں۔
برفشار یا برف دا طوفان (انگریزی: avalanche یا snowslide یا snowslip) پہاڑاں اُتے برف دے طوفان نو‏‏ں کہندے نيں۔
سانچہ:کومنز
موسم کسے تھاں تے کسے خاص ویلے چ موسم دے پلٹن نوں کیندے نیں۔ موسم دے زیادہ تر پلٹاؤ ٹروپوسفیئر وچ ہوندے نیں جیڑی کے آسمان دی اک تہہ اے، سٹریٹسفیئر توں تھلے۔ ادہ بول چ موسم کسے تھاں دی سردی، گرمی، نمی وغیرہ تے اس توں ہون آلی ہوائی حالت نوں کیندے نیں۔ 
موسم چ پلٹاؤ ہوا دی گرمی، سورج دا زمین دے لحاظ نال زاویہ تے جن دی زمین توں دوری دی وجہ توں ہوندے نیں۔
طبیعیات وچ، برقناطیسی تابکاری (بانگریزی: الیکٹرومیگنیٹک ریڈیئیشن) برقناطیسی میدان (electromagnetic field) دی لہراں (جاں اپنے مقداریاں (quanta)، نوریاں (photons)) نوں درساؤندی اے، جو کہ خلاء وچ برقناطیسی ریڈیئینٹ توانائی نوں لے پرسارن کردی اے۔ ایہناں وچ مشعہ (radio) ویو، مائیکروویوز، زیرسرخ (infrared)، (دسنیوگ) روشنی، بالائے بنفشی (ultraviolet)، ایکس-اتے گاما ریڈیئیشن شامل ہن۔
برقناطیسی ریڈی ایشن (electromagnetic radiation) دراصل نوریہ (photon) اُتے مشتمل ہُندی نيں جنہاں نو‏ں برقناطیسی امواج (electromagnetic waves) وی کہیا جاندا ا‏‏ے۔ انہاں وچ ذرات تے امواج دی خصوصیات بیک وقت پائے جاندے نيں : انکسار (diffraction) تے تداخل (interference) موجاں (لہراں) دی خاصیتاں نيں جدو‏ں کہ کومپٹن اثر (Compton scattering effect) تے ضیا برقی اثر (photoelectric effect)) ذرے دی خاصیتاں نيں۔ 
روشنی دی لہراں وی برقناطیسی نوعیت دی ہُندی نيں تے بالکل اسی طرح دی ہُندی نيں جس طرح دی ایکس شعاع تے ریڈیو TV دی لہراں . انہاں وچ فرق صرف توانائی دا ہُندا ا‏‏ے۔ انہاں سب دی رفتار بالکل برابر ہُندی اے لیکن انہاں دا تعدد (frequency) مختلف ہُندا ا‏‏ے۔ تعدد زیادہ ہونے دا مطلب اے زیادہ توانائی تے چھوٹی طول موج جدو‏ں کہ تعدد کم ہونے دا مطلب اے کم توانائی تے وڈی طول موج۔ 
فوٹون دی توانائی E تے تعدد (فریکوئنسی) v دا تعلق اس مساوات تو‏ں واضح ہُندا اے 
ایتھ‏ے h تو‏ں مراد پلانک دا مستقل Plank's constant تے c تو‏ں مراد روشنی دی رفتار ا‏‏ے۔
1860 دی دہائی وچ میکسویل نامی فزکس دان نے دسیا سی کہ روشنی برقناطیسی امواج اُتے مشتمل ہُندی نيں تے انہاں دی رفتار electric constant (ε0) تے magnetic constant (μ0) دی مدد تو‏ں معلوم دی جا سکدی ا‏‏ے۔ 
c = 1/سانچہ:Radic
مکمل خلا وچ روشنی تے تمام دوسری برقی مقناطیسی لہراں دی رفتار 299,792,458 میٹر فی سیکنڈ یعنی 186,282.397 میل فی سیکنڈ ہُندی ا‏‏ے۔ اس طرح روشنی تے تمام دوسری برقی مقناطیسی لہراں نو‏‏ں اک فٹ دا فاصلہ طے کرنے وچ صرف اک نینو سیکنڈ دا وقت لگدا ا‏‏ے۔ روشنی نو‏‏ں زمین تو‏ں چاند تک پہنچنے وچ 1.3 سیکنڈ تے سورج تک پہنچنے وچ 500 سیکنڈ لگتے نيں۔ اک سیکنڈ وچ روشنی دنیا دے گرد ست چکر کاٹ سکدی ا‏‏ے۔ روشنی دی رفتار آواز دی رفتار تو‏ں لگ بھگ دس لکھ گنا زیادہ ہُندی ا‏‏ے۔
ہويا وچ ایہ رفتار تھوڑی سی کم ہو ک‏ے 99.97 فیصد رہ جاندی اے جدو‏ں کہ شیشے وچ کافی کم ہو ک‏ے لگ بھگ 65% رہ جاندی ا‏‏ے۔
نیچے مختلف برقناطیسی لہراں دی تفصیل ا‏‏ے۔ سب تو‏ں زیادہ توانائی دی یعنی سب تو‏ں زیادہ فریکوئنسی دی لہراں سب تو‏ں اواُتے نيں تے سب تو‏ں کم توانائی دی سب تو‏ں نیچے۔ 
کائناتی شعاعاں (cosmic rays)، برقناطیسی‎ لہراں اُتے مشتمل نئيں ہُندی نيں۔ ایہ شعاعاں کائنات دی گہرائیاں تو‏ں آندی نيں تے کرہ ہوائی وچ ٹوٹ پھوٹ یا تنزل (decay) دا شکار ہو جاندی نيں۔
ان دی کل توانائی دو الیکٹران دی مجموعی توانائی تو‏ں وی زیادہ ہُندی اے تے اسی لئی ایہ الیکٹران تے پوزیٹرون دے جوڑے وچ تبدیل ہو سکدیاں ناں۔ اس عمل نو‏‏ں جوڑے دی پیدائش pair production کہندے نيں جو توانائی دے مادے وچ تبدیل ہونے دی مثال ا‏‏ے۔ 
یہ شعاعاں تابکاری دے نتیجہ وچ ایٹم دے مرکز تو‏ں خارج ہُندی نيں . سورج دے مرکز وچ جدو‏ں مادہ توانائی وچ تبدیل ہُندا اے تو نکلنے والی ساری توانائی نظر نہ آنے والی گاما ریز دی شکل وچ ہُندی اے تے مرکز تو‏ں سطح تک آندے آندے Compton effect دی وجہ تو‏ں بالابنفشی، نظر آنے والی روشنی تے انفرا ریڈ وچ تبدیل ہو جاندی ا‏‏ے۔
گاما شعاعاں کینسر دی تشخیص وچ وی استعمال ہُندی نيں تے علاج وچ بھی۔ سامان تو‏ں بھرے ہوئے کنٹینر container دا اندرونی جائیزہ لینے دے لئی گاما کیمرے تو‏ں اسکین scan کیتا جاندا اے جس تو‏ں کنٹینر دا اندرونی منظر نظر آ جاندا ا‏‏ے۔ انہاں کیمراں وچ کوبالٹ 60 یا سیزیم 137 استعمال ہُندا ا‏‏ے۔ کوبالٹ 60 تو‏ں نکلنے والی گاما شعاعاں 1.25MeV دی ہُندی نيں تے 15-18 سنٹی میٹر موٹے لوہے وچو‏ں گزر جاندی نيں۔ جے کنٹینر وچ تابکار مادہ موجود ہو تو اس دا وی پتہ چل جاندا ا‏‏ے۔
یہ کھال تے گوشت وچو‏ں با آسانی گزر جاندی نيں لیکن ہڈیاں وچ موجود کیلشیم وچو‏ں نئيں گزر پاتاں تے اس وجہ تو‏ں میڈیکل مقاصد وچ استعمال ہُندی نيں جداں ٹوٹی ہوئی ہڈی دی تشخیص۔
جے کسی چیز دا درجہ حرارت اک کروڑ ڈگری سنٹی گریڈ ہو جائے تو اس وچو‏ں ایکس ریز خارج ہونے لگاں گی۔ ایکس ریز مشین وچ ایہ شعاعاں تیز رفتار برقیہ electron نو‏‏ں ٹنگسٹن دے ٹارگٹ تو‏ں ٹکرا کر پیدا کيتی جاندی نيں۔ برقیہ electron نو‏‏ں تیز رفتار بنانے دے لئی لگ بھگ 50,000 تو‏ں 100,000 وولٹ استعمال ہُندے نيں۔ 
TV تے کمپیوٹر دے مانیٹر دی پکچر ٹیوب وچ وی تصویر حاصل کرنے دے لئی اسی طرح بلند وولٹیج دی مدد تو‏ں الیکٹراناں دی رفتار بڑھائ جاندی اے تے اس دوران وی ایکس ریز جنم لیندی نيں۔ ناظرین نو‏‏ں انہاں ایکس ریز تو‏ں محفوظ رکھنے دے لئی پکچر ٹیوب دا شیشہ بہت موٹا بنایا جاندا اے تے اس شیشے وچ سیسے دے مرکبات ملیائے جاندے نيں جو ایکس ریز روک سکدے نيں۔ اک بلیک اینڈ واہٹ پکچر ٹیوب وچ لگ بھگ چھ ہزار وولٹ ہُندے نيں جدو‏ں کہ کلر TV وچ لگ بھگ 25000 وولٹ ہُندے نيں یعنی کلر CRT زیادہ ایکس ریز پیدا کردی ا‏‏ے۔
یہ X-ray microscope وچ استعمال ہُندی نيں جس دی تصویراں عام خورد بین تو‏ں زیادہ واضح مگر الیکٹران مائکرو اسکوپ تو‏ں کمتر resolution رکھدیاں نيں۔
بالیائے بنفشی دی درجہ بندی دا اک طریقہ ایہ ا‏‏ے۔
الٹرا وائلیٹ دی درجہ بندی ایويں وی کيتی جاندی ا‏‏ے۔
الٹرا وائلیٹ C جراثیم کش ہُندی ا‏‏ے۔
الٹرا وائلیٹ روشنی وچ کچھ چیزاں چمکنے لگتی نيں اس لئی ایسی کوئی چیز سیاہی وچ ملیا دے کرنسی نوٹاں اُتے لگیا دی جاندی ا‏‏ے۔ الٹرا وائلیٹ روشنی وچ دیکھنے اُتے اصلی تے جعلی نوٹ دا فرق صاف نظر آ جاندا ا‏‏ے۔ جے ویزا کریڈٹ کارڈ نو‏‏ں الٹرا وائلیٹ دی روشنی وچ دیکھیا جائے تو اس اُتے اک اڑتے ہوئے کبوتر دی ساکت تصویر چمکنے لگتی اے جو عام روشنی وچ نظر نئيں آندت‏ی۔
زیادہ تر ملکاں اپنے پاسپورٹ تے ویزاں اُتے الٹرا وائلیٹ واٹر مارک استعمال کردے نيں۔ 
بچھو / عقرب وی رات نو‏‏ں الٹرا وائلیٹ روشنی وچ چمکنے لگتے نيں۔
انسانی جلد (کھال) وچ اک مرکب 7-Dehydrocholesterol پایا جاندا اے جسنو‏ں provitamin-D3 وی کہندے نيں۔ دھوپ وچ موجود 270-290 نینو میٹر دی الٹرا وائلیٹ اسنو‏ں وٹامن ڈی 3 وچ تبدیل کر دیندی اے جو جسم دی وٹامن ڈی دی ضرورت پوری کردا ا‏‏ے۔ 
دھوپ دی وجہ تو‏ں جلد (کھال) دا رنگ کالا ہونا دھوپ وچ موجود الٹرا وائلیٹ دی وجہ تو‏ں ہی ہُندا ا‏‏ے۔ کچھ مرکبات الٹرا وائلیٹ جذب کردے نيں۔ جے انہاں تو‏ں کریم یا لوشن بنا ک‏ے جلد اُتے لگیا دتا جائے تو دھوپ وچ پھرنے تو‏ں وی رنگ کالا نئيں ہُندا۔ ایسے لوشن sun screen کہلاندے نيں مثلا para aminobenzoic acid 
سمجھیا جاندا اے کہ الٹرا وائلیٹ دی زیادتی دی وجہ تو‏ں کھال دے سرطان ہونے دے امکانات ودھ جاندے نيں۔ کالے لوگاں دی کھال وچ melanin pigment زیادہ ہُندا اے جو الٹرا وائلیٹ جذب کردا اے اور‎ اس طرح الٹرا وائلیٹ ‎جسم وچ زیادہ گہرائ تک نئيں پہنچ سکدت‏ی۔ گورے لوگاں دی کھال وچ کالا melanin pigment نئيں ہُندا جو الٹرا وائلیٹ جذب کردا ا‏‏ے۔ ایسے لوگ جدو‏ں زیادہ دھوپ والے ملکاں وچ سکونت اختیار کردے نيں تو انہاں وچ کھال دا سرطان (کینسر) زیادہ ہُندا ا‏‏ے۔
psoriasis دے مریضاں دے لئی الٹرا وائلیٹ B مفید سمجھی جاندی ا‏‏ے۔ دھوپ وچ موجود الٹراوئلیٹ دی زیادہ مقدار الٹرا وائلیٹ A ہُندی اے، کچھ کم مقدار وچ الٹرا وائلیٹ B وی موجود ہُندی اے لیکن الٹرا وائلیٹ C بالکل نئيں ہُندی کیونکہ ایہ کرہ ہوائی وچ جذب ہو ک‏ے اوزون بناندی نيں۔ 
شیشہ الٹرا وائلیٹ B جذب کر لیندا اے تے دھوپ دی وجہ تو‏ں رنگ کالا ہونے تو‏ں وڈی حد تک بچاندا ا‏‏ے۔[۴]
یہ تقریباًًًًً 400 تو‏ں 700 نینو میٹر nm دی طول موج دی لہراں ہُندی نيں . 
جے سفید روشنی نو‏‏ں منشور منشور (بصریات) تو‏ں گزاریا جائے تو اوہ ست رنگاں وچ بکھر جاندی اے جس طرح قوس قزح۔ ایہ رنگ بنفشی جامنی نیلا ہرا پیلا نارنجی تے سرخ نيں۔ خیال رہے کہ قوس قزح وچ گلابی بھورا خاکی تے دوسرے چند رنگ شامل نئيں نيں۔ سرخ، ہرے تے نیلے رنگ دی روشنی نو‏‏ں بنیادی رنگ کہیا جاندا اے کیونکہ انہاں نو‏ں مختلف تناسب وچ ملانے اُتے مختلف رنگ بن جاندے نيں۔ 
نظر آنے والی روشنی کسی ایٹم دے مرکزے تو‏ں خارج نئيں ہُندی بلکہ الیکٹران دے اک مدار تو‏ں دوسرے مدار وچ منتقل ہونے تو‏ں خارج ہُندی ا‏‏ے۔
کسی عدسہ تو‏ں گزرنے دے بعد نیلا رنگ عدسے دے نزدیک فوکس ہُندا اے تے لال رنگ ذرا دور۔ کوئی عکس عدسہ تو‏ں جتنا دور بندا اے اِنّا ہی وڈا ہُندا ا‏‏ے۔ ایہی وجہ اے کہ لال رنگ دی کار اسی جسامت دی نیلے رنگ دی کار تو‏ں ذرا وڈی معلوم ہُندی اے تے جے نیلے کمرے وچ لال رنگ کر دتا جائے تو اوہ ذرا چھوٹا دکھائ دیندا اے کیونکہ دماغ نو‏‏ں دیوار یا کار ذرا نزدیک لگتی ا‏‏ے۔
طلوع آفتاب تے غروب آفتاب دے وقت سورج نسبتا زیادہ سرخ تے ذرا وڈا دکھائ دیندا اے اوہدی وجہ ایہ اے کہ نیلی روشنی دا طول موج کم ہُندا اے تے سرخ روشنی دا زیادہ۔ اس لئی ہويا وچ موجود دھول مٹی دے ذرات دی وجہ تو‏ں نیلی روشنی وچ انکسار نور (diffraction) زیادہ ہُندا اے تے لال روشنی وچ کم۔ اس طرح لال روشنی ہويا وچ کم بکھرتی اے تے زیادہ دور تک جاندی ا‏‏ے۔ 
آسمان دے نیلا دکھنے دی وی ایہ ہی وجہ ا‏‏ے۔ اُچے پہاڑاں اُتے تو‏ں آسمان نیلے دی بجائے کالا دکھتا اے کیونکہ اِنّی بلندی اُتے ہويا وچ دھول مٹی بہت کم ہُندی ا‏‏ے۔
ڈی وی ڈی (DVD) پڑھنے دے لیِئے جو سرخ لیزر (laser) شعاع استعمال ہُندی اے اس دا طول موج 650 نینو میٹر ہُندا ا‏‏ے۔ اس دے برعکس بلو رے ڈسک ٹیکنولوجی وچ ڈسک پڑھنے دے لیِے نیلے /بنفشی رنگ دی لیزر شعاع استعمال ہُندی اے جس دا طول موج 405 نینو میٹر ہُندا اے تے چھوٹے طول موج دی وجہ تو‏ں بلو رے ڈسک اُتے زیادہ data ذخیرہ کیتا جا سکدا ا‏‏ے۔
یہ گرم چیزاں تو‏ں خارج ہُندی اے انفرا ریڈ کیمرے دی تصویر وچ سرد چیزاں نظر نئيں آتاں جدو‏ں کہ گرم چیزاں بہت روشن over expose ‎ ہو جاندی نيں۔
انفرا ریڈ ( زیراں سرخ) فریکوئنسی 300 گیگا ہرٹز تو‏ں 400 ٹیرا ہرٹز تک ہُندی ا‏‏ے۔ ایہ تن طبقاں وچ تقسیم دی جا تی ا‏‏ے۔
سانپ وچ ایہ خوبی ہُندی اے کہ اوہ انفرا ریڈ دیکھ سکدا ا‏‏ے۔ اس دے لئی اوہ اکھاں استعمال نئيں کردا بلکہ
اپنے انفرا ریڈ سنسر ‎ (sensor) جو اوہدی ناک دے نزدیک ہُندے نيں دی مدد لیندا اے تے اپنے شکار نو‏‏ں اس دے جسم دی گرمی سے
تلاش کر لیندا اے تے اس طرح گھپ اندھیرے وچ وی شکار کر لیندا ا‏‏ے۔ سانپ اندھیرے وچ چوہے نو‏‏ں صاف دیکھ لیندا اے کیونکہ چوہا گرم خون دا جانور اے لیکن سانپ اندھیرے وچ مینڈک نو‏‏ں اس لئی نئيں دیکھ پاندا کیونکہ مینڈک سرد خون دا جانور ا‏‏ے۔
درمیانی انفرا ریڈ Mid-infreared نو‏‏ں سالماں molecules دا فنگر پرنٹ وی کہیا جاندا اے کیونکہ مختلف سالمے اک
مختلف طول موج دی انفرا ریڈ خارج کردے نيں تے اس تو‏ں انہاں دی شناخت ممکن ہو جاندی اے ۔گرم اشیاء black body وی درمیانی انفرا ریڈ Mid-infreared خارج کردیاں ناں۔
نامیاندی سالمہ organic molecule وچ ہائیڈروجن دے جوہراں atoms دے تھرکنے vibration دے چھ مختلف انداز۔ کوئی سالمہ جس تعدد frequency دی ارتعاشات oscillation والی انفرا ریڈ موج (یا لہر) جذب تے خارج کردا اے اس دا تعلق انہی ارتعاشات اُتے ہُندا ا‏‏ے۔
مائیکرو ویو اون (microwave oven) وچ ایہ لہراں میگنیٹرون ٹیوب دے ذریعے پیدا کيتی جاندی نيں تے انہاں دی فریکوئنسی 2450 (میگا ہرٹز) MHz رکھی جاندی اے جو پانی دے سالمے ( مالیکیول) وچ تیزی تو‏ں جذب ہو جاندی اے تے کھانا گرم ہو جاندا ا‏‏ے۔ 2450 MHz (میگا ہرٹز) فریکوئنسی اُتے لہراں دی لمبائی 12 سنٹی میٹر ہُندی ا‏‏ے۔ مائکرو وویو اون دے دروازے اُتے اکثر دھاندی جالی لگی ہُندی اے جس دے سوراخ اک سنٹی میٹر تو‏ں وی چھوٹے ہُندے نيں تے اس طرح اس وچو‏ں 12 سنٹی میٹر دی لہر باہر نئيں آ سکدت‏ی۔
مائکرو ویو particle accelerator وچ ذرات نو‏‏ں رفتار دینے دے لئی وی استعمال ہُندی ا‏‏ے۔ چونکہ میگنیٹرون دی فریکوئنسی تھوڑی بہت اواُتے نیچے ہُندی رہندی اے اس لئی اسنو‏ں cyclotron وچ استعمال نئيں کردے بلکہ klystron tube استعمال کردے نيں جس دی فریکوئنسی زیادہ پائدار stable ہُندی ا‏‏ے۔
‎
مائکرو ویو مواصلا‏تی نظام وچ وی استعمال ہُندی ا‏‏ے۔ Bluetooth تے وائی-فائی وی 2450 میگا ہرٹز اُتے کم کردے نيں۔
یہ لہراں وی magnetron tube دے ذریعے پیدا کيتی جاندی نيں تے انہاں دا تعدد مائکرو ویو microwave دے آس پاس ہُندی ا‏‏ے۔
ریڈار دی فریکوئنسی جتنی کم ہُندی اے ریڈار اِنّا ہی نیچے اڑتے جہازاں نو‏‏ں دیکھ سکدا اے لیکن اوہدی تصویر اِنّی واضح نئيں ہُندت‏ی۔ زیادہ تعدد دے زمین اُتے نصب شدہ ریڈار بہت نیچے اڑتے ہوئے جہازاں نو‏‏ں نئيں دیکھ پاندے مگر بلندی اُتے اڑتے جہازاں دی وڈی واضح تصویر پیش کردے نيں۔ 
کسی ہوائ جہاز دی بلندی صرف اک ریڈار تو‏ں معلوم نئيں دی جا سکدی، فاصلہ تے سمت معلوم ہو سکدا ا‏‏ے۔۔ دو یا زیادہ ریڈار مل کر بلندی وی معلوم کر سکدے نيں۔ 
ہور ویکھو ویرا راڈار
زیادہ تر ملکاں وچ موبائل فون 900 تے 1800‎ MHz اُتے کم کردے نيں۔ امریکا وچ 1900 دی تعدد استعمال ہُندی ا‏‏ے۔ موبائل فون وچ ایہ لہراں SAW oscillators دی مدد تو‏ں بنائی جاندی نيں۔
GPS تے موبائل فون UHF اُتے کم کردے نيں
پاکستان وچ ٹی وی دے پہلے چار چینل دی فریکوئنسی ایف ایم ریڈیو تو‏ں کم ہُندی اے جدو‏ں کہ باقی چینل ایف ایم ریڈیو تو‏ں زیادہ فریکوئنسی رکھدے نيں .
30 تو‏ں 300 میگا ہرٹز دی فریکوئنسی VHF کہلاندی اے تے 300 میگا ہرٹز تو‏ں 3000 میگا ہرٹز ( 3 گیگا ہرٹز) نو‏‏ں UHF کہندے نيں .
پاکستان وچ VHF اُتے ٹی وی دے بارہ چینل ہُندے نيں جنہاں وچ ہر اک دی چوڑائی یعنی band width ست میگا ہرٹز دی ہُندی اے جدو‏ں کہ UHF اُتے ایہ چوڑائی 8 میگا ہرٹز ہو جاندی ا‏‏ے۔ VHF دے ٹی وی چینل دی آڈیو تے ویڈیو carrier frequency درج ذیل نيں۔
ریڈیو فریکوئنسی لہراں کرۂ ہوائ وچو‏ں آرپار گزر سکدی نيں تے اسی وجہ تو‏ں سطح زمین اُتے ریڈیائ دوربین تو‏ں ستارےآں دی وڈی اچھی تصویراں حاصل ہُندی نيں۔ الٹرا وائلیٹ دوربیناں خلا وچ اچھا کم کردیاں ناں مگر سطح زمین اُتے اچھی کارکردگی نئيں رکھتاں۔
زیادہ تر ملکاں وچ اوہدی فریکوئنسی 88‎-108‎ MHz ‎ ہُندی ا‏‏ے۔
کسی ایمرجنسی دی صورت حال وچ شہری ہوائی جہاز تو‏ں نشر ہونے والے تشویش ناک حالات Mayday دے پیغام دی فریکوئنسی 121.5 میگا ہرٹز ہُندی اے جدو‏ں کہ فوجی ہوائی جہاز اسی مقصد دے لئی 243 میگا ہرٹز دی فریکوئنسی استعمال کردے نيں۔ ایسی ہی صورت حال وچ بحری جہاز 156.8 میگا ہرٹز (V.H.F) یا 2.182 میگا ہرٹز (H.F. Short wave ) اُتے سگنل بھیجدے نيں۔ 
EPIRB ایسے آلات ہُندے نيں جو نہ صرف distress call بھیجدے نيں بلکہ بھیجنے والی جگہ دی نشان دھی کرنے دے لئی 406 میگا ہرٹز (U.H.F) اُتے رہنمائ دا سگنل Beacon وی بھیجدے نيں۔
یہ ‎1.6‎ تو‏ں 30 MHz تک اُتے کم کردے نيں۔ شارٹ ویو ریڈیو دے بینڈ درج ذیل نيں۔
میڈیم ویو ریڈیو 540 تو‏ں 1600 کلو ہرٹز اُتے کم کردے نيں۔
لونگ ویو ریڈیو 150 تو‏ں 540 کلو ہرٹز اُتے کم کردے نيں .
گھریلو باورچی خانے وچ استعمال ہونے والے انڈکشن ہیٹر 150 تو‏ں 250 کلو ہرٹز اُتے کم کردے نيں۔ مائیکروویو دے برعکس ایہ کھانے دی بجائے دھاندی برتن نو‏‏ں گرم کردے نيں۔ پلاسٹک یا شیشے دے برتن وچ رکھیا کھانا انڈکشن ہیٹر تو‏ں گرم نئيں کیتا جا سکدا۔
کسے جسم وچ موجود مادے د‏‏ی مقدار نو‏‏ں اوہد‏ی کمیت کہیا جاندا اے۔ بھاويں عام طور تے کمیت تے وزن نو‏‏ں ہم معنی سمجھیا جاندا اے پر ایداں نئيں۔ وزن تو‏ں مراد اوہ قوت ہُندی اے جس تو‏ں زمین کسے مادی شے نو‏‏ں اپݨی طرف کھچد‏ی ا‏‏ے۔ کمیت کسے طبیعی جسم د‏‏ی طبیعی خاصیت وی اے تے جد اس جسم اُتے قوت لائی جاوے تاں اوہدے اسراع وچ مزاحمت د‏‏ی پیمائش وی ا‏‏ے۔ کسے جسم د‏‏ی کمیت اوہد‏ی دوسرے مادی اجسام د‏‏ی طرف ثقلی کشش د‏‏ی وضاحت کردی ا‏‏ے۔
فزکس وچ کمیت وزن د‏‏ی طرح نئيں بھاويں بعض اوقات کمیت د‏‏ی وضاحت لئی کسے جسم دے وزن د‏‏ی پیمائش عام تکڑی د‏‏ی بجائے کمانی دار تکڑی ناݪ پہلاں تو‏ں معلوم کمیتاں ناݪ موازانا ک‏ر ک‏ے کيتی جاندی ا‏‏ے۔
کسے جسم دا وزن زمین د‏‏ی نسبت چند اُتے کم ہوؤ گا کیونکہ چند د‏‏ی کشش ثقل زمین د‏‏ی نسبت کم ا‏‏ے۔ لیکن اوہد‏‏ی کمیت اک جئی ہوئو گی ایہد‏ی وجہ ایہ آ کہ وزن صِرف اک قوت اے جد کہ کمیت کسے جسم د‏‏ی اوہ خاصیئت اے جو کششِ ثقل دے ناݪ اس قوت د‏‏ی طاقت د‏‏ی وضاحت کردی ا‏‏ے۔
بین الاقوامی نظام اکائیات وچ کمیت د‏‏ی اکائی کلوگرام اے تے ایہنو‏ں ایس آئی اکائی علامت kg ناݪ ظاہر کيتا جاندا ا‏‏ے۔
سیمی کنڈکٹر ایسے شے نوں کیندے نین جیدے چ کج کج بجلی لنگ سکے۔
ناپاں دا انٹرنیشنل پربندھ میٹرک پربندھ دی نویں مورت اے۔ ایدی نیو تے ست ناپ نیں تے اسانی لئی 10 نوں چنیا ہویا اے۔
ilf jgzsjal اکائی نظام (مختصر وچSI، فرینچ Le Système International d'unitésدا مختصر روپ)، میٹرک نظام دا جدید روپ اے۔ عامَ طور تے صفر تے دس دے گنانکاں وچ بنائی گئی اے۔ ایہہ سائنس تے وپار دے کھیتر وچ دنیا دی سبھ توں ودھ استعمال ہون والی نظام اے۔ 
[۱][۲][۳]
پرانی میٹرک نظام وچ کئی اکائیاں دے اکٹھے استعمال کیتے جاندے سن۔ SI نوں 1960 وچ پرانی سینٹیمیٹر-گرام-سیکنڈ نظام دی تھاں جس اندر کئی اوکڑاں سن میٹر-کلوگرام-سیکنڈ یعنی (MKS) نظام راہیں موکلا کیتا گیا سی۔ SI نظام ستھر نہیں رہندی، ایہہ لگاتار ودھدی رہندی اے، مگر ایہہ سچ اے کہ اکائیاں انتردیشی سمجھوتیاں رانہی ہی بنائیاں تے بدلیاں جاندیاں ہن۔
ایہہ نظام لگبھگ دنیا ویاپی پدھر تے لاگوُ اے اور بہتے دیش اس توں علاوہ کسے ہور نظام نوں مانتا نہیں دیندے۔ مگر [[امریکہ امریکہ]] تے برٹین اس دے اپواد ہن ، جتھے ہن بھی غیر-SI اکائیاں دیا پرانیاں پرنالیاں لاگوُ ہن۔بھارت وچ ایہہ نظام 1 اپریل، 1957 وچ لاگوُ ہوئی ۔ اسدے نال ہی اتھے نواں پیسہ وی لاگوُ ہویا، جو کہ خود دشملوَ نظام پر مشتمل اے۔[۴]
اس نظام وچ کئی نویاں اکائیاں مقرر کیتیاں گئیاں ہن۔ اس نظام وچ ستّ ادھار اکائیاں یا مول اکائیاں(میٹر، کلوگرام، سیکنڈ، ایمپیئر، کیلون، مول، کینڈیلا، کولمب) تے ہور کئی سنتان اکائیاں ہن۔ کچھ سائنسی تے تہذیبی کھیتراں وچ ایس آئی نظام دے نال نال ہور اکائیاں وی استعمال وچ لیائیاں جاندیاں ہن۔ SI اپسرگاں دے زریعہ راہیں بہت چھوٹیاں تے بہت وڈیاں منتیاں نوں اسانی نال بیان کیتا جا سکدا اے ۔
سانچہ:TOCleft
کسی اکائی دے مول ذکر تے اس دے کار وہار وچ روپمان ہون وچ بہت فرق اے۔ ہریک SI ادھار اکائی دا ذکر بہت ساودھانی نال بیانیا گیا گئی اے تاکِ اوہ لامسال ہووے تے نال نال اک ٹھوس ادھار پیش کرے جس تے ادھار رکھ کے سبھ توں خالص ماپن کیتے جا سکن۔ اک اکائی دے ذکر دا کار وہار وچ روپمان ہون دا مطلب اے کہ جسسے کہ وہ تشریح اس اکائی کی بھانتِ ہی اسکی مقدار کے مان اور اسسے جڈی انشچتتا کو قائم کرنے ہیتُ؛ استعمال کی جا سکے۔ کچھ اہم اکائیوں کی پربھاشائیں کیسے کاریانوت کی جاتی ہیں، یہ BIPM کی ویبسائیٹ پر دیا گیا اے[۵]
ایک SI ویتپنن اکائی ادوتیی روپ صرف SI مول اکائیوں کے روپ میں ہی متاثر ہوتی اے۔ اداہرنت ودیت پرترودھ کی SI ویتپنن اکائی، اوہم (چنھ Ω)، اس سمبندھ سے ہی ادوتیی روپ سے متاثر ہوتی اے: Ω = m2 kg s−3 A−2، جو کہ ودیت پرترودھ کی مقدار، کی تشریح کا ہی پرنام اے۔ ویسے کوئی بھی طریقہ، جو کہ بھوتکی کے سددھانتوں/نیموں سے سامنجسی رکھدا ہو، وہ کسی بھی SI اکائیوں کے کاریانوین ہیتُ استعمال ہو سکتا اے۔ [۶]
میٹرک نظام کو ویجنجانکوں کے گروہ ولوں ابھکلپت کیتا گیا سی۔ انمیں اینٹونی لورییٹ لیواشئے پرمکھ تھے، جنھیں جدید رساینشاستر کا جنک کہا جاتا اے۔ اس گروہ کو ترکسنگت ماپن نظام کا اساری کرنے ہیتُ؛ فرانس کے بادشاہ لئی XVI ولوں ایکیکرت ایوں ادھکرت کیا گیا تھا۔ فرانسیسی کرانتِ کے اصوبہ نئی سرکار ولوں یہ نظام انگیکرت کر لی گئی تھی۔[۷] 1 اگست، 1793، کو راشٹریی سممیلن ولوں نیا دشملوَ میٹر بھی انگیکرت کیا گیا اور ایک استھایی لمبائی کے ساتھ-ساتھ ہی انی دشملوَ اکائیاں بھی متاثر ہئیں۔ 7 اپریل، 1795 (Loi du 18 germinal, an III) کو، gramme ایوں kilogramme نے پرانی ووکیبولری "gravet" (شودھت روپ "milligrave") ایوں "گریو" کا ستھان لیا۔ 10 دسمبر، 1799 کو، میٹرک نظام کو مستقل روپ سے فرانس میں اپنایا گیا۔
آج عالمی بھر میں استعمال ہو رہی میٹرک نظام نے کئی بدلاو دیکھے ہیں۔ اسنے کئی پرنپراگت پرنالیوں کو ادھکرمت بھی کیا اے۔ دوتیی عالمی یددھ کے بہت بعد تک کئی بھنن ماپن پرنالیاں عالمی بھر میں پریکت ہو رہیں تھیں۔ انمیں سے کئی پرنالیاں، میٹرک نظام کی ہی بھننک تھی، جبکِ انی یا تو امپیریم نظام یا پھر امریکی نظام پر مشتمل تھیں۔ تب یہ آوشیکتا سددھ ہئی کہ ان سب کا میٹریکرن ہونا چاہیے، جسسے ایک زمین ماپن نظام بنائی جا سکے۔ پھلت نوواں بھار ایوں ماپن پر سامانی سممیلن (CGPM) 1948 میں ہوا جویلے بھار ایوں ماپن انترراشٹریی سمتِ (CIPM) کو ویجنجانک، پرودیوگک ایوں شکشن سمتیوں کی ماپن سمبندھی آوشیکتاؤں کا ایک انترراشٹریی ادھیین کرنے کو ڈاریکٹ کیا گیا۔
اس ادھیین کے پرناموں پر مشتمل، دسویں CGPM نے 1954 میں یہ نرنی کیا کہ چھ مول اکائیوں سے ایک انترراشٹریی نظام ویتپنن کی جائے، جو کہ یانترک ایوں ودیتچمبکیی ماتراؤں کی ساتھ ہی تاپمان ایوں درشٹِ سمبندھی وکرنوں کا ماپن مہیا کرا پائے۔ انمودت کی گئیں چھ مول اکائیاں تھیں میٹر، کلوگرام، سیکنڈ، ایمپییر، ڈگری کیلون ایوں کونڈیلا। 1960 میں، 11ویں CGPM نے اس نظام کا نامکرن انترراشٹریی اکائی نظام یا International System of Units، سنکشیپ میں SI جو مولت بنا اے پھرینچ سے: Le Système international d'unités۔ ساتویں مول اکائی، مول یا the mole، کو 1971 میں 14ویں CGPM میں جوڈا گیا۔
انتقومی مانکیکرن تنظیم جاں ISO کے مانک ISO 31 وچ انتراشری اکائی ڈھانچے دے بجلی دی ورتوں بارے قومانتری بپانی تکنیکی آیوگ (IEC) دی سفارش اے جس وچ اوہناں دے مانک IEC 60027 وی دھیان دین یوگ اے۔ اوہ کم حالے ہو رہا اے جس وچ دوواں نوں اکٹھے کر کے اک سانجھا مانک ISO/IEC 80000 بنے اتے جسنوں مکداراں دا قومانتری ڈھانچہ (International System of Quantities (ISQ)) کیہا جاوے۔
انتراشٹریی اکائی نظام میں اکائیوں کا گروہ اے، جسکے سددھش ہی اپسرگوں کے گروہ بھی ہیں۔ SI اکائیوں کو دو اپسموہوں میں بانٹا جا سکتا اے :-
ان اکائیوں کے ساتھ ہی
مول اکائی کے گنک بنانے ہیتُ، SI اپسرگ کو جوڈا جا سکتا اے۔ سبھی گنک دس کی پورن آبادی گھات کے ہیں۔ اداہرنت کلو-= سہسر یا ہزار ملِ-= ہزارواں حصہ یانِ ایک میٹر میں ایک ہجار ملمیٹر ہوتے ہیں، ساتھ ہی ایک ہجار میٹر سے ایک کلو میٹر بنتا اے۔ اپسرگوں کو ملایا نہیں جا سکتا اے۔ ایک کلوگرام کا دس لاکھواں حصہ اے ملگرام پرنتُ اسے ایک مائکرو-کلوگرام نہیں کہینگے۔
وبھنن پرنالیوں میں استعمال کی جانے والی اکائیوں کے بیچ سمبندھ قائم کرنے ہیتُ اکائی پرنپرا یا اکائی کی مول تشریح سے بنایا جاتا اے۔ اکائیوں کے بیچ انترن ہیتُ انترن کارکوں کا استعمال کیا جاتا اے۔ انترن کارکوں کے کئی اڈیشن ہیں، اداہرنت دیکھیں پرششٹ بی، NIST SP 811.[۱۰]
سپیسپھک گریوٹی (وششٹ گھنتو) کو پرای SI اکائیوں میں، یا پانی کے حوالہ میں درشت کیا جاتا اے۔ کیونکِ ایک گھن جسکے ناپ ہیں 10 cm x 10 cm x 10 cm, اسکی آیتن ہوگی 1000 cm3 (پرای 1000 cc لکھا جاتا اے)، جو برابر اے 1 L کے؛ اور جب پانی سے بھرا جایے، تو اسکا بھار 1 kg ہوتا اے، اتئیو پانی کی سپیسپھک گریوٹی اے 1 g/cm3 اور یہ 0 ڈگری سیلسیس پر جم جاییگا۔
میٹرک نظام کو مطلب ایوں دینک وانجی (ویاپار سمبندھی) زریعہ کے روپ میں زمین حمایت ملا اے۔ اسکا کارن بہت حد تک یہ بھی تھا کہ کئی دیشوں میں روڈھگت پرنالیوں میں کئی سددھانتوں کو سمجھانے کا سامرتھی نہیں تھی۔ ساتھ ہی کشیتریی بدلاووں کا مانکیکرن کر ایک عالمی ویاپی نظام، جو سرو مانی ہو، بنی۔ اسسے انترراشٹریی ویاپار کو بھی بڈھاوا ملا۔ ویجنجانک درشٹکون سے دیکھیں، تو اویلے اتیدھک بڈی اور اتسوکشم اکائیوں کو بھی دشملوَ کے استعمال سے بتایا جا سکتا اے۔
دینک ایوں ویجنجانک استعمال کی کئی اکائیاں، سات مول اکائیوں سے ویتپنن نہیں ہیں۔ کئی ماملوں میں یہ بدلاو BIPM. ولوں مانی بھی اے۔[۱۴] Some examples include:
یوروپین سنگھ نے ایک نردیش دیا اے [۱۷] جو غیر-SI چنھت سامان کی بکری کو 31 دسمبر 2009 کے بعد سے پرتبندھت کرتا اے۔ یہ سبھی اتپادوں، سنلگن نردیشوں اور کاگجوں، پیکنگ تتھا وجنجاپنوں پر لاگوُ ہوتا اے۔ لیکن 11 ستمبر 2007 کو، EU نے اعلان کیا اے، کہ برٹین کو اس نردیش سے مکت کرتے ہیں اور انکا امپیریل نظام ابھی بھی انیت روپین مانی ہوگا، ساتھ ساتھ میں میٹرک نظام کے دیا ہو تو۔[۱۸]
سانچہ:اکائیاں
سانچہ:ماپن پرنالیاں
دانے دار فصلاں کعا دے ٹبر دیاں فصلاں کنک چاول مکی نوں کیا جاندا اے۔
کیلا اک عام کھادے جانوالے پھل دا ناں اے جیہڑے اک وڈے پھلوالے کیلا ٹبر دیاں کئی ونڈاں تے ہوندا اے۔ ایہ فروٹ ناپ رنگ تے پینڈے ہون وچ وکھرا وہندا اے۔ عام وکھالے وچ ایہ لما، مڑیا جیدا گودا نرم تے نشاستے والا ہوندا اے۔ ایہدا چھلڑ ہرا، پیلا، لال، جامنی تے پکن تے پشرا ہوسکدا اے۔ فروٹ اک گچھے وانگوں لگدا اے جیہڑا رکھ دے اتے لگدا اے۔ اجکل کھادے جانوالے بنا بی دے کیلے دو ونڈاں توں بنے نیں جنہاں د جور موسا ٹوکرے توں اے۔ ایہ ٹراپیکی ہندی ملایا تے اسٹریلیا دے واسی نیں۔ خورے ایہ پہلی واری پاپوا نیوگنی وچ اگاۓ گۓ تے ہن جگ دے 107 دیساں وچ اگدے نیں۔ 
کیلا فروٹ دے نال نال بوٹے دا ناں وی اے۔ بوٹے لمے تے چنگے تکڑے ہوندے نیں تے پلیکھے نال ایہناں نون رکھ کیآ جاندا اے۔ ایہدا جیہڑا تنا دسدا اے اوہ چؤٹھا تنا ہوندا اے۔ کیلا کسے وی زمین وچ ہوسکدا اے پر ایہ گھٹو گھٹ 60  سینٹی میٹر ڈونگھا ہووے، پانی رکدا نہ ہووے تے زمین پینڈی نہ ہووے۔
کیلے دا پتہ کیلا ٹاہنی تے تے اک لمی جوڑی پتی نال رل کے بندا اے۔ ایہ لما پتہ بوٹے دی چؤٹھی ٹاہنی توں نکلدا اے۔ ہر نواں پتہ نکلن مگروں تنے توں دوجے پتیاں توں دور جاندا اے تے اینج ٹیسی تے اک چنڈ بندا دسدا اے۔ اّ اگاۓ گۓ بوٹیاں دے ناپ ونڈ دے حساب نال وکھرے ہوندے نیں۔ لامت 5 م (16 فٹ) تکدے ہوندے نیں۔ پتے چکر دی شکل وچ بوٹے تے ہوندے نیں تے  2.7 میٹر(8.9 فٹ) لمے تے 60 سینٹی میٹر(2.0 فٹ) چوڑے ہوندے نیں۔[۱]  ایہناں وچ ہوا بڑی اسانی نال کٹ پادندی اے۔[۲]
جدوں کیلے دا بوٹا پورا جوان ہوجاندا اے تے فیر اوہدی گنڈ وچوں نویں پتے بننے بند ہوجاندے نیں۔ ایہدے وچ فیر پھل گچھا بنن لگ جاندا اے۔ بوٹے دے چوٹھے تنے وچ اک تنا بندا اے جیہڑا فیر پھل گچھا بندا اے تے تے اوہ پھل اکے کیلے بندے نیں۔ فروٹ لگن مگروں اوہ چؤٹھا ٹاہنی مرجاندی اے تے مدھ توں ہور بوٹے اکدے نیں تے اینج بوٹا سدا ای ریندا اے۔ آپ اگائی وچ اکو ٹاہنی نوں اگن دندے نیں تاں جے تھاں پھیلن دی روے۔ مادھ پھل نر پھلاں نالوں اتے ہوندے نیں۔  کیلے دے گچھے دا پآر 30–50 کلوگرام تک ہوندا اے۔ اک گجھے وچ 60 توں 400 تک کیلے ہوندے نیں۔ اک کیلا 125 کرام دا ہوسکدا اے جیدے وچ 25% پانی تے 75% سکا ماس۔
کیلے نوں بچان لئي ایہدے اتے چھلڑ ہوندی اے جیدے اندرلے پاسے لمبائی والے پاسے تنداں ہوندیاں نیں تے آپ اگائیاں ونڈاں وچ بی نہیں ہوندے اندر کالے نشان ای بیاں دے رہ گۓ نیں۔
۔
کیلے وچ وٹامن بی6 ود ہوندا اے۔ کج فائبر، تھوڑے ناپ وچ وٹامن سی، مینگانیز تے پوٹاشیم ہوندے نیں۔[۳] دوجے فروٹاں نال رلا کے کھان نال کلوریکٹل کینسر دا ڈر گھٹ جاندا اے[۴]، سوانیاں وچ چھاتی دا کینسر تے رینل سیل کارسینوما وی ایہ گھٹا دیندا اے۔[۵][۶] کیلے کھان نال ڈوپامائن دے بنن تے چنگا اٹر پیندا اے جیہڑے امینو ایسڈ ٹائروسائن دے گھاٹے وج ہوندے نیں۔
چاہ دنیا وچ پانی دے مگروں سبھ توں بوہتا پیتا جان والا مشروب اے۔ ایہ چاہ دے بوٹے  دیاں پتیاں نوں ابال کے بنائی جاندی اے ۔ ایہدا سواد کچھ کوڑا ہُندا اے جیہنوں لوک پسند کردے نیں ۔ 
چاہ پہلی واری چین وچ دوائی لئی ورتی گئی ۔ چین توں ایہنوں پرتگیزی 16ویں صدی وچ دوجے دیساں ول لے گۓ ۔ برطانیہ وچ 17ویں صدی وچ چاہ عام پیتی جان لگی ۔ انگریز چاہ نوں ہندستان لے آۓ تاں جے اِتھے اگا کے چین دے مقابلے تے بپار کیتا جاسک  ۔ چاہ نوں پرانے ویلیاں توں پںڈے دے فیدے لئی ورتن دی صلاح دتی گئی اے ۔ ایہدے بارے ہن دیاں کھوجاں دسدیاں نیں جے چاہ دل دے روگ نوں گھٹاندی اے، کینسر لئی فیدا دیندی اے، دل دے دباء تے وزن گھٹاوندی اے، بیکٹیریا تے وائرس نال لڑدی اے ۔
چاہ وچ تھیانائن، اک امینو ایسڈ ہُندا اے جیہنوں ورتو تے سوچ وچ سکون تے فیدے والا کنٹرول آوندا اے ۔ ایسی سوچ گوڑی سوچ لئی چنگی اے ۔
چاہ لئی مڈھلا چینی شبد  茶 اے تے ایہ وکھریاں چینی بولیاں وچ وکھرا کرکے بولیا گیا اے ۔ مینڈارین چینی بولی وچ اس نوں چاہ سدیا جاندا اے ۔  
ناں چاہ پنجابی وچ پرتگیزی بولی توں آیا ۔ پرتگالی 16ویں صدی وچ ایہ شبد کینٹن شہر تے بولی کینٹونی توں لیاۓ۔ اردو وِچ برتیا جان والا شبد چاۓ، فارسی توں آیا تے فارسی، ترک بولی، تے وچکارلے ایشیا وچ ایہ شبد چین توں آیا ۔ انگریزی شبد (tea) پہلی باری چین توں اوتھے دی من چینی بولی توں ڈچ لے کے آۓ تے انگریزی وچ اوہناں کولوں 1610 وچ ایہ شبد آیا ۔
چاہ دا بوٹا اک سداہرا بوٹا اے جیہڑا ٹراپیکل تے ٹراپیکل لگدے تھاں تے ہُندا اے ۔ چاہ دا بوٹا، بی یا ٹاہنی توں لگدا اے  تے 3 ورے مگروں ایہدے توں پتے چاہ لئی توڑے جاسکدے نیں ۔ چاہ دے بوٹے نوں 127 سینٹی میٹر یا 50 انچ دا سالانا مینھ دی لوڑ ہُندی اے ۔تیزابی زمین  ودھیا رہندی اے ۔ ودھیا پدھر والے چاہ دے بوٹے 1,500 میٹر یا 4900 فٹ دی اچائی تے ودھیا اُگدے نیں تے اینی انچائی تے ہون والے بوٹیاں دی چاہ دا سواد وی ودھیا ہوندا اے ۔ پتے دا ناپ اوہدی پدھر دسدا اے ۔ اسام چاہ وچ وڈے پتے والی، کمبوڈی ٹائپ، مدری تے چینی چاہ وچ نکے پتے ہُندے نیں ۔ اگر کسے چاہ دے بوٹے نوں اپنے آپ ودھن دتا جاوے تے اوہ 16 میٹر یا 52 فٹ تک جاوے گا پرآپ اگاۓ گۓ بوٹے مگر تک ای ودھدے نیں ۔ بوٹے دے اتے دے 1 یا 2 انچ تک دے ای پتے توڑی دے نیں۔ اگن رت وچ اک بوٹا ہر 5 توں 15 دناں وچ پتے توڑن مگروں نویں پتے کڈھدا اے ۔ ہولی ودھن والے پتیاں سواد ودھیا ہُندا اے ۔
چاہ نوں اوہدے توڑن توں مگروں سامبھن دے کم وچ وکھرے ول ورتن باہجوں وکھریاں ونڈاں وچ ونڈیا جاندا اے ۔ ایس ویلے  چاہ دیاں 6 وکھریاں ونڈاں نیں: چٹی چآ، پیلی چآ، ہری چآ، اوولونگ، کالی چآ تے سکائی چآ۔ چآ دے پتے ٹٹن مگروں اگر چھیتی نال سکاۓ ناں جان تے اوہ کملا جاندے نیں تے اوہناں وچ ہوا پھردی اے۔ کلوروفل دے ٹٹن نال پتے دا رنگ کالا ہُندا جاندا اے ۔
چاہ دیاں پتیاں ہتھاں نال توڑیاں جاندیاں نیں تے ایہ کم زیادھ سوانیاں ای کردیاں نیں۔ جپان تے جارجیا وچ مشیناں نال پتیاں توڑیاں جاندیاں نیں ۔ ایہ کم سال وچ کئی واری ہوندا اے تے ہر تھاں دا وکھ حساب ہوندا اے ۔ تازا پتیاں دا ودھ سواد ہُندا اے ۔
کیفین چاہ دے سکے وزن دا ٪3 ہوندی اے۔ اک کپ وچ 30 توں 90 ملی گرام ہوسکدی اے ۔ چاہ وچ امینو ایسڈ تھیانائن وی ہوندا اے جیہڑا کیفین دے اسرات نوں ٹھیک کردا اے ۔ ایہدے وچ تھیوبرومائن تے تھیوفائلین وی ہُندے نیں جیہڑے جوش دیندے نیں ۔   
چاہ دے بوٹے اوس تھاں بوہتے ہُندے نیں جِتھے چڑھدے تے دکھنی ایشیا دی ولگن ملدی اے ۔ چاہ پین دا رواج دوائی لئی 3600 ورھے پہلے چین دے شانگ ٹبر دے ویلے پیا ۔ چاہ پین دی گل  پہلی باری لکھتاں وچ 30 صدیاں پہلے ملدی اے ۔ تیسری صدی دی اک دوائیاں دی لکھت وچ ہوا ٹو لکھدا اے،"کوڑی چاہ پینا سوچ نوں تکھی کردا اے"۔ چن ٹبر ویلے (تیسری صدی م پ) وچ ایہ عام سی تے ٹانگ ٹبر وچ ایہ کوریا جپان تے ویتنام تک ایہدا برتنا عام ہوگیا ۔ ہندستان وچ وی ایہ پرانے ویلیاں توں دوائی لئی برتی جاندی سی ۔ پرتگالی پادری تے بپاری پہلے یورپی سن جنہاں چین وچ ایہنوں ورتیا۔ اودوں اوہنوں چاہ کہیا جاندا سی ۔ 1750 وچ ایہدے بی چین توں ازور لجاکے اکاۓ گۓ ۔ ایہ جزیرہ چاہ پرتگال پیجن دی وڈی تھاں اے ۔ 19ویں صدی وچ چآ انگینڈ وچ وی عام ہوگئی ۔ ویلے نال جدوں ہندستان توں جان لگی تے ایہد ا مل وی کھٹدا گیا ۔ 
ایسٹ انڈیا کمپنی نے چاہ تے چین دی اجارا داری نوں مکاون لئی 1848 وچ اک بوٹا شکاری رابرٹ فارچون نوں چین پیجیا کہ اوتھے جا کے ایہدے بوٹے دے بی لیاوے ۔ اوہ اوتھے دے بوٹے دے بی تے نال کچھ چینی لوک وی لیایا جیہڑے چاہ دے بوٹے نوں اگانا تے سامبھنا جاندے سن ۔ اسام وچ ایہنوں اگایا گیا پرچاہ دی چینی ونڈ ناں چل سکی تے اسام دے اتر ولوں چاہ دا ہوررلدا بوٹا لبھ کے اگایا گیا ۔
چاہ وچ کئی کیمیکل نیں جِویں فلونوئڈ، کیفین، وٹامن تے امینو ایسڈ کئی پولیسیکرائڈ نیں جیہڑے پین والے تے اسر پاندے نیں ۔ ایہ وی دسیا جاندا اے کہ ہری چاہ تے کالی چاہ کینسر توں بچاندیاں نیں ۔ کیٹچن جیہڑی ہری چاہ وچ ہُندی اے جگر دے کینسر لئی وی ودھیا منی گئی اے ۔ کالی تے ہری چاہواں دل دے روگاں لئی وی ودھیا منیاں گیاں نیں۔ لیباٹریاں وچ ایہ دیکھیا گیا اے کہ چاہ وائرس نوں یا تے ماردیندی اے یا کسے جوگا نہیں چھڈدی ۔
محول وچ گند باہجوں چاہ وچ فلورائڈ تے المونیم ہوسکدے نیں ۔ ایہ چاہ دے پرانے پتیاں وچ ہوسکدے نیں ۔
کالی چاہ چاہ دی اک ونڈ اے جیہڑی چاہ دے بوٹے دے پتیاں توں بنائی جاندی اے ۔ ایہ دوجیاں چاہواں جیویوں ہری چاہ تے اولونگ توں تکڑی ہُندی اے ۔ ایہدے وِچ کیفین چوکھی ہُنندی اے ۔ ایہدا ایہ ناں ایہدے کالے پتیاں باہجوں اے ۔ ایہدا بپارایس لئی وی زیادا ہُندا اے کیوں کہ ایہ چوکھا چِررکھی جاسکدی اے ۔ لیہندے وچ ایہنوں بنان لئی پہلے پانی نوں  99 °C تک ابالیا جاندا اے ۔ کالی چاہ وچ ہون والے کئی کیمیکل 90 د گرمی ناپ تون تھلے اپنا آپ نئیں دسدے ۔ اتلے تھانواواں تے گرمی ناپ وی اچا ہوجاندا اے ۔ کالی چآ نوں 4 منٹ تک ابالی دا اے ۔ ہندستان وچ چوکھے چر تک ابالا دتا جاندا اے ۔   
اولونگ چاہ دی اک چینی ونڈ اے ۔ ایہ ہری چاہ تے کالی چاہ دے وچکار اے ۔ ایہنوں بنان ویلے  80 توں 100 °C تک پانی گرم کیتا جاندا ۔ ایہدے لئی اچیچے پانڈے ہُندے نیں تے منرل پانی وی ودھیا سواد لئی ورتیا جاندا اے ۔  
ہری چاہ نوں زیادا تیار نہیں کیتا جاندا ۔ ایہ چاہ 80 دے گرمی ناپ تک ابالی دی اے ۔ جنی چاہ ودھیا ہووی گی گرمی ناپ اونا تھورا ہونا چاہیدا اے ۔ چوکھے گرم پانی نال سواد کوڑا ہوسکدا اے ۔  
چٹی چاہ نوں گھٹ آکسیجن لگائی جاندی اے ۔
چاہ دے اگان وچ وڈے دیس چین ، ہندستان ، کینیا ، سرلنکا تے تنزانیا نیں ۔ ورتن نال چاہ دنیا دا سب توں چوکھا پسند کیتا جان والا پین اے ۔ ایہدا ورتن دوجے ساریاں پیناں کافی چاکلیٹ، شراب تے سوفٹ ڈرنکس  نوں رلا کے وی ودھ بندا اے ۔ ہندستان چاہ ورتن والا سب توں وڈا دیس اے پر ہر بندا اِتھے 750 گرام چاہ سالانا پیندا اے ۔ ترکی 2.5 کلوگرام سالانا اک بندے دے حساب نال دنیا وچ سبھ توں اگے اے ۔ روس سبھ توں وڈا چاہ منگواون والا دیس اے ۔ اوس مگروں برطانیا، پاکستان تے امریکا آوندے نیں ۔
کئی رہتلاں وچ جیہناں وچ پنجابی وی آندیاے، چاہ وچ ددھ رلایا جاندا اے۔ ایس دا لکھتاں وچ پہلی واری 1680 وچ آیا جدوں یورپ دی اک سوانی میڈم ڈی سیوگنی نے کیتا۔ ہندستانی مسالہ چآ وچ چآ نال لاچی، ادرک تے ہور مسالے رلاۓ جاندے نیں۔ دد، چآ وچ تیزابی اسر گھٹ کردا اے۔ ہان چینی دد نہیں ملاندے پر مانچو ملاندے نیں۔ تبتی لوک چآ وچ ددھ، یاک مکھن  تے لون رلا کے پیندے نیں ۔ روس، پولینڈ، ہنگری تے اٹلی وچ چاہوچ نمبو رلایا جاندا اے ۔ 
یاسمین چاہ چین وچ پیتی جاندی اے ۔ ایہدے وچ شروع وچ ای یاسمین دے پھلاں دی خشبو یا تیل رلائے جاندے نیں ۔ سری لنکی ابالدے ہوۓ ادرک رلاندے نیں ۔ اتلے پاکستان وچ لونی چاہ دا رواج اے ۔ 
پنجابی چاہ
پنجابی چاہ وچ پہلے پانی نوں گرم کیتا جاندا اے تے گرم پانی وچ چاہ دی پتی سٹی دی اے ۔ ایہدے نال ای پانی دا رنگ پتی باہجوں کالا ہوجاندا اے تے ایس نوں قاہوا کیہندے نیں۔ فیر ایہدے وچ ددھ تے کھنڈ رلائی دی اے ۔ مزے لئی کچھ لوک ملائی وی رلاندے نیں ۔ لیچی وی سواد لئی کدے کدے پائی جاندی اے ۔ بندا روگی ہوے تے اوہنوں پتی پانی وچ رلا کے قاہوا دتا جاندا اے ۔
اوولونگ چاہ
چٹی چاہ
پیورہ
پیلی چاہ
سکے پتے
تائیوانی اوولونگ
فنکشن میتھمیٹکس دا اک انگ اے جیدے وچ انپٹ آؤٹپٹ دے برابر ہوندی اے۔
سوہنی پدھر جمیٹری دیاں شیواں دی اک خاصیت اے۔ ایدے وچ کسے شے نوں اگر شیشے اگے رکھیا جاوے تے اوہ انجدی ای دسے گی جنجدی اوہ ہے۔
ہَݪ (Plough) وائی بیجی وچ ورتیا جاݨ آݪا اک ضروری سَند اے ۔ ایہدے نال پہلاں زمین تیار کیتیی جاندی اے ۔ بی یا بوٹے لاوݨ توں پہلاں ہَࢦ دے ذریعے بی وی زمین وچ پائے جاندے نیں ۔ ہݪ نال فصل دی کٹائی توں بعد پچھلی فصل دیاں مُڈھیاں، چُعھنڈے کھود کے کڈھے جاندے نیں ۔
ہݪ اک وڈا سارا چُھرا ہُندا اے جیہدے نال لکڑی دا اک وڈا دستا ہُندا اے جیہڑا بلداں دی پنجاݪی وچ پھسیا ہُندی اے ۔ بلداں دی جوڑی اس لکڑ نوں کھِچدی اے تے ہݪ دا چُھرا زمین نوں کھود دیندا اے تے سیاڑ بݨاوندا جاندا اے ۔ ہݪ ہاݪیاں دا اک پراݨا اوزار اے ۔ پنجاب وچ سویرے سویرے ہاݪی بلداں نوں لے کے اپݨیاں پیݪیاں وچ جاندے نیں تے ایہدے نال زمین نوں تیار کردے نیں ۔ ہݪاں دیاں کافی ساریاں قِسماں ہُندیاں نیں ۔ اَج کَل بلداں دی تھاں ٹریکٹر نے لے لئی اے ۔
بجلی دے چارج دے ٹرن یا بجلی دے چارج دے ٹرن دے ریٹ (Rate) نوںکرنٹ کیندے نیں۔
بھاف آلا انجن (Steam Engine) اک اینج دا انجن ہوندا اے جیہڑا کہ مکینکی کم بھاف دے زور تے کردا اے۔ بھاف والے انجناں دی اک لمی تریخ اے جیہڑی کہ 2000 وریاں تک پھیلی ہوئی اے۔ شروع وچ ایہہ انجن مکینکی کم کرن جوگے نہیں سن پر اک سائنسدان جیمز واٹ نے اک طاقتور سٹیم انجن بنایا جیہڑا کہ اینا طاقتور سی کہ اوہ مکینکی کم واسطے کافی سی تے ایس انجن دے آن توں 300 ورھیاں تک بھاف والا انجن مکینکی کم کرن والا اک وڈا حصہ بن گیا اے تے ایس نال کم کاج دا انقلاب آگیا۔ ایس دے آن توں پہلاں مکینکی کم کرن والیاں مشیناں ہوائی چکیاں تے پانی توں چلن ولیاں چکیاں ہوندیاں سن جیہڑیاں کہ صرف تیز ہوا وچ یا فیر پانی وچ چل سکدیاں سن۔
بھاف والے انجن اصل وچ ایکسٹرنل کمسچن انجن ہوندے نیں جیہڑا کے کئی قسم دے بالن ورت سکدے نیں جیہناں وچ ایٹمی بالن توں لے کے کوڑا کرکٹ ہوندا اے۔ بالن اصل وچ پانی نوں گرم کردے نیں کے بھاف بن کے انجن ٹوردا اے۔ دنیا دی 80٪ بجلی بھاف والے انجن جمدے نیں۔
بھاف انجن (Steam engine) اک تاپ انجن (Heat Engine) اے، جو کوئی وی آلاتی کم لئی بھاف  استعمال کردا اے۔
کجھ بھاف دے انجن سورجی توانائی، ایٹمی توانائی جاں جیؤتھرمل توانائی نال وی چلدے ہن۔ اس ہیٹ چکر (heat cycle) نوں رینکائن چکر Rankine cycle) کہندے ہن۔ نویں بھاف  نجن دی کھوج جیمس واٹ نے کیتی سی۔[۱]
پانی نوں ابال کے بھاف  ولوں کوئی مشینی کم کرن دے وچار دا  اتہاس  بہت پرانا اے، لگّ-بھگّ 2,000 سال۔ پہلاں دے آلے کوئی زیادہ کامیاب نہیں رہے، پر کوئی 300 سالاں توں اس دے ڈزائین وچ بہت سدھار آیا۔
بھاف انجن صنعتی انقلاب دے ویلے ایہہ انجن "آلاتی طاقت"دے مکھ سروت بنے۔ اج-کل بھاف دے انجن ریل گڈی اتے بجلی بنان لئی وی ورتے جاندے ہن۔[۲]
ہتھیار اک ایسی چیز اے جیہدے نال کسے بندے جانور یا بلڈنگ نوں نقصان دتا جاسکے۔
ہتھیار یا شستر کوئی اجیہا جنتر ، آلہ یا جنگی سامان ہندا اے جس نال جیوندے جانداراں، ڈھانچیاں جاں پربندھاں نوں نقصان جاں ضرر پہنچائی جا سکے۔ ہتھیاراں دی ورتوں شکار، جرم، قنون درڑھیکرن، نجی بچاء اتے جنگ ورگے کارجاں دی کاٹ اتے قابلیت ودھاؤن واسطے کیتی جاندی اے۔ موکلے طور اُتے ہتھیار کوئی وی اجیہی چیز ہو سکدی اے جس نال مخالف توں ودھ نیتک، مادی جاں دماغی لاہا کھٹیا جا سکے۔
چمپینزیاں ولوں وی چیزاں دی ہتھیاراں وجوں ورتوں کیتی جاندی اے[۱]، اس توں ایہہ اندازہ لگایا جاندا اے کہ 50 لکھ سال پہلاں توں ہی مڈھلے منُکھاں(انساناں) نے ہتھیاراں دی ورتوں شروع کر دتی سی۔[۲] سبھ توں پرانے ہتھیار شوننگین برچھے ہن۔ ایہہ 8 برچھے ہن جو 3 لکھ سال پہلاں ہتھیاراں وجوں ورتے جاندے سن۔[۳][۴][۵][۶][۷][۸]
اس دور وچ ہتھیاراں وچ تامبے یگ دوران ہتھیاراں وچ تامبے دی ورتوں شروع کر دتی گئی سی۔ اس توں بعد کانسی یگ وچ کانسی دی ورتوں شروع ہوئی۔
لوہے یگ دوران بنائیاں گئیاں مڈھلیاں تلواراں کانسی توں مضبوط نہیں سن۔ 1200 ق م دوران سب-سہارا افریقہ[۹][۱۰] وچ ہتھیار بناؤن وچ لوہے دی ورتوں وڈے پدھر اتے شروع ہو گئی سی۔[۱۱]
اس دور وچ نویں قسم دیاں تلواراں دی ورتوں شروع ہوئی کیونکہ اس ویلے وچ گھوڑسواراں وچ لڑائی پرمکھ سی۔ اس دور دے انت وچ برود اتے توپ دی ورتوں وی شروع ہوئی۔
یورپی نشاۃ ثانیہ توں بعد پچھم وچ بندوقاں، توپاں وغیرہ دی ورتوں شروع ہوئی۔ پہلی عالمی جنگ دوران ہوائی لڑاکو جہاز اتے ٹینکاں دی ورتوں شروع ہوئی۔
دوجی عالمی جنگ وچ ہور کئی قسم دے ہتھیاراں دی ورتوں کیتی گئی جویں کہ کیمیائی اتے جیو سائنسی ہتھیار۔ اسدے نال ہی دوجی عالمی جنگ وچ نیوکلیئر ہتھیاراں دی ورتوں وی کیتی گئی۔
مجسما یا بت، پلاسٹک، پتھر، سنگ مرمر، دھات، کنچ یا لکڑی ناݪ بݨایا یا گھڑیا گیا فن پارا ہُندا اے۔ ایہدی تیاری دے عمل نوں بت تراشی، بت سازی یا  مجسما سازیکہیا جاندا اے۔
تین گھاٹی بند یا تھری گورجز ڈیم (انگریزی: Three Gorges Dam، باضابطہ نام: 长江三峡水利枢纽工程) چین دے صوبہ ہوبئی وچ دریائے یانگزے اُتے واقع اک برقابی بند (Hydroelectric Dam) اے جسنو‏ں گنجائش (22 ہزار 500 میگاواٹ) دے اعتبار تو‏ں دنیا دا سب تو‏ں وڈا بجلی گھر ہونے دا اعزاز حاصل اے البتہ سالانہ بجلی د‏‏ی پیداوا‏‏ر دے لحاظ تو‏ں ایہ اتائپو بند دے بعد دنیا دا دوسرا سب تو‏ں وڈا بند ا‏‏ے۔
جہازاں نو‏‏ں بلند ک‏ر ک‏ے بند دے بالائی علاقے وچ پہنچانے دے مرحلے دے علاوہ بقیہ پورا بند آخری 32 مرکزی تربیناں (turbines) تو‏ں پیداوا‏‏ر دے آغاز دے نال 4 جولائ‏ی 2012ء نو‏‏ں مکمل طور اُتے فعال ہويا۔ ہر تربین 700 میگاواٹ بجلی د‏‏ی گنجائش رکھدا ا‏‏ے۔ بند دا تعمیرا‏تی ڈھانچہ 2006ء وچ مکمل ہويا سی۔
بجلی د‏‏ی پیداوا‏‏ر دے علاوہ اس بند دا مقصد دریائے یانگزے وچ جہاز رانی وچ اضافہ تے سیلابی پانی نو‏‏ں محفوظ رکھ دے زیريں علاقےآں وچ ممکنہ سیلاب دے خطرے نو‏‏ں کم کرنا ا‏‏ے۔ چینی حکومت نے اس بند د‏‏ی تکمیل نو‏‏ں انجینئری دے علاوہ زبردست سماجی و معاشی کامیابی وی قرار دتا سی، جس د‏‏ی وجہ شاہکار تربین تے ماحول دشمن گیساں دے اخراج نو‏‏ں محدود کرنا سی۔ البتہ ہر وڈے بند د‏‏ی تعمیر د‏‏ی طرح تن گھاٹی بند د‏‏ی تعمیر نے وی اردگرد دے عوام دے لئی وڈے مسئلے کھڑے کیتے تے 13 لکھ افراد بے گھر ہونے دے بعد نويں تھ‏‏اںو‏اں اُتے منتقل ہوئے۔ استو‏ں علاوہ چند آثار قدیمہ تے ثقافتی تھ‏‏اںو‏اں نو‏‏ں وی اس عظیم بند د‏‏ی تعمیر تو‏ں نقصان پہنچیا جس د‏‏ی وجہ تو‏ں اس بند د‏‏ی تعمیر مقامی و بین الاقوامی دونے سطح اُتے زیر بحث رہی۔
حکومت نے اس بند د‏‏ی تعمیر دے لئی اخراجات دا تخمینہ 180 ارب یوان (22.5 ارب امریکی ڈالر) لگایا سی۔ 2008ء دے اختتام تک 148.365 ارب یوان خرچ ہوئے چکے سن جنہاں وچو‏ں 64.613 ارب تعمیر پر، 68.557 ارب متاثرین د‏‏ی نويں تھ‏‏اںو‏اں اُتے منتقلی دے لئی تے 15.195 سرمایہ کاری اُتے خرچ ہوئے۔ اندازہ اے کہ تعمیرا‏تی اخراجات اس وقت پورے ہون گے جدو‏ں بند اک ہزار ٹیراواٹ بجلی پیدا کريں گا جو 250 ارب یوان آمدنی دے گی۔ اخراجات د‏‏ی کل وصولی بند دے مکمل چالو حالت وچ آنے دے بعد دس سال بعد ممکن ا‏‏ے۔
سانچہ:لی دی چیانگ
برج (Tower) ایہجی تعمیرات نیں جو اپنی بلندی دی وجہ توں جاݨی جاندی اے۔ تکنیکی تعریف دی رو نال اک برج اپنے پھیلاؤ دی نسبت یقینی طور تے کافی بلند ہُندا اے۔ برج دی تعمیر عام طور تے بلندی توں فوائد حاصل کرن لئی کیتی جاندی اے تے ایہ یا تاں کلے تعمیری ڈھانچے دی صورت وچ یا فیر کسے دوسری تعمیرات دے نال جوڑ کے بݨائے جاندے نیں۔
تریخ انسانی وچ زمانا قدیم توں برج دی تعمیر کیتی جاندی رہی اے۔ اک خیال کیتا جاندا اے کہ دنیا وچ سبھ توں پہلا دریافت شدا برج 8000 قبل مسیح وچ تعمیر ہویا جو نیولیتھک جیورچو دی کندھ تے بݨایا گیا سی۔ 4000 قبل مسیح دے اک برج توں ایہ پتا چلیا اے کہ زمانا قدیم وچ برج عمودی تعمیر نئیں کیتے جاندے سی بلکہ ایہ پتھراں دے سہارے اہرام دی شکل وچ بݨائے جاندے سی۔ بابل دے برج اس ضمن وچ سبھ توں مشہور تصور کیتے جاندے نیں جو فن تعمیرات دا بہترین نمونا نیں۔ قدیم دنیا دا سبھ توں بلند برج وی بابل وچ دریافت ہویا اے جو تقریبن 2000 قبل مسیح وچ تعمیر ہویا۔ 
قدیم دور دے ایہجے برج جیہڑے ہُݨ وی موجود نیں، سکاٹ لینڈ وچ واقع نیں۔ ایہ حفاظت یا قافلےآں لئی مشعل راہ دا کم کردے سی۔ قدیم رومی سلطنت دے برج وی اس ضمن وچ مشہور نیں۔ 1000 قبل مسیح دے دور دے رومی طرز تعمیر دے حفاظتی برجاں دی باقیات توں پتا چلدا اے کہ اس دور دی طرز تعمیرات تے معمار انفرادیت رکھدے سی۔ رومی عام طور تے اَٹھ نُکراں والے برج تعمیر کردے سی۔[۱] اسے طرحاں کروشیا وچ سبھ توں قدیم دریافت شدا برج 300ء دے نیں جیہناں دی باقیات ہُݨ یادگار دے طور تے مشہور نیں۔ چینیاں نے برجاں دی تعمیر خالصتن حفاظتی مقصد لئی کیتی سی تے دیوار چین میں جگہ جگہ حفاظتی مقاصد لئی برج تعمیر کیتے گئے۔ دیوار چین 210 قبل مسیح وچ تعمیر ہوئی۔ 
اسلامی تعمیرات وچ برجاں دی بہترین مثال منار نیں۔ مراکش وچ اک منار برج حسن جو مکمل نئیں کیتا گیا سی، سبھ توں قدیم تے مشہور اے۔ ایہدی تعمیر 1199ء وچ بند کر دتی گئی سی تے ہُݨ وی ایہ منار نامکمل حالت وچ اک یادگار دے طور تے موجود اے۔[۲]
تریخی لحاظ ناݪ اک ہور مشہور برج، برج پیسا اے جیہڑا اٹلی وچ پیسا دے مقام اُتے واقع اے۔ اس برج دی تعمیر 1173ء وچ شروع ہوئی سی تے 1372ء تک جاری رہی۔ چودہویں تے پندرہویں صدی وچ برج ہمالیا دی تعمیر تبت وچ ہوئی سی، جو مشرق وچ برج دی تریخ دا اہم نام اے۔[۳]
فلامنکو اندلس سپین دی موسیقی نوں کیا جاندا اے۔
بیکگیمن دو کھڈاریاں دی گتے تے رل کے کھیڈی جان والی کھیڈ اے
کرکٹ اک ایسا کھیل اے جو گیارہ کھلاڑیاں اُتے مشتمل دو ٹیماں دے درمیان کھیلا جاندا ا‏‏ے۔ ایہ کھیل گیند تے بلے دے ذریعے کھیلا جاندا اے جس دا میدان بیضوی شکل دا ہُندا ا‏‏ے۔ میدان دے درمیان وچ 20.12 میٹر (22 گز) دا مستقر بنا ہُندا اے جسنو‏ں پچ کہیا جاندا ا‏‏ے۔ پچ دے دونے جانب تین، تن لکڑیاں نصب کيتی جاندیاں نيں جنہاں نو‏ں وکٹ کہیا جاندا ا‏‏ے۔ میدان وچ موجود ٹیم دا اک رکن (گیند باز) چمڑے تو‏ں بنی اک گیند نو‏‏ں پچ د‏‏ی اک جانب تو‏ں ہتھ گھما کر دوسری ٹیم دے بلے باز رکن نو‏‏ں پھینکتا ا‏‏ے۔ عام طور اُتے گیند بلے باز تک پہنچنے تو‏ں پہلے اک مرتبہ اچھلدی اے جو اپنی وکٹاں دا دفاع کردا ا‏‏ے۔ دوسرا بلے باز جو نان اسٹرائیکر کہلاندا اے گیند باز دے گیند کرانے والی جگہ کھڑا ہُندا ا‏‏ے۔
عام طور اُتے بلے باز اپنے بلے دے ذریعے گیند نو‏‏ں مارنے د‏‏ی کوشش کردا اے تے اس کوشش دے دوران اپنے دوسرے ساتھی بلے باز د‏‏ی جانب دوڑدا اے اس طرح دوناں نو‏ں پچ اُتے اک دوسرے د‏‏ی جگہ پہنچنے اُتے اک دوڑ ملدی ا‏‏ے۔ اوہ گیند بلے اُتے نہ لگنے د‏‏ی صورت وچ وی دوڑ بناسکدا ا‏‏ے۔ جے گیند اِنّی قوت تو‏ں وکٹاں نو‏‏ں ٹکرائے کہ اس اُتے رکھی گئی گلیاں زمین اُتے گرجاواں تاں بلے باز میدان بدر کر دتا جائے گا اس عمل نو‏‏ں آؤٹ ہونا کہندے ني‏‏‏‏ں۔ آؤٹ ہونے د‏‏ی ہور کئی قسماں وی نيں جنہاں وچ بلے باز دے بلے تو‏ں گیند لگ کر زمین اُتے گرنے تو‏ں پہلے مخالف ٹیم دے رکن دا اسنو‏ں پکڑلینا (کیچ)، بلے باز د‏‏ی ٹانگ اُتے گیند دا اس وقت لگنا جدو‏ں اوہ وکٹاں د‏‏ی سیدھ وچ ہوئے (ایل بی ڈبلیو)، دوڑ مکمل کرنے تو‏ں پہلے حریف ٹیم دا گیند وکٹاں اُتے ماردینا (رن آؤٹ) و ہور شامل ني‏‏‏‏ں۔
کرکٹ بلے تے گیند تو‏ں کھیلا جانے والا کھیل اے جس وچ دونے ٹیماں دا ہدف حریف ٹیم تو‏ں زیادہ دوڑاں بنانا ا‏‏ے۔ ہر میچ نو‏‏ں دو باریاں وچ تقسیم کيتا جاندا اے جس وچ اک ٹیم بلا تے دوسری گیند سنبھالدی ا‏‏ے۔
اک ٹیم د‏‏ی باری اس وقت ختم ہُندی اے جدو‏ں اس دے تمام کھلاڑی آؤٹ ہوجاواں، مقررہ گینداں ختم ہوجاواں یا اس دا قائد باری ختم کرنے دا اعلان کر دے۔ باریاں تے گینداں د‏‏ی تعداد کھیل د‏‏ی قسم اُتے منحصر ا‏‏ے۔ کرکٹ وچ دو قسماں دے کھیل کھیلے جاندے نيں اک "ٹیسٹ" دوسرا "اک روزہ"۔ ٹیسٹ میچ 5 روزہ ہُندا اے جس وچ دونے ٹیماں نے دو، دو باریاں کھیلنا ہُندیاں نيں جدو‏ں کہ اک روزہ وچ دونے ٹیماں نو‏‏ں 300 گینداں د‏‏ی اک باری ملدی ا‏‏ے۔ فتح دے لئی بعد وچ کھیلنے والی ٹیم نو‏‏ں حریف ٹیم تو‏ں زیادہ دوڑاں بنانا ہُندیاں نيں لیکن جے اس تو‏ں پہلے اس دے تمام 10 کھلاڑی میدان بدر ہوئے گئے تاں حریف ٹیم میچ جیت جائے گی۔ موجودہ دور وچ 20 اوور تے 10 اوور دے مقابلے وی متعارف ہوئے ني‏‏‏‏ں۔
کرکٹ بال بلے دا کھیڈ اے جینوں دنیا چ چوکھا کھیڈیا جاندا اے۔ ایہ دو ٹیماں دے وشکار ہوندا اے تے ہر ٹیم چ یاراں کھڈاری ہوندے نیں۔ جدون اک ٹیم اک واری بلے نال بیٹنگ کردی اے تے دوجی ٹیم فیلڈنگ کردی اے۔ بیٹنگ کرن آلی ٹیم دوڑاں بنان یا سکور کرن دی کوشش کردی اے تے فیلڈنگ کرنوالی ٹیم سکور کرن توں روکدی اے۔ اک واری نوں اننگز کیندے نیں۔
فیلڈنگ کرنوالی ٹیم دا اک باؤلر بال نوں بیٹنگ کرن والی ٹیم دے اک بیٹسمین ول پچ اتوں سٹدا اے تے بیٹسمین بال نوں بوتا توں بوتا دور مارن دی کوشش کر کے دوڑ یا رن بناندا اے۔ ہر بیٹسمین اس ویلے تک واری کردا اے جدوں تک اوہ آؤٹ نہیں ہوجاندا تے ہر ٹیم اس ویلے تک کھیڈدی اے جدوں تک اودھے 10 کھڈاری آؤٹ نئیں ہوجاندے۔ ایس مگروں واری بدل جاندی اے تے دوجی ٹیم بیٹنگ کرن آجاندی اے۔
کرکٹ دے میچاں دی لمائی 20 اووراں(اک اوور چ 6 بالاں) توں لے کر 5 دن دی ٹیسٹ کرکٹ تک ہوندی اے۔ کرکٹ دے قنون انٹرنشنل کرکٹ کونسل تے میریلیبون کرکٹ کلب  بناندی تے رکھدی اے[۱]۔ 
کرکٹ سب توں پہلاں دکھنی انگلینڈ چ 16ویں صدی چ کھیڈی گئی سی۔ 18ویں صدی تک ایہ انگلینڈ دا قومی کھیڈ بن گیا سی۔ برطانوی سلطنت دے جگ دے کئی پاسے راج توں کرکٹ ہر تھاں پہنچ گئی۔ 19ویں صدی دے وشکار تک انٹرنیشل میچ کھیڈے جان لگ پۓ۔ کرکٹ آسٹریلیشیا، انگلینڈ، ھندستان، ویسٹ انڈیز تے دکھنی افریقہ چ بوت کھیڈی جاندی اے۔
پرانی کرکٹ چ اک ڈنڈے نال بال نوں ماریا جاندا سی۔ کرکٹ ٹیوڈور دے دور چ 16ویں صدی انگلینڈ چ ٹری سی۔ اس گل دی گواہی مجود اے کہ 1301 چ لونگشینکس دے پتر ایڈورڈ نے کریگ ناں دا اک کھیڈ کھیڈیا سی۔ خیال کیتا جاندا اے کہ شاید اے کھیڈ کرکٹ دی کوئی قسم سی۔ کئی لوگ شبد دی بناوٹ توں خیال کردے نیں کہ کرکٹ بیلجیم توں انگلینڈ آیا سی۔
کئی تریخی شیواں توں اے پتہ چلدا اےکہ 17ویں صدی چ دکھنی لیندے انگلینڈ چ کرکٹ کافی کھیڈی جارئی سی۔ 17ویں صدی دے آخر تے کرکٹ دے وڈے میچ برطانیہ چ ہون ل‏گ گۓ تے سسکس چ 1697 چ 22 کھڈاریاں دے وشکار وڈی شرط دا میچ کھیڈیا گیا سی۔ 18ویں صدی چ کرکٹ چ کافی تبدیلی آئی تے اے انگلینڈ دا قومی کھیڈ بن گیا۔ لندن چ کرکٹ بوت مشہور سی تے بوت لوک اودر دے آرٹلری گراؤنڈ کرکٹ میچ ویکھن آندے سی۔ کرکٹ دی باؤلنگ چ 1760 چ کافی تبدیلی آئی جدوں باؤلر بال نوں روڑن دی بجاۓ ٹھپا دے کر سٹن لگ پۓ۔ اس دی وجہ توں کرکٹ دا بلا جیڑا اک گول ڈنڈا جیا ہوندا سی اونوں وی ٹھپا کھاندی بال نوں کھیڈن لئی اک پاسیوں سدھا کر دتا گیا۔ 18ویں صدی وچ ای اک وکٹ نوں چھڈ کے 3 وکٹاں نال کرکٹ ٹر پئی۔ 
19ویں صدی دے وشکار تک کرکٹ بھارت، اتلے امریکہ، کیریبین، دکھنی افریقہ، آسٹریلیا تے نیو زیلینڈ چ بوت کھیڈی جان لگ پئی سی۔ 19ویں صدی دے وشکار انٹرنیشل میچ ہون لگ پۓ سن۔ انگلینڈ تے آسٹریلیا دی ٹیسٹ کرکٹ مقابلے توں ایشز مقابلے ہون لگ پۓ۔ اے گل 1882 دی اے۔ ٹیسٹ کرکٹ نے اس ویلے زور پھڑيا جدوں دکھنی افریقہ نے انگلینڈ دے خلاف 1888-1889 چ کھیڈیا۔ کرکٹ دا سب توں سوہنا دور پہلی جنگ عظیم توں 20 ورہ پرانا دا سی۔ اس توں بعد 1963 چ کرکٹ دا نواں دور ٹر پیا جدوں اووراں تے روک رکھ کر ون ڈے ٹر پۓ جس توں انٹرنیشنل میچ ہور زیادہ ہون لگ پۓ۔ 
کرکٹ برطانیہ وچ ایجاد ہويا تے ايس‏ے لئی نوآبادیات‏ی دور وچ برطانیہ دے زیرقبضہ تمام علاقےآں وچ پہنچیا۔ جنوبی ایشیا دے ملکاں بھارت، پاکستان، بنگلہ دیش تے سری لنکا وچ کرکٹ سب تو‏ں پسندیدہ کھیل ا‏‏ے۔ اس دے علاوہ ایہ انگلینڈ، آسٹریلیا، نیوزی لینڈ، جنوبی افریقا، زمبابوے تے جزائر کیریبیئن وچ وی مقبولیت رکھدا ا‏‏ے۔ جزیرے کیریبیئن د‏‏ی مشترکہ ٹیم نو‏‏ں ویسٹ انڈیز کہیا جاندا ا‏‏ے۔ انہاں دے علاوہ ایہ کھیل نیدر لینڈز، کینیا، نیپال تے ارجنٹائن وچ مقبولیت اختیار کر رہیا ا‏‏ے۔
بلے بازی کرنے والی ٹیم دا ہدف ہُندا اے زیادہ تو‏ں زیادہ دوڑاں (رنز) بنانا۔ اک دوڑ اس وقت پوری ہُندی اے جدو‏ں دونے بلے باز اپنے تو‏ں دوسری جانب والی وکٹ اُتے اپنی کریز تک پہنچنے یا اپنا بلا لگیا لے۔ بلے باز گیند کرائے جانے دے بعد کسی وی وقت دوڑ بنا سکدا ا‏‏ے۔ دوڑاں اس وقت وی بندیاں نيں جدو‏ں بلے باز گیند نو‏‏ں دائرے د‏‏ی حد (باؤنڈری) تو‏ں باہر پہنچاندا ا‏‏ے۔ چار دوڑاں اس وقت ملدی نيں جدو‏ں گیند دائرے د‏‏ی حد (باؤنڈری) دے باہر اچھلنے دے بعد پہنچک‏ی اے تے چھ دوزاں جدو‏ں گیند دائرے د‏‏ی حد (باؤنڈری) دے باہر اچھلنے دے بغیر پہنچک‏ی ا‏‏ے۔ بلے بازی کرنے والی ٹیم دے مجمرعی دوڑاں وچ وادھا طریقہ تو‏ں وی ہوئے سکدا اے کہ جدو‏ں گبند باز (1) گیند بلے باز د‏‏ی پہنچ تو‏ں دور کرائے (اسنو‏ں وائڈ یا باہر جانے والی گیند کہندے نيں)، (2) گیند اپنی مقرر شدہ حد تو‏ں باہر تو‏ں کرائے (اسنو‏ں نو بال کہندے نيں تے اگرگیند باز نو بال اک روزہ میچ وچ کرائے تاں بلے باز نو‏‏ں اک فری ہٹ ملدی اے جس پربلے باز آوٹ نہی ہوئے سکدا)، (3) گیند بلے باز د‏‏ی ٹانگ تو‏ں ٹکرا ک‏ے جائے تے اس دوران بلے باز دوڑاں بنا لے (اسنو‏ں لیگ بائی کہندے نيں، ایہ دوڑاں بلے باز دے کھاندے وچ نئيں لکھی جاندیاں)، (4) گیند کسی وی چیز تو‏ں ٹکرائے بغیر جائے تے اس دوران بلے باز دوڑاں بنا لے (اسنو‏ں بائی کہندے نيں، ایہ دوڑاں بلے باز دے کھاندے وچ نئيں لکھی جاندیاں) انہاں دوڑاں نو‏‏ں فاضل دوڑاں کہندے ني‏‏‏‏ں۔
گیند بازی کرنے والی ٹیم دا ہدف ہُندا اے دوسری ٹیم دے دس بلے بازاں نو‏‏ں کم تو‏ں کم دوڑاں اُتے آؤٹ کرنا۔ آ‎ؤٹ
کرنے دے کئی طریقے نيں مثلا گیند دا وکٹ نو‏‏ں جا لگنا تے وکٹ اُتے لگی لکڑیاں دا گرنا وغیرہ وغیرہ۔ گیند بازی کرنے والی ٹیم بلے باز نو‏‏ں دوز بنا‏تے دوران بلے باز دے اپنی مقرر شدہ کریز تک پہنچنے تو‏ں پہلے گیند دے نال وکٹاں نو‏‏ں گرانے تو‏ں وی آؤٹ کر سکدی ا‏‏ے۔ بلے باز نو‏‏ں دس مختلف طربقاں تو‏ں آؤٹ کيتا جا سکدا ا‏‏ے۔ گیند باز اک وقت وچ چھ گینداں کرا سکدا اے، اسنو‏ں اوور کہیا جاندا ا‏‏ے۔ اک اوور وچ چھ گینداں تو‏ں زیادہ گینداں اس وقت کرائی جا سکدیاں نيں جدو‏ں گیند باز وائڈ یا نو بال کرا‎ئے۔ اک اوور دے اختتام دے بعد دوسرا گیند وکٹ د‏‏ی دوسری جانب تو‏ں گیند پھینکتا ا‏‏ے۔
جب اک بلے باز آؤٹ ہُندا اے تاں ٹیم دا اک ہور کھلاڑی اس د‏ی جگہ بلے بازی کرنے آندا ا‏‏ے۔ اک روزہ میچ دے دوران سب کھلاڑی صرف اک بار بلے بازی ک‏ر سکدے نيں، ٹیسٹ میچ دے دوران دونے ٹیماں دو بار بلے بازی کردی ني‏‏‏‏ں۔ (اک باری نو‏‏ں انگریزی وچ اننگز Innings کہندے ني‏‏‏‏ں۔) اک اننگز یا باری دے اختتام اُتے بلے بازی کرنے والی ٹیم گیند بازی دے لئی آندی اے تے گیند بازی کرنے والی ٹیم بلے بازی۔ اک روزہ میچ وچ اک باری اس وقت ختم ہُندی اے جدو‏ں دس کھلاڑی آؤٹ ہوئے جاواں یا پنجاہ (50) اوور کرا لئی جا‎ئاں۔ تے ٹیسٹ میچ وچ اک باری اس وقت ختم ہُندی اے جدو‏ں دس کھلاڑی آؤٹ ہوئے جاواں یا بلے بازی کرنے والی ٹیم اپنی باری ختم کر دے، جسنو‏ں انگریزی وچ ڈیکلیر Declareکہندے ني‏‏‏‏ں۔
ٹیم د‏‏ی مجموعی درڑاں نو‏‏ں سکور کہندے ني‏‏‏‏ں۔ جدو‏ں ٹیم فرض دے طور اُتے 50 اوور وچ 280 دوڑاں بنائے تے اس دے 6 کھلاڑی آؤٹ ہوئے ہاں تاں اسنو‏ں اس طرح لکھدے نيں 280/6 (50 اوور)۔ دونے ٹیماں د‏‏ی باری دے اختتام اُتے سب تو‏ں زبادہ سکور کرنے والی ٹیم فاتح کہلاندی اے 
ہور پڑھنے دے لئی ویکھو نتائج۔
جے اک ٹیم دے دس کھلاڑی مقررہ سکور تک پہنچنے تو‏ں پہلے آؤ‎ٹ ہوئے جاواں تاں اسنو‏ں اس طرح لکھدے نيں: ٹیم "ن" رنز یا دوڑاں تو‏ں ہاری، جتھ‏ے "ن" باقی بچنے والا سکور ا‏‏ے۔ جے اک ٹیم مقررہ سکور دس کھلاڑی آؤٹ ہونے تو‏ں پہلے حاصل کر لے تاں اسنو‏ں اس طرح لکھدے نيں: ٹیم "ن" وکٹاں تو‏ں جیندی، جتھ‏ے "ن" باقی آؤٹ نہ ہونے والی وکٹاں دا نمبر ا‏‏ے۔
ٹیسٹ میچ وچ جے اک ٹیم دا اپنی دو باریاں دے اختتام اُتے مجموعی سکور پہلے بلے بازی کرنے والی ٹیم دے اک باری وچ مجموعی سکور تو‏ں کم اے تاں اسنو‏ں اس طرح لکھدے نيں: ٹیم اک اننگز تے "ن" رنز یا دوڑاں تو‏ں ہاری، جتھ‏ے "ن" باقی بچنے والا سکور ا‏‏ے۔
اک روزہ میچ وچ جے میچ دے اختتام اُتے دونے ٹیماں دا سکور برابر ہُندا اے تاں اسنو‏ں انگریزی وچ ٹائی Tie کہندے ني‏‏‏‏ں۔ تے ٹیسٹ میچ وچ مقررہ وقت وچ میچ دا فیصلہ نہ ہوئے سک‏‏ے یا کھیل حالے جاری ہوئے تاں اسنو‏ں انگریزی وچ ڈریا Draw کہندے ني‏‏‏‏ں۔
جے اک روزہ میچ وچ خراب موسم یا کسی وی وجہ تو‏ں میچ مکمل نہ ہوئے سک‏‏ے تاں و اسنو‏ں انگریزی وچ نو رزلٹ No Result کہندے ني‏‏‏‏ں۔ اس صورت وچ اک پیچیدہ نظام عمل وچ آندا اے جس نو‏‏ں ڈک ورتھ لوئیس Duckworth Lewis Method دا ناں دتا گیا ا‏‏ے۔ جس دے ضریعے نواں سکور دا ہدف مقرر کيتا جاندا ا‏‏ے۔
کرکٹ بلے تے بال نال کھیڈی جاندی اے جیدے وچ 11 کھڈاریاں دی اک ٹیم بیٹنگ کردی اے تے دوجی 11 بندیاں دی ٹیم دوجی ٹیم دے بلے بازاں نوں آؤٹ کرن دی کوشش کردی اے تے اوناں دے رن روکن لئی فیلڈنگ کردی اے۔ جدوں 10 بندے آؤٹ ہوجان، 20 یا 50 اوور مک جان یا فیر 5 دن مک جان دوجی ٹیم دی واری آجاندی اے۔ اک واری نوں اننگ کیندے نیں۔ جتن آلی ٹیم اوہ ہوندی اے جیڑی دوجی ٹیم توں زیادہ رن بنا لۓ۔ 
پچ گراؤنڈ دے وشکار اک سکھی تھاں ہوندی اے جیدی لمائی 22 گز ہوندی اے۔ ایدے دوواں پاسے 3 لکڑیاں لگیاں ہوندیاں نیں ایناں نوں وکٹاں کیندے نیں۔ وکٹاں توں زرا جیا نال 1 گز تے کریس لگی ہوندی اے۔ بالر بال کراندیاں کریس توں اگے پیر نئیں رکھ سکدا۔ بلے باز دی طرف دوواں پاسے وائڈ دی لکیر کھچی ہوندی اے۔ اگر بلے باز دے پچھوں یا وائڈ توں باروں بال لنگے، اونوں وائڈ کیندے نیں۔ اگر وائڈ ہوجاۓ تے بال دوبارہ کرانے نیں تے بیٹنگ کرن آلی ٹیم نوں اک رن ملدا اے۔ تے اگر بالر کریس توں ود کے پیر رکھے تے تاں نو بال ہوندی اے تے 1 رن لبدا اے تے بال دوبارہ ہوندی اے۔
ميج ٹرن توں پہلاں ٹاس ہوندا اے۔ اے ٹاس دوناں ٹیماں دے کپتاناں چوں اک یا امپائر کردا اے۔ ٹاس جتن آلی ٹیم بیٹنگ یا فیلڈنگ چوں اک کم کرنا چندی اے تے دوجی اس توں دوجا کم کردی اے۔ بیٹنگ کرن آلی ٹیم گراؤنڈ توں بار بیندی اے تے دو کھڈاری بیٹنگ کرن پیجدی اے۔ پہلی بال کھیڈن آلے نوں اوپنر کیندے نیں۔ اک کھڈاری بال کھیڈدا اے تے دوجا پچ دے دوجے پاسے کھلوندا اے۔ اگر بال بلے نوں لگ جاۓ تے دونوں کھڈاری دوجے دی تھاں تے نس کر جاندے نیں تے اگر اوہ اوتھے پہنچ جان تے 1 رن بن جاندے اے۔ اس دے دوران دوجی ٹیم دے فیلڈر دستی بال نوں پھڈدے نیں تے وکٹاں تے ماردے نیں۔ اگر بلے باز رن بناندیاں وکٹاں دے کول کریس توں دور ہووے تے بال وکٹاں نوں لگ جاۓ تے اوہ آؤٹ ہوجاندا اے۔ 
کرکٹ دے میچ دا گراؤنڈ انڈے ورگے دائرے جیا ہوندا اے تے اودے نکڑ تے پوری لمائی چ اک رسا بنیا ہوندا اے۔ اگر بلے باز بال نوں مار کر اس رسے توں بار کڑ دوے تے چوکا یا چکھا ہوجاندا اے۔ اگر بال بغیر ٹھپا کھاۓ بار جاۓ تے چکھا مطلب 6 رن تے اگر رڑدی یا اک ٹھپا کھا کر جاۓ تے چوکا یا 4 رن ہوجاندے نیں۔ فیلڈنگ کرن آلی ٹیم چوکے چکھے روکدی تے نال نال پچ اتے نس کے رن بنان نوں وی روکدی اے۔ اگر کوئی بلے باز بال نوں مارے تے اونھوں کوئی ٹھپا کھان توں پہلاں پھڑ لۓ تے بلے باز آؤٹ ہوجاندا اے۔ 
جدوں وی بالر بال کراۓ بلے باز بلے نال ای اونوں مار سکدا اے۔ اگر بال اودی لت نوں لگ جاۓ یا کسے ہور تھاں تے اوہ تھاں درمیانی وکٹ تے بال وشکار ہوۓ تے بلے باز آؤٹ ہوجاندا اے۔ اینوں ایل بی ڈبلیو (lbw) کیندے نیں۔ اس توں علاوہ اگر بلے باز بال کران توں بعد کریس توں اگے ہوۓ تے پچھے کھلوتا کیپر وکٹاں تے بال مار دے تاں وی آؤٹ ہوجاندا اے۔
کرکٹ دے کھڈاریاں دی کھیڈ چ چنگے پن توں اوناں نوں بلے باز یا بالر کیا جاندا اے۔ اک ٹیم دے 11 کھڈاری بلے بازی تے بالنگ چوں اک کم چ خاصیت رکھدے نیں۔ اک چنگی ٹیم چ 4-5 بلے باز تے 4-5 بالر دے نال اک وکٹ کیپر ہوندا اے۔ مگر کدی کدی کوئی بلے باز اک چنگا وکٹ کیپر وی ہوندا اے تے کج بلے باز چنگے بالر وی ہوندے نیں۔ ایناں نوں آل راؤنڈر کیندے نیں۔ آل راؤنڈر کرکٹ چ بوت کٹ ہوندے نیں کیوںجے کرکٹر یا تے بالنگ دی پریکٹس کردے نیں یا فیر بلے بازی دی۔
بالر بال کران توں پہلاں تھوڑا جیا نسدا اے تاکہ مومنٹم بن جاۓ۔ اگر اوہ تیز بالر ہوۓ تے تیز نسدا اے تے اگر سپنر بالر ہوۓ تے آہستہ نسدا اے۔ تیز بالر اپنی بال دی تیزی دے نال بلے باز نوں آؤٹ کرن یا بال مس کرن تے زور دیندے نیں۔ تیز بالر 140 کلومیٹر فی کینٹے توں تیز بال سٹدے نیں تے بال زرا جی کمدی ہوۓ تے اوہ ہوا چ مڑ جاندی اے جس توں بلے باز نوں مشکل ہوندی اے۔ تیز بالر اے وی کوشش کردا اے کہ بال تیزی توں مڑ کہ ہلکی جی بلے نے نکڑ تے لگ جاۓ تے پچھے کھلوتا کیپر یا نال فیلڈر اونوں پھڑ لین۔ سپنر بال نون ہتھوں چھڑدیاں کما دیندے نیں جس توں اوہ ٹھپا کھا کہ مڑ جاندی اے اس توں بلے باز زرا جیا سٹھیا جاندے نیں۔ چنگے بلے بازاں دا آہستہ بالاں نوں کھیڑن توں پتہ چلدا اے۔ سپنر دی آہستہ تے تیز بالر دی تیز بالاں دے وشکار مڈلے بالر آندے نیں اوہ سکور روکن لئی ہوندے نیں۔ اوناں دیاں بالاں بوت نشانہ تے ہوندیاں نیں تے اوہ بلے باز نوں انج دیاں بالاں کراندے نیں جناں تے اوہ سکور نا بنا سکے۔ وٹا بال اوہ ہوندی اے جیدے چ بالر اپنی کونی سدھی کر لے اس تے امپائر نو بال دے دیندا اے۔ کرکٹ دے قنون چ بالر اپنی بازو 15 ڈگری توں بوتی سدھی نئیں کرسکدا۔
فیلڈنگ دی واری تے ٹیم دے سارے 11 کھڈاری گراؤنڈ چ پھیل جاندے نیں۔ اوناں چوں صرف اک کھڈاری وکٹ کیپر ہوندا اے۔ پوری ٹیم ج صرف کلا اوہی خاص گلوز پا سکدا اے تے لتاں نوں بچان لئی پیڈ۔ اودا کم اوہ بالاں پھڑنا اے جیڑیاں بلے باز مس کردے تا کہ اونھاں تے اوہ نس کے رن نا بناسکے۔ پوری ٹیم چ کلا کیپر ای بندا اے جیڑا بلے باز نوں سٹمپ کر سکدا اے۔ بالر نوں کڈ کے باقی 9 کھڈاری کپتان دیاں دسیاں ہویاں تھاواں تے کھلو جاندے نیں۔ کپتان اے کم بالر دے نال گل بات کر کے کردا اے۔ اینوں فیلڈ سیٹ کرنا آخدے نیں۔
اک ٹائم تے دو بلے باز کھیڈدے نیں۔ اک وکٹاں اگے بالاں نوں کھیڈدا اے تے دوجا بالر جتھوں بالاں کراندا اے اس پاسے کھلو جاندا اے۔ جیڑا بلے باز بالاں کھیڈ ریا ہوندا اے اونون سٹرائک آلا بلے باز کیندے نیں۔ بلے باز جس حساب نال اپنی واری تے آندے نیں اونوں بیٹنگ آڈر کیندے نیں تے اوہ ٹیم دا کپتان دسدا اے۔ سب توں پہلاں آن آلے بلے بازاں نوں اوپنر کیندے نیں۔ اوہ ٹیم دے سب توں چنگے بلے باز ہوندے نیں تے اونہاں دے اگے دوجی ٹیم دے سب توں تیز بالر ہوندے نیں جیڑے نویں بال دا فیدا چکدے ہوۓ اونہاں نوں ٹکن نئیں دیندے۔ ٹیم دے سب توں آخری بلے باز بالر ہوندے نیں جیڑے بلے بازی دے اینے گرو نئیں ہوندے۔ اگر بلے باز زخمی ہوجاۓ تے اودھی تھاں تے کوئی ہور بلے باز نئیں آسکدا۔ اونوں ڈسمس کر دتا جاندا اے مگر کیا ناٹ آؤٹ ای جاندا اے۔ 
گرو بلے باز حملہ کر کے تے رک رک کے سکون نال بلے بازی کردے نیں۔ اوہ edge نئیں ہون دیندے تے اوہ کوشش کردے نیں بال بلے دی ہموار تھاں تے وجے۔ اس دے علاوہ اوہ تیز بال نوں ہلکا جیا بلا لا کے فیلڈراں توں دور کر کے رن بنا لیندے نیں۔ بال نوں بلا لانا ضروری نئیں اے بلکہ بلے باز بال نوں چھڈ وی سکدے نیں تے اوہ جان کر بال نوں لت نال پرے کرسکدے نیں مگر ایدے وچ lbw آؤٹ ہون دا خطرہ ہوندا اے۔ 2011 توں پہلاں اگر بلے باز زخمی ہوجاۓ اودھی تھاں تے کوئی ہور اودھی ٹیم دا کھڈاری رن بنان لئی نس سکدا سی۔
مکمل قوانین دے لئی ویکھو: کرکٹ دے قوانین
کرکٹ دے لئی 42 قوانین نيں جنہاں نو‏ں میریلبورن کرکٹ کلب نے تشکیل دتا۔ انہاں قوانین نو‏‏ں کرکٹ کھیلنے والے ملکاں تے انٹرنیشنل کرکٹ کونسل د‏‏ی مدد تو‏ں تیار کيتا گیا۔
اک ٹیم وچ گیارہ کھلاڑی ہُندے نيں جو چار حصےآں وچ تقسیم ہُندے نيں: (1) بلے باز، (2) گیند باز، (3) آل راؤنڈر، (4) وکٹ کیپر۔ اک متوازن ٹیم وچ اکثر چار بلے باز، اک یا دو آل راؤنڈر، چار گیند باز تے اک وکٹ کیپر ہُندا ا‏‏ے۔ انہاں وچو‏ں اک کھلاڑی قائد یا کپتان کہلاندا اے، باقی سب کھلاڑی اس دے پابند ہُندے ني‏‏‏‏ں۔ آل راؤنڈر اوہ کھلاڑی کہلاندا اے جو دونے گیند بازی وی کر سکت ہوئے تے بلے بازی وی تے دونے اُتے خاص اختیار حاصل ہوئے۔
میچ دے دوران میدان وچ دو امپائر ہُندے ني‏‏‏‏ں۔ اک امپائر وکٹ دے اس طرف کھڑا ہُندا اے جتھ‏ے تو‏ں گیند باز گیند پھینکتا ا‏‏ے۔ میچ دے اہ‏م فیصلے جداں آؤٹ دینا، نو بال یا وائڈ بال دینا، امپائر دے اختیار وچ ہُندا ا‏‏ے۔ دوسرا امپائر بلے باز دے پِچھے وکٹ تو‏ں اٹھ، دس فٹ دے فاصلے اُتے کھڑا ہُندا اے، جو دوسرے امپائر نو‏‏ں فیصلےآں وچ مدد دیندا ا‏‏ے۔
اک امپائر جو تیسرا امپائر یا تھرڈ امپائر کہلاندا اے میدان تو‏ں باہر ہُندا ا‏‏ے۔ ضرورت پڑنے اُتے امپائر تھرڈ امپائر تو‏ں مدد منگ سکدا اے، تھرڈ امپائر ٹیلی ویژن د‏‏ی مدد تو‏ں امپائر د‏‏ی مدد کردا ا‏‏ے۔ اک ہور امپائر ریفری ہُندا اے جس دا مقصد میچ دے دوران کھلاڑیاں اُتے کرکٹ دے قانون لاگو کرنا ہُندا ا‏‏ے۔ ریفری میچ دے دوران ضابطہ اخلاق یا قوانین توڑنے اُتے کھاڑیاں نو‏‏ں جرمانہ وی کر سکدا ا‏‏ے۔
اسکورر یا سکور نو‏‏ں گننے والے دا مقصد دونے ٹیماں دا سکور گننا ا‏‏ے۔ ہر میچ وچ دو اسکورر ہُندے نيں، ہر ٹیم اکثر اپنا اک اسکورر مقرر کردی ا‏‏ے۔ ایہ اسکورر ہر کھلاڑی دا اپنا اسکور، اوور تے فاضل اسکور اک خاص کتاب وچ لکھدا اے تے ضرورت پڑنے اُتے امپائر نو‏‏ں دسدا رہندا ا‏‏ے۔
کرکٹ دا میدان بیضوی یا گول شکل دا ہُندا اے جس وچ گھاہ لگیا ہُندا ا‏‏ے۔ اس میدان د‏‏ی لمبائی یا چوڑائی کچھ خاص مقدار د‏‏ی نئيں ہُندی۔ میدان دا اوسط قطر تقریباً 450 فٹ (137 گز) تے 500 فٹ یا (150 گز) دے درمیان ہُندا ا‏‏ے۔ باؤنڈری یا حد دا نشان عموما رسّے تو‏ں لگایا جاندا ا‏‏ے۔
میدان دا درمیانی حصہ جس اُتے بلے بازی تے گیند بازی کيتی جاندی اے پچ کہلاندا ا‏‏ے۔ اس د‏ی لمبائی قانون دے مطابق 66 فٹ (20.12 گز) تے چوڑائی 10 فٹ (3.05 گز) ہُندی ا‏‏ے۔
پچ دے دونے حصےآں وچ لکڑی د‏‏ی تن کلیاں زمین وچ گڈی جاندیاں نيں جو انگریزی وچ سٹمپ کہلاندی ني‏‏‏‏ں۔ انہاں کلیاں اُتے دو چھوٹی کلیاں رکھی جاندیاں نيں جو انگریزی وچ بیلز کہلاندی ني‏‏‏‏ں۔ انہاں سٹمپ تے بیلز نو‏‏ں مجموعی طود اُتے وکٹ کہیا جاندا ا‏‏ے۔ وکٹ دا اوہ حصہ جتھ‏ے اُتے بلے باز کھیل رہیا ہُندا اے اسنو‏ں انگریزی وچ بیٹینگ اینڈ یا بلے بازی دا حصہ کہندے ني‏‏‏‏ں۔ تے اوہ حصہ جتھ‏ے تو‏ں گیند باز گیند کرواندا اے اسنو‏ں بولنگ اینڈ یا گیند بازی دا حصہ کہندے ني‏‏‏‏ں۔ پچ دے ايس‏ے سمت دے باہر والے حصے اُتے امپائر وی کھڑا ہُندا ا‏‏ے۔
میدان دا اوہ حصہ جس طرف بلے باز اپنا بلا رکھدا اے اسنو‏ں انگریزی وچ آف سائیڈ تے میدان دا دوسری جانب دا حصہ جتھ‏ے اُتے بلے باز د‏‏ی ٹانگ تے بلے باز ک پشت ہُندی اے اسنو‏ں آن سائیڈ کہندے ني‏‏‏‏ں۔ پچ اُتے سفید رنگ والی لکیر کریز کہلاندی ا‏‏ے۔ ایہ لکیراں امپائر نو‏‏ں آؤٹ یا فاضل دوڑاں دا فیصلہ کرنے وچ مدد فراہ‏م کردی ني‏‏‏‏ں۔
کرکٹ دے میدان نو‏‏ں دو حصےآں وچ تقسیم کيتا جاندا ا‏‏ے۔ وکٹ دے اردگرد 30 گز (27.4 میٹر)کے فاصلے اُتے اک دائرہ لگایا جاندا اے جس نو‏‏ں انہاں فیلڈ یا اندرونی دائرہ کہیا جاندا ا‏‏ے۔ جدو‏ں کہ باہر والا حصہ آؤٹ فیلڈ یا باہر والا حصہ کہلاندا ا‏‏ے۔ پچ دے دونے اطراف، پچ دے درمیان تو‏ں 15 گز دے فاصلے اُتے تصوری دائرہ جسنو‏ں نیڑےی اندرونی دائرہ یا کلوز انہاں فیلڈ کہیا جاندا ا‏‏ے۔ ایہ دائرہ عموما اک روزہ میچاں وچ کم آندا ا‏‏ے۔ کپتان اس د‏ی مدد تو‏ں میچ دے پہلے 15 اوور وچ کھلاڑی کیچ دے لئی کھڑے کردا اے جو کرکٹ دے قانون دے مطابق ضروری ا‏‏ے۔
بلے بازی کرنے والی ٹیم دے دو کھلاڑی ہر وقت میدان وچ ہُندے ني‏‏‏‏ں۔ اوہ کھلاڑی جو گیند باز دے سامنے کھڑے ہُندا اے، اسٹرائیکر کہلاندا ا‏‏ے۔ اس دا دوسرا ساسی، جو وکٹ د‏‏ی دوسری جانب کھڑا ہُندا اے، نان اسٹرائیکر کہلاندا ا‏‏ے۔
گیند بازی کرنے والی ٹیم دے گیارہ کھلاڑی ہر وقت میدان وچ موجود ہُندے ني‏‏‏‏ں۔ انہاں وچو‏ں اک کھلاڑی گیند بازی کردا ا‏‏ے۔ اک کھلاڑی جو وکٹ کیپر کہلاندا اے، اسٹرائیکر بلے باز د‏‏ی جانب وکٹ دے پِچھے کھڑا ہُندا ا‏‏ے۔ ٹیم دا کپتان باقی نو کھلاڑیاں نو‏‏ں پورے میدان وچ ٹیم د‏‏ی حکمت عملی دے مطابق کھڑا کردا ا‏‏ے۔ ایہ نو کھلاڑی میدان دار یا فیلڈر کہلاندے ني‏‏‏‏ں۔ اک کھلاڑی نائب کپتان ہُندا اے جو کپتان دے میدان وچ نہ ہونے د‏‏ی صورت وچ کپتانی دے فرائض انجام دیندا اے  ۔
کرکٹ اک ٹیم کھیڈ اے مگر اس دے باوجود اس چ کلے کھڈاری دے کھیل تے بوت زور ہوندا اے۔ بالر، بلے باز تے فیلڈر اک دوجے توں وکھریاں اپنا کم ٹیم چ کردے نیں۔ میچ وچ بالر تے بلے باز نوں کپتان سمجا کر کج خاص کم کرن دا آخ سکدا اے مگر اے کم کرنا اس کلے دا کم ہوندا اے۔ کرکٹ بیس بال نال اس کم چ کافی رلدی اے: کرکٹ چ ٹیم کھیڈ نس کے رن بنان تے لمے رن بنان دی سنگت چ سامنے آندی اے۔ مگر ہے بلے باز تے اے زور ہوندا اے کہ اوہ آؤٹ نا ہوۓ تے ٹیم لئی میچ اگے ٹوردا رۓ۔
کرکٹ اس گل چ خاص اے کہ کھڈاریاں نوں کھیڈ دے قنوناں توں علاوہ "کھیڈ دی روح" وی برقرار رکھنی ہوندی اے۔ اس کھیڈ چ چنگے کھڈاری بنن دا ثبوت بوت ضروری سمجیا جاندا اے۔ آخری 40 وریاں چ کرکٹ بوت تیز تے مقابلے آلی ہوگئی اے جیدے چ کھڈاری امپائر دی گل اگے اپنی گل دوبارہ سنن دی درخواست کر سکدے نیں مگر فیر وی اے چنگے کھڈاری دی نشانی ہوندی اے کہ اوہ امپائر دے فیصلے نوں چپ کر کے من لۓ۔ اج کل دیاں میچاں وچ فیلڈر امپائراں نوں اشارہ کر کے دس سکدے نیں کہ باؤنڈری ہوگئی اے جس دی تھاں اوہ اے وی کہ سکدے نیں کہ باؤنڈری اوناں نے روک لئی اے(بعد چ کیمراں وچ تے ٹھیک گل ویکھی جاسکدی اے)۔ اس دے علاوہ کئی بلے باز آؤٹ ہوندیاں ای امپائر دے کہن توں پہلاں ای ٹر جاندے نیں۔ اے بوت چنگے کھڈاریاں دی گل اے کیونجہ اوہ امپائر دے غلط فیصلے دا فیدا وی چک سکدے سن۔
کرکٹ عام طور تے موسم دے خشک ٹیماں تے کھیڈیا جاندا اے مگر سارے کرکٹ میچاں چ موسم بوت دا بوت عمل دخل ہوندا اے۔ کرکٹ دا میچ گیلے موسم چ نئیں کھیڈیا جاندا۔ تے اگر میچ دے دوران بارش ہوجاۓ تے امپائر فورن میچ روک دیندا اے۔ گیلی پچ تے بال بوت اچھلدی جیدے توں کھڈاری زخمی ہو سکدا اے۔ جدوں بارش ہوندی اے گراؤنڈ اتے شیٹاں بچھا دتیاں جاندیاں نیں۔ اس توں علاوہ گراؤنڈ چ لائٹاں دا کم وی بوت ضروری آ امپائر اگر ویخی کہ بلے باز نوں بال ٹھیک طرح نئیں دکھ رئی تے اوہ میچ روک سکدا اے۔ اس کم لئی بلے بازاں دے بلکل سامنے کالی یا چٹی چادر سدھیاں وچھائی ہوندی اے۔ اس توں بلے باز نوں بال آرام نال نظر آ جاندی اے۔ 
دوجے کھیڈاں توں ہٹ کہ کرکٹ دے گراؤنڈ مورت دے سائز چ اک دوجے توں وکھرے ہوندے نیں۔ پچ تے انفیلڈ دے نپ کرکٹ دے قنون دے مطابق ہوندے نیں مگر کرکٹ دے قنون گراؤنڈ دی مورت تے سائز نئیں دسدے۔ گراؤنڈ دی باؤنڈری رسے نال یا رنگ نال دسی ہوندی اے۔ پچ اک دوجے توں بوت وکھریاں ہوندیاں نیں۔ سخت پچاں بال نوں ٹھیک باؤنس دیندیاں نیں جیدے توں بلے باز نوں آسانی ہوندی اے۔ مگر سکھ کے کریک پے جاندے نیں جیدا فیدا سپنر چکدے نیں۔ کاں اگی پچاں تیز بالراں نوں فیدا دیندیاں نیں تے اوہ بال نوں اور اچا اچھال سکدے نیں۔ موسم دے نال وی پچ بدلدی اے۔ اس نال کج پچاں بلے بازاں نوں فیدا دیندیاں نیں تے کج بالراں نوں۔
کرکٹ کئی طریقیاں نال کھیڈی جاندی اے: اک دن دا میچ جیدے وچ 50 اوور ہوندے نیں، ٹیسٹ میچ جیڑا 5 دناں تک کھیڈیا جاندا اے تے ٹونٹی ٹونٹی جیدے وچ 20 اوور ہوندے نیں۔  
پاکستانی کرکٹ ٹیم نے 1952 چ پہلا میچ بھارت دے خلاف کھیڈیا سی۔ پاکستانی ٹیم نیں 811 ون ڈے میچ کھیڈے نیں جیناں چوں 434 جتے نیں، 352 ہارے، 8 برابر کیتے تے 17 دا کوئی نتیجہ نئیں ہویا۔ اس توں پاکستانی ٹیم دی جتن دی پرسنٹیج 55۔16٪ اے۔ انٹرنیشنل کرکٹ کاؤنسل دی رینکنگ چ پاکستانی ٹیم دی 4 پوزیشن اے جگ چ۔ پاکستانی کرکٹ ٹیم 1992 دا ورلڈ کپ جتی سی۔ 1999 وچ فائنل ہاری سی تے اج کل ایشیا دے چیمپین نیں۔  پاکستان نیں 1987 تے 1996 دا ورلڈ کپ اپنی تھاں اتے کرایا سی۔ پاکستانی ٹیم نے 77 ٹی ٹونٹی میچ کھیڈے نیں جیناں چوں 47 جتے، 28 ہارے تے 2 برابر کیتے۔ پاکستانی ٹیم نیں 2009 دے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ وی جتیا سی۔ 
پاکستان وچ کرکٹ دی تریخ پاکستان بنن توں وی پرانی اے۔ کراچی پہلی واری انٹرنیشنل میچ سندھ تے آسٹریلیا دے وشکار 22 نومبر 1935 چ ہویا سی۔ اس میچ نوں 5000 لوک ویکھن آۓ سن۔ پاکستان بنن توں بعد کرکٹ نیں بوت ترقی کیتی تے 1952 چ پاکستانی ٹیم نوں ٹیسٹ ٹیم بنا دتا گیا۔ پاکستان نے پہلا ٹیسٹ میچ بھارت دے خلاف دلی چ 1952 دی اکتوبر چ کھیڈیا سی۔ اے سیریز بھارت 2-1 توں جت گیا۔ اس توں بعد 1954 چ پاکستان انگلینڈ کھیڈن گیا جتھے پاکستانی بالر فزل محمود نیں 12 وکٹاں لیا تے سیریز 1-1 برابر ہوگئی۔ پاکستانی ٹیم بوت چنگی سمجی جاندی اے مگر اینوں چھپیا رستم آکھیا جاندا اے۔ اس دی وجہ اے وے کہ پاکستانی ٹیم دے کھڈاری بوت چنگا کھیڈدے نیں مگر اوہ ڈسپلن نئیں رکھدے جس دی وجہ توں اوہ اک دن کمال دا کھیڈن گے تے اگلے دن ککھ وی نئیں۔ پاکستانی کرکٹ ٹیم بھارت دی کرکٹ ٹیم دے نال جدوں کھیڈدی اے اوہ میچ دوواں پاسیاں دے لوک بوت جزباتی ہوکر ویکھدے نیں تے جتھے وی میچ ہوۓ سٹیڈیم پر جاندا اے۔
1986 دا آسٹریلیا-ایشیا کپ نوں جگ چ بوت یاد کیتا جاندا اے: اس کپ وچ پاکستانی ٹیم دے جاوید میانداد نیں آخری بال تے چکھا مار کے پاکستان نوں بھارت دے خلاف جتوا دتا سی۔ جاوید میانداد 3 نمبر توں بلے بازی کردا آریا سی تے آخری بال تے 4 رن چائیدے سن تے چیتن شرما نیں فل ٹاس بال کرائی جیدے تے اونے چکھا لا دتا۔ اس توں بعد میانداد پاکستان دا ہیرو بن گیا۔ 
1992 دے ورلڈ کپ وچ پاکستان تے نیو زیلینڈ دا سیمی فائنل سی، نیو زیلینڈ ٹاس جتیا تے اوناں نیں بلے بازی کر کے 262 رن بناۓ۔ پاکستانی ٹیم دی جدوں واری آئی اوناں نیں آرام آرام نال کھیڈیا مگر وکٹاں ڈگدیاں رئیاں۔ عمران خان تے سلیم ملک آؤٹ ہون توں بعد پاکستان نوں 115 رن چائیدے سن تے رن ریٹ 7۔67۔ انضمام الحق نوا نوا کھڈاری سی 22 وریاں دا۔ اونیں 37 بالاں تے 60 رن بنا کر ہیرو بن گیا۔ باقی 36 رن 30 بالاں تے مؤن خان نیں بنا کر میچ جتا دتا۔ اس میچ توں انضمام الحق جگ چ مشہور ہوگیا۔ 1992 دا ورلڈ کپ پاکستان دا پہلا ورلڈ کپ سی، اس ورلڈ کپ وچ وقار یونس تے سعید انور توں بغیر زخمی کپتان(عمران خان) نال پاکستان ورلڈ کپ وچ واپس آیا۔ پاکستان ورلڈ کپ توں اپنے پہلے 3 میچ ہار کر بار ہوریا سی تے انگلینڈ دے خلاف میچ وچ 74 رن دور ای آؤٹ ہوریا سی کہ بارش دی وجہ توں میچ مکا دتا گیا۔ اس توں بعد 5 میچ لگاتار جت کے پاکستان نیں ورلڈ کپ جت لیا۔ 
اس توں بعد پاکستان 1999 دے ورلڈ کپ وچ فائنل آسٹریلیا توں ہار گیا تے فیر 2003 تے 2007 دے ورلڈ کپاں وچ وی کج نا کر سکیا۔ 2009 نوں پاکستان نیں سری لنکا نوں ہرا کر ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ جت لیا۔ 
2011 وچ ورلڈ کپ بھارت، سری لنکا تے بنگلہ دیش وچ ہویا۔ اس وچ پاکستانی ٹیم بوت چنگا کھیڈی تے آسٹریلیا نوں وی ہرا دتا جدوں کہ اوناں کول 3 بوت تیز بالر سن تے پاکستانی بلے باز بوت چنگے نئین سن مگر پاکستانی بالراں نیں پاکستان نوں میچ جتوا دتا۔ اس توں بعد پاکستانی ٹیم دے بلراں نیں ویسٹ انڈیز دی ٹیم نوں برباد کر کے رکھ دتا جدوں اوناں نیں اوناں نوں 10 وکٹاں توں ہرایا۔ سیمی فائنل وچ بھارت تے پاکستان دا میچ سی۔ اے میچ بوت ڈاڈا تے جزباتی سی بھارت نیں پہلاں بلے بازی کر کے 260 رن بناۓ۔ پاکستانی ٹیم نیں وی بوت کوشش کیتی مگر 29 رناں توں میچ ہار گئی۔ بھارت ورلڈ کپ جت گیا۔ ورلڈ کپ دی میچاں وچ پاکستان نیں بھارت نوں کدے وی نئیں ہرایا۔
آسٹریلیا دی کرکٹ ٹیم انگلینڈ نال کرکٹ دیاں سب توں پرانی ٹیم اے۔ اس ٹیم نے پہلا ٹیسٹ میچ انگلینڈ دے خلاف 1877 نوں کھیڈیا سی۔ آسٹریلیا دی ٹیم نیں 764 ٹیسٹ میچ کھیڈے نیں جیناں چوں 358 جتے، 202 ہارے تے 2 برابر کیتے نیں۔ ٹیسٹ میچاں وچ آسٹریلیا دی ٹیم جگ دی سب توں چنگی ٹیم گنی جاندی اے۔ آسٹریلیا نیں 797 ون ڈے میچ کھیڈے نیں جیناں چوں 490 جتے، 272 ہارے، 9 برابر کیتے تے 26 دا کوئی نتیجہ نئیں آیا۔ آسٹریلیا نیں 6 واری ورلڈ کپ چ کھیڈیا اے تے 4 واری ورلڈ کپ جتیا اے: 1987، 1999، 2003، 2007۔ آسٹریلیا دی ٹیم نیں 39 ٹونٹی ٹونٹی میچ وی کھیڈے نیں جیناں چوں اک واری 2010 وچ ٹونٹی ٹونٹی ورلڈ کپ دے فائنل چ انگلینڈ توں ہار گئ‏ی۔
آسٹریلیا دی ٹیم نیں سب توں پہلا ٹیسٹ میچ 1877 نوں انگلینڈ دے خلاف کھیڈیا جیدے وچ 45 رن توں انگلینڈ ہار گیا۔ اس میچ وچ چارلس بینرمین نیں پہلی ٹیسٹ سنچری بنائی: 165 رن۔ اس ویلے انگیلنڈ تے آسٹریلیا ای دو ٹیسٹ کھیڈن آلے دیس سن۔ دوناں دیساں دے وشکار بوت راہ سی جیدی وجہ توں میچ کٹ کٹ ہوندے سن تے اک ٹیم نوں دوجے دیس کھیڈن جان لئی کئی ماہ لگ جاندے سن۔ آسٹریلیا دی آبادی کٹ ہون توں باوجود آسٹریلیا نے کئی چنگے کھڈاری بناۓ۔ 1882 وچ انگلینڈ تے آسٹریلیا دے وشکار اک ٹیسٹ میچ وچ چوتھے دن آسٹریلیا دے بالر نیں 44 رن کھا کر 7 بندے آؤٹ کر کے میچ آسٹریلیا نوں 85 رناں توں جتا دتا۔ اخبار چ خبر آئی کہ انگلینڈ دی کرکٹ نوں آسٹریلیا آلے اگ لا کے راکھ نال لے گۓ نیں۔ اس توں بعد راکھ(Ashes) ناں دے ٹیسٹ میچ انگلینڈ تے آسٹریلیا دے وشکار ہوندے آرۓ نیں۔ اے میچ سارے کھیڈاں وچ سب توں پرانے تے مشہور مقابلے نیں۔
آسٹریلیا دی کرکٹ دا سنہری ویلا 19ویں صدی دے آخر تے آیا جدوں آسٹریلیا نیں 10 سیریز وچوں 8 جتیاں، ایناں وچ انگلینڈ دے دورے تے دکھنی افریقہ دے دورے شامل نیں۔ اس دی وجہ آسٹریلیا دے کپتان جو ڈارلنگ، مونٹی نوبل تے کلیم ہل بنے۔ اس توں علاوہ اس دور آسٹریلیا دے کول زبردست بلے باز، بالر تے آل راؤنڈر سن جیناں دی وجہ توں آسٹریلیا کرکٹ دا بادشاہ بن گیا۔ آسٹریلیا دے بلے باز وکٹر ٹرمپر نیں 49 ٹیسٹ میچاں وچ 39۔04 مدر تے 3163 رن بنا کر دیسی ہیرو بن گیا۔ اونوں ڈونلڈ بریڈمین توں بعد آسٹریلیا دا سب توں مشہور کھڈاری آخیا جاندا اے۔ اوہ گردے دی بماری توں 37 وریاں چ ای فوت ہوگیا۔ اودی موت تے پورا دیس دکھی ہوگیا تے سوگ منایا گیا۔ پہلی وڈی لڑائی توں پہلاں دے وریاں چ آسٹریلیا دی ٹیم دے اندر کافی لڑائی ہوندی رئی جیدی وجہ توں انگلینڈ نال 1912 دے میچ وچ آسٹریلیا دے سب توں چنگے 6 کھڈاری ٹر گۓ۔ آسٹریلیا دا اک کھڈاری لڑائی چ ماریا گیا تے 8 وریاں تک آسٹریلیا وچ کرکٹ نئیں کھیڈی گئی۔
1930 وچ آسٹریلیا اک قاتل ٹیم لے کر گیا جیدے وچ کرکٹ دے ہیرو سن: کپتان بل وڈفل، بل پانسفورڈ، سٹین مک کیب، کلیری گرمٹ، آرچی جیکسن تے ڈونلڈ بریڈمین۔ بریڈمیں نیں سیریز وچ کمال کر دتا: اونیں ریکارڈ 974 رن بناۓ، جیدے وچ اک سنچری، دو ڈبل سنچریاں تے اک ٹرپل سنچری شامل نیں تے اک اننگ وچ 334 رن بناۓ۔ اس ٹیم نوں کوئی وی نئیں روک سکدا سی۔ اس ٹیم نیں اگلے 10 ٹیسٹ میچاں وچوں 9 جت لۓ۔ اس توں بعد 1932-33 دی سیریز وچ انگلینڈ دے کپتان نے اپنے بالراں نوں کیا کہ اوہ بال اچھال کر بلے باز نوں مارن دی کوشش کرن اس دی وجہ توں دو آسٹریلیا دے بلے باز زخمی ہو گۓ۔ اک دا سر پھٹ گیا تے دوجے نوں دل اتے بال وجی۔ اس وجہ توں سٹیڈیم وچ لڑائی ہون لگی سی مگر رک گئی۔ اس توں بعد اوتھے بیٹھے آسٹریلیا دے سیاستداناں نیں احتجاج کیتا جیدی وجہ توں بال بندے نوں مارنا کرکٹ دے قنون چ منع کر دتا گیا۔ آسٹریلیا نیں 1934 دی سیریز جت کر کم برابر کردتا۔ ڈونلڈ بریڈمین نیں اس سیریز وچ وی ٹرپل سنچری بنا دتی۔ ڈونلڈ بریڈمین نوں کرکٹ دا سب توں چنگا بلے باز سمجیا جاندا اے۔ اونیں 1930 توں 1948 تک کرکٹ کھیڈی تے کئی ورلڈ ریکارڈ بنا دتے جیناں وچوں سب توں بوتی مدر دا اج تک مجود اے۔ 1938 وچ آخری ٹیسٹ سیریز ہوئی جیدے بعد دوجی وڈی جنگ دی وجہ توں کوئی ٹیس میچ نئیں ہویا۔ 
جنگ توں بعد بریڈمین تے پرانے کھڈاریاں دے نال نووے کھڈاریاں دی ٹیم نال آسٹریلیا نیں 2 ایشز تے اک بھارت نال ٹیسٹ سیریز جتی۔ آسٹریلیا 1950 دی دہائی وچ ایناں چنگا نئیں ریا جدوں 3 ایشز اک توں بعد اگلی انگلینڈ جتیا۔ 1956 دی ایشز وچ انگلینڈ دی سپنر لیکر تے لاک نیں 61 وکٹاں لے کر آسٹریلیا نوں ڈبو کر رکھ دتا۔ 
1977 وچ کرکٹ نوں 100 ورے ہون تے اک انگلینڈ نال میچ کھیڈیا گیا جیدے وچ آسٹریلیا 45 رن توں جت گیا۔ 1981 وچ نیوزیلینڈ نوں اک بال تے 6 رن چائیدے سن تے آسٹریلیا دے بالر نیں آخری بال ریڈ دتی جس دی وجہ توں چکھا نئیں لگ سکدا سی۔ میچ تے آسٹریلیا جت گیا مگر اس توں بعد بال ریڑنا کرکٹ دے قنون توں کڈ دتی گئی۔ 1980 دی دہائی دے آخر تے نوے چنگے کھڈاری آۓ جیناں توں آسٹریلیا 1990 دی دہائی تے اج تک آسٹریلیا سارے ایشز جتیا تے تین ورلڈ کپ لگاتار جتیا۔ اس دی وجہ گلن مک گراتھ، شین وارن، جسٹن لینگر، میتھیو ہیڈن، سٹیوو واش، ایڈم گلخرسٹ تے رکی پونٹنگ نیں۔ مگر اس توں بعد ایناں وچوں کئی کھڈاریاں دی ریٹائرمنٹ تے آسٹریلیا انگلینڈ تے بھارت توں سیریز ہاردا ریا تے ٹیسٹ رینکنگ وچ ڈگ کے 5ویں نمبر تے آگیا۔
بھارت وچ کرکٹ یورپی تاجر 18ویں صدی وچ لے کر آۓ سن، پہلا کرکٹ کلب کلکتہ وچ 1792 نوں بنیا سی مگر بھارت دی ٹیم پہلی واری 25 جون 1932 نوں ٹیسٹ میچ کھیڈی سی۔ بھارت دی ٹیم چھٹی ٹیم سی جینوں ٹیسٹ ٹیم دا درجہ دتا گیا سی۔ اپنے پہلے 50 وریاں وچ اے سب توں کمزور ٹیم رئی: 196 ٹیسٹ میچ کھیڈے جیناں وچوں صرف 35 جتے۔ 1970 دی دہائی وچ کج چنگے کھڈاریاں نیں بھارتی ٹیم نوں اگے لے گۓ۔ بھارت دی ٹیم اپنیاں پچاں تے بوتا جتدی سی، مگر 21ویں صدی وچ آ کے آسٹریلیا، دکھنی افریقہ تے انگلینڈ وچ وی ٹیسٹ میچ جتے۔ کپیل دیو دی کپتانی وچ بھارت 1983 دا ورلڈ کپ جتیا، گنگولی دی کپتانی وچ 2003 دے ورلڈ کپ وچ فائنل تک پہنچی تے 2011 وچ دھونی کپان نیں دوجی واری ورلڈ کپ جتوایا۔ اے پہلی کرکٹ ٹیم اے جنے اپنے دیس وچ ای ورلڈ کپ جتیا اے۔ اج کل بھارتی ٹیم آئی سی سی ٹیسٹ میچاں دی رینکنگ وچ دوجے نمبر تے آندی اے، ون ڈے وچ پہلے تے ٹی ٹونٹی وچ وی دوجے تے آندی اے۔ دھونی دی کپتانی وچ بھارت نیں 9 ون ڈے اک توں بعد دوجا کر کے جتے نیں تے اوہ بوت چنگی ٹیم بن گئی اے۔ بھارت-پاکستان دی کرکٹ دشمنی بوت مشہور اے۔
برطانوی ہندستان کرکٹ 18ویں صدی دے شروع تے لے کر آۓ سن تے پہلا میچ 1721 چ کھیڈیا گیا سی۔ 1848 وچ ممبئی دے پارسیاں نیں پہلا ھندستانیاں دا اپنا کرکٹ کلب بنایا۔ 1912 وچ ہندستان دی پارسی، ہندو، سکھ تے مسلمان یورپیاں دے نال ہر ورے میچ کھیڈدے سن۔ 20ویں صدی دے شروع وچ کج ھندستانیاں نیں انگلینڈ دی ٹیم وچ وی کھیڈیا۔ 1911 وچ ہندستانی ٹیم انگلینڈ جا کر اودر دیاں کاؤنٹی ٹیماں نال میچ کھیڈی۔ ھندستان نیں کرکٹ کاؤنسل 1926 وچ جؤن کیتی تے 1932 وچ پہلا ٹیسٹ کھیڈیا۔ بھارتی کرکٹ ٹیم دی پہلی جت اپنے 24ویں میچ وچ انگلینڈ دے خلاف چینائی چ ہوئی۔ اس توں بعد اوناں نیں اپنی پہلی سیریز پاکستان دے خلاف 1952 وچ جتی۔ اوہ اپنی ٹیم 1950 دی دہائی چ چنگي کردے رۓ تے نیو زیلینڈ دے خلاف 1956 چ سیریز جتے۔ مگر نال ای انگینڈ تے آسٹریلیا توں پیڑا ہارے۔ اوناں نیں اپنی پچ اتے 1962-63 وچ انگلینڈ نوں ہرایا تے فیر نیو زیلینڈ نوں۔ پاکستان، انگلینڈ تے آسٹریلیا نال اک اک سیریرز برابر کیتی۔ فیر پہلی واری اپنے دیس توں بعر 1967-68 وچ نیوزی لینڈ خلاف سیریز جتی۔ 
1940 دی دہائی چ بھارتی بالنگ چ سپن بالراں نیں بوت کم وکھایا۔ بھارت دیاں اپنیاں پچاں اتے بال بوت چنگی سپن کردی سی اس لئی بھارتی سپنر اگلے بلے بازاں نوں کھلون نئیں دیندے سن۔ اوسے ویلے بھارت دے سب توں چنگے بلے بازاں چوں دو سامنے آۓ: سنیل گواسکر تے گندپا وسوانتھ۔ ایناں نیں ویسٹ انڈیز تے انگلینڈ دے خلاف 1971 چ ٹیسٹ سیریز جتوائیاں۔ 1971 چ ون ڈے کرکٹ ٹر پئی، بھارت ایدے چ بوت کمزور سی۔ اسدی وجہ اس ویلے گواسکر کپتان دی آرام نال بلے بازی کرن دا طریقہ سی۔ بھارت پہلے دوویں ورلڈ کپاں چ شروع چ ای بار ہوگیا۔ 1975 دی ورلڈ کپ چ گواسکر نے انگلینڈ دے خلاف 174 بالاں تے 36 رن بغیر آؤٹ ہوۓ بناۓ تے بھارت 3 آؤٹ تے 123 رن بنا کر 202 رناں توں ہار گیا۔اپنے دیس چ بھارت ٹیسٹ میچاں چ بوت چنگی ٹیم ریا۔ آہستہ آہستہ بھارتی بلے باز تیز کھیڈن لگ گۓ تے 1983 چ ویسٹ انڈیز نوں ہرا کر ورلڈ کپ جت گۓ۔ اس دی وجہ بوت چنگی بالنگ سی۔ مگر بھارت اس توں اگلے 28 ٹیسٹ میچ مسلسل ہاردا ریا۔
بھارت 1984 وچ ایشیاء کپ جتیا تے نال ای 1985 چ آسٹریلیا چ ورلڈ چیمپینشپ سیریز۔ مگر اس توں علاوہ بھارت ہندستان توں بار کمزور ٹیم ریا۔ 1986 بھارت دی انگلینڈ توں ٹیسٹ سیریز چ جت، 19 وریاں تک دیس توں بعر ٹیسٹ سیریز دی جت رئی۔ 1980 دی دہائی چ ای گواسکر تے کپیل دیوو نیں اپنے کریر چ کمال کرتا۔ گواسکر نیں ٹیسٹ میچاں چ 34 سنچریاں بنان دا ریکارڈ بنایا تے پہلا کھڈاری بنیا جینے ٹیسٹ کرکٹ چ 10،000 رن بناۓ۔ کپیل دیوو اک بوت چنگا آل راؤنڈر سی تے اونیں ٹیسٹ کرکٹ چ سب توں بوتاں وکٹاں لین دا ریکارڈ بنایا: 434۔ اس ویلے ٹیم چ کپتان بار بار بدلدے رۓ، کدی کپیل دیوو تے کدی گواسکر۔ سچن ٹنڈولکر تے انیل کمبلے دے 1989 پے 1990 چ ٹیم چ آن توں ٹیم ہور چنگی ہوگئی۔ اوناں دے نال سرینتھ جیڑا اس ویلے بھارت دا سب توں تیز بالر سی اوہ وی ٹیم چ آگیا۔ مگر فیر وی بھارت دیس توں بعر کھیڈے جان آلے 33 ٹیسٹاں چوں اک وی نئیں جتیا تے اپنیاں پچاں تے 30 چوں 17 ٹیسٹ میچ جت گیا۔ 1996 چ ورلڈ کپ بھارت چ ہویا تے بھارت سری لنکا توں ہار کے بعر ہوگیا جس دے بعد ٹیم چ کافی تبدیلی کیتی گئی۔ گنگولی تے ڈریوڈ ٹیم چ آۓ۔ 1996 چ ٹنڈولکر تھوڑا ویلا کپتان ریا مگر ٹیم لئی چھڈ دتی۔ کپتانی دا بوج سروں لین دے بعد اوہ ٹیسٹ میچ تے ون ڈے چ پورے جگ وچوں سب توں بوتے رن بنان لگ گیا۔ بھارت نے اس ویلے دی سب توں چنگی ٹیم: آسٹریلیا نوں ٹیسٹ سیریز وی ہرائی۔ اس توں بعد 1999 دے ورلڈ کپ چ بھارت سیمی فائنل توں پہلاں بعر ہوگیا تے ٹنڈولکر فیر کپتان بن گیا، بھارت پہلاں آسٹیریلیا توں 3-0 ہاریا فیر دکھنی افریقہ توں 2-0 ہاریا۔ ٹنڈولکر نے قسم کھا لئی کے کپتانی دوبارہ نئیں کرے گا۔ گنگولی 2000 چ کپتان بنیا تے نال ای جدیجہ تے ازہردین دے اتے میچ فکسنگ دا الزام ثابت ہوگیا۔ اس توں ٹیم نوں کافی نقصان پہنچیا۔ مگر ٹیم دے کھڈاریاں نیں قسم کھالئی کے دوبارہ اے نئیں ہون دین گے۔
2000 توں بعد گنگولی دی کپتانی چ ٹیم چنگا ٹرپئی: آسٹریلیا نوں ہرایا، زمبابوے نوں، ویسٹ انڈیز تے انگلینڈ نوں ہرایا۔ 2003 دے ورلڈ کپ چ فائنل تک پہنچے جتھے اوہ آسٹریلیا توں ہار گۓ۔ اس توں بعد آسٹریلیا نال سیریز برابر کیتی تے پاکستان نوں ون ڈے تے ٹیسٹ میچ سیریز چ ہرایا۔ کھڈاریاں دی فارم تے تیزی مکن نال ٹیم زرا ہولی ہوگئی تے آسٹریلیا دے نال ای پاکستان توں ون ڈے سیریز اپنے دیس اتے ہارے۔ گنگولی نیں کپتانی توں ہٹ گیا تے ڈریوڈ کپتان بنیا۔ اودے آن توں کج کھڈاری فارم چ آگۓ تے دہونی نال کج ہور چنگے کھڈاری وی مل گۓ۔ اوناں نیں دسمبر 2006 چ ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ جتیا۔ اس توں بعد ٹنڈولکر دے فارم چ آن تے گنگولی دی واپسی نال بھارت سیریز جتدا ریا مگر 2007 دے ورلڈ کپ چ پہلاں بار ہوگیا۔ 2 اپریل 2011 نوں دہونی دی کپتانی وچ بھارت نیں سری لنکا نوں ہرایا تے ورلڈ کپ جت لیا۔ 
دکھنی افریقہ دی کرکٹ ٹیم دکھنی افریقہ نوں پورے جگ چ کرکٹ چ وکھاندی اے۔ دکھنی افریقہ آئی سی سی دا ٹیسٹ تے ون ڈے وچ فل ممبر وی اے۔ 13 نومبر 2013 تک دکھنی افریقی ٹیم نیں 379 ٹیسٹ میچ کھیڈے نیں، جیناں چوں 138 جتے (36.41٪)، 127 ہارے (33.51٪) تے 114 برابر کیتے(30.08٪)۔ نال نال دکھنی افریقہ نیں 498 ون ڈے میچ کھیڈے نیں جیناں چوں 307 جتے(61.65٪)، 172 ہارے(34.54٪) تے 6 برابر کیتے(1.20٪)، ایناں وچوں 13 گیماں دا کوئی نتیجہ نئیں آیا۔ 28 اگست 2012 نوں دکھنی افریقی ٹیم پہلی ٹیم بنی جنے ٹیسٹ میچ، ون ڈے تے ٹی ٹونٹی چ 1 پہلی پوزیشن لئی اکو ویلے تے۔
دکھنی افریقہ دی کرکٹ ٹیم نیں انگلینڈ دا پھیرا 1947 چ لایا جیدے وچ کپتان تے نائب نیں 319 رن دی پارٹنرشپ بنائی۔ دکھنی افریقہ دی اپارتھیڈ پالیسی دی وجہ توں 1970 چ آئی سی سی نیں ووٹ کرکے دکھنی افریقہ نوں دوجے دیساں نال کھیڈن توں روک دتا۔ اپارتھیڈ دی پالیسی وچ دکھنی افریقہ دی کرکٹ ٹیم وچ صرف گورے کھیڈ سکدے سن حالانکہ دکھنی افیریقہ چ کالے لوک زیادہ سن۔ آئی سی سی نیں دکھنی افریقہ نوں کرکٹ کھیڈن دی اجازت 1991 چ دتی جدوں اپارتھیڈ مک گیا۔ اس دے بعد دکھنی افریقہ نیں اپنا پہلا میچ 10 نومبر 1991 نوں کلکتہ وچ بھارتی ٹیم دے خلاف کھیڈیا۔ ٹیم نیں پہلا ٹیسٹ میچ اپریل 1992 چ ویسٹ انڈیز دے خلاف کھیڈیا جیدے وچ دکھنی افریقہ 52 رن توں ہار گیا۔ 
دکھنی افریقہ جدوں دا دوبارہ کرکٹ کھیڈ ریا اے اوناں نیں بوت زیادہ کم نئیں دکھایا۔ اوناں کول بوت چنگے کھڈاری کھیڈدے نیں تے 3 واری اوہ سیمی فائنل تک پہنچے نیں مگر اگے نئیں جاسکے۔ 1990 دی دہائی دے آخر تے دکھنی افریقہ جگ چ سب توں بوتے ون ڈے میچ جت ریا سی۔ مگر 1996 دے ورلڈ کپ چ اوہ کواٹر فائنل چ بار ہوگۓ تے 1999 چ آسٹریلیا نال سیمی فائنل ہار گۓ۔ دکھنی افریقہ 2003 دے ورلڈ کپ چ رن ٹھیک نا گن سکے جیڑے اوناں نوں جتن لئی چائیدے سن تے اوہ گروپ سٹیجاں چ ای بار ہوگۓ۔ اوہ 2002 دی چیمپینز ٹرافی تے 2007 دے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ چ وی سارے کم دے میچ ہاگۓ جیدی وجہ توں اخباراں چ کافی بیستی ہوئی۔
پالک تے کج دوجے کھڈاریاں دے جان توں بعد ٹیم بوت تبدیل ہوئی۔ اج کل دکھنی افریقہ دی ٹیم دی کپتانی گریم سمتھ کردا پیا اے۔ اوہ پہلا کالا بندا اے جیڑا ساری گوریاں دی ٹیم دی کپتانی کر ریا اے۔ کالیاں دے کوٹے دی وجہ توں اور کالے کھڈاری چائیدے سن مگر 2007 چ اے پالیسی مکا دتی گئی۔ 2000 دی دہائی چ آسٹریلیا دی کرکٹ ٹیم نوں اتے لے جان آلے کئی کھڈاری جدوں ریٹائر ہوۓ تے بھارت تے انگلینڈ نال دکھنی افریقہ جگ دی سب توں چنگی ٹیم بن گئی۔ 2012 چ انگلینڈ نوں ٹیسٹ سیریز چ 2-0 ہرا کر پہلی پوزیشن لب گئی۔ 
پہلی انگلینڈ دی کرکٹ ٹیم 1739 نوں بنی جینے کینٹ کاؤنٹی دے نال میچ کھیڈیا۔ 1846 چ ولیم کلارک نیں آل انگلینڈ 11 دی ٹیم بنائی جیڑی یونائٹڈ آل انگلینڈ دے خلاف میچ کھیڈی سی۔ کھڈاریاں دی کوالٹی دے لحاظ نال اے میچ انگلینڈ دی کرکٹ تریخ چ بوت خاص سن۔ ستمبر 1861 چ انگلینڈ دی ٹیم نیں اتلے امریکہ دا دورہ کیتا۔ مگر امریکی سوول لڑائی دی وجہ توں اوناں نیں آسٹریلیا تے نیو زیلینڈ نال 1861 چ میچ کھیڈے تے اوناں دے کھڈاری اینے چنگے نئیں سن اس لئی اوہ انگلینڈ دے 11 کھڈاریاں دے اگے 18 کھڈاری وی لے آندے سن۔ 1877 دی مارچ چ پہلا برابر ٹیسٹ میچ انگلینڈ تے آسٹریلیا دے وشکار ہویا جیڑا آسٹریلیا 45 رن توں جت گیا۔ 1877 چ ای ایسٹر دے دناں چ دوبارہ میچ ہویا جیڑا انگلینڈ جت گیا۔ 1880 چ انگلینڈ دی تھاں اتے آسٹریلیا نال میچ ہویا تے انگلینڈ اے میچ جت گیا۔
1882 چ ایشز دی سیریز پر پئی جدوں انگلینڈ اپنے گراؤنڈ تے آسٹریلیا توں ہار گیا۔ ایشز اک کپ وچ راکھ ہوندی اے جیڑی ٹیسٹ سیریز جتن آلی ٹیم نوں مل جاندی اے۔ 1882-83 چ انگلینڈ دی ٹیم آسٹریلیا گئی تے 2-1 نال جت کے ایشز لے آئی۔ 1884 توں لے کے 1898 تک انگیلنڈ 10 واری ایشز دی سیریز جتیا۔ اس دے دوران انگلینڈ نے دکھنی افریقہ نال وی پہلا ٹیسٹ میچ کھیڈيا۔ 20ویں صدی دے شروع چ انگلینڈ 8 ایشز چوں 4 جتیا تے 4 ہاریا۔ ساؤتھ افریقہ توں وی سیریز ہاریا۔ اس توں بعد انگلینڈ، آسٹریلیا تے دکھنی افریقہ آپس چ میچ کھیڈدے رۓ جناں چوں اک انگلینڈ دے بادشاہ نے وی ویکھیا۔ فیر پہلی وڈی جنگ ٹر پئی جیدے دوران کوئی کرکٹ نئیں کھیڈی گئی۔
جنگ دے بعد 1920 توں 1925 تک انگلینڈ ساری ایشز سیریز ہار گیا۔ 1926 چ انگلینڈ دی ٹیم کافی بہتر ہوئی تے 2 ایشز جت گئی۔ انگلینڈ نے اس توں بعد ویسٹ انڈیز تے نیو زیلنیڈ نال میچ کھیڈے تے جتے۔ 1930 دی ایشز چ آسٹریلیا دا بلے باز ڈون بریڈمین نیں 7 ٹیسٹ اننگز چ 974 رن بناۓ۔ آسٹریلیا ایدے توں سیریز جت گیا۔ انگلینڈ دے کپتان نے اگلی سیریز چ بالراں نوں تیز بال لت تے مارن دا کہ دتا جیدے توں انگلینڈ سیریز جت گیا مگر آسٹریلیا نیں تے اودر بیٹھے لوکاں نیں اس گل دی مزمت کیتی۔ اس توں انگلینڈ نے کپتان وی بدل دتا تے کرکٹ دا قنون وچ وی جان کے بال مارنا غلط کہ دتا گیا۔ اس توں بعد انگلینڈ پہلی واری ہندستان کرکٹ کھیڈن آیا۔ 1934 چ آسٹریلیا نیں انگلینڈ نوں ہرایا تے 19 وریاں تک ایشز ٹرافی اپنے کول رکھی۔ 1939 چ دوجی وڈی جنگ ٹر پئی جیدے بعد ای مزید کرکٹ کھیڈی گئی۔
کرکٹ کھیڈ انگلینڈ چ بنیا سی مگر اج تک انگلینڈ دی کرکٹ ٹیم اک واری وی ون ڈے انٹرینشنل میچاں دے ورلڈ کپ چ نئیں جتی۔ اوہ تین واری 1979، 1987 تے 1992 چ ورلڈ کپ دے فائنل چ ہاری۔ انگلینڈ نیں 945 ٹیسٹ میچ کھیڈے نیں جیناں چوں 336 جتے، 273 ہارے تے 336 برابر کیتے نیں۔ اوناں نیں اپنا پہلا ورلڈ کپ 2010 چ ٹی ٹونٹی دا جتیا۔ آئی سی سی دی رینکنگ چ انگلینڈ ون ڈے چ چوتھے تے ٹیسٹ کرکٹ چ چوتھے تے ٹی ٹونٹی کرکٹ چ اٹھویں نمبر تے آندی اے۔
ویسٹ انڈیز دی کرکٹ ٹیم کیریبین چ 15 دیساں دی اکو کرکٹ ٹیم اے جیناں وچوں کئی دیس برطانیہ دے کول نیں۔ 1970 توں 1990 دی دہائی تک ویسٹ انڈیز دی ٹیم ون ڈے تے ٹیسٹ میچاں چ جگ چ سب توں چنگی ہوندی سی۔ جگ دے کج سب توں چنگے کرکٹ کھڈاری ویسٹ انڈیز توں نیں جیناں وچ ویوی رچرڈز، برین لارا، اینڈی رابرٹس، روہان کانہائی نیں۔ ویسٹ انڈیز نے 2 واری آئی سی سی ون ڈے ورلڈ کپ جتیا ہویا اے، ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ اک واری تے آئی چیمپینز ٹرافی اک واری جتی ہوئی اے۔ ویسٹ انڈیز دی ٹیم پہلی کرکٹ ٹیم سی جینے ورلڈ کپ دو واری جتیا سی، ویسٹ انڈیز نے پہلی واری اک دے بعد اگلا ورلڈ کپ وی جتیاسی تے ویسٹ انڈیز نے 3 واری ورلڈ کپ دا فائنل کھیڈیا ہویا اے۔
ویسٹ انڈیز دی کرکٹ ٹیم 1890 چ بنی سی جدوں اونیں انگلینڈ دی کرکٹ ٹیم خلاف کھیڈیا سی۔ ویسٹ انڈیز دی ٹیم نوں 1928 چ ٹیسٹ ٹیم بنا دتا گیا۔ دوجی وڈی جنگ توں پہلاں آخری ٹیسٹ سیریز انگلینڈ دے خلاف 1939 چ کھیڈی سی۔ 1948 تک ویسٹ انڈیز نے کوئی میچ نئیں کھیڈیا۔ اس دے بعد انگلینڈ دے خلاف کئی سیریز کھیڈیاں گئیا۔ ایسے ویلے ویسٹ انڈیز دے کول کئی چنگے کھڈاری آگۓ جیناں نال ویسٹ انڈیز نے لارڈز تے 1950 چ انگلینڈ نوں پہلی واری ہرایا۔ اس توں بعد ویسٹ انڈيز دی ٹیم چ 4 اٹیک بالر ہوندے سن تے کج چنگے بلے باز جیناں ںال ویسٹ انڈیز نے 1970 دی دہائی تے 1980یاں وچ کئی میچ تے سیریز جتیاں جیناں وچ دو واری ورلڈ کپ وی شامل اے۔ 
1980 دی دہائی چ ویسٹ انڈیز دی ٹیم 11 ٹیسٹ میچ اک توں بعد کر کے جتی۔ تے دو واری 5-0 سیریز انگلینڈ دے خلاف جتی۔ مگر 1990 تے 2000 دی دہائی ویسٹ انڈیز کرکٹ بورڈ نے کرکٹ نوں پروفیشنل کرن تہ اینا دیہان نئیں دتا جیدی وجہ توں ویسٹ انڈیز دی اوہ پرانی ٹیم نا رئی۔
دونے ٹیماں دے کپتان میچ دے شروع وچ اک سکہ ہويا وچ اچھالدے نيں اس عمل نو‏‏ں ٹاس کرنا کہندے ني‏‏‏‏ں۔ ٹاس جیتنے والا کپتان پہلے بلے بازی یا گیند بازی دا فیصلہ کر سکدا ا‏‏ے۔ کپتان ایہ فیصلہ پچ اورموسم دے مطابق کردا ا‏‏ے۔ کرکٹ دے میچ وچ ٹاس، پچ تے موسم بہت اہمیت رکھدے ني‏‏‏‏ں۔ کپتان تے کوچ انہاں تِناں چیزاں نو‏‏ں سامنے رکھدے ہوئے فیصلہ کردے ني‏‏‏‏ں۔
ہر اننگ یا باری نو‏‏ں اوور وچ تقسیم کيتا جاندا ا‏‏ے۔ ہر اوور وچ اک گیند باز لگیا تار چھ (6) گیند کراندا ا‏‏ے۔ وائڈ یا نو بال د‏‏ی صورت وچ گیند باز اِنّی ہی گینداں تے کراندا ا‏‏ے۔ اک اوور دے اختتام اُتے دوسرا گیند باز وکٹ د‏‏ی دوسری جانب تو‏ں گیند پھینکتا ا‏‏ے۔ ہر گیند باز اپنی گیند بازی دے مطابق فیلڈر یا میدان دار کھڑے کردا ا‏‏ے۔ ہر اوور دے اختتام اُتے ایمپائر وی اپنی جگہ بدلدے ني‏‏‏‏ں۔
اننگز یا اک باری انہاں پنج وجوہات اُتے اختتام اُتے پہنچک‏ی اے:
اک ٹیسٹ میچ عموما تن یا پنج دن کھیلا جاندا ا‏‏ے۔ ہر روز دا کھیل عموما ست تو‏ں اٹھ گھینٹے جاری رہندا ا‏‏ے۔ ہر روز دوپہر دے کھانے تے چائے دا وقفہ ہُندا ا‏‏ے۔ ہر پندرہ یا ویہہ اوور بعد پانی دا وقفہ وی ہُندا ا‏‏ے۔ اک روزہ میچ اک دن تقریباً ست تو‏ں اٹھ گھینٹے جاری رہندا ا‏‏ے۔
کھیل عموما دن دے وقت روشنی وچ کھیلا جاندا اے تے روشنی دے کم ہونے د‏‏ی صورت وچ میچ روک دتا جاندا ا‏‏ے۔ ٹیسٹ میچ ہمیشہ دن وچ کھیلے جاندے ني‏‏‏‏ں۔ لیکن اک روزہ میچ اکثر رات نو‏‏ں لائٹ د‏‏ی روشنی وچ وی کھیلا جا سکدا اے لیکن صرف اس صورت وچ جدو‏ں مناسب روشنی موجود ہوئے۔ کرکٹ زیادہ تر باہر کھلے میدان وچ کھیلا جاندا اے ۔اب نائٹ تیسٹ یعنی رات دے وقت تیسٹ کرکٹ دا آگاز وی ہوئے چکيا اے تے اس وچ گلابی رنگ د‏‏ی گیند دا استعمال ہُندا ا‏‏ے۔
ہور معلومات دے لئی ویکھو: گیند بازی
بلے باز بلے دے ہموار حصے تو‏ں گیند نو‏‏ں ضرب مارنے د‏‏ی کوشش کردا اے، گیند جے بلے دے کنارے نو‏‏ں چھوندے ہوئے جائے تاں اسنو‏ں ایج یا کنارے والی گیند کہندے ني‏‏‏‏ں۔ بلے باز دا ہر گیند نو‏‏ں مارنا یا مار دے بھاگنا ضروری نئيں ہُندا۔ گیند نو‏‏ں میدان تو‏ں باہر بھیجنے د‏‏ی صورت وچ بلے باز نو‏‏ں خودبخود چار یا چھ دوڑاں ملدی ني‏‏‏‏ں۔ چار دوڑاں اس صورت ملدی نيں جدو‏ں گیند دائرے د‏‏ی حد (باؤنڈری) دے باہر اچھلنے دے بعد پہنچک‏ی اے تے چھ دوزاں جدو‏ں گیند دائرے د‏‏ی حد (باؤنڈری) دے باہر اچھلنے دے بغیر پہنچک‏ی ا‏‏ے۔ بلے باز ٹیم د‏‏ی حکمت عملی دے مطابق جارحانہ یا دفاعی بلے بازی کردا ا‏‏ے۔
بلے باز اک ترتیب دے تحت بلے بازی دے لئی آندے ني‏‏‏‏ں۔ سب تو‏ں پہلے آنے والے دو بلے باز اوپنر یا اننگز کھولنے والے بلے باز کہلاندے ني‏‏‏‏ں۔ پہلے آنے والے بلے باز عموعا تجربہ کار تے بلے بازی وچ ماہر ہُندے ني‏‏‏‏ں۔ تیسرے نمبر دے بعد آنے والے بلے باز مڈل آرڈر بلے باز کہلاندے ني‏‏‏‏ں۔ گیند باز زیادہ تر آخر وچ بلے بازی دے لئی آندے ني‏‏‏‏ں۔ میچ د‏‏ی صورت حال دے مطابق کپتان بلے بازی د‏‏ی ترتیب بدل وی سکدا ا‏‏ے۔
اک دوڑ دے لئی بلے باز اپنے تو‏ں دوسری سمت لگی وکٹ د‏‏ی جانب دوڑدا ا‏‏ے۔ اک دوڑ مکمل کرنے دے لئی دونے بلے بازاں دا اپنی اپنی کریز دے اندر موجود ہونا لازم ا‏‏ے۔ بلے باز اک ہٹ اُتے اک تو‏ں زیادہ دوڑاں بنا سکدا ا‏‏ے۔ لیکن بیس بال دے بر خلاف بلے باز دا گیند نو‏‏ں مارنا یا مار دے بھاگنا ضروری نئيں ہُندا۔ بلے باز دوڑ بنا‏تے وقت وی بلا اپنے ہتھ وچ رکھدا ا‏‏ے۔
دوسری ٹیم دا کھلاڑی جے کسی بلے باز دے کریز تک پہنچنے تو‏ں پہلے بیل نو‏‏ں وکٹ تو‏ں گیند دے ضریعے گرا دے تاں اسنو‏ں رن آؤٹ کہندے ني‏‏‏‏ں۔ اس صورت وچ گرنے والی وکٹ دے نزدیک والا بلے باز آؤٹ قرار پاندا ا‏‏ے۔ دوڑ مکمل ہونے دے لئی بلے باز دا جسم دا حصہ یا بلا زمین اُتے لگیا ہونا ضروری ا‏‏ے۔ اس قسم دا فیصلہ زیادہ تر تیسرے ایمپائر د‏‏ی مدد تو‏ں کيتا جاندا ا‏‏ے۔
گیند نو‏‏ں میدان تو‏ں باہر بھیجنے د‏‏ی صورت وچ بلے باز نو‏‏ں خودبخود چار یا چھ دوڑاں ملدی ني‏‏‏‏ں۔ چار دوڑاں اس صورت ملدی نيں جدو‏ں گیند دائرے د‏‏ی حد (باؤنڈری) دے باہر اچھلنے دے بعد پہنچک‏ی اے تے چھ دوزاں جدو‏ں گیند دائرے د‏‏ی حد (باؤنڈری) دے باہر اچھلنے دے بغیر پہنچک‏ی ا‏‏ے۔
بلے باز د‏‏ی ہر دوڑ ٹیم دے مجموعی اسکور وچ گنی جاندی ا‏‏ے۔ فاضل دوڑاں جداں نو تے وائیڈ بال بلے باز دے مجموعی اسکور وچ گنی نئيں جاندیاں۔
گیند باز دا مقصد بلے باز کوکم تو‏ں کم دوڑاں اُتے آ‎ؤٹ کرنا ا‏‏ے۔ گیند باز گیند بازی کردے وقت اپنی بانہاں نو‏‏ں گھماندا اے تے گیند اپنے کندھے دے اُتے تو‏ں گھما کر زمین اُتے اچھال کر پھینکتا ا‏‏ے۔ سوائے رن آؤٹ دے باقی آؤٹ گیند باز دے کھاندے وچ لکھے جاندے ني‏‏‏‏ں۔
گیند باز اپنی حکمت عملی دے مطابق گیند پھینکتا ا‏‏ے۔ اس دوران اسنو‏ں لائن تے لینتھ (Line and Length) دا دھیان رکھنا ضروری ہُندا ا‏‏ے۔ جس دا مصلب اے گیند پچ دے کونسے حصے اُتے لگتی ا‏‏ے۔ اک نا تجربہ کار کھلاڑی نو‏‏ں بنسبت تجربہ کار بلے باز دے آؤٹ کرنا آسان ہُندا ا‏‏ے۔
گیند باز کئی قسماں دے ہُندے ني‏‏‏‏ں۔ انہاں نو‏‏ں دو حصےآں وچ تقسیم کيتا جاندا ا‏‏ے۔ اک اوہ جو دور تو‏ں بھجدے ہوئے تیز گیند بازی کردے نيں اوہ تیز گیند یا فاسٹ گیند باز (Fast) کہلاندے ني‏‏‏‏ں۔ تے دوسرے اوہ جو آہستہ تے گیند نو‏‏ں زمین اُتے اچھال کر گھماندے ني‏‏‏‏ں۔ اوہ سپن گیند باز (Spin) کہلاندے ني‏‏‏‏ں۔
بلے باز نو‏‏ں دس طریقےآں تو‏ں آؤٹ کيتا جا سکدا ا‏‏ے۔ جدو‏ں اک بلے باز آؤٹ ہُندا اے تاں اوہ ايس‏ے وقت میدان چھڈ ک‏‏ے چلا جاندا اے تے اس د‏ی جگہ اک ہور بلے باز میدان وچ آندا ا‏‏ے۔
بلے باز نو‏‏ں انہاں دس طریقےآں تو‏ں آؤٹ کيتا جا سکدا اے، انہاں وچو‏ں پہلے چھ طریقے عام نيں، آخری چار بوہت گھٹ دیکھنے وچ آندے ني‏‏‏‏ں۔
بلے باز آؤٹ ہوئے بغیر میدان چھڈ ک‏‏ے جا سکدا اے بشرطیکہ اوہ ہور بلے بازی نہ کر سک‏‏ے۔ اسنو‏ں اسکور کارڈ وچ ریٹائر ہرٹ لکھدے ني‏‏‏‏ں۔ تے اوہ دوبارہ کسی بلے باز دے آؤٹ ہونے دے بعد بلے بازی دے لئی آ سکدا ا‏‏ے۔ اوہ بلے باز جے دوبارہ بلے بازی دے لئی نہ آ سک‏‏ے تاں آؤٹ قرار دتا جاندا ا‏‏ے۔ اس وکٹ نو‏‏ں کسی دے کھاندے وچ وی نئيں لکھیا جاندا۔
بلے باز نو بال اُتے رن آؤٹ دے سوا آؤٹ نئيں ہوئے سکدا۔ وائڈ بال اُتے وی بلے باز کیچ یا ایل بی ڈبلیو آؤٹ نئيں ہوئے سکدا۔ تے اک وقت یا اک گیند اُتے صرف اک بلے باز آؤٹ ہوئے سکدا ا‏‏ے۔
فیلڈر یا میدان دار گیند باز نو‏‏ں آؤٹ کرنے تے اسکور روکنے وچ مدد کردے ني‏‏‏‏ں۔ فیلڈر جسم دے کسی وی حصے تو‏ں گیند نو‏‏ں روک سکدا ا‏‏ے۔ لیکن بلے باز نو‏‏ں آؤٹ کرنے دے لئی گیند نو‏‏ں صرف ہتھ تو‏ں کیچ کر سکدا ا‏‏ے۔ کرکٹ وچ فیلڈر ہتھ وچ دستانے نئيں پہن سکدے۔ صرف وکٹ کیپر ہتھ اُتے دستانے پہن سکدا ا‏‏ے۔ ایہ دستانے خاص طور اُتے وکٹ کیپر دے واسطے بنائے جاندے ني‏‏‏‏ں۔ تے صرف وکٹ کیپر ہی حفاظت دے لئی ٹانگاں اُتے پیڈ پہن سکدا ا‏‏ے۔ ایہ پیڈ عموما بلے باز دے پیڈ تو‏ں چھوٹے ہُندے ني‏‏‏‏ں۔
ٹیم وچ سب تو‏ں اہ‏م کردار کپتان دا ہُندا ا‏‏ے۔ ٹیم د‏‏ی حکمت عملی تیار کرنا، گیند بازاں نو‏‏ں بدلنا، فیلڈر نو‏‏ں صحیح جگہ اُتے کھڑا کرنا، یعنی سب اہ‏م فیصلے کرنا کپتان دے ذمہ ہُندا ا‏‏ے۔ ٹاس جیتنے اُتے پہلے بلے بازی یا گیند بازی دا فیصلہ وی کپتان کردا ا‏‏ے۔ میچ وچ سب تو‏ں زیادہ دباؤ ايس‏ے اُتے ہُندا اے تے اس دے فیصلے میچ دے نتیجے اُتے اثر انداز ہوئے سکدے ني‏‏‏‏ں۔ ٹیم وچ اک نائب کپتان وی ہُندا اے جو کپتان د‏‏ی غیر موجودگی وچ کپتانی دے فرائض سر انجام دیندا ا‏‏ے۔
اس صورت وچ کہ جدو‏ں بلے باز کسی وجہ تو‏ں بھاگنے تو‏ں قاصر ہوئے تاں اوہ ٹیم دے کسی دوسرے کھلاڑی نو‏‏ں اپنے لئی بھاگنے دے لئی میدان وچ بلا سکدا ا‏‏ے۔ اس دے لئی دوسری ٹیم دے کپتان د‏‏ی اجازت ضروری ہُندی ا‏‏ے۔ ایہ کھلاڑی زحمی بلے باز دے لئی دوڑاں بناندا اے، بلے بازی صرف بلے باز ہی کر سکدا ا‏‏ے۔ جے زخم اِنّا سنگین اے کہ بلے بازبلے بازی وی نئيں کر سکدا تاں اس صورت وچ اوہ بلے بازی چھڈ ک‏‏ے جا سکدا ا‏‏ے۔ زحمی بلے باز د‏‏ی جگہ دوڑنے والا کھلاڑی وی بلے بازی دا سارہ سامان پہن کر آندا ا‏‏ے۔
جے فیلڈ کرنے والی ٹیم دا کوئی کھلاڑی کسی وی وجہ تو‏ں (تھکاوٹ یا زخمی) میدان چھڈ ک‏‏ے جا سکدا ا‏‏ے۔ تاں اس د‏ی جگہ کوئی دوسرا کھلاڑی فیلڈ دے لئی آ سکدا ا‏‏ے۔ مگر ایہ کھلاڑی گیند بازی، کپتانی یا وکٹ کیپر دا کردار ادا نئيں کر سکدا۔
جے زخمی کھلاڑی زیادہ دیر تک میدان تو‏ں باہر رہے تاں امپائر اسنو‏ں اِنّے ہی عرصے تک (جِنّی دیر اوہ باہر رہیا ہو) گیند بازی یا بلے بازی دے لئی روک سکدا ا‏‏ے۔ یعنی جے اک کھلاڑی اک گھینٹے دے لئی میدان تو‏ں باہر رہیا ہوئے تاں اوہ میدان وچ دوبارہ آنے دے بعد اک گھنٹہ تک گیند بازی یا اننگز دے اختتام اُتے اک گھینٹے بعد بلے بازی دے لئی آ سکدا ا‏‏ے۔
کرکٹ د‏‏ی تن قسماں نيں، جو بین الاقوامی سطح اُتے کھیلی جاندیاں نيں؛ ٹیسٹ میچ، اک روزہ میچ تے ٹوئنٹی/20۔ ہر قسم د‏‏ی کرکٹ دا آغاز انگلستاں وچ ہويا۔
ٹیسٹ کرکٹ سب تو‏ں پرانی قسم د‏‏ی کرکٹ اے جو 1876/77 وچ کھیلنی شروع کيتی گئی۔ سب تو‏ں پہلا ٹیسٹ میچ انگلستان تے آسٹریلیا د‏‏ی ٹیماں دے درمیان 15 مارچ 1877 نو‏‏ں کھیلا گیا۔ انہاں ٹیماں دے دومیان ہونے والے ٹورنامنٹ نو‏‏ں ایشز دے ناں تو‏ں جانیا جاندا ا‏‏ے۔ اج تک 1800 تو‏ں ودھ ٹیسٹ میچ کھیلے جا چکے ني‏‏‏‏ں۔ اوداں تاں کرکٹ مقامی سطح اُتے تقریباً ہر ملک وچ کھیلی جاندی اے لیکن فی الحال بین الاقوامی ٹیسٹ میچ کھیلنے والی ٹیماں د‏‏ی تعداد بارہ ا‏‏ے۔
ٹیسٹ میچ دو اننگز اُتے مشتمل ہُندا اے تے اوہ پنج دن تک کھیلا جاندا ا‏‏ے۔ ماضی وچ ٹیسٹ میچ تین، چار تے چھ دن تک وی کھیلا جا چکيا ا‏‏ے۔ ٹیسٹ میچ جو مقررہ میعاد وچ نتیجہ خیز نہ ہاں اوہ ڈریا وچ ختم ہُندے ني‏‏‏‏ں۔
اک روزہ کرکٹ پہلی بار 1963 وچ انگلینڈ د‏‏ی مقامی ٹیماں دے درمیان کھیلی گئی۔ انگلینڈ وچ کامیابی دے بعد 1971 وچ بین الاقوامی مقابلاں د‏‏ی شروعات ہوئی۔ عوام وچ مقبولی دے بعد 1975 پہلا عالمی کپ منعقد کيتا گیا، جو ہر چار سال بعد کھیلا جاندا ا‏‏ے۔ انگریزی وچ اک روزہ کرکٹ دے لئی (ODI (One Day International تے (LOI (Limited Overs International دا لفظ استعمال ہُندا ا‏‏ے۔ اک روزہ کرکٹ نو‏‏ں تے بہترین بنانے دے لئی حال ہی وچ کافی تبدیلیاں لیائی گئی ني‏‏‏‏ں۔ جنہاں وچ رنگین کپڑےآں دا استعمال، سفید رنگ د‏‏ی گیند، رات نو‏‏ں میچ، پاور پلے شامل ني‏‏‏‏ں۔ ہر عمر دے لوک اس طرز د‏‏ی کرکٹ تو‏ں لطف اندوز ہُندے ني‏‏‏‏ں۔
ٹیسٹ تے اک روزہ کرکٹ د‏‏ی طرح ٹوئنٹی/20 کرکٹ دا آغاز وی انگلستان وچ ہويا۔ عوام وچ مقامی کرکٹ پیدا کرنے دے لئی اس طرز د‏‏ی کرکٹ دا انعقاد 2003 وچ کیہ گیا۔ ٹوئنٹی/20 کرکٹ میچ 20 اوور اُتے مشتمل ہُندا ا‏‏ے۔ جتھ‏ے ٹیسٹ میچ پنج دن تک جاری رہندا اے، ٹوئنٹی/20 میچ تقریباً چار کھنٹے وچ اختتام پزیر ہُندا ا‏‏ے۔ اس وچ نو بال کرانے اُتے بلے بازی کرنے والی ٹیم نو‏‏ں فری ہٹ ملدی اے، جس اُتے بلے باز رن آؤٹ دے سوا آؤٹ نئيں ہوئے سکدا۔ پہلا بین الاقوامی مقابلہ 2003 وچ آسٹریلیا تے نیوزی لینڈ د‏‏ی ٹیماں دے وچکار کھیلا گیا۔ 2007 وچ 
پہلا ٹوئنٹی/20 عالمی کپ جنوبی افریقہ وچ منعقد کيتا گیا جس وچ بھارت نے کامیابی حاصل کيتی،دوسرا ٹونٹی/20 عالمی کپ 2009 وچ انگلستان وچ منعقد ہويا جس وچ پاکستان نے سری لنکا نو‏‏ں ہرا کر پہلی بار 20/20 عالمی کپ جِتیا، 2010 وچ انگلستان نے اسٹریلیا، 2012 وچ ویسٹ انڈیز نے سری لنکا، 2014 وچ سری لنکا نے نے بھارت نو‏‏ں ہرا کر 20/20 عالمی کپ جِتیا، 2009 تے 2010 دے بعد یے عالمی کپ ہر دو سال بعد ہُندا اے 
*تریخ اعداد و شمار: 22-اگست-2012 |
امئی 1961 نو‏‏ں رکنیت ختم ہوئے گئی۔ 10 جولائ‏ی 1991 وچ دوبارہ رکنیت ملی۔
اک کھلاڑی بلے بازی کردے ہوئے
اک کھلاڑی گیند بازی کردے ہوئے
اک کھلاڑی گیند پکڑدے ہوئے
اک کھلاڑی فیلڈنگ کردے ہوئے
اک کھلاڑی دوڑ بنا‏تے ہوئے
اک کھلاڑی وکٹ دے پِچھے
سانچہ:Commons category-inline
سانچہ:مشہور کھیل
پرانا یونان یونان دی کلاسیکی تریخ دے ویلے نوں کیندے نیں۔ جیڑا 8 صدی قبل مسیح توں لے کے سن 600 تک ریا۔ اس توں فورا بعد وشکارلہ ویلا تے بازنطینی سلطنت دا دور ٹر پیا۔ پرانے یونان دا اک ویلا جیڑا 5ویں صدی قبل مسیح تے 4تھی صدی قبل مسیح وچ ٹریا اونوں کلاسیکی یونان کیندے نیں۔ کلاسیکی یونان فارس دے یونان اتے حملے نوں روکن دے بعد تیزی نال ودیا۔ سکندر دے ایشیاء اتے حملے دے بعد یونانی کلچر یورپ دے پرلے کونے توں دکھنی اشیاء تک پھیل گیا۔ 
کلاسیکی یونانی کلچر دا رومی سلطنت اتے بوت وڈا اثر ریا، خاص طور تے یونانی فلاسفی دا۔ رومی سلطنت یورپ تے رومی سمندر دے گرد دے تھاواں تک اس فلاسفی دا کافی حصہ لے گئی۔ اس لئی یونانی فلاسفی نوں مغربی کلچر دی ماں سمجیا جاندا اے۔ 
پرانا کلاسیکی دور 8ویں صدی قبل مسیح چ ٹریا تے 6ویں صدی چ جا کے مکیا۔ پرانے کلاسیکی دور توں پہلاں یونانی نیرا دور (1200 - 800 قبل مسیح) سی۔ اس دور دے آخر تے اک ویلا آیا جیڑا کوئی 8ویں صدی قبل مسیح چ سی جدوں یونان اتے شام، فونیشین تے مصری کلچر دا بوت اثر ریا۔ اس ویلے وچ یونان ایلفابیٹ سکرپٹ وی آیا جس نال کلاسیک یونانی لٹریچر نے وی جان پھڑی۔ نیرے دور دے مکن دا ورہ 776 قبل مسیح نوں وی کیا جاندا اے، 776 قبل مسیح چ پہلی اولمپک کھیڈاں ہوئیاں سن۔ پرانے دور دے 8ویں صدی قبل مسیح دے ٹرن دے بعد کوئی 500 قبل مسیح چ کلاسیکی دور آیا جیدے بعد سکندر دے 323 قبل مسیح چ مرن توں بعد یونانی دور آگیا۔ 
پرانے یونان دی تریخ ایناں ونڈاں چ ونڈی جاسکدی اے:
8ویں صدی قبل مسیح چ یونان نیرے دور توں بار آریا سی۔ نیرے ویلے چ پڑھائی لکھائی مک چکی سی تے اوناں دا لکھائی دا سسٹم وی لوکاں نے پلا دتا سی۔ پرانے دور چ یوانیاں نیں فوینیشن لکھائی دے سسٹم نوں ویکھ کے اپنا یونانی ایلفابیٹ بنا لیا۔ 9ویں صدی قبل مسیح توں تریخ گروواں نیں یوانی لکھائیاں ایلفابیٹ چ لبیاں نیں۔ اس ویلے یونان نکیاں ریاستاں چ بٹیا ہویا سی جس دی وجہ یونان دا جغرافیہ سی: یونان دے جزیرے، وادیاں تے میدان دوجیاں توں پانی یا پعاڑاں نال وٹے ہوۓ نیں۔ 
7ویں صدی قبل مسیح چ تاجراں دا طبقہ یونان چ ودن لگ پیا، اس دا پتہ 680 قبل مسیح وچ آن آلی کرنسی نال پتہ چلدا اے۔ اس نال یونان دے سیاسی محول چ گرمی جم پئی۔ یونان دیاں ریاستاں دے راجیاں نوں اپنی پۓ گئی کہ تاجر امیر ہو گۓ نیں تے اوہ وی سیاست چ اپنی طاقت چاندے نیں۔ 650 قبل مسیح دے بعد راجیاں نوں اپنی حکومت رکھن لئی لڑنا پیندا سی، اگر اوہ ہار جان تے اوناں دی تھاں کوئی ڈکٹیٹر آجاندا سی جینوں یونانی چ Tyrant آخدے نیں۔
کئی ریاستاں وچ اس ویلے دی وددی آبادی تے کٹ تھاں دی وجہ نال امیر تے غریب وشکار لڑائی ہو پئی۔ یونانی ریاست سپارٹا نیں اپنے کول دی نکیاں ریاستاں اتے قبضہ کر لیا تے لڑائی مکان لئی اوناں دی آبادی نوں کھیتی باڑی تے مزدوری دے کماں تے لا دتا تے سپارٹا دا ہر مرد فوجی بن گیا۔ ایتھنز نوں وی انج دیاں لڑائیاں مکان لئی قنون بدلنے پۓ جیناں نال غریباں نوں تھوڑا سکون تہ لبیا مگر راجیاں کول اور زور آگیا۔ 
6ویں صدی قبل مسیح تک یونان دے کج شہر-ریاست یونان دے کماں چ کافی اگۓ آگۓ: ایتھنز، سپارٹا، کورینتھ تے تیبای۔ ایناں ریاستاں نیں اپنے ارد گرد دے تھاواں اتے مل مار لیا تے ایتھنز تے کورینتھ اس ویلے دیاں وڈیاں سمندری تے تاجر طاقتاں بن گئیاں۔ 8ویں صدی قبل مسیح چ وددی آبادی دی وجہ نال کئی یونانی لوک یونان توں بار دکھنی اٹلی، سسلی تے ترکی ٹر گۓ۔ اوتھے جا کہ اوناں نیں اپنی حکومت شروع کردتی مگر یونان نال مزہبی تے تجارت دے تعلق رکھے۔
یونانیاں دے بار حجرت کرن نان کئی لڑائیاں ہوئیاں۔ ایہ لڑائياں سسلی چ یونانی ریاستاں دے وشکار ہوئیاں جیناں چ سائراکوز تے کارتھیج بوت لڑے۔ ایہ جنگاں 600 قبل مسیح توں 265 قبل مسیح تک چلدیاں رئیاں۔ اس نوں روکن لئی روم سراکوز نال رل گیا تے کارتھیج دے زور نوں توڑ دتا۔ اس دے اک ورے بعد پیونک جنگاں ٹر پئیاں۔ 
اس دور وچ یونان تے اودیاں بعر دیاں کالونیاں چ بوت زیادہ اقتصادی ترقی ہوئی جسدی وجہ وددی تجارت سی۔ اس نال یونانیاں دے جیون اتے وی چنگا اثر پیا۔ اک عام یونانی ٹبر پنج گنا ود گیا جس نال ایہ پتہ چلدا اے کہ لوکاں کول کافی پیسے آۓ نیں۔ 
ایتھنز تے سپارٹا دے وشکار کئی جنگاں ہوئیاں جیناں چ سپارٹا نے ایتھنز اتے مل مارن دیاں کوششاں کیتیاں تے اپنے بندے حکومت چ بٹھان دی کوشش کیتی۔ ایتھنز دے اک اچے راجے کلیستھینز نیں لوکاں نوں کیا کہ سپارٹا توں بچن دا راہ جمہوریت اے تے لوکاں نے "ہاں" کہ دتا۔ ایتھنز چ جمہوریت آن توں بعد سپارٹا نوں جنگ ہرائی تے جمہوریت نیں ایتھنز دے کافی مسئلے مکا دتے۔ اس نال ایتھنز دا سنہرا دور ٹر پیا۔
سپارٹا تے ایتھنز اک دوجے دے دشمن سن مگر جدوں فارس دے بادشاہ دارا نیں یونان اتے حملہ کیتا اوناں نوں یونان دے بچاؤ لئی سنگی بننا پیا۔ فارس دی فوج نیں جنگ ٹرن دے نال ای تھریس تے میسیڈون اتے مل مارلیا مگر ایہ جنگ یونانیاں نیں 490 قبل مسیح چ میراتھون دی لڑائی چ جتی۔ دارا دے بعد اودے پتر زرکسز نیں 10 وریاں بعد یونان اتے فیر حملہ کر دتا اس واری اونے اتلا تے دکھنی یونان مل لیا مگر یونان دیاں شہر-ریاستاں نیں اونوں وی ہرا دتا۔ یونان تے فارس دیاں لڑائیاں 449 قبل مسیح تک ٹردیاں رئیاں، جدوں ایتھنز پھچے کئی یونانی ریاستاں نیں فارس نوں ہرا دتا تے یونان آزاد کرا دتا۔
ایتھنز دی سمندری تجارت نال اودا یونان اتے کافی زور سی۔ اس زور نال باقی یونانی ریاستاں خطرے وچ پے گئیاں تے سپارٹا تے اودے سنگیاں نیں ایتھنز نال جنگ کیتی۔ اس جنگ چ کوئی نئیں جتیا مگر ایتھنز نوں اس ویلے کافی نقصان اٹھانا پیا، جیدی وجہ ٹائیفائڈ تے اودی اٹلی دے جزیرے سسلی وچ جنگ دا ہارنا سی۔ سپارٹا نیں ایتھنز نوں اودے سنگیاں نالوں وی وکھرا کردتا جس نال ایتھنز اور کمزور ہوگیا۔ 405 قبل مسیح وچ سپارٹا نیں ایتھنز نون ہور کمزور کر دتا جدوں سپارٹا نیں ایتھنز دے کھانے دا آنا ہیلوپونٹ اتے مل مار کے روک دتا۔ ایتھنز نوں ہن سپارٹا نال جنگ لڑنا لازمی ہوگئی تے اونہاں نیں جدوں سپارٹا اتے کمزور وچ حملہ کیتا، اوہ بری طرح مارے گۓ۔ 404 قبل مسیح وچ ایتھنز نیں سپارٹا اگے ہتھیا سٹ دتے تے امن ناما منگیا۔ سپارٹا نیں امن دے بدلے بوت ڈاڈیاں شرطاں رکھ دتیاں: ایتھنز دی بار دی دیوار گرا دتی گئی، اودا سمندری بیڑا مکا دتا گیا تے ایتھنز دے بار دے جینے وی تھاں سن اوہ وی سپارٹا تھلے آگۓ۔
یونان 4 صدی قبل مسیح دے ٹردیاں سپارٹا تھلے سی، مگر ایہ گل سب نوں پتہ سی کہ سپارٹا دا ایہ زور کمزور اے۔ آہستہ آہستہ 395 قبل مسیح چ ایتھنز، آرگوس، تیبائی تے کورنتھ نے ایناں زور پھڑ لیا کہ اوہ دوبارہ سپارٹا نال لڑ سکن۔ اس جنگ وچ وی کوئی نئیں جت سکیا تے واپس سپارٹا دا راج ٹر پیا جدوں فارس نیں سپارٹا دا سنگی بن کے باقی یونانی ریاستاں نوں ڈرایا۔ اس دے بعد سپارٹا دی حکومت 16 ورے چلی جس بعد تیبائی سپارٹا توں بغاوت کر گیا تے 371 قبل مسیح وچ سپارٹا نوں بری طرح جنگ ہرائی۔ اس نال باقی ریاستاں وی سپارٹا توں وکھریاں ہوگئیاں۔ سپارٹا توں اودیاں تھاواں تے فوج کھو لئی گئي تے اوہ بوت کمزور ہوگیا۔
تیبائی دی سپارٹا، ایتھنز تے کج اور ریاسستاں نال 362 قبل مسیح وچ اک وڈی جنگ ہوئی جیڑی اوہ جت تے گیا مگر ساری ریاستوں نوں اینا نقصان ہویا کہ سارے بے گۓ۔ یونان دے کمزور ہون دے نال نال میسیڈون دے بادشاہ فیلپ 2 نیں اپنے جگ نوں کھٹے کیتا، اتلے تے لیندے پاسے مل ماریا تے تھیلاسی تے تھریس اتے وی مل مار لیا۔ اونیں 338 قبل مسیح وچ یونانی ریاستاں اتے حملہ کیتا تے 338 قبل مسیح وچ تیبائی تے ایتھنز دیاں فوجاں نوں ہرا کہ سواۓ سپارٹا سارے یونان دا بادشاہ بن گیا۔ اونیں ساریاں یونانی ریاستاں دے وشکار وی لڑائی مکا دتی۔ اونیں ھخامشی سلطنت نال وی جنگ کیتی مگر اونوں اودے اپنے بندے نیں قتل کردتا۔ 
فیلپ دا پتر سکندر سی، اونیں یونان دی ھخامشی سلطنت نال جنگ لائی رکھی تے اودے بادشاہ دارا 3 نوں ہرا کہ اسدی سلطنت نوں بلکل توڑ دتا تے اس تھاں نوں یونان تھلے لے آیا۔ سکندر ہندستان ال وی آندا ریا جتھے اوہ دریاۓ جہلم کول راجا پورس نال لڑیا۔ پورس نوں ہرا کہ سکندر اپنی فوج دے کہن تے واپس ٹر پیا تے بابل آکہ مرگیا۔ اونیں اپنی جنگ وچ کوئی 20 شہر آباد کیتے جیناں دا ناں اپنے ناں اتے رکھیا۔ جدوں سکندر مریا یونان اپنی طاقت دے عروج اتے سی۔ یونانی ریاستاں دے اکھٹے رین نال اوناں دی اپنی اسی کون تے تسی کون دی پالیسی وی کٹ گئی سی۔
یونانی دور 323 قبل مسیح وچ ٹریا جدوں سکندر اپنیاں جنگاں نال مر گیا تے 146 قبل مسیح تک ٹریا جدوں روم نیں یونان اتے مل مار لیا۔ روم دے مل مارن نال یونانی کلچر نوں تے کج نئیں ہویا مگر یونان دی سیاسی آزادی مک گئی۔ یونانی دور وچ یونان دے اپنے تھاواں دی یونانی کلچر وچ خاصیت کٹ گئی تے کلچر دا راجکعر مصر وچ سکندریہ تے شام وچ انطاکیہ بن گۓ۔ سکندر دے کافی تھاواں اتے مل مارن نال یونانی ریاستاں دے لوکاں دی ذہنیت اتے کافی اثر پیا۔ اوناں دے جوان لوک یونان دے نوے نگراں وچ جا کے بس گۓ۔ اوناں چوں لوک یونان توں دور پنجاب تک آۓ جتھے یونان-ہند ریاست 1 قبل مسیح تک ٹردی رئی۔
سکندر دے مرن دے بعد اودی سلطنت کج لڑائی دے بعد اودے جرنیلاں وچ بٹ گئی جیدے نال مصر وج بطلومیسی دیس، شام وچ سلوقی سلطنت تے سکندر دے اپنے دیس میسیڈون وچ اینٹیگونڈ راج۔ اسے ویلے یونانی شہر-ریاستاں نیں اپنے لئی کافی آزادی وی لے لئی مگر میسیڈون دیس اوناں اتے ای سی۔ 
یونانی ریاستاں نیں اپنے آّپ نوں دو لیگاں وچ بٹا لیا سی: ایکین لیگ(تیبائی، کورینتھ تے آرگوس) تے ایٹولین لیگ(سپارٹا تے ایتھنز)۔ ایہ لیگاں یا تے آپس چ لڑدیاں ریندیاں سن یا فیر رل کے سکندر دی بچی کجی سلطنت ڈیاڈوچی نال لڑدیاں ریندیاں سن۔ اینٹیگونڈ دیس 3 صدری قبل مسیح وچ رومی سلطنت نال لڑ پیا۔ پہلی جنگ وچ تے کوئی وی نئیں جتیا مگر روم بار بار اوناں نال جنگ کردیا ریا تے آخرکار روم نیں میسیڈون نوں بلکل ہرا کے 149 قبل مسیح وچ مل مار لیا۔ چڑدے پاسے سلوقی سلطنت آہستہ آہستہ ٹٹدی گئی تے بطلومیسی دیس مصر وچ 30 قبل مسیح تک ریا۔ سپارٹا تے ایتھنز دی ليگ روم دی میسیڈون نال لڑائی وچ تنگ پے گیا تے اوناں نیں سلوقی سلطنت نال رل کے روم دا مقابلہ کیتا مگر اوہ وی 146 قبل مسیح وچ ہار گۓ تے روم نیں سارے یونان اتے مل مار لیا۔
146 قبل مسیح وچ یونان اتے روم نے کورینتھ دی لڑائی جت کے مل مار لیا، میسیڈون روم تھلے آگیا تے یونان اتے میسیڈون دا پریفیکٹ حکومت کردا سی مگر یونان دیاں کئی ریاستاں آزاد رئیاں تے اوناں نوں ٹیکس نئیں دینا پیا۔ یونان دے جزیرے 133 قبل مسیح وچ روم تھلے آگۓ تے 88 قبل مسیح وچ ایتھنز تے دوجی ریاستاں نے روم دے خلاف بغاوت کر دتی۔ اس بغاوت نوں روم نے تباہ کر دتا۔ اس بغاوت دی لڑائی وچ یونان دا کافی نقصان ہویا۔ اگسٹس نیں یونان نوں 27 قبل مسیح وچ آکیا دا صوبہ بنا دتا۔ یونان روم دا اک خاص صوبہ سی کیونجہ رومی کلچر یونانیاں توں بوت اثر لیندا سی۔ یونانی بولی وی اٹلی تے یونان دے بعر وی بولی جاندی سی تے کئی یونانی گرو روم وچ وی کم کردے سی۔
سانچہ:چینی
منگ سلطنت چین چ چلن والی اک سلطنت سی جیہڑی 1368 توں 1644 تک رئی۔ اینوں منگ ٹبر نے ٹوریا۔
منگ راجٹبر جاں منگ سلطنت (چینی: 明朝)  نے 1368 توں 1644 عیسوی تکّ 276 سال چین اُتے راج کیتا سی۔ انہاں نے منگولاں دے یوآن راجٹبر دے خاتمے اتے چین وچّ اپنا راج شروع کیتا۔ ہان چینیاں دا ایہہ آخری راج پروار  سی۔ منگ دور وچّ چین نوں بہت ہی سکاراتمک تے سفل سرکار ملی تے سمچے طور اتے چین نے معاشی ، سیاسی ، رہتل، فوجی میدان وچّ بہت ترقی کیتی۔ کجھ اتہاسکاراں دا مننا ہے کی "پوری منُکھ نسل دے اتہاس وچّ ایہہ حکومتی نظام تے سماجی توازن دا اک وڈا دور سی۔[۵] ایہ ہان چینی لوکاں ولوں چلایا گیا آخری خاندان سی۔
سانچہ:چینی لوک
گریٹ ڈیپریشن دوجی وڈی لڑائی تون پہلون ساری دنیا ج آن والا کم کاج مندا اے جینے ساری دنیا تے اثر پایا۔ اے 1929 چ امریکہ چ ٹریا تے فیر ساری دنیا ج پھیل گیا۔
کساد عظیم (انگریزی زبان: The Great Depression) دوسری جنگ عظیم تو‏ں پہلے د‏‏ی دہائی وچ اک عالمی اقتصادی بحران سی۔ مختلف ملکاں وچ ایہ مختلف ادوار وچ رہیا، لیکن بیشتر ملکاں وچ ایہ بحران 1929ء تو‏ں لے ک‏ے 1930ء د‏‏ی دہائی دے اواخر یا 1940ء د‏‏ی دہائی دے اوائل تک رہیا۔ ایہ 20 واں صدی دا سب تو‏ں وڈا، سب تو‏ں وڈے علاقے اُتے محیط تے سب تو‏ں گہرا بحران سی تے اج 21 واں صدی وچ وی عالمی معیشت دے زوال دے حوالے تو‏ں اس بحران د‏‏ی مثال دتی جاندی ا‏‏ے۔ بحران دا آغاز ریاستہائے متحدہ امریکا وچ 29 اکتوبر 1929ء نو‏‏ں بازار حصص دے ٹوٹنے تو‏ں ہويا سی (جسنو‏ں سیاہ منگل کہیا جاندا اے )، لیکن انتہائی تیزی تو‏ں ایہ بحران دنیا دے ہر ملک تک پھیل گیا۔
کساد عظیم نے دنیا دے تقریباً ہر ملک، غریب و امیر دونے، اُتے تباہ کن اثرات مرتب کیتے۔ ذا‏تی آمدنی، محصول د‏‏ی آمدنی، نفع و قیمتاں وچ کمی تے بین الاقوامی تجارت نصف تو‏ں دو تہائی رہ گئی۔ امریکا وچ بے روزگاری د‏‏ی شرح 25 فیصد ہوئے گئی تے چند ملکاں وچ تاں ایہ شرح 33 فیصد تک پہنچ گئی۔ دنیا بھر دے شہر بہت زیادہ متاثر ہوئے، خصوصاً اوہ جو بھاری صنعت اُتے انحصار کردے سن ۔ کئی ملکاں وچ تعمیرات دا کم تقریباً ختم ہوئے گیا۔ فصلاں د‏‏ی قیمتاں تقریباً 60 فیصد تک گرنے د‏‏ی وجہ تو‏ں کھیت‏‏ی باڑی تے پینڈو علاقے وی متاثر ہوئے۔
اس بحران دے بعد 1930ء د‏‏ی دہائی دے وسط تو‏ں صورت حال بہتر ہونا شروع ہوئی، لیکن کئی ملکاں وچ کساد عظیم دے اثرات نے دوسری جنگ عظیم دے آغاز تک معیشت نو‏‏ں جکڑے رکھیا۔
چین اُتے کساد عظیم دا کوئی اثر نئيں ہويا کیونجے اس وقت تک اوہ ہارڈ کرنسی (چاندی دے سکےآں) اُتے ہی قائم سی۔ گریٹ ڈپریشن تو‏ں انہاں ملکاں وچ زیادہ تباہ کن اثرات ہوئے جتھ‏ے کاغذی کرنسی وڈی حد تک استعمال ہونے لگی سی۔
اس عظیم کساد بازاری د‏‏ی اصل وجہ فیڈرل ریزرو سی جداں کہ اس دے گورنر نے اعتراف کيت‏‏ا
سونا خوشحالی د‏‏ی علامت ا‏‏ے۔ اعداد و شمار دسدے نيں کہ گریٹ ڈپریشن دے دوران جدو‏ں عوام بھُکھیاں مر رہے سن، بینکاراں دے سونے وچ کم و بیش مسلسل اضافہ ہُندا رہیا۔ فروری 1934ء وچ سونے د‏‏ی سرکاری قیمت 20.67 تو‏ں لگ بھگ 70 فیصد ودھیا کر 35 ڈالر فی اونس کر دتی گئی سی۔
کانگریس دے رکن میک فیڈن جو کرنسی کمیٹی دا چیئرمین وی سی، نے 1929 دے گریٹ ڈپریشن دے بارے وچ کہیا سی کہ "یہ کریش اک حادثہ نئيں سی۔ ایہ اک سازش دا نتیجہ سی۔ بین الاقوامی بینکار مایوسی د‏‏ی اک ایسی فضا پیدا کرنا چاہندے سن جس دے نتیجے وچ اوہ ساڈے حکمران بن دے اُبھراں" [۸]
اس دے بعد بینک فار انٹرنیشنل سیٹلمنٹ دا قیام عمل وچ آیا جو پس پردہ دنیا اُتے حکمرانی کردا ا‏‏ے۔ دوسری جنگ عظیم وچ ہٹلر نے کئی ملکاں اُتے قبضہ ک‏ر ليا مگر سوئیزرلینڈ اُتے حملے د‏‏ی جرات نہ کر سکيت‏‏ا حالانکہ
سوئیزرلینڈ د‏‏ی کوئی فوج وی نئيں ا‏‏ے۔
یکم اکتوبر 1931 تو‏ں دسمبر 1932 تک 8 کروڑ پاونڈ د‏‏ی مالیت دا سونا ہندوستان تو‏ں لندن بھیجیا گیا۔
وائس رائے لارڈ ویلنگڈن نے خوشی دا اظہار کيت‏‏ا سی کہ تریخ وچ پہلی دفعہ معاشی حالات د‏‏ی وجہ تو‏ں ہندوستانی اپنا سونا اُگل رہے ني‏‏‏‏ں۔ اساں پچھلے دو تن مہینےآں وچ ڈھائی کروڑ پاونڈ دا سونا لندن بھیجیا تے مینو‏ں امید اے کہ ایہ سلسلہ جاری رہے گا۔
The Viceroy, Lord Willingdon remarked
سرکاری اعداد و شمار دے مطابق اپریل 1932 تو‏ں مارچ 1941 تک ہندوستان د‏‏ی برطانوی حکومت نے 1337.5 ٹن سونا برطانیہ بھیجیا جس د‏‏ی اُس وقت مالیت 375 کروڑ روپے سی۔ اُس وقت اس سونے د‏‏ی اوسط قیمت 33 روپے فی تولہ تو‏ں وی کم سی۔ اس سونے تو‏ں بینک آف انگلینڈ نو‏‏ں سونے دا ذخیرہ بنانے وچ وڈی مدد ملی۔[۱۱] جے اج دے سونے دے نرخ تو‏ں دیکھیا جائے تاں ایہ 50 ارب ڈالر تو‏ں زیادہ مالیت دا سونا سی۔
اپنی کتاب Gold and Economic Freedom وچ امریکی فیڈرل ریزرو دے چیرمین ایلن گرین اسپان نے 1967ء وچ لکھیا کہ
"بینکنگ نظام نو‏‏ں "بحال" کرنے دے لئی انہاں چھوٹے بینکاں نو‏‏ں جڑ تو‏ں اکھاڑ سُٹنا ضروری سی جو فیڈرل ریزرو دے ارکان وی نئيں سن ۔ اس موقعے اُتے فیڈرل ریزرو نے انہاں چھوٹے بینکاں د‏‏ی کوئی مدد نئيں کيتی۔ دوسرے وڈے بینک وی مسابقت تو‏ں بچنے دے لئی انہاں چھوٹے بینکاں تو‏ں جان چھڑانا چاہندے سن ۔"
شہر (City) قابل ذکر سائز د‏‏ی اک انسانی بستی ا‏‏ے۔ ایہنو‏ں انتظامی طور تے متعین حدود دے ناݪ اک مُستقل تے گنجان آباد تھاں دے طور تے بیان کيتا جا سکدا اے، جیہدے واسی بنیادی طور تے غیر زرعی کماں اُتے معاشی اِنحصار کردے نيں۔ شہراں وچ عمومن رہائش، ٹرانسپورٹ، صفائی ستھرائی، پبلک یوٹیلِٹی، زمین دے استعمال، سامان د‏‏ی پیداوا‏‏ر، تے مواصلات دے وسیع نظام ہُندے نيں۔ 
شہراں دی آبادی دا سنگھݨاپا لوکاں، سرکاری محکمیاں تے کاروباراں دے درمیان ارتباط وچ سہولت فراہم کردا اے، بعض اوقات اس عمل وچ مختلف فریقاں نوں فائدا پہنچدا اے، جِداں سامان تے خدمات دی تقسیم دی کارکردگی نوں بہتر کرنا۔
تریخی طور تے شہر دے واسی مجموعی طور تے انساناں دی آبادی دا اک چھوٹا جہا حصا رہے نيں، پَر دو صدیاں د‏‏ی بے مثال تے تیز رفتار شہری کاری توں بعد ہُݨ دنیا د‏‏ی نصف تو‏ں وَدھ آبادی شہراں وچ رہندی اے، جیہدے عالمی پائیداری لئی گہرے اثرات مرتب ہوئے نيں۔ موجودا دور دے شہر عام طور تے وڈے میٹروپولیٹن علاقےآں تے شہری علاقےآں دا مرکز بَݨدے نيں، جو روزگار، تفریح ​​تے تعلیم لئی شہر دے مراکز د‏‏ی طرف سفر کرن واݪے متعدد مسافراں نو‏‏ں تخلیق کردے نيں۔ پَر عالمگیریئت وچ شدت پیدا کرن واݪی دنیا وچ سارے شہر اوہناں خِطےآں تو‏ں اگے عالمی سطح اُتے وی وکھ وکھ ڈگریاں ناݪ جُڑے ہوئے نيں۔ اس وَدھدے ہوئے اثر و رسوخ دا مطلب ایہ اے کہ شہراں دے عالمی مسائل، جِداں کہ پائیدار ترقی، موسمیا‏تی تبدیلی تے عالمی صحت اُتے وی اہ‏م اثرات مرتب ہُندے نيں۔ 
کیوبا کیریبین دا اک جزیرہ دیس اے۔ ہوانا ایدا وڈا شہر تے راجگرھ اے۔ ایدے اتر وچ (140 کلومیٹر یا 90 میل پرے) امریکہ تے بہاماز، لیندے ول میکسیکو تے دکھن تے چرھدے ول کیریبین جزیرہ دیس نیں۔ 1492 وچ کولمبس پہلی واری ایتھے آیا تے سپین لئی ایدے تے کلیم کیتا۔ 1898 تک ایتھے سپین دا راج ریا۔ 1902 وچ ایہ امریکہ توں وکھرا ہویا۔ فائڈل کاسٹرو نے 1959 وچ ایتھے راج تے ماریا تے 2011 تک کمیونسٹ راج کیتا۔
کیوبا وچ اک کروڑ دس لکھ لوک وسدے نین تے اینج ای کیریبین دا لوک گنتی نال سب تون وڈا دیس اے۔ کیوبا وچ 99.8% لوک پڑھے لکھے نیں۔ کیوبا اوتھون دی اک بولی دا شبد اے۔
پنار ڈل ریو · آرٹیمیزا · لا ہبانہ · مایابیکیو · متنزاس · سینفیوگوس · ولا کلارا · سینکٹی سپیریٹس · سیگو ڈی اولا · کاماکوۓ · لاس طوناس · گرانما · ہولکوئن · سانتیاگو دی کیوبا · گوانتانامو
 · کینیڈا · امریکہ · میکسیکو · کیوبا · گویٹے مالا · ہیٹی · پانامہ · ہونڈراس · باہاما · گریناڈا · ال سالواڈور · ڈومینیکن · کوسٹا ریکا · باربادوس · سینٹ لوشیا · 
میکسیکو براعظم اتلے امریکہ دا اک دیس اے۔ ایدے اتر وچ امریکہ تے دکھن تے لیندے ول ماٹھا وڈا سمندر،چڑھدے دکھن ول گوئیٹے مالا، بیلیز تے کریبین سمندر نیں۔ ایہ دیس 1,972,550 مربع کلومیٹر (761,606 مربع میل) تے پھیلیا ہویا اے۔ ایہ اتری دکھنی امریکہ وچ تھاں نال 5ویں نمبر تے تے دنیا وچ 13 تے آندا اے۔ 11 کروڑ 30 لکھ دی لوک گنتی نال ایہ دنیا دا 11واں ہسپانوی بولن والا سب توں وڈا تے لاطینی امریکہ دا دوجا وڈا دیس اے[۱]۔ میکسیکو سٹی ایدا راجگڑھ اے۔ ہسپانوی ایتھوں دی بولی اے۔
کولمبس دے ویلے توں پہلے کئی میزوامریکی بستیاں وڈیاں رہتلاں وچ پلٹیاں۔ اولمک، ٹولٹک، ٹیوٹیہواکان، زاپوٹک، مایا تے ازٹیک رہتلاں یورپی لوکاں دے آن توں پہلے ہے سن۔ 1521 وچ ہسپانوی سلطنت نے میکسیکو تے مل مار لیا۔ 1821 وچ میکسیکو سپین توں ازاد ہوگیا۔ میکسیکو ازاد تے ہوگیا پر اوہنوں کئی رپھڑ جنہاں وچ سیاسی تے بپاری افراتفری، امریکی - میکسیکی لڑائی، چوکھا سارا تھاں امریکہ نوں دینا، پیسٹری لڑائی، فرانکو میکسیکی لڑائی، گھر دی لڑائی، 2 شہنشاہیاں تے اک گولی راج۔ آخری گل نے 1910 وچ میکسیکی انقلاب دا مڈھ رکھیا تے جیدا انت فیر 1917 دے قنون تے ہویا تے دیس دا ہن دا سیاسی پربندھ بنیا۔
میکسیکو دنیا وڈے بپاری دیساں وچوں اے۔ ایہ تیل کڈن والا دسواں وڈا دیس، چاندی کڈنوالا پہلا وڈا دیس، اپنے علاقے دی طاقت تے وشکارلے ناپ دی طاقت گنیا جاندا اے۔[۲][۳][۴][۵]
میکسیکو اتلے امریکہ دے دکھن چ اے۔ میکسیکو 1،972،550 مربع کلومیٹر تے پھیلے آ اے۔ اے جگ دا 14واں سب توں وڈا دیس اے۔ میکسییکو چ 6000 مربع کلومیٹر دے جزیرے وی نیں۔ ایہ اتوں تھلے تک 3،219 کلومیٹر لما اے۔ میکسیکو دے اتلے پاسے امریکہ اے، ایناں دیساں دا باڈر 3،141 کلومیٹر لما اے۔ میکسیکو دے دکھن چ 871 کلومیٹر لما باڈر گوئیٹیمالا تے 251 کلومیٹر لما باڈر بیلیز نال اے۔ میکسیکو دے دو پعاڑی سلسلے اینوں اتوں دکھن تک کٹدے نیں : سیئرا ماڈرے اوریئنٹل تے سیئرا ماڈرے اوکسیڈنٹل امریکی راکی پعاڈی سلسلے نال ملے ہوۓ نیں۔ میکسیکو دا اک اور پعاڑی سلسلہ سیئرا نیواڈا اینوں لیند توں چڑدے پاسے کٹڈا اے۔ میکسیکو چ اک اور پعاڑی سلسلہ سیئرا ماڈرے ڈل سر میکواکن توں اوکساکا تک جاندی اے۔
اینے بوتے پعاڑی سلسلیاں دی وجہ توں میکسیکو دے اتلے تے مڈلے تھاں کافی اچائی تے نیں۔ میکسیکو دیاں چار اچیاں وادیاں نیں تے ایناں چ 3 وڈے نگر نیں: ٹولوکا، وڈا میکسیکو سٹی تے پوبیلا۔
کینسر دا ٹروپک میکسیکو نوں موسم دے حصاب نال دو وکھرے حصیاں چ ونڈ دیندا اے: درمیانہ موسم تے ٹروپیکل موسم دے تھاں۔ 24ويں لونگیچیوڈ توں اتلے دے تھاواں چ سردیاں چ زیادہ ٹھنڈ پیندی اے تے 24ویں لونگیچیوڈ توں تھلے موسم سارا ورہ اکو جیا ریندا اے جیدے چ ہلکی پھلکی تبدیلی آ جاندی اے۔ 24ویں لونگیچیوڈ تون تھلے 1000 میٹر تک اچے تھاں سارا ورہ 24 توں 28 ڈگری سینٹی گریڈ دا موسم رکھدے نیں۔ میکسیکو دے دو ساحل نیں تے دواں دا تقریبا سارا حصہ گرمیاں تے خزاں چ سمندری طوفان دے خطرہ چ ریندے نیں۔
میکسیکو دے کافی نگر میکسیکو دی وادی چ وسدے نیں تے ایناں دی اچائی 2000 میٹر (6،562 فٹ) توں اچی اے۔ ایناں نگراں دا سارے ورے درجہ حرارت 16 توں 18 ڈگری سینٹی گریڈ دے وشکار ہوندا اے تے راتاں ٹھنڈیاں ہوندیاں نیں۔ میکسیکو دے اتلے حصہ بوت کٹ بارش ہوندی اے تے سکھیا ہویا اے۔ جدونکہ میکسیکو دے دکھنی پاسے 2000 ملیمیٹر سالانہ بارش ہوندی اے۔ گرمیاں چ میکسیکو دے اتلے نگراں چ درجہ حرارت 40 ڈگری یا اس توں وی زیادہ ہوجاندا اے۔ میکسیکو دے سونورن صحرا چ درجہ حرارت 50 ڈگری سینٹی گریڈ تک ناپیا گیا اے۔
میکسیکو جگ دے 18 سب توں بوتے بائیوڈائورس دیساں چوں اک اے۔ ایتھے 200،000 سپیسیز پائیاں جاندیاں نیں، ایہ دگ دی 10-12 فیصد بائیوڈائورسٹی دا کعر اے۔ میکسیکو چ کرلے دیاں سب توں بوتیاں سپیسیز پائیاں جاندیاں نیں: 707۔ ددپلانے چ میکسیکو 438 سپیسیز نال دوجے نمبر تے اے، دو پاسی جندڑی چ چوتھے نمبر تے اے جیدیاں 290 سپیسیز پائیاں جاندیاں نیں۔ میکسیکو چ بوٹیاں دیاں 29،000 قسماں پائیاں جاندیاں نيں، جگ چ چوتھا نمبر۔ میسکیکو ایکوسسٹم دے لحاظ نال دوجا دیس اے تے ٹوٹل سپیسیز چ چوتھے نمبر تے اے۔ ایناں چوں میکسیکو دی حکومت 2500 سپیسیز نوں سانب رکھدی اے۔
2002 چ میکسیکو چ برازیل توں بعد جگ چ سب توں تیزی نال جنگل کٹے جارۓ سن۔ میسکیکو چ 170،000 مربع کلومیٹر جنگل نوں حکومت نے بچایا ہویا اے۔ ایدے چ 34 بائیوسفیئر، 67 نیشنل پارک، 4 نیشنل مونومنٹ، 26 جنگل بچاؤ تھاں، 4 معدنیات بچان لئی تھاں تے 17 جانوراں دے بچاؤ تھاں نیں۔
جدوں امریکہ کولمبس نیں لبیا باقی جگ چ کئی نویں کھانے دیاں شیواں آئیاں جیدے وچوں کئی میکسیکو دی نیں: چاکلیٹ، ایووکاڈو، ٹماٹر، چھلی، ونیلا، امرود، چایوٹے، اپازوٹ، مرچاں دیاں کئی قسماں تے کئی اور۔
میکسیکو جی ڈی پی دے لحاظ نال دنیا دی 15ويں تے پی پی پی دے لحاظ نال 11ویں سب توں وڈی بپار اے۔ میکسیکو دا جی ڈی پی 2015 چ 2۔26 ٹرلین ڈالر سی۔ میکسیکو دا جی ڈی پی پر فرد 19،714 ڈالر اے۔ میکسیکو لاتینی امریکہ دی برازیل توں بعد سب توں وڈی بپار اے۔ 2008 دی مندی توں بعد میکسیکو دے بپار دا ودن فیصد 3۔32 فیصد ریا۔ 1990 دی دہائی دے آخر توں بعد میکسیکو دی مڈل کلاس وددی رئی اے۔ مگر 2006-2010 تک میکسیکو چ غربت وی بوت وددی گئی: 36٪ توں 42٪ لوک شدید غربت چ۔ اس دے باوجود میکسیکو 2050 چ جگ دی 5ویں سب توں وڈی بپار ہوۓ گا۔ میکسیکو چ عام نگر چ اک ورہ دی تنخواہ 26،654 امریکی ڈالر اے تے کج میل دور اک پنڈ چ تنخواہ 8،403 ڈالر اے۔
میکسیکو دی الیکٹرانکلس انڈسٹری بوت تیزی نال ودی اے۔ میکسیکو چین، امریکہ، جپان، دکھنی کوریا تے تائیوان دے بعد جگ دا چھٹا سب توں وڈا الیکٹرانکس بنان آلا دیس اے۔ میکسیکو امریکہ نوں چین دے بعد سب توں بوتیاں الیکٹرانکس ویچدا اے: 2011 چ میکسیکو نیں 71۔4 ارب ڈالر دیاں الیکٹرانکس امریکہ نوں ویچیاں۔ 2011 چ میکسیکو دی الیکٹرانکس انڈسٹری 20٪ ودی۔ میکسیکو دے بپار دا 30٪ الیکٹرانکس نیں۔
میکسیکو اتلے امریکہ چ سب توں بوتیاں گڈیاں بنان آلا دیس اے۔ میکسیکو چ 3 وڈیاں امریکی گڈیاں بنان آلیا کمپنیاں: جنرل موٹرز، فورڈ تے کرسلر 1930 دی دہائی توں کم کر رئیاں نیں۔ فولکسویگن تے نسان نے اپنیاں فیکٹریاں 1960 دی دہائی چ لائیاں۔ میکسیکو دے نگر پوبیلا چ ای 70 فیکٹریاں فولکسویگن دی فیکٹری گرد گڈیاں دے پارٹ بنان لئی لگیاں ہوئياں نیں۔ 2010 دی دہائی چ میکسیکو دی گڈیاں انڈسٹری چ سرمایاکاری بوت ہورئی اے۔ 2014 چ 10 ارب ڈالر دی سرمایاکاری ہوئی۔ کیا موٹرز نیں 2014 اگست چ نیوو لیون چ 1 ارب ڈالر دی فیکٹری لان دا کم دسیا۔ مرسڈیز-بنز تے نسان پوبیلا چ 1۔4 ارب ڈالر دی فیکٹری بنا رئیاں نیں۔ بی ایم ڈبلیو سان لوئی پٹوسی چ 1 ارب ڈالر دا اسمبلی پلانٹ لا رئی اے۔ جرمن کمپنی آڈی وی 1۔3 ارب ڈالر دی فیکٹری پوبیلا چ لا رئی اے۔
میکسیکو دی اپنی گڈیاں بنان آلی کمپنی ڈینا ایس اے 1962 توں ٹرک تے بساں بنا رئی اے تے نوی ماسٹریٹا کمپنی سپورٹس کاراں بناندی اے۔ 2006 چ میکسیکو دی امریکہ تے کنیڈا نال تجارت 50٪ ایکسپورٹس تے 45٪ امپورٹس دا حصہ لیندی اے۔ مگر امریکہ تے میکسیکو دے بپار دا اینا آسرا میکسیکو چ اک مسئلہ سمجیا جاندا اے۔ میکسیکی لوک امریکہ توں اک ورہ چ تقریبا 25 ارب ڈالر پیجدے نیں۔
میکسیکو چ جمہوریت اے جیدے چ صدر ملک دا سربراح ہوندا اے۔ حکومت دے تین لیوول ہوندے نیں: فیڈرل یونین، سٹیٹ حکومت تے میونسپل حکومت۔ میکسیکو چ 3 وڈیاں پارٹیاں نیں: نیشنل ایکشن پارٹی، انسٹیٹوشنل ریوولوشن پارٹی تے پارٹی آف ڈیموکریٹک ریوولوشن۔
میکسیکو چ سٹیٹ پولیس تے لوکل پولیس قنون دی رکھوالی کردیاں نیں تے فیڈرل پولیس خاص کم کردی اے۔ تنوں پولیس ادارے شہریاں دے محافظ سیکٹری نوں رپورٹ کردے نیں۔ میکسیکو چ کرپشن تے جرائم دے خلاف زور دے باوجود عام لوک پولیس دے اتے ایناں اعتبار نئیں کردے۔ میکسیکو نوں بوت کرپٹ دیس کیا جاندا اے تے ایہ سارے جگ چ کرپشن چ روس تے کینیا نال 31ویں نمبر تے اے۔
میکسیکو چ جرائم بوت زيادہ نیں۔ 2012 چ اک رپورٹ دے مطابق 15٪ میکسیکن لوک خلاف کوئی جرم ہویا۔ 2010 چ میکسیکو چ ہر 100،000 لوکاں چ 18 دا قتل ہویا تے جگ دے باقی دیساں چ ایہ حصاب 6۔9 لوک اے۔ میکسیکو چ نشہ دے خلاف اک جنگ ہو رئی اے جیدے چ 60،000 جاناں جا چکیاں نیں تے 20،000 لوک گم نیں۔ میکسیکو دے نشئی گینگاں دے تقریبا 100،000 سنگی نيں۔ میکسیکو اے جنگ امریکہ دی مدد نال لڑ ریا اے۔
میکسیکو وچ دنیا وچ سب توں چوکھے ہسپانوی بولن والے لوک نیں۔ میکسیکو وچ کئی دیسی بولیاں وی بولیاں جاندیاں نیں جیہڑیاں ایتھے دے لوکاں دا 5.4% بندیاں نیں۔ ناهواتل ایتھے دی اک پرانی دیسی بولی اے جیدے بولن والے 14 لکھ دے نیڑے نیں۔ یوکاٹک مایا وی اک پرانی دیسی بولی اے جیدے بولن والیاں دی گنتی 750,000 اے۔ میکسیکو وچ کل رلا کے 364 پرانیاں بولیاں نیں۔ میکسیکو وچ 80،000 دے نیڑے جرمن بولنوالے وی وسدے نیں۔
اکواسکالینٹس · باجا کیلیفورنیا · باجا کیلیفورنیا سر · کیمپیچے · چیاپاز · چیہواہوا · کواہویلا · کوٹیما · دورانگو · گوناجواٹو · گرریرو · ہدالگو · جالسکو · میکسیکو · میچواکان · مورلاس · نیارت · نیووو لیون · اوکساکو · پیبلا · کویراٹارو · کونٹانا رو · سان لوئیس پوٹوسی · سینالوا · سونورا · ٹابسکو · ٹامولیپاس · ٹلاکسالا · ویراکروز · یوکاٹن · زکاٹیکاس
سویٹزرلینڈ خشکی نال کریا وشکارلے یورپ دا اک پہاڑی دیس اے۔ ایدی لوک گنتی 7.7 ملین تے تھاں 41285 مربع کلومیٹر اے۔ ایہ اک لوکراج اے۔ ایہ 26 انگاں نال جناں نوں کینٹن کیندے نے رلا کے بنیا اے۔ برن ایدا راجگڑھ تے باسل زیورچ تے جنیوا وڈے نگر نے۔ سویٹزرلینڈ دنیا دا اک امیر دیس اے۔
سویٹزرلینڈ دے اتلے پاسے جرمنی لیندے فرانس, دکھن چ اٹلی تے چڑدے پاسے آسٹریا تے لیختنشٹاین نیں۔ جغرافیۓ نال ایہنوں تن پاسیاں وچ ونڈیاں جاسکدا اے: سوئس الپس، سوئس اچی تھاں تے جورا پہاڑ۔ سویٹزرلینڈ چ 4 بولیاں جرمن فرانسیسی اطالوی تے رومینس بولیاں جاندیاں نیں۔ سویٹزرلینڈ 1815 توں کسے نال نئیں لڑیا تے نیوٹرل اے تے 2002 وچ آکے یونائیٹڈ نیشنز دا سنگی بنیا۔ ایہدی پالیسی دنیا وج امن رکھن وج ہتھ ونڈائی کرنا اے تے ایس دے رلدے کماں وچ ایہ پیا ریا اے۔ ایہ یورپی یونین دا سنگی نئیں پر شنجن دیس ہے۔ سویٹزرلینڈ رتہ کراس دی جمن تھاں تے کئی دنیا دے وڈے اداریاں دے ایتھے دفتر نیں۔
سویٹزرلینڈ چار بولیاں تے رہتلی تھانواں جرمن، فرنچ، اطالوی تے رومانش نال رل کے بندا اے۔ سوئس پانویں لامت جرمن ہوون پر اوہ اپنا ویس اک بولی یا اک نسل دے مڈھ تے نہیں۔ پرانی سانجھی تریخ، لوکراج تے الپائنی نشان ایہدا مڈھ نیں۔ سوئس جٹ دا مڈھ اک اگست 1291 نوں رکھیا گیا تے ایہ تریخ ہر سال منایا جاندا اے۔ سویٹزرلینڈ دے چاکلیٹ، پنیر, بنکنگ، سیاسی پربندھ ، کعڑیاں, وکٹورینوکس چاقو تے پعاڑاں لئی مشہور اے۔
پنجابی وچ سویٹزرلینڈ دا ناں انگریزی وچوں آیا اے۔ انگریزی سویٹزر سوئس لئی 16ویں توں 19ویں صدی ے وشکار بولیا جاندا سی پر ہن نئیں۔ سویٹزر المانی جرمن شوائزر توں بنیا جیہڑا اک مڈھلی کینٹن شوائز دا واسی سی۔ ایس کینٹن دا سوئس تریخ وچ بڑا ناں اے تے ایس کینٹن توں فیر پورے دیس دا ایہ ناں 16ویں صدی دے مڈ وچ پیا۔
نواں لاطینی ناں ہیلویٹی جٹ اک پرانے گال قبیلے ہیلویٹی توں پیا جیہڑا سوئس اچی نیویں تھاں وچ وسدا سی۔
سویٹزرلینڈ وچ انساناں دے وسن دے نشان 1،50،000 ورے پرانے نیں۔ سب توں پرانی وائي بیجی والی بستی گاشلنگن دی تھاں تے 5300 م پ ورے پرانی اے۔ ایتھوں دے پہلے رہتلی قبیلے لویا ویلہ دے انت تے 450 م پ دے دوالے جھیل نواں شیٹل دے اتلے کنڈیاں تے پونگرے۔ ہیلوٹی قبیلہ سوئس قبیلیاں وچوں اگے ورواں سی، 58 م پ وچ جولیس سیزر دیاں فوجاں نے ایس نوں ہرایا۔ 15 م پ وچ الپس نوں رومی سلطنت وچ رلا لیا گیا۔ 
چوتھی صدی توں لیندا سویٹزرلینڈ برگنڈی راج وچ سی۔ المنی جرمن قبیلہ 5ویں صدی وچ سوئس اچی نیویں تھاں وچ تے 8ویں صدی وچ سوئس وادیاں وچ وس جاندا اے۔ اینج اجدا سویٹزرلینڈ المانیہ تے برگنڈی وچ ونڈیا جاندا اے۔ 504 وچ المنی دی فرینک قبیلے ہتھوں ہار باجوں ایہ سارا تھاں فرینک سلطنت وچ آجاندا اے۔ اگلیاں صدیاں وچ ایہ فرینکاں تھلے ای لگیا ریندا اے۔ 1000 دے دوالے ایہنوں مقدس رومی سلطنت نال جوڑ دتا جاندا اے۔
1291 ج اری شوائز تے انٹروالڈن دیاں کینٹناں نے اپن آپ نوں ازاد رکھن تے آسٹریا توں اپنے آپ نوں وکھرا کرن لئی اک جٹ بنایا۔ ایدے وچ کاروبار دی ازادی تے راہواں نوں کھلا رکھنا وی سی۔ ایہ اج دے سویٹزرلینڈ دا مڈ سی۔ 1315 چ ایس جث دی آسٹریا نال لڑائی ہوئی تے ایس جث نوں جت ہوئی۔ 1353 تک ایس جٹ نال گلارس, زوگ, لوسرن, زیورچ تے برن کینٹن رل چکے سن۔ ایس وادے نال جٹ دی طاقت تے دولت وچ وی وادا ہویا۔ 1460 تک سوئس جٹ رائن دے دکھن تے لیندے ول توں الپس تے جورا پہاڑاں تک دے تھاں دے مالک سن۔ سوئس جٹ تے سوئس کراے دے فوجی آسٹریا، برگنڈی تے سوابیا دے خلاف جتاں نے اوہناں نوں مقدس رومی سلطنت اندر کماں وچ ازاد کردتا سی۔ سوئس فوجیاں دی یورپ وچ مانتا سی۔ سوئس جٹ دی فوجی مانتا تے تھاں وچ وادے نوں روک 1515 وچ اٹلی وچ فرانس نال ماریگنانو دی لڑائی وچ ہار باجوں ہویا۔ الرخ زونگلی دی کج کینٹناں وچ اصلاح دے کم وچ اگے ودن نال 1529 تے 1531 وچ کینٹناں دی آپس وچ مذہبی لڑائیاں ہویاں۔ ایہناں اندر دیاں لڑائیاں دے سو سال مگروں 1648 دے لیندا فالیہ امن چ یورپ دے سارے دیساں نیں سوئٹزر لینڈ دی ازادی تے نیوٹرل ہون نوں منیا۔ 1653 وچ سوئس پینڈو شہراں دے خلاف اپنے حقاں لئی اٹھ کھلوندے نیں پر اوہناں نوں دبا دتا جاند اے۔ پر ایدے نال شہراں نوں وی پنڈاں دی حالت سمج وچ اندی اے۔ پروٹسٹنٹ تے کیتھولک کینٹناں وچ رپھر پیا ریندا اے۔ جیہڑا 1652 وج تے 1712 وچ لڑائی پھردا اے۔
1798 چ انقلابی فرانسیسی سرکار نے سویٹزر لینڈ تے ہلہ بول دتا تے ایدے تے اپنا قنون لاگو کردتا۔ کینٹن راج مک گیا۔ سوٹزر لینڈ دی نویں سرکار جینوں ہیلویٹی لوکراج دا ناں دتا گیاسوئس لوکاں نوں چنگی ناں لگی پر اوہناں دی بغاوت نوں ملو زوری دبا دتا گیا سوئس لوکاں نے فرانس نال رل کے فرانس دے ویریاں نال لڑن توں وی ناں کردتی۔ نیپولین نے ایتھے اک نواں ٹانچہ کھڑا کرن دی کوشش کیتی۔ 1815 سوٹزر لینڈ فیر ازاد ہوگیا ویانا کانگرس نے سوٹزر لینڈ نوں ازاد تے نیوٹرل من لیا۔ سوٹزر لینڈ نال ویلائس، نواں شیٹل تے جینوا دے کینٹن آرلے تے ایس دے مگروں سوٹزر لینڈ دے بارڈر وچ کوئی تبدیلی نئیں ہوئی۔
1847 چ ایتھے اک نکی سول وار ہوئی جینے سوئس لوکاں نوں اک جٹ ہون ول موڈدتا۔ سویٹزرلینڈ والیاں نے امریکی ادھارن تے اک وفاقی آئین بنایا جیدے وچ کینٹنان نوں چوکھے حق ملے سن۔ سوئس پارلیمنٹ دو انکاں نال رل کے بندی اے۔سوئس قنون نوں پلٹن لئی لوکاں دی پچھ ضروری اے۔ ناپ تول دا اک پربندھ لاگو ہویا تے 1850 وچ سوئس فرانک نوں سویٹزرلینڈ دی اکو کرنسی بنا دتا گیا۔
پہلی تے دوجی وڈی لڑائی توں سوٹزر لینڈ وکھرا ریا تے کسے دیس نے سویٹزرلینڈ تے ہلہ ناں بولیا۔ پہلی وڈی لڑائی وچ ولادیمیر لینن جینے روسی انقلاب دا مڈ رکھیا اوہ سویٹزرلینڈ وچ وے ریا سی۔ 1920 وچ سویٹزرلینڈ لیگ آف نیشنز دا سنگی تے بنیا پر ایس شرط تے جے اوہ کسے لڑائی چ نیں جاؤگا۔ دوجی وڈی لڑائی سویٹزرلینڈ چارے پاسیوں کیرے وچ سی۔ اوہدے تے کاروباری روکاں سن۔ جرمنی نے اوہدے تے ہلہ بولن دا سوچیا وی سی۔ ایتھے 300،000 دے نیڑے مہاجر آۓ جناں لئی رتہ کراس نے بڑا کم کیتا۔ سوئس ہوائی فوج نے مئی، جون، 1940 وچ لفتوفا دے 11 جہاز سٹے۔ 100 دے نیڑے اتحادی بمبار جہازاں دے چلان والیاں نوں بندی بنایا۔ 1944–45 وچ کج اتحادی جہازاں نے غلطی نال کج سوئس شہراں تے بمب سٹے۔لڑائی مگروں سویٹزرلینڈ نے تباہ ہوۓ یورپ نوں فیر اپنے پیراں تے کھڑا ہون لئی ہتھ ونڈائی کیتی۔ سوئس زنانیاں نوں ووٹ دا حق کینٹن وچ 1959 ج تے جٹ پدھر تے 1971 چ لبیا۔ 1963 چ سویٹزرلینڈ کونسل آف یورپ دا سنگی بنیا۔ 1979 وچ جورا دی کینٹن برن کولوں وکھری ہوئی۔ 1999 وچ رتھ ڈرائیفس پہلی سوئس سوانی سی جیہڑی صدر بنی۔ 2002 چ سویٹزرلینڈ یونائیٹڈ نیشنز دا سنگی بنیا۔ 2005 چ سویٹزرلینڈ شنجن دیس بنیا۔ سویٹزرلینڈ ایس کم وچ لگیا اے جے اوہدے تے یورپی یونین دے وشکار رپھڑ پان والے فرق ناں ہون۔
سویٹزرلینڈ دیاں 4 سرکاری بولیاں نیں: جرمن، فرانسیسی، اطالوی تے رومانش۔ 63.7%، (4.6 ملین) لوکاں دی پہلی بولی جرمن اے۔ جرمن بولن والے، دیس دے اتلے تے وشکارلے پاسیاں چ ریندے نیں۔20.4%، (1.5 ملین) لوکاں دی بولی فرانسیسی اے حیڑے دیس دے لیندے پاسے ریندے نیں۔ 6.5%،(5 لکھ) لوک اطالوی بولدے نیں تے اے دیس دے دکھن چ وسدے نیں۔0.5% لوک (35,000) رومانش بولی بولدے نیں جیڑے دیس دے دکھن چڑھدے ول اک کینٹن گراوبندن وچ ریندے نیں۔
بدیسی بولیاں وچ سرب کروشیائی بولن والیاں دی گنتی 2000 وچ 103,000 سی۔ البانوی بولن والے 95000 نیں۔ پرتگیزی 89,500 ، ہسپانوی 77,500 انگریزی 73,000 تے مقدونی بولن والے 61,300 نیں۔ 173,000 ہور بولیاں بولدے نیں۔ اینج 10٪ لوک اوہ بولیاں بولدے نین جیہڑیاں سرکاری منیاں نیں۔
سویٹزرلیند دے سارے لوک پڑھے ہوے نیں۔ پڑھائی کینٹن دی زمےواری اے۔ 9 سال تک دی پڑھائی لازمی اے۔ پہلی یونیورسٹی 1460 وج باسل وچ بنی۔ سویٹزرلینڈ وج 12 یونیورسٹیاں نیں تے ایہ دنیا دیاں ودیا یونیورسٹیاں وچ گنیاں جاندیاں نیں۔ پیراسیلسس ایس کم وچ موڈی سی تے اوہدے باہجوں ای ایتھے دوائیاں تے کیمیا تے کم دی تکڑی نیو رکھی گئی۔ سائینس سویٹزرلینڈ دی مجبوری اے کیوں جے ایتھے لویا کولہ تے ہور دھااں ہے نہیں۔ سویٹزرلینڈ دے 27 لوکاں تے 9 اداریاں نوں نوبل انعام مل جکے نیں۔ البرٹ آئینسٹائن ایتھے ای کم کردا ریا اے۔
سویٹزرلینڈ نال جوڑ رکھن والے 113 لوکاں نون نوبل انعام دتا گیا اے۔ سویٹزرلینڈ وچ دفتر رکھن والے 9 اداریاں نوں وی نوبل انعام لبے نیں۔ جنیوا وچ ‌فزکس دی سب توں وڈی لباٹری سرن وی ہے۔
سویٹزرلینڈ یورپ دے وشکار ایدیاں وڈیاں رہتلاں وچ وسریا اے جنہاں نے سوئس بولیاں تے رہتل تے رنگ پایا اے۔ ایتھے 7،952،600 لوک وسدے نیں[۱] جنہاں وچوں 1،81400 یا 22٪ لوک بدیسی نیں تے ایتھے او کم کاج لئی آۓ نیں۔ سوئس لوکاں وچ جرمن سب توں چوکھے فیر فرانسیسی تے فیر اطالوی آندے نیں۔ بدیسی لوکاں وچ اطالوی سب توں وڈی ٹولی (17.3%) نال نیں۔ سویٹزرلینڈ دے بعوتے لوک سعائی نیں تے 43٪ لوک کیتھولک نیں۔ 35٪ پروٹسٹنٹ نیں۔ 4.5٪ مسلمان نیں تے 2٪ ارتھوڈکس نیں۔ سوئس سوانیاں دی اوسط عمر 84.6 تے جنیاں دی 80.2 اے۔
سویٹزرلینڈ یورپ دے وشکار تے الپس دے اتر وچ 41,284 مربع کلومیٹر (15,940 مربع کلومیٹر) تھاں تے پھیلیا ہویا اے جتھے 79 لکھ لوک وسدے نیں۔ اینج ایتھے اوسطن 190 لوک اک مربع کلومیٹر وچ وسدے نیں۔ تھلویں پہاڑی انگ وج تھوڑے لوک تے اتلے ادھ وچ چوکھے لوک وسدے نیں۔ سب توں وڈے کینٹن گراوبندن وچ جیہڑا الپس وچ اے 27 بندھ/مربع کلومیٹر نال لوک گنتی اے۔
سویٹزرلینڈ نوں تن وکھرے تھانواں وچ ونڈیا جاسکدا اے۔ سوئس الپس، سوئس اچا نیواں تھاں جورا پہاڑ۔ الپس اک اچا پہاڑی سلسہ اے جیہڑا دیس دے دکھن وشکار وچ اے تے دیس 60٪ حصہ ملیا ہویا اے۔ سوئس الپس دیاں اچیاں وادیاں وچ گلیشیر نیں جناں 1,063 مربع کلو میٹر تھاں ملیا ہویا اے۔ ایہناں وچوں کئی دریا نکلدے نیں جناں وچ دریائے رائن، ان دریائے رون تے ٹیسینو آندے نیں جیہڑے چار وکھریاں پاسے وکدے نیں۔ پانی دے ایہناں پربندھاں وچ وشکارلے تے لیندے یورپ دے پانی دے وڈے انگ نیں جناں وچ جھیل کونسٹانس جھیل جنیوا تے جھیل مگیوری آندیاں نیں۔ سویٹزرلینڈ وچ 1500 توں ود جھیلاں نیں جناں وچ یورپ دا 6% سجرا پانی اے۔ جھیلاں تے گلیشیر دیس دے 6% تھاں تے پھیلے ہوۓ نیں۔
سویٹزرلینڈ دیاں 100 دے نیڑے چوٹیاں 4000 میٹر (13,000 فٹ) کول نیں یا ایس توں اچیاں نیں۔ 4,634 میٹر/15203 فٹ اچائی نال مونٹے روزا دیس دی سب توں اچی چوٹی اے پر میٹرہارن (4,478 میٹر/14,692 فٹ) پر مشہور زیاد اے۔ دونویں پنائن الپس وچ ویلائس کینٹن وج نیں۔ لاؤتربرونن دی وادی توں اتے برنی الپس وچ 72 چھمبراں دے نال نال ینگفراؤ (4,158 میٹر، 13,642 فٹ) تے آیگر (3,970 میٹر، 13,025 فٹ) دیاں چوٹیاں دسدیاں نیں۔ ایناں دے دوالے دل کھچویاں وادیاں نیں۔ چڑھدے دکھن ول کینٹن گراوبندن وچ برنینا الپس وچ پز برنینا (4,049 میٹر، 13,284 فٹ) دی چوٹی دے نال کر کے انگاڈن دی سوہنی وادی اے۔ دیس دا اتلا انگ جینوں وشکارلا دیس وی کیندے نے دیس دے 60٪ لوک وسدے نیں۔ ایہ کھلا نیواں پہاڑی تھان اے جتھے کتے کتے جنگل، چراگاہواں، وائی بیجی والیاں پیلیاں تے آجڑیاں دے اجڑ دسدے نیں۔ ایسے تھاں وچ دیس دیاں وڈیاں جھیلاں تے وڈے شہر نیں۔ دیس دی سب تون وڈی جھیل، جھیل جنیوا ایتھے اے۔ دریائے رون ایدے وچ پانی کلدا وی اے تے کڈدا وی اے۔
سوئس نیشنل پارک سویٹزرلینڈ دا اکو نیشنل پارک اے۔ ایڈلوائیز، الپس دے پہاڑاں وچ اگن والا پھل اے۔ ایہ سویٹزرلینڈ دے قومی نشاناں وچوں اک اے۔
سویٹزرلینڈ دی زمینی بنتر پجھلے لکھاں وریاں توں چلدے یورپی تے افریقی پلیٹاں باہجون بنی اے۔ ایہ کم گلارس تریڑ تے ودھیا دسدا اے جیہڑی ہن دنیا دی اک ویکھن تھاں اے۔ جیالوجی دے حساب نال ایس دیس 5 انگاں وج ونڈیا ہویا اے: گرینائٹ نال بنیا ہویا الپس، لائم پتھر ول کھاندا جورا پہاڑ، جورا پہاڑ تے الپس دے وشکار کج پدرا تے کج پہاڑی ماجھی دیس، دکھن ول پو دریا دی وادی تے اتر ول رہائن دریا دی باسل ول وادی۔ سویٹزرلینڈ زلزلیاں لئی بھیڑا اے۔ ایتھے 6 رختر ناپ دا زلزلہ ہر 60 یا 100 ورے مگروں آسکدا اے۔ آخری 1946 وج آیا سی۔
سویٹزرلینڈ وج جیوندیاں دیاں 40،000 ونڈاں نیں تے جنہاں وچوں 30،000 کیڑے نیں۔ ایہناں 40،000 وچوں صرف 9،500 ای لکھتاں وچ نیں۔ ایتھے 83 ددپلانے نیں۔
سویٹزرلینڈ دا 30٪ تھاں تے جنگل نے تے فر جیڑ دے رکھ ملدے نیں۔ جنگلاں دا کم برف دے طوفان نوں روکنا تے ہر توں بچانا اے۔ ایتھے دے 83 ددپلانویاں وجوں لامت جمگادڑ تے نکے جانور نیں۔ سارے وڈے شکاری جانور پجھے 100 وریاں وچ ایتھوں مک گۓ نیں۔ اک تکڑے جیون پربندھ لئی شکاریاں دی لوڑ ہوندی اے۔ ایس لئی لنکس نوں باہر توں لیا کے چھوڑیا گیا اے۔ بگیاڑ ایتھے اپنے آپ اٹلی تے فرانس توں آیا اے۔ کالا لومڑ چوکھا ویکھیا جاندا اے۔ لنکس نال ایتھے جنگلی بلیاں وی کتے کتے ہے نیں۔ لدھڑ 1990 وچ ایتھوں مک گۓ۔ آخری واری جھیل نیوجتال دے کنڈے تے ویکھیا گیا سی۔ وڈی وجہ ایتھوں پانی دا کندا ہونا تے جیدے باہجوں ایتھے مجھی گھٹ گئی تے فیر اوس تے پلن والے جانور وی مک گۓ۔ وسیاں تھانواں تے پتھری مارٹن ملدے نیں۔ اوہدا ساک چیڑ مارٹن وی کتے کتے دسدا اے پر او جندیاں توں دور ای ریندا اے۔ دو کھریاں وچوں کئی جیوں بائسن تے ایلک نیں مک گۓ نیں۔ کچھ مکیاں ونڈاں وچوں الپائنی آئبیکس نوں دوبارہ وسایا گیا اے تے ہن اتلے الپس دے پہاڑاں تے ملدا اے۔ تھلویں ولیس وچ. الپس دیاں اتلیاں تھانواں وچ کیوئس عام دسدا اے، لال ہرن ایس ویلے جورا دا سب توں وڈا ہرن اے۔ رو ہرن سب توں عام دسنوالا ہرن اے تے ایہ وشکارلے اتے تھلے تھاں تے جورا وج ملدا اے۔ سیکا ہرن وی ویکھیا جاسکدا اے۔ جنگلی سور وی اتلے سویٹزرلینڈ وچ کتے کتے ملدا اے۔ کتریاں وچوں بیور نوں دوبارہ وسایا گیا اے۔
سویٹزرلینڈ وچ کئی پنچھیاں دیاں ونڈاں نیں۔ سویٹزرلینڈ دیاں جھیلاں تے دریا پانی پنجھیاں دیاں ودھیا تھانواں نیں۔ ہر ورے سیال وچ بگلے کونجاں تے بطخاں ایتھے آندیان نیں۔ شکاری پنچھی جیویں لا تے باز ریندے نیں نیں تے سنہری شاہین نے پورے الپس وج اپنا ڈیرہ لایا اے۔ داڑھی والا گدھ 2007 وج ایتھے سوئس نیشنل پارک وچ ہے سی۔ سویٹزرلینڈ وچ الوواں دیاں 6 ونڈاں نیں۔ پرانے پہاڑی جنگلاں وچ چڑی ترکھان تے رس پنچھی ملدے نیں۔ شہراں دے پھیلن نال، اتلے پدھر دی وائی بیجی کرن تے چوکھا پھرن ٹرن ہون باہجوں پنجھیاں دیاں کئی ونڈاں مکن دے نیڑے نیں۔
کرلیاں وچوں کئی سپ وی ایتھے دھپ ے علاقیاں وچ ملدے نیں۔ اتلے پہاڑاں تے جورا وج وائپر وی جیندا اے۔ سب توں عام تے انزریلے سپ گھآ سپ تے ڈائس سپ نیں۔
دو پاسی جندڑیاں وی سویٹزرلینڈ وچ ملدیاں نیں۔ ڈڈو، مینڈک تے الپائنی نیوٹ عام نیں۔ پر رکھ ڈڈو، مڈوائف ٹوڈ تے کتے کتے ملدے نیں۔ الپائنی سلامنڈر سوئس الپس وچ عام دسدا اے۔
سویٹزرلینڈ وچ نیچر نوں بچانے دی پوری کوشش کیتی جا رئی اے۔ سوئس تھانواں، شہراں، پنڈاں، تریخی، رہتلی تے فطری تھانواں نوں بچان دی پوری کوشش کیتی جا رئی اے۔ سوئس قنون ایہناں کماں لئی بناۓ گۓ نیں۔ سرکار دے نال نال پرائیویٹ پربندھ وی ایس کم وچ ہتھ ونڈا رۓ نیں۔ بچان وج فطری ویہڑے، جانور، پنچھی تے بوٹے آندے نیں۔
سوئس فوج وچ زمینی فوج تے ہوائی فوج آندیاں نیں۔ ہر سوئس نوں فوجی سکھلائی کرنی پیندی اے۔ پکے فوجی سارے فوجیاں دا 5٪ ہوندے نیں۔ 20 توں 34 ورے دے سو‏ئس لازمی فوجی سکھلائی وچوں لنکے ہوندے نیں۔ سویٹزرلینڈ دے لاگے سمندر ناں ہون باجوں ایدی کوئی سمندری فوج نئیں۔ لاگے دے دیساں نال جڑدیاں جھیلاں وچ فوجی کشتیاں پھردیاں نیں۔ سوئس لوک کسے ہور دیس دی فوج وچ نئیں جاسکدے، صرف ویٹیکن وچ سوئس فوج راکھی دا کم کردے نیں۔
سوئس فوجی پربندھ وچ ہر سوئس گھر وچ اسلحہ رکھدا اے۔ سویٹزرلینڈ دے نیوٹرل ہون باجوں ایہ کسے ہور دیس نال چگڑے وچ نئیں پیندا ناں ای کسے فوجی جٹ نال رلدا اے۔ کئی واری لوکاں کولوں ایہ پجھیا گیا جے فوج رکھی جاۓ یا ناں یا خرچہ تھوڑا کیتا جاۓ پر لوکاں نے برواری فوج رکھن تے ہندا خرچہ چلن تے ووٹ دتا۔
سویٹزرلینڈ دا کوئی سرکاری مذہب نیں پر زیادہ تر کینٹناں دے گرچے ہے نیں (سواۓ جینوا تے نواں شیٹل دے) جیہڑے یا پروٹسٹنٹ نین یا کیتھولک۔ ایہ گرجے تے یہودی عبادت تھانواں دا خرچہ سرکار دیندی اے جیہڑا ایہنے دے منن والیاں کولوں ٹیکساں راہین پورا کیتا جاندا اے۔
2010 دی گنتی دسدی اے جے ایتھے سائی سب توں چوکھے نیں جیہڑے دو وڈے فرقیاں کیتھولک (38.8%) تے پروٹسٹنٹ (30.9%) وشکار ونڈے ہوے نیں۔ 1536 وج جان کیلون دے آن توں پہلان جنیوا پروٹسٹنٹ ہوگیا۔ بدیسی لوک اسلام(4.5%) تے لیندا آرتھوڈکس چرچ (2%) ایتھے لیاۓ۔ ہندو (0.38%)، بدھ مت والے (0.29%), یہودی (0.25%) ، تے ہور (0.11%) نیں۔ 4.3% دا کوئی مذہب نئیں۔
1848 دا قنون نویں سویٹزرلینڈ دی نیو اے۔ ایہ دنیا دے پرانے فنوناں وجوں اک اے۔ سویٹزرلینڈ دی سب توں اتلی پدھر تے راج کرن والس تن انگ نیں: دو انگاں والی پارلیمنٹ (قنون بنانوالی)، فیڈرل کونسل (قنون نوں جلان والی)، تے فیڈرل کورٹ (قنون دسن والی)۔
سوئس پاریمنٹ دو انگاں نال جڑ کے بندی اے: کونسل آف سٹیٹس جیدے 46 سنگی ہوندے نیں دو ہر کینٹن وچوں تے اک ہر ادھی کینٹن وچوں۔ نیشنل کونسل جیدے 200 سنگی ہوندے نیں جیہڑے ہر کینٹن توں لوک کنتی دے ناّپ نال جنے جاندے نیں۔ دوناں انگاں دے سنگی 4 ورے لئی چنے جاندے نیں۔ سوئس قنون وچ ایہ گل وی رکھی گئی جے اگر لوڑ پوے تے پورے سوئس قنون نوں پلٹیا جاسکدا اے۔ 1874 وچ ایدے وچ تبدیلی کیتی گئی تے کاروبار، بچاؤ تے فنون سوئس سرکار دے ڈمے لاۓ گۓ۔ 1891 وچ تبدیلی کرکے سدے لوکراج دا نقطہ رلایا گیا۔
فیڈرل کونسل سوئس سرکار نوں چلان والی 7 بندیاں دی اک ٹولی اے. ایہناں 7اں وجون ای اک سال لئی صدر چنیا جاندا اے پر اوہدے کول کوئی خاص اختیار نئیں ہوندا۔ 1959 توں چار سیاسی پارٹیاں رل کے راج کر ریاں نیں۔
سویٹزرلینڈ 1515 توں اک نیوٹرل دیس اے۔ ایہ دوجے دیساں نال فوجی سیاسی تے کاروباری جٹ نئیں بناندا ۔ ایدی نیوٹرل ہون دی سوچ نوں 1815 وچ ویانا کانگرس وچ وی منیا گیا۔ 2002 وچ سویٹزرلینڈ یونائیٹڈ نیشنز دا سنگی بنیا۔ سویٹزرلینڈ دے سارے دیساں نال سفارتی ساک نیں. سویٹزرلینڈ دے نیوٹرل ہون باجوں دوجے دیساں دے وشکار ایہ جور دی وی راہ اے۔ سویٹزرلینڈ یورپی یونین دا سنگی نئین تے 1990 سوئس لوک لکاتار ایدے برخلاف نیں۔
سویٹزرلینڈ دے نیوٹرل ہون باجوں دنیا دے کئی اداریاں دے دفتر ایتھے نیں۔ رتہ کراس دا دفتر ایتھے اے تے یونائیثڈ نیشنز دا نیویارک مکرون دوجا وڈا دفتر ایتھے اے۔ ورلڈ ہیلتھ آرگنائزیشن (WHO) انٹرنیشنل لیبر آرگنائزیشن (ILO)، انٹرنیشنل ٹیلیکمیونیکیشن یونین (ITU)، یونائیٹڈ نیشنز ہائی کممشنر فار ریفیوجیز (UNHCR)، ورلڈ ٹریڈ آرکنائزیشن تے 200 توں ود ہور اداریاں دے دفتر ایتھے نیں۔
پانی توں سویٹزرلینڈ دی 56% بجلی بندی اے۔ 39% نیوکلیائی طاقت نال تے 5٪ ہور ولاں نال تے ایدا ایہ فیدا جے ایتھوں دا بجلی پربندھ کاربن ڈائاکسائیڈ توں پاک اے۔ 25 مئی 2011 نون سوئس سرکار نے ایہ دس دتی جے اوہ اگدے دو تن دھاکیاں وچ نیوکلیائی لانٹ بند کردیویگی۔ پہلا نیوکلیائی 2019 تک بند ہوجاویگا۔
سوئس ریل 5,063 کلومیٹر (3,146 میل) لمی اے تے سلانہ 35 کروڑ مسافراں نوں چکدی اے۔ 2007 وچ ہر سوئس نے 2,103 کلومیٹر (1,307 میل) سفر کیتا۔ ریل پربندھ فیڈرل ریلوے چلاندی اے سوا‎ۓ گراؤبندن وچ جتھے رہیٹین ریلوے تنگ پثڑی تے 366 کلومیٹر (227 میل) تک ریل چلاندی اے۔
سوئس سڑکاں 1,638 کلومیٹر (1,018 میل) لمیاں نیں۔ زیورچ ہوائی اڈھ سب توں وڈہ اے تے ایتھے 2010 وچ ایتھے 2 کروڑ 28 لکھ مسافر چڑھے اترے۔
محول نوں صاف رکھن وچ سویٹزرلینڈ اگے ودے دیساں وچ سب توں اگے اے۔ ایہ کیوٹو پروٹوکول تے 1998 تے 2003 وچ دسخط کرن والے دیساں وچوں اک اے۔ ایتھے باہر کوڑا سٹن تے چیزاں نوں فیر کم وچ لیان دے قنون بڑے سخت نیں۔
سویٹزرلینڈ دی پدھری ہوئی، امیر تے اگے ودویں ایکانومی اے۔ 2011 وچ ایدھی گنتی امیر دیساں وچ اتلی پدھر تے سی۔ جی ڈی پی ناپ نال ایہ دنیا دی 19ویں وڈی ایکانومی اے۔ ایہ دنیا وچ سمان باہر پیجن وچ 20ویں نمبر تے تے دیس وچ لیان وچ 18ویں نمبر تے ایہ۔ سوئس باہر جان والے سمان دا کیمیکلز (34%)، مشیناں/الیکٹروکس (20.9%), تے کڑیاں/اوزار (16.9%) نیں۔ بینک، انشورنس، پھرن ٹرن تے بدیسی ادارے سویٹزرلینڈ دی آمدنی دی راہواں نیں۔
سویٹزرلینڈ وچ ریلاں دا اک گھنا پربندھ اے۔ عام ناپ دی پٹڑی 3778 کلومیٹر لمی اے تے ساری بجلی تے چلدی اے۔ تنگ پٹڑی 1766 کلومیٹر لمی اے تے ایہدوں چوں 30 کلومیٹر (1.7 ٪) بجلی توں بغیر اے۔ 80٪ اے سی بجلی ت اے تے 20٪ ڈی سی بجلی تے اے۔ 3007 کلومیٹر لمی پٹڑی تے سوئس فیڈرل ریلوے ریل چلاندی اے۔ ایہ 30 کروڑ پاندھیاں نوں لیاندی لجاندی اے۔ ایہدے نال 49 کمپنیاں دیاں ریلاں وی ایتھے اپنیاں ٹریناں چلا ریآں نیں۔
2007 وچ ہر سوئس نے 47 ٹریناں تے سفر کیتا تے 2103 کلومیٹر دا پینڈا کیتا تے سوئس لوکاں نوں دنیا وچ ریل سفر دے آگو پاندھی بنا دتا۔
ٹرین دے نال بس وی جلدی اے تے ہر تھاں تک سڑک وی جاندی اے۔ ایہھے دیاں سڑکاں دی لمبائی 71298 کلومیٹر اے تے 1758 کلومیٹر لمی موٹروے اے۔ سڑکاں تے ریلان دے ودھیا جال باہجوں 20٪ سوئس لوکاں نیں کوئی کار نہن رکھی تے شہر وچ 43٪ تک لوکاں کول کار نہیں۔ گراوبندن دی کینٹن وچ 1926 تک کار رکھن تے روک سی۔
سویٹزرلینڈ وچ تن وڈے ہوائی اڈے، 11 نکے ہوائی اڈے، 44 سادے اڈے نیں۔ زیورچ ہوائی اڈہ سب توں وڈا اے۔ سوئس ائیر وڈی ہوائی کمپنی اے جیہڑی دیس نوں باہر نال جوڑدی اے۔
سویٹزرلینڈ دریاۓ رلہا‏ئن تے بنے باسل دے نیڑے سمندری اڈے نال سمندر نال وی جڑیا ہویا اے۔ سوئس سمندری جھیلاں تے وی کشتیاں چلدیاں نیں۔
سویٹزرلینڈ وچ 62441 کلومیٹر لمے ہائیکنگ لئی پیدل رستے نیں۔ ایہناں وچوں 13880 پدھرے نیں تے 23090 پہاڑی رستے نیں۔
سوئس نیشنل میوزیم زیورچ وج اے اے تے دیس دا سب توں وڈا میوزیم اے۔ ایتھے دیس دی تریخ پرانے ویلے توں لے کے 21ویں صدی تک ودھیا ول نال دسی گئی اے۔ تریخی میوزیم برن دیس دا دوجا میوزیم اے جتھے 250,000 شیواں نمیش لئی رکھیاں ہویاں نیں۔ کنست میوزیم باسل دنیا دا اک پرانا تے سویٹزرلینڈ دا وڈا آرٹ میوزیم اے۔ 16ویں صدی وج امرباخ ٹبر کولوں ایہدی نیو پئی۔ کنستہاؤس زیورچ وچ البرٹو گیاکومیٹی تے ایڈورڈ منچ دے کماں دا وڈا کٹھ اے۔ فائن ارٹس میوزیم برن ایتھے دا سب توں پرانا میوزیم اے جتھے 8 صدیاں دا آرٹ پیا ہویا اے۔
باسل وچ ٹانچہ میزیم سائینس تے اک پرانا میوزیم اے۔ لوسرن وچ ٹرانسپورٹ میوزیم سب توں چوکھا ویکھیا جانوالا میوزیم اے۔ ایتھے کاراں بساں، ٹریناں، حہازاں دا اک وڈا اکٹھ اے۔ ونٹرتھر وچ ٹیکنوراما سویٹزرلینڈ دا سب توں وڈا سائینس دا گڑھ اے۔ جنیوا وچ کچ میوزیم دنیا بارے نیں۔
سویٹزرلینڈ نوں 26 کینٹناں وچ ونڈیا گیا جے تے سوئس قنون وچ سارے برابر نیں۔ ہر کینٹن دا اپنا قنون اے تے بہت سارے دیساں نالوں اوہ زیادہ ازاد نیں۔ ہر کینٹن دی اپنی سرکار، اپنا قنون، اپنی پارلیمنٹ، تے اپنی عدالت اے۔ کینٹناں دے آپس وج تھاں تے لوک گنتی باجوں فرق وی نیں۔ لوک گنتی دا فرق 15,000 اپنزلانرہوڈن تے 1,253,500 زیورچ تے تھاں دا فرق 37 مربع کلومیٹر باسل توں 7,105 مربع کلومیٹر گراوبندن تک دا اے۔
1291 وچ جدوں سویٹزرلینڈ دا مڈ رکھیا گیا تے ساریاں موڈی کینٹاں جرمن بولن والیان سن تے لکھتاں وچ ایہ بولی ای ورتی گئی۔ 18ویں صدی وچ فرانسیسی دا فیشن ہوگیا۔ روسو،جرمین ڈی سٹائل، چارلس فردیننڈ راموز تے بلائٹس سنڈرارس فرانسیسی دے وڈے لکھاری نیں۔
یرمیاز گوتھیلف، گوٹفرائیڈ کیلر، میکس فرش، فریڈرش ڈرنمارٹ تے جوہانا سپائری وڈے جرمن لکھاری نیں۔ جوہانا سپائری دی ہائیڈی جواکآں لئی اک مشہور کتاب اے۔
پہاڑاں تے برف تے کھیڈیاں جان والیاں کھیڈاں سویٹزرلینڈ وچ زیادہ کھیڈی دیاں نیں۔ برف تے تلکن دے پہلے جگ دے کھیڈ 1931 وـ مرین تے فیر سینث مورٹز وچ 1934 نوں ہوۓ۔ سینث مورٹز وچ ای پالے دے دوجے اولمپک کھیڈ 1928 وچ ہوۓ۔ فٹ بال تے برف ہاکی سویٹزرلینڈ وچ پسند کیتے جاندے نیں۔ سوئس جھیلاں ہوائی کشتیاں لئی ودیا تھانواں نے تے سوئس کھڈاری امریکہ کپ وی جت چکے نیں۔ ٹینس وچ مارٹینا ہنگس تے راجر فیڈرر وڈے ناں نیں۔
شونگن تے ہورنسن دیسی تے مشہور کھیڈاں نیں۔
زیورچ · جنیوا · برن · باسل · لوزان · ڈیوس · لوسرن · سینٹ گالن · تھن · لوگانو · ونٹرتھر · زوفنگن · چر · بائیل/بائین · اپنسیل · ہیریزاؤ · شافہاؤزن · لیزٹال‎
 · آرگاو · اپنزلانرہوڈن · اپنزل بارلہ رہوڈز · باسل  · باسل دیس · برن · فرائبورگ · جینوا · گلارس · گراوبندن · جورا · لوسرن · نواں شیٹل · نیدوالڈن · اوبوالڈن · شافہاوزن · شوائز · سولوتھرن · سینٹ گالن · تھرگاو · ٹیسینو · اری · ویلائس · واود · زوگ · زیورچ
آئس لینڈ · جرمنی · البانیا · اندورہ · آرمینیا · آسٹریا · آذربائیجان · بیلارس · بیلجیم · بوسنیا تے ہرزیگوونا · بل‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏غاریہ · کروشیا · قبرص · چیک  · ڈنمارک · اسٹونیا · فنلینڈ · فرانس · یونان · ھنگری · اٹلی · آئرلینڈ · قازقستان · کوسوو · لیٹویا · لیختنشٹاین · لیتھوینیا · لکسمبرگ · مقدونیہ · مالٹا  · مولڈوا · موناکو · مونٹی نیگرو · نیدرلینڈز · ناروے · پولینڈ · پرتگال · رومانیہ · روس · سان مرینو · سربیا · سلویکیا · سلوینیا · سپین · سویڈن · ترکی · سویٹزرلینڈ · برطانیہ · یوکرین · ویٹیکن · جارجیا
بغداد عراق دا راجگھر تے سب توں وڈا شہر اے ۔ ایہہ دریاۓ دجلہ دے کنڈے تے وسدا اے تے خلافت عباسیہ دا دارالخلافہ رہیا ، اس ویلے چ بغداد اک اگے ودیا تے دنیا دے کج ودیا شہراں چوں اک سی ۔ خلافت عباسیہ دا دارالحکومت ہون دی وجہ تون ایہہ اسلامی دنیا دا سیاسی ، رہتلی تے پڑھائی دا گڑھ سی شیخ عبدالقادر جیلانی نے وی اسے شہر چ رشد وچ ایتھے رۓ اوہدی قبر وی بغداد چ اے ۔ اس شہر نوں منگول ایل خانی سلطنت دے حکمراں ہلاکو خان نے تباہ کیتا تے نال ای خلافت عباسیہ دا خاتمہ ہوگئیا ۔ 
اج کل اس شہر دی لوک گنتی 60 لکھ دے قریب اے تے ایہہ عراق دا سب توں وڈا تے عالم عرب دا قاہرہ توں بعد دوجا وڈا شہر اے ۔ اس شہر دی تریخ 8 ویں صدی چ شروع ہندی اے جد کہ ایتھے استوں پہلے وی آبادی موجود سی ۔
کسے زمانے عالم اسلام دا مرکز ایہہ شہر ہن عراق ایران جنگ دی وجہ توں انتشار دا شکار اے ۔
اربیل · بابل · بغداد · کربلا · بصرہ · نجف · کرکوک
الانبار · اربیل · بابل · بغداد · صلاح الدين · کربلا · دیالی · واسط · میسان · بصرہ · مسنا · قادسیہ · نجف · نینوا · دہوک · کرکوک · سلیمانیہ · 
استنبول (انگریزی: Istanbul)
(تلفظ: /ˌɪstænˈbʊl/،[۸][۹]
ترکی زبان: İstanbul
سانچہ:IPA-tr)
جسنو‏ں ماضی وچ بازنطیوم تے قسطنطنیہ دے ناں تو‏ں وی جانیا جاندا سی ترکی دا سب تو‏ں زیادہ آبادی والا شہر تے ملک دا معاشی، ثقافتی تے تاریخی مرکز ا‏‏ے۔
استنبول یوریشیا دا بین براعظمی شہر وی اے جو بحیرہ مرمرہ تے بحیرہ اسود دے درمیان آبنائے باسفورس دے دونے کنارےآں اُتے واقع اے . ایہ آبنائے ایشیا نو‏‏ں یورپ تو‏ں جدا کردی ا‏‏ے۔
اس دا تجارتی تے تاریخی مرکز یوروپی جانب اے تے اس د‏ی آبادی دا اک تہائی حصہ آبنائے باسفورس دے ایشیائی کنارے دے مضافات‏ی علاقےآں وچ رہندا ا‏‏ے۔[۱۰]
اس دے میٹروپولیٹن علاقہ وچ تقریباً ڈیڑھ کروڑ د‏‏ی مجموعی آبادی اے [۳] جس د‏‏ی بنا اُتے استنبول دا شمار دنیا دے سب تو‏ں وڈے شہراں وچ ہُندا ا‏‏ے۔ عالمی طور اُتے ایہ دنیا دا پنجواں سب تو‏ں وڈا شہر تے یورپ دا سب تو‏ں وڈا شہر ا‏‏ے۔
ہور ایہ استنبول میٹروپولیٹن بلدیہ دا انتظامی مرکز وی ا‏‏ے۔
سرائے بورنو دے مقام اُتے 600 ق م [۱۱] وچ بازنطیوم دے ناں تو‏ں آباد ہونے والے شہر دے اثر و رسوخ، آبادی تے رقبہ وچ آہستہ آہستہ اضافہ ہُندا رہیا تے ایہ تریخ دا سب تو‏ں اہ‏م شہر بن گیا۔
330ء [۱۲] وچ قسطنطنیہ دے ناں تو‏ں از سر نو آباد ہونے دے بعد ایہ شہر تقریباً 16 صدیاں تک متعدد سلطنتاں دا راجگڑھ رہیا جنہاں وچ رومی سلطنت/بازنطینی سلطنت (330ء–1204ء)، لاطینی سلطنت (1204ء–1261ء)، فالیولوجی بازنطین (1261ء–1453ء) تے سلطنت عثمانیہ (1453ء–1922ء) شامل ني‏‏‏‏ں۔
رومی سلطنت تے بازنطینی دور وچ شہر نے مسیحیت د‏‏ی ترقی وچ اہ‏م کردار ادا کيتا سی اُتے 1453ء وچ فتح قسطنطنیہ دے بعد ایہ مسلماناں دا مرکز تے خلافت عثمانیہ دا دارالخلافہ بن گیا[۱۳]
اور قسطنطنیہ دے ناں تو‏ں 1923ء تک ایہ سلطنت عثمانیہ دا راجگڑھ رہیا۔ اس دے بعد راجگڑھ نو‏‏ں انقرہ منتقل کرکے اس شہر دا ناں استنبول رکھ دتا گیا۔
استمبول ترکی دا سب توں وڈھا تے تریخی شہر تے دیس دے بپار، سیاست تے رہتل دا گڑھ اے۔ 13.9 ملین لوک گنتی نال ایہ یورپ تے دنیا دے وڈے شہراں وچ گنیا جاندا اے۔ 5,343 مربع کلومیٹر تے پھیلیا ایہ شہر پورے صوبہ استمبول تے وس ریا اے تے ایہدا گڑھ وی اے۔ ایہ اتلے لیندے ترکی وچ باسفورس - دنیا دے سب توں چوکھے ورتے جانوالے سمندری رستیاں چوں اک - دے کنڈیاں تے دو براعظماں تے پھیلیا ہویا اے۔ یورپی انگ تے ایدا کاروباری تے تریخی حصہ جد کے ایشیائی حصے تے لوک گنتی دا تیجا حصہ وسدا اے۔
تریخ چ قسطنطنیہ دے ناں توں مشہور ترکی دا شہر استمبول ( ترک بولی چ استنبول ، یونانی چ کانستندینوپولی ، انگریزی چ کانسٹنٹائن پول تے روسی چ کنستنتینوپول یا "سارگراد"(شہنشاہ دا شہر) اے۔
باسفورس تے اسدا سمندری اڈہ سنہری سنگ دے کنڈے تے وسدا ترکی دا ایہہ اتر لیندی شہر اک پاسے یورپ دے علاقے تھریس تے دوجے پاسے ایشیاء دے علاقے اناطولیہ تے پھیلئیا ہوئیا اے۔ اینج ایہہ دنیا دا اکلا شہر اے جہڑا 2 براعظماں تے وس ریا اے۔ استمبول جگت تریخ دا کلا شہر اے جہڑا 3 وڈیاں سلطنتاں دا راجگڑھ رہیا جنہاں چ 330ء توں 395ء تک رومی سلطنت ، 395ء توں 1453ء تک بازنطینی سلطنت تے 1453ء توں 1923ء تک سلطنت عثمانیہ آندیاں نیں۔ 1923ء چ ترک لوکراج دے بنن مگروں راجگڑھ انکرہ بنا دتا گئیا۔
سنہ2000ء دی مردم شماری دے مطابق شہر دی آبادی 38 لکھ 3 ہزار 468 تے کل شہری حدود دی آبادی 1 کروڑ 18ہزار 735 اے ۔ اس طرح استمبول یورپ دا دوجا سب توں وڈا شہر اے ۔ شہر نوں 2010ء لئی بیکس ھنگری تے ایسن جرمنی سمیت یورپ دا ثقافتی دارالحکومت قرار دتا گئیا اے ۔
تریخ چ شہر نے ایتھے رہن والے لوکاں دی ثقافت ، زبان تے مذہب دے اعتبار نال کئی ناں بدلے جنہاں چ بازنطیئم ،قسطنطنیہ ، نووا روما ، اسلامبول ، استمبول شامل نیں ۔ شہر نون 7 پہاڑاں دا شہر ی آکھیا جاندا اے کیونجے شہر دا سب توں قدیم علاقہ 7 پہاڑاں اتے بنیا ہوئیا اے ، جتھے پہاڑی دی چوٹی تے اک مسجد وی بنی ہوئی اے ۔
اس شہر نو‏‏ں بحیرہ اسود تے بحیرہ روم دے درمیان اک اہ‏م تزویراتی مقام وی حاصل ا‏‏ے۔ استو‏ں علاوہ ایہ شہر تاریخی شاہراہ ریشم اُتے وی واقع سی۔[۱۴]
اس تو‏ں بلقان تے مشرق وسطی دے درمیان وچ ریل نیٹ ورک نو‏‏ں کنٹرول کيتا جاندا سی تے بحیرہ اسود تے بحیرہ روم دے درمیان وچ واحد سمندری راستہ سی۔
1923ء وچ ترک جنگ آزادی دے بعد انقرہ نو‏‏ں جمہوریہ ترکی دا نواں راجگڑھ بنانے دا فیصلہ ہويا تے نال ہی شہر دا ناں قسطنطنیہ تو‏ں بدل ک‏ے استنبول رکھیا گیا۔ اُتے شہر نے جغرافیائی، سیاسی تے ثقافتی معاملات وچ اپنی اہمیت نو‏‏ں ہن تک برقرار رکھیا ا‏‏ے۔ 1950ء د‏‏ی دہائی دے بعد تو‏ں اس شہر د‏‏ی آبادی دس گنیاودھ چک‏ی اے کیونجے اناطولیہ تو‏ں آنے والے تارکین وطن وڈی تعداد وچ ایتھ‏ے آباد ہوئے چکے نيں تے انہاں د‏‏ی سکونت دے لئی حدود شہر وچ اضافہ وی ہويا ا‏‏ے۔[۱۵][۱۶]
ویہويں صدی دے اواخر وچ ایتھ‏ے اُتے فنون لطیفہ، موسیقی، فلم تے ثقافتی میلےآں دا انعقاد شروع ہويا تے اج وی ایہ شہر انہاں د‏‏ی میزبانی کر رہیا ا‏‏ے۔ بنیادی ڈھانچے د‏‏ی بہتر صورت حال نے شہر وچ آوا جائی دا اک پیچیدہ نیٹ ورک تیار کر دتا ا‏‏ے۔
یورپی سبھیاچار دا صدر مقام نامزد ہونے دے پنج سال بعد 2015ء وچ اک کروڑ ویہہ لکھ تو‏ں ودھ غیر ملکی زائرین استنبول آئے۔ سیاحاں دے اس رجوع عام د‏‏ی وجہ تو‏ں ایہ شہر دنیا دا پنجواں مقبول ترین سیاحتی مقام بن چکيا ا‏‏ے۔[۱۷]
شہر دا سب تو‏ں وڈا سیاحتی مقام اس دا تاریخی مرکز اے جو جزوی طور اُتے یونیسکو دے عالمی ثقافتی ورثہ وچ درج ا‏‏ے۔
ہور اس دا ثقافتی تے تفریحی مرکز ضلع بےاوغلو وچ واقع شہر د‏‏ی قدرتی بندرگاہ شاخ زريں وی ا‏‏ے۔ استنبول نو‏‏ں عالمی شہر[۱۸] سمجھ‏‏ے جانے د‏‏ی وجہ تو‏ں ایتھ‏ے متعدد ترک کمپنیاں تے میڈیا آؤٹ لیٹس دے مراکز وی قائم نيں تے ملک د‏‏ی مجموعی خام ملکی پیداوا‏‏ر دا اک چوتھائی تو‏ں زیادہ حصہ بندا ا‏‏ے۔[۱۹]
اس د‏ی ترقی تے تیزرفتار توسیع د‏‏ی امید وچ استنبول نے گرمائی اولمپک کھیلاں دے لئی ویہہ سالاں وچ پنج بار بولی لگائی ا‏‏ے۔[۲۰]
 تفصیلی مضامین  لئی  ملاحظہ کرو:   بازنطیوم، قسطنطنیہ  اور نیا روم
شہر دا پہلا معلوم ناں بازنطیوم اے (سانچہ:Lang-el، Byzántion) جو کہ اسنو‏ں میگارا دے آباد کاراں نے اندازاْ 600 ق م وچ دتا سی۔ [۲۱]
خیال کيتا جاندا اے کہ ایہ ناں ذا‏تی ناں بیزاس تو‏ں ماخوذ اے جو کہ یونانی اساطیر وچ اک کردار ا‏‏ے۔ قدیم یونانی روایت وچ ایہ یونانی نوآبادیات دے رہنما تے اک مشہور بادشاہ د‏‏ی حیثیت رکھدا ا‏‏ے۔ جدید علما نے ایہ قیاس وی کيتا اے کہ بیزاس دا ناں مقامی تھریسیائی یا الیلیریائی سی تے ايس‏ے وجہ تو‏ں میگاریائی آباد کاری دا قیاس کيتا گیا ا‏‏ے۔ [۲۲]
330 عیسوی وچ قسطنطین اعظم دے اسنو‏ں رومی سلطنت دے نويں مشرقی راجگڑھ بنانے دے بعد شہر نو‏‏ں عام طور اُتے قسطنطنیہ کہیا جانے لگیا جو کہ (Κωνσταντινούπολις) د‏‏ی لاطینی شکل اے جس دے معنی قسطنطین دا شہر دے ني‏‏‏‏ں۔ [۲۱]
اس نے ناں "نووا روما" (Nova Roma) تے اس دے یونانی متبادل ("Νέα Ῥώμη") نیا روم نو‏‏ں فروغ دینے د‏‏ی وی کوشش کيتی، لیکن ایہ وڈے پیمانے اُتے استعمال نئيں ہويا۔ [۲۳]
جمہوریہ ترکی دے قیام تک مغرب وچ اس شہر دا ناں قسطنطنیہ عام استعمال ہُندا سی، جس نے دوسرے ملکاں نو‏‏ں استنبول دے استعمال کیت‏‏ی تاکید کيتی۔ [۲۴][۲۵]
(عثمانی ترک زبان: قسطنطينيه) تے استنبول اوہ ناں سن جو عثمانیاں نے اپنے اقتدار دے دوران متبادل طور اُتے استعمال کیتے۔ [۲۶]
اگرچہ تاریخی اعتبار تو‏ں درست اے، لیکن قسطنطنیہ دا استعمال عثمانی دور دے دوران وچ شہر دے ناں دے لئی، 2009ء تک اکثر ترکی وچ اسنو‏ں "سیاسی طور اُتے غلط" سمجھیا جاندا ا‏‏ے۔ [۲۷]
انیہويں صدی تک اس شہر دے لئی دوسرے ناں استعمال ہُندے سن جو غیر ملکیو‏ں یا ترکاں دے زیر استعمال سن ۔ یوروپی مکمل شہر دے لئی قسطنطنیہ دا استعمال کردے سن، لیکن شاخ زريں تے بحیرہ مرمرہ فصیل بند جزیرہ نما نو‏‏ں ترکاں د‏‏ی طرح ستانبول (Stamboul) کہندے سن ۔ [۲۷]
یونانی لفظ پیرا (Pera) (یونانی بولی تو‏ں "پار" دے لئی) شاخ زريں تے باسفورس دے درمیان وچ دے علاقے دے لئی استعمال کيتا جاندا سی، لیکن ترکاں نےاس دے لئی بےاوغلو استعمال کيتا جو کہ موجودہ استنبول دے ضلعے وچو‏ں اک دا ناں وی ا‏‏ے۔ [۲۸]
نام استنبول (سانچہ:IPA-tr، عام بول چال وچ سانچہ:IPA-tr)
قرون وسطی د‏‏ی یونانی تو‏ں ("εἰς τὴν Πόλιν" تلفظ سانچہ:IPA-el) اخذ تصور کيتا جاندا اے 
جس دا معنی "شہر بنے" ني‏‏‏‏ں۔ [۲۹] تے اس طرح قسطنطنیہ دا ذکر مقامی یونانیاں نے کيتا۔ ایہ اس گل کيتی عکاسی کردا اے آس پاس ایہ واحد شہر سی۔
سلطنت عثمانیہ وچ قسطنطنیہ د‏‏ی اہمیت اس گل تو‏ں وی ظاہر ہُندی اے کہ اسنو‏ں 'دیر سعادت' معنی 'خوشحالی دا دروازہ' کہیا جاندا سی
عثمانی دنیا وچ قسطنطنیہ د‏‏ی اہمیت وی عثمانی وچ اس دے عثمانی ناں 'ڈیر سعادت' دے معنی وچ 'خوشحالی دا دروازہ' تو‏ں ظاہر ہُندی ا‏‏ے۔ اک متبادل نظریہ ایہ اے کہ ایہ ناں قسطنطنیہ تو‏ں براہ راست تیار ہويا ، جس وچ پہلا تے تیسرا نصاب گر گیا۔ اک متبادل نظریہ ایہ اے کہ ایہ ناں قسطنطنیہ تو‏ں براہ راست اخذ کيتا گیا اے جس وچ حروف نو‏‏ں کم کر دتا گیا ا‏‏ے۔ [۲۱]
اک ترک لوک روایت دے اعتبار ناں "اسلام بول" معنی "اسلام کافی زیادہ" [۳۰] تو‏ں بنا اے کیونجے اس شہر نو‏‏ں اسلامی عثمانی سلطنت دا راجگڑھ دے طور اُتے اسنو‏ں "اسلامبول" ("بہت زیادہ اسلام") یا "اسلامبول" ("اسلام لبھنا") کہیا جاندا سی۔ فتح دے فورا بعد اس د‏ی پہلی بار استعمال کيتا گیا تے کچھ معاصر مصنفاں نے اسنو‏ں خود سلطان محمد فاتح د‏‏ی ایجاد قرار دتا ا‏‏ے۔ [۳۱]
ستارہويں صدی دے کچھ عثمانی ذرائع جداں اولیا چلبی نے اسنو‏ں اس وقت دا عام ترک ناں قرار دیندے ہوئے بیان کردے نيں ستارہويں صدی تے اٹھارہويں صدی دے شروع وچ ایہ رسمی طور اُتے استعمال وچ سی۔ سکےآں اُتے "اسلامبول" دا پہلا استعمال 1703ء (1115ھ) وچ سلطان احمد ثالث دے دور وچ ہويا۔ [۳۲]
جدید ترکی وچ اسنو‏ں (İstanbul) نقطے والی "İ" تو‏ں لکھیا جاندا ا‏‏ے۔ [۳۳] ترکی بولی وچ شہر دے رہائشی نو‏‏ں "استنبولو" (İstanbullu) تے جمع "استنبولولار" (İstanbullular) کہندے ني‏‏‏‏ں۔ [۳۴]
اکیہويں صدی دے آغاز وچ آثار قدیمہ دے ماہرین نے کئی تھ‏‏اںو‏اں تو‏ں نويں سنگی دور د‏‏ی اشیا دریافت کيتیاں جو اس گل کيتی طرف اشارہ اے کہ استنبول دا تاریخی جزیرہ نما چھ ہزار صدی ق م دے دور وچ وی آباد سی۔ [۳۵]
ایہ ابتدائی آبادی نیڑے مشرق تو‏ں یورپ تک نويں سنگی دور دے پھیلاؤ وچ اہ‏م سی جو پانی د‏‏ی ودھدی ہوئی سطح د‏‏ی وجہ تو‏ں ڈُب جانے تو‏ں پہلے تقریباً اک ہزار سال تک جاری رہیا۔ [۳۶][۳۷][۳۸][۳۹]
ایشیائی طرف پہلی انسانی آبادکاری فقیر تپہ ٹیلے پتہ تانبے دے دور د‏‏ی اے تے اس نال ملن والے نوادرات 5500 تو‏ں 3500 ق م دے دور دے ني‏‏‏‏ں۔ [۴۰]
یوروپی طرف جزیرہ نما وچ سرائے بورنو دے نیڑے پہلی صدی ق م دے شروع وچ اک تھریسی بستی آباد سی۔ جدید مصنفاں نے اسنو‏ں تھریسی علاقائی ناں لیگوس تو‏ں جوڑا اے، [۴۱]
جس دا ذکر پلینیوس نے بازنطیوم دے پہلے ناں دے طور اُتے کيتا ا‏‏ے۔ [۴۲]
اصل شہر د‏‏ی تریخ 600 ق مسے شروع ہُندی اے، [۴۳][۴۴] جدو‏ں میگارا دے یونانی باشندےآں نے باسفورس دے یورپی جانب بازنطیوم قائم کيتا۔
آباد کاراں نے ابتدائی تھریسی بستیاں دے مقام اُتے شاخ زريں تو‏ں ملحق اک ایکروپولس تعمیر کيتا جس تو‏ں شہر د‏‏ی جدید معیشت نو‏‏ں تقویت ملی۔ [۴۵][۴۶]
پنجويں صدی ق م دے آغاز اُتے ایہ شہر اک مختصر عرصہ دے لئی فارس دے زیر نگيں آیا لیکن یونانیاں نے جلد ہی فارس ۔ یونانی جنگاں دے دوران وچ اس اُتے دوبارہ قبضہ ک‏ر ليا۔ [۴۷]
355 ق م وچ آزادی حاصل کرنے تو‏ں پہلے بازنطیوم دوسری ایتھنین لیگ دے حصے دے طور اُتے دیکھیا جاندا سی۔ [۴۸]
رومیاں تو‏ں طویل عرصے تو‏ں اتحادی ہونے دے بعد بازنطیوم رسمی طور اُتے 73 عیسوی وچ رومی سلطنت دا اک حصہ بن گیا۔ [۴۹]
رومی شہنشاہ سیپٹیمیوس سیورس دے خلاف طالع آزما پیسینیوس نیجر دا نال دینے اُتے شہر نو‏‏ں بھاری قیمت ادا کرنا پئی، 195ء دے آخر وچ ہتھیار سُٹن تک محاصرے دے دو سالاں دے شہر نو‏‏ں بالکل تباہ کر دتا۔ [۵۰]
پنج سال بعد تو‏ں سیپٹیمیوس سیورس نے بازنطیوم د‏‏ی تعمیر نو کرنا شروع د‏‏ی تے شہر وچ دوبارہ خوشحالی آئی۔ [۵۱]
بازنتیئم دراصل میگارا دے یونانیاں نے 667 قبل مسیح چ آباد کیتا سی تے اسنوں اپنے بادشاہ بائزس دے ناں تے بازنطیم دا ناں دتا ۔ 196ء چ سیپٹیمیس سیویرس تے پیسکینیس نائجر دے وچکار جنگ چ شہر دا محاصرہ کیتا گئیا تے اسنوں زبردست نقصان پہنچیا ، فتح حاصل کرن دے بعد سیپٹیمیس نے بازنطیم نوں دوبارہ تعمیر کروائیا تے شہر نےاک وار فیر کھوئی ہوئی عظمت حاصل کرلئی ۔
انسان گھٹ تو‏ں گھٹ دے نويں سنگی دور تو‏ں استنبول دے طور اُتے جانے جانے والے علاقے وچ رہائش پذیر سن ۔ 6700 ق م د‏‏ی ابتدائی مشہور آبادی دے آثار تاریخی جزیرہ نما قسطنطنیہ دے یورپی حصے وچ 2008ء وچ ینی قاپی سب وے اسٹیشن تے مرمرائی سرنگ دے تعمیرا‏تی کم دے دوران وچ دریافت ہوئے۔ [۵۲][۵۳][۵۴]
اناطولیہ د‏‏ی طرف پہلی انسانی آبادی فقیر تپہ ٹیلا اُتے 5500 تو‏ں 3500 ق م د‏‏ی تانبے دے دور د‏‏ی ا‏‏ے۔ [۵۵]
قریبی قاضی کوئے وچ فونیقی دور د‏‏ی اک بندرگاہ آبادی دے آثار ہی ملے ني‏‏‏‏ں۔
 تفصیلی مضمون  لئی  ملاحظہ کرو:   قسطنطنیہ
قسطنطین اعظم مؤثر طور اُتے ستمبر 324ء وچ پوری رومی سلطنت دا شہنشاہ بنیا۔ [۵۶]
دو ماہ بعد اس نے بازنطیوم نو‏‏ں اک نويں مسیحی شہر مِں تبدیل کرنے دا اک منصوبے مرتب کيتا۔ سلطنت دا مشرقی راجگڑھ ہونے دے ناطے اس شہر دا ناں نیا روم (Nova Roma) رکھیا گیا، لیکن زیادہ تر لوک اسنو‏ں قسطنطنیہ کہندے سن جو ناں ویہويں صدی تک برقرار رہیا۔ [۵۷]
11 مئی 330ء نو‏‏ں قسطنطنیہ رومی سلطنت دا راجگڑھ ہونے دا اعلان کيتا گیا، جو بعد وچ 17 جنوری 395ء نو‏‏ں تھیودوسیوس اول د‏‏ی موت اُتے اس دے دونے بیٹےآں دے وچکار مستقل طور اُتے تقسیم ہوئے گئی تے ایہ شہر مشرقی رومی سلطنت (بازنطینی سلطنت) دا راجگڑھ بن گیا۔ [۵۸]
قسطنطنیہ دا قیام قسطنطین اعظم دے سب تو‏ں پائیدار کارنامےآں وچو‏ں اک سی، اس نے رومی طاقت دے مرکز نو‏‏ں مشرق د‏‏ی طرف منتقل کيتا جس تو‏ں ایہ شہر یونانی سبھیاچار تے مسیحیت دا مرکز بن گیا۔ [۵۸][۵۹] ایاصوفیہ سمیت پورے شہر وچ متعدد گرجا گھر تعمیر کیتے گئے۔ ایاصوفیہ جو جسٹین اول دے دور وچ تعمیر ہويا، اک ہزار سال تک دنیا دا سب تو‏ں وڈا گرجا گھر رہیا۔ [۶۰]
قسطنطین نے قسطنطنیہ دے گھڑ دوڑ دے میدان د‏‏ی اک وڈی تزئین و آرائش تے توسیع دا کم وی کيتا جس وچ دسیاں
ہزاراں شائقین د‏‏ی گنجائش سی۔ گھڑ دوڑ دے میدان شہری زندگی دا مرکز بن گیا تے پنجويں تے چھیويں صدی وچ نیکا فسادات سمیت بدامنی دا مرکز بنیا۔ [۶۱][۶۲]
قسطنطنیہ دے محل وقوع نے اس دے وجود نو‏‏ں یقینی بنایا تے کئی صدیاں تک اس د‏ی دیواراں تے سمندری حدود نے یورپ نو‏‏ں مشرقی تے مسلم حملہ آوراں د‏‏ی پیش قدمی تو‏ں بچایا۔ [۵۹]
قرون وسطی دے بیشتر دور دے دوران وچ جو کہ بازنطینی عہد دا آخری حصہ سی شہر براعظم یورپ دا سب تو‏ں وڈا تے دولت مند شہر سی تے کئی اوقات وچ ایہ دنیا دا وی سب تو‏ں وڈا شہر سی۔ [۶۳][۶۴]
1025ء وچ باسل دوم دے دور حکومت دے خاتمے دے بعد قسطنطنیہ د‏‏ی تنزلی دا دور شروع ہويا۔ 1204ء وچ چوتھ‏ی صلیبی جنگ اپنے مقصد تو‏ں ہٹا دتی گئی، تے صلیبیاں نے اس شہر نو‏‏ں لُٹیا کھسوٹا۔ [۶۵]
انہاں نے راسخ الاعتقاد بازنطینی سلطنت د‏‏ی جگہ لاطینی سلطنت قائم کيتی۔ [۶۶]
ایاصوفیہ نو‏‏ں 1204ء وچ کیتھولک چرچ وچ تبدیل کر دتا گیا۔ 1261ء وچ بازنطینی سلطنت بحال ہوئے گئی اُتے اوہ کافی کمزور ہوئے چک‏ی سی۔ [۶۷]
قسطنطنیہ دے گرجا گھر، دفاع تے بنیادی خدمات ناکارہ ہوئے گئياں [۶۸]
اور اٹھويں صدی دے دوران وچ اس د‏ی آبادی نصف ملین تو‏ں کم ہوئے ک‏ے اک لکھ ہوئے گئی۔ [lower-alpha ۳]
پر 1261ء د‏‏ی بحالی دے بعد اس شہر د‏‏ی کچھ خدمات بحال ہوئے گئياں۔
آندرونیکوس دوم د‏‏ی وضع کردہ متعدد معاشی تے فوجی حکمت عملیاں، جداں فوج د‏‏ی تعداد وچ کمی نے سلطنت نو‏‏ں کمزور کيتا تے اسنو‏ں حملے دے خطرے تو‏ں دوچار کيتا۔ [۶۹]
چودہويں صدی دے وسط وچ عثمانی ترکاں نے آہستہ آہستہ چھوٹے قصبےآں تے شہراں اُتے قبضہ کرنا شروع کر دتا تے قسطنطنیہ د‏‏ی رسد دے رستےآں نو‏‏ں منقطع کرنے د‏‏ی حکمت عملی دا آغاز کيتا۔ [۷۰]
29 مئی 1453ء نو‏‏ں اٹھ ہفتےآں دے محاصرے دے بعد (جس دے دوران وچ آخری رومی شہنشاہ قسطنطین یازدہم ماریا گیا) ، سلطان محمد فاتح نے قسطنطنیہ اُتے قبضہ ک‏ر ليا تے اسنو‏ں سلطنت عثمانیہ دا نواں راجگڑھ قرار دتا۔
شہر وچ داخلے دے کئی گھنٹےآں بعد سلطان ایاصوفیہ وچ گیا تے اک امام نو‏‏ں طلب کيتا جس نے شہادت دے بعد اسنو‏ں مسجد وچ تبدیل کرنے دا اعلان کيتا کیونجے شہر نے امن تو‏ں ہتھیار سُٹن تو‏ں انکار کيتا سی۔ [۷۱]
سلطان محمد فاتح نے اپنے لئی نواں لقب "قیصرِ روم" اختیار جو رومی لقب قیصر دے برابر قرار دتا گیا، تے عثمانی ریاست نو‏‏ں عثمانی سلطنت وچ تبدیل کر دتا گیا۔ [۷۲]
بازنتیئم دے پرکشش محل وقوع دی وجہ توں 330ء چ قسطنطین اعظم نے مبینہ طور تے اک خواب دے زریعے درست نشاندہی دے بعد اس شہر نوں نووا روما (جدید روم) یا قسطنطنیہ دے ناں نال دوبارہ آباد کیتا ۔ نووا روما کدے وی عام استعمال چ نا آسکیا پر قسطنطنیہ نے عالمی شہرت حاصل کیتی ۔ ایہہ شہر 1453ء چ سلطنت عثمانیہ دے ہتھوں فتح ہون تک مشرقی رومی سلطنت دا راجگھر رہیا ۔
بازنطینی دور حکومت دے دوران چوتھی صلیبی جنگ (صلیبی جنگاں) چ صلیبیاں نے شہر نون برباد کرکے رکھ دتا تے 1261ء چ مائیکل ہشتم پیلیولوگس دی زیر قیادت نیسیائی فوجاں نے شہر نوں دوبارہ حاصل کرلئیا ۔
روم تے مغربی رومی سلطنت دے خاتمے دے بعد شہر دا ناں قسطنطنیہ رکھ دتا گئیا تے ایہہ سلطنت دا واحد راجگھر قرار پائیا ۔ ایہہ سلطنت یونانی ثقافت دی علمبردار تے روم توں علیحدگی دے بعد آرتھوڈکس عیسائیت دا مرکز بن گئی ، بعد چ ایتھے کئی ودے گرجے تے کلیسے تعمیر ہوئے ، جس چ دنیا دا سب توں وڈا گرجا آیا صوفیہ وی شامل سی ، جس نوں سلطان محمد فاتح نے قسطنطنیہ دی فتح (فتح قسطنطنیہ) دے بعد مسجد چ تبدیل کردتا ۔
قسطنطنیہ د‏‏ی فتح دے فوراً بعد سلطان محمد فاتح نے شہر د‏‏ی بحالی دا کم شروع کيتا۔ [lower-alpha ۴]
اس نے محاصرے دے دوران وچ شہر تو‏ں فرار ہونے والے واپس آنے دا کہیا تے اناطولیہ دے ہور علاقےآں تو‏ں مسلماناں، یہودیاں تے مسیحیاں نو‏‏ں ایتھ‏ے اُتے آباد کيتا۔ اس نے حکم دتا کہ ستمبر تک پنج ہزار گھراناں نو‏‏ں قسطنطنیہ وچ منتقل کيتا جائے۔ [۷۴]
پوری اسلامی سلطنت تو‏ں جنگی قیدیاں تے ملک بدر لوکاں جنہاں نو‏ں سورگون (ترکی زبان: Sürgün; سانچہ:Lang-gr) کہیا جاندا سی، نو‏‏ں شہر بھیج دتا گیا۔ [۷۵]
بوہت سارے لوک شہر تو‏ں دوبارہ فرار ہوئے گئے تے کئی بار طاعون د‏‏ی وبا پھیلی اس لئی 1459ء وچ سلطان نے جلاوطن یونانیاں نو‏‏ں شہر وچ واپس آنے د‏‏ی اجازت دے دی۔ [۷۶]
اس نے پورے یورپ تو‏ں لوکاں نو‏‏ں راجگڑھ وچ مدعو کيتا جس تو‏ں اک کثیر ثقافتی معاشرہ تشکیل پایا جو عثمانی دور دے بیشتر حصےآں وچ قائم رہیا۔ [۷۷]
قسطنطنیہ وچ باقی صدی تک طاعون د‏‏ی وبا برقرار رہی، کیونجے ایہ 1520ء دے تو‏ں بعد کچھ سالاں تک رہی، تے فیر ایہ 1529ء تے 1533ء دے درمیان وچ فیر تو‏ں آئی، تے فیر 1549ء تے 1552ء دے درمیان وچ رہی تے اس دے بعد کچھ سال دا وقفہ ریا تے فیر تو‏ں 1567ء تو‏ں 1570ء تک ایہ وبا رہی۔ وبائی امراض دا آغاز مغرب تے حجاز تے جنوبی روس وچ ہُندا سی۔ [۷۸]
اناطولیہ وچ آبادی وچ اضافے د‏‏ی وجہ تو‏ں قسطنطنیہ نو‏‏ں اپنے نقصانات د‏‏ی تلافی وچ مدد ملی تے اس د‏ی آبادی 1800ء تک 500،000 دے نیڑے برقرار رہی۔ محمد فاتح نے شہر دے تباہ شدہ بنیادی ڈھانچے د‏‏ی بحالی اُتے وی کم کيتا جس وچ پانی دا پورا نظام والنس آبراہ وی شامل ا‏‏ے۔ اس دے علاوہ گرینڈ بازارکی تعمیر شروع کی، تے سلطان د‏‏ی سرکاری رہائش گاہ توپ قاپی محل تعمیر کيتا۔ [۷۹]
ادرنہ تو‏ں قسطنطنیہ وچ راجگڑھ د‏‏ی منتقلی دے بعد نويں ریاست نو‏‏ں رومی سلطنت دا جانشین تے تسلسل قرار دتا گیا۔ [۸۰]
مئی 29 ، سنہ1453ء چ سلطان محمد فاتح نے 53 روزہ محاصرے دے بعد قسطنطنیہ نوں فتح کرلئیا ، محاصرے دے دوران عثمانی فوجاں دیاں توپاں نال تھیوڈوسس ثانی دی قائم کردہ کندھاں نوں زبردست نقصان پہنچیا ، اس طرح استمبول بروصہ تے ادرنہ دے بعد سلطنت عثمانیہ دا تیجا دارالحکومت بن گئیا ۔
ترک فتح دے اگلے سالاں چ توپ کاپی محل (توب کاپی محل) تے بازار دی شاندار تعمیرات عمل چ آئیاں ۔ مذہبی تعمیرات چ فاتح مسجد تے اسدے نال ملحقہ مدرسہ تے حمام شامل نیں ۔ عثمانی دور چ شہر مختلف مذاہب تے ثقافتاں دا مرکز رہیا تے مسلمان ، عیسائی تے یہودیآں سمیت مختلف مذہباں نال تعلق رکھن والیاں دی کثیر تعداد ایتھے رہائش پزیر رہی ۔
سلیمان اعظم قنونی دا دور تعمیرات تے فن دا عظیم دور سی ، جس دے دوران اسدے ماہر تعمیرات معمار سنان پاشا نے شہر چ کئی مسیتاں(مسجداں) تے عظیم عمارتاں تعمیر کیتیاں ۔
عثمانیاں نے جلد ہی اس شہر نو‏‏ں مسیحیت دے گڑھ تو‏ں بدل ک‏ے اسلامی سبھیاچار د‏‏ی علامت بنا دتا۔ معماری د‏‏ی شہکار شاہی مسیتاں د‏‏ی تعمیر دے لئی مذہبی تنظیماں قائم کيتیاں گئیاں، اکثر مسیتاں اسکولاں، اسپتالاں تے عوامی حماماں دے نال ملحق ہودیاں سن۔ [۷۹]
1517ء وچ عثمانی خاندان خلافت دا دعوی وی کر دتا تے قسطنطنیہ چار صدیاں تک اس آخری خلافت عثمانیہ دا راجگڑھ رہیا۔ [۱۳]
سلیمان اول دا دور حکومت 1520ء تو‏ں لے ک‏ے 1566ء تک رہیا تے خاص طور اُتے اس دور وچ معمار سنان پاشا شہر وچ متعدد عمارتاں تعمیر د‏‏ی جو فن تعمیر تے اس د‏ی عظیم فنکارانہ صلاحیتاں دا منہ بولدا ثبوت ني‏‏‏‏ں۔ جدو‏ں کہ عثمانی فناں برائےاور اسلامی خطاطی نو‏‏ں وی بہت فروغ ملا۔ [۸۱]
اٹھارہويں صدی دے آخر تک قسطنطنیہ د‏‏ی آبادی 570،000 نفوس اُتے مشتمل سی۔ [۸۲]
انیہويں صدی دے آغاز وچ بغاوت دا اک دور شروع ہويا تے ترقی پسند سلطان محمود ثانی دے عروج دا نتیجہ وی بنا، اس دے نتیجے وچ آخر کار دور تنظیمات دا آغاز ہويا۔ جس نے سیاسی اصلاحات کيتیاں تے شہر وچ نويں ٹکنالوجی متعارف کروانے د‏‏ی اجازت دی۔ [۸۳]
اس دور وچ شاخ زريں اُتے پل تعمیر کیتے گئے، [۸۴]
اور 1880ء د‏‏ی دہائی وچ قسطنطنیہ باقی یورپی ریلوے نیٹ ورک تو‏ں منسلک ہوئے گیا۔ [۸۵]
جدید سہولیات جداں پانی د‏‏ی فراہمی دا نیٹ ورک، بجلی، ٹیلیفون تے ٹرام آہستہ آہستہ اگلے دہائیاں وچ قسطنطنیہ وچ متعارف کروائے گئے، گو کہ دوسرے یورپی شہراں د‏‏ی نسبتاً تاخیر تو‏ں ہوئے۔ [۸۶]
پر جدید کاری دیاں کوششاں سلطنت عثمانیہ دے زوال نو‏‏ں ختم کرنے دے لئی کافی نئيں سن۔
سلطان عبدالحمید ثانی 1908ء نو‏‏ں نوجوان ترک انقلاب نے معزول کر دتا۔
مجلس عمومی (عثمانی پارلیمان) جو 14 فروری 1878ء تو‏ں بند سی، 30 سال بعد 23 جولائ‏ی 1908ء نو‏‏ں دوبارہ کھول دتی گئی جس نے آئینی آئین دے دوسرے دور دا آغاز کيتا۔
اور عثمانی پارلیمنٹ (⎘ جنرل اسمبلی) ، جو 14 فروری 1878 تو‏ں بند سی ، 30 سال بعد 23 جولائ‏ی 1908 نو‏‏ں دوبارہ کھول دتی گئی ، جس نے آئین دے دوسرے دور دا آغاز کيتا۔ ۔[۸۷]
ویہويں صدی دے اوائل وچ جنگاں دا اک سلسلہ جداں اطالیہ-ترک جنگ (1911ء-1912ء) ور بلقان دیاں جنگاں (1912ء–1913ء) جس دے نتیجے وچ کمزور سلطنت دا دار الخلافہ ہور مشکلات دا شکار ہويا تے 1913ء وچ عثمانی بغاوت ہوئی تے تین پاشا دور دا آغاز ہويا۔ [۸۸]
سلطنت عثمانیہ نے مرکزی طاقتاں د‏‏ی طرف تو‏ں پہلی جنگ عظیم (1914ء–1918ء) وچ شمولیت اختیار کيتی تے بالآخر اسنو‏ں شکست دا سامنا کرنا پيا۔ 24 اپریل 1915ء نو‏‏ں آرمینیائی لوکاں د‏‏ی جلاوطنی انہاں اہ‏م واقعات وچ شامل سی جس پہلی جنگ عظیم دے دوران وچ آرمینی نسل کشی دا آغاز دا کیہ سی۔ [۸۹]
جنگ تے اس دے نتیجے وچ ہونے والے واقعات دے نتیجے وچ شہر د‏‏ی مسیحی آبادی 1914ء تو‏ں 1927ء دے درمیان وچ 450،000 تو‏ں کم ہوئے ک‏ے 240،000 ہوگئی۔ [۹۰]
30 اکتوبر 1918ء نو‏‏ں معاہدۂ مدروس اُتے دستخط ہوئے تے اتحادیاں نے 13 نومبر 1918ء نو‏‏ں قسطنطنیہ اُتے قبضہ ک‏ر ليا۔ عثمانی پارلیمنٹ (مجلس عمومی) 11 اپریل 1920ء نو‏‏ں اتحادیاں دے ذریعہ تحلیل ہوئے گئی تے عثمانی وفد د‏‏ی سربراہی وچ داماد فرید پاشا نو‏‏ں 10 اگست 1920ء نو‏‏ں معاہدہ سیورے اُتے دستخط کرنے اُتے مجبور کيتا گیا۔
سنہ 1923ء چ ترک لوکراج دے بنن مگروں راجگڑھ استمبول توں انکرہ بنایا گیا۔ عثمانی ویلے چ سلطنت دے اندر شہر دا ناں قسطنطنیہ تے سلطنت دے باہر استمبول ورتیا جاندا رہیا پر 1930ء چ ترکی نے اسدا ناں پلٹ کے استمبول رکھ دتا۔
ترک جنگ آزادی (1919ء–1922ء) دے بعد انقرہ وچ ترکی قومی اسمبلی نے 1 نومبر 1922ء نو‏‏ں سلطنت عثمانیہ نو‏‏ں ختم کردتا تے آخری عثمانی سلطان سلطان محمد وحید الدین نو‏‏ں ترکی دے لئی نا مناسب شخص قرار دے ک‏ے ملک بدر کر دتا۔ 17 نومبر 1922ء نو‏‏ں برطانوی بحریہ دے جنگی جہاز ملایا اُتے سوار ہوئے ک‏ے اوہ جلاوطنی وچ چلا گیا تے 16 مئی 1926ء نو‏‏ں سان ریمو، اطالیہ وچ انتقال کر گیا۔ 24 جولائ‏ی 1923ء نو‏‏ں معاہدہ لوازن اُتے دستخط ہوئے تے قسطنطنیہ دا قبضہ 4 اکتوبر 1923ء نو‏‏ں شہر تو‏ں اتحادیاں د‏‏ی آخری افواج د‏‏ی روانگی دے نال ہی ختم ہوگیا۔ [۹۱]
انقرہ حکومت کیت‏‏ی ترک افواج 6 اکتوبر 1923ء نو‏‏ں اک تقریب دے نال شہر وچ داخل ہوئی جس د‏‏ی کمان شکرو نایلی گوکبرک دے رہے سن ۔ اس دن نو‏‏ں یوم آزادی استنبول (ترکی: İstanbul'un Kurtuluşu) دے ناں تو‏ں یاد کيتا جاندا اے تے اس د‏ی سالگرہ اُتے سال منائی جاندی ا‏‏ے۔ [۹۱]
29 اکتوبر 1923ء نو‏‏ں ترکی قومی اسمبلی نے ترک جمہوریہ دے قیام دا اعلان کيتا تے انقرہ نو‏‏ں اس دا راجگڑھ قرار دتا۔ مصطفٰی کمال اتاترک جمہوریہ دے پہلے صدر بنے۔ [۹۲]
انقرہ نو‏‏ں 1923ء وچ ترک جمہوریہ دے لئی راجگڑھ دے طور اُتے منتخب کيتا گیا تا کہ سیکولر جمہوریہ نو‏‏ں عثمانی تریخ تو‏ں دور رکھیا جائے۔ [۹۳] مؤرخ فلپ مانسل دے مطابق:
1940ء د‏‏ی دہائی دے اواخر تے 1950ء د‏‏ی دہائی دے اوائل وچ استنبول وچ وڈی ساختی تبدیلیاں آئیاں چونکہ پورے شہر وچ بعض اوقات تاریخی عمارتاں نو‏‏ں گرا کر نويں عوامی چوکاں، بولیورڈز تے رستےآں د‏‏ی تعمیر کيتی گئی سی۔ ۔[۹۵]
1970ء د‏‏ی دہائی وچ استنبول د‏‏ی آبادی وچ تیزی تو‏ں اضافہ ہونا شروع ہويا، جدو‏ں اناطولیہ دے لوک شہر وچ ہجرت ک‏ر ک‏ے آئے جو ایتھ‏ے اُتے بہت ساری نويں فیکٹریاں وچ ملازمت لبھ رہے سن جو وسیع و عریض شہر دے مضافات وچ تعمیر ہوئیاں سن۔
شہر د‏‏ی آبادی وچ اس اچانک تے تیز اضافہ نے مکانات د‏‏ی وڈی منگ بہت زیادہ اضافہ کر دتا تے بوہت سارے مضافات‏ی دیہات تے جنگلات استنبول دے میٹروپولیٹن علاقے وچ شامل ہوگئے۔ [۹۶]
<div class="thumb  tnone" style="margin-left: auto; margin-right:auto; width:100%; max-width:لکھن غلطی: "[" نشان پچھانیا نہیں جارہیاpx;">
استمبول، ترکی دے اتر لیندے ول مارمرا دے علاقے وچ 5,343 مربع کلومیٹر (2,063 مربع میل) تھاں تے وس ریا اے۔ باسفورس جیہڑا کالا سمندر تے بحیرہ مرمرہ نوں رلاندا اے شہر دے یورپی انگ جیہڑا تھریس ول اے تے تریخی تے کم کاج دا گڑھ اے نوں ایشیائی انگ جیہڑا اناطولیہ ول اے وکھرا کردا اے۔ سنہری سنگ ایس نوں ہور وکھریاں کردا اے تے ایہ اک صدیاں توں ورتیا جانوالا سمندری اڈھ اے۔ روم وانگوں استمبول وی ست پہاڑاں تے وس ریا اے تے ہر دی چوٹی تے اک سلطانی مسیت بنی اے۔ استمبول دی سب توں اچی تھاں 268 میٹر (945 فٹ) اچا ٹلہ اے جیہڑا ایشیائی حصے وچ اسکودر وچ اے۔ استمبول اتلی اناطولی تریڑ کول افریقی تے ایشیائی پلیٹاں دی ولگن نیڑے اے۔ ایس باجوں شہر نوں کئی زلزلے سہنے پۓ۔
استنبول شمال مغربی ترکی وچ مرمرہ علاقہ وچ واقع اے جس دا کل رقبہ 5،343 مربع کلومیٹر (2،063 مربع میل) ا‏‏ے۔ [lower-alpha ۲]
بحیرہ مرمرہ نو‏‏ں بحیرہ اسود تو‏ں جوڑنے والی آبنائے باسفورس اس شہر نو‏‏ں دو حصےآں وچ تقسیم کردی اے جس وچ تاریخی تے معاشی مرکز اُتے مشتمل یورپی حصہ تھریس، تے اک ایشیائی حصہ اناطولیہ شامل ني‏‏‏‏ں۔ اس شہر نو‏‏ں ہور شاخ زريں وی تقسیم کردا اے، جو کہ جزیرہ نما دے نال منسلک اک قدرتی بندرگاہ جتھ‏ے سابقہ بازنطیوم تے قسطنطنیہ د‏‏ی بنیاد رکھی گئی سی۔
بحیرہ مرمرہ، باسفورس تے شاخ زريں دا سنگم موجودہ استنبول دے مرکز وچ ہزاراں سالاں تو‏ں افواج نو‏‏ں اس اُتے حملہ کرنے تو‏ں رکدا رہیا تے ہن ایہ شہر دے مناظر د‏‏ی اک نمایاں خصوصیت ا‏‏ے۔ [۵۹]
روم دے ماڈل دے طرز اُتے ایہ تاریخی جزیرہ نما ست پہاڑیاں د‏‏ی خصوصیات والا کہیا جاندا اے جس وچ ہر اک اُتے اک شاہی مسجد موجود ا‏‏ے۔ انہاں پہاڑیاں دے مشرقی ترین حصے سرائے بورنو اُتے توپ قاپی محل واقع ا‏‏ے۔ [۱۰۱]
شاخ زريں د‏‏ی مخالف سمت وچ اک ہور مخروطی پہاڑی اے جتھ‏ے جدید بےاوغلو ضلع واقع ا‏‏ے۔ مقامی جغرافیہ د‏‏ی مناسبت تو‏ں بےاوغلو اُتے عمارتاں سیڑھی دار طرز اُتے بنی نيں تے سڑکاں وی مرحلہ وار بنائی گئی ني‏‏‏‏ں۔ [۱۰۲]
ایشیائی طرف ميں واقع اسکودار وی ايس‏ے طرح د‏‏ی پہاڑی خصوصیات رکھدا ا‏‏ے۔ خطہ بتدریج بلندی کم کردے ہوئے باسفورس دے ساحل دے نال جا ملدا اے، لیکن شمسی پاشا تے ایازما یک لخت اٹھے ہوئے نيں تے اک کاوہی راس بنا‏تے ني‏‏‏‏ں۔ استنبول دا سب تو‏ں اُچا نقطہ چاملیجا پہاڑی اے، جس د‏‏ی اونچائی 288 میٹر (945 فٹ) ا‏‏ے۔ [۱۰۲]
استنبول دا شمالی نصف حصہ جنوبی ساحلی حصے دے مقابلے وچ اسطً زیادہ بلندی اے، جس وچ کچھ تھ‏‏اںو‏اں 200 میٹر (660 فٹ) تک بلند نيں، تے اس د‏ی ڈھلوانی چٹٹاناں چٹانی کھاڑی د‏‏ی مشابہت رکھدی نيں، خاص طور اُتے باسفورس دے شمالی سرے دے آس پاس جتھ‏ے ایہ بحیرہ اسود تو‏ں ملدی ا‏‏ے۔
استنبول شمالی اناطولیائی دراڑ دے نیڑے واقع اے جو افریقی تے یوریشائی ساختمانی تختیاں دے درمیان وچ حدود دے نیڑے ا‏‏ے۔ ایہ رخنہ زون جو شمالی اناطولیہ تو‏ں بحیرہ مرمرہ تک جاندا اے شہر د‏‏ی تریخ دے متعدد مہلک زلزلےآں دا ذمہ دار رہیا ا‏‏ے۔ انہاں زلزلےآں وچ سب تو‏ں تباہ کن 1509ء دا زلزلہ سی جس د‏‏ی وجہ تو‏ں سونامی آیا جس نے شہر د‏‏ی دیواراں توڑ داں تے 10،000 تو‏ں ودھ افراد نو‏‏ں ہلاک کر دتا۔ حالے حال ہی وچ 1999ء وچ نیڑےی شہر ازمیت دے نیڑے واقع مرکز زلزلہ تو‏ں آنے والے زلزلے دے نتیجے وچ 18،000 افراد ہلاک ہوئے اس وچ استنبول دے نواحی علاقےآں دے اک ہزار افراد وی شامل ني‏‏‏‏ں۔ استنبول دے لوکاں نو‏‏ں ایہ تشویش وی لاحق اے کہ مستقب‏‏ل نیڑے وچ شہر وچ اس تو‏ں وی زیادہ تباہ کن زلزلے ثابت سکدے ني‏‏‏‏ں۔
کیونجے حال ہی وچ استنبول د‏‏ی تیزی تو‏ں ودھدی آبادی نو‏‏ں ایڈجسٹ کرنے دے لئی تعمیر کیتے گئے ہزاراں ڈھانچے درست معیار اُتے تعمیر نئيں ہوئے سک‏‏ے ني‏‏‏‏ں۔ [۱۰۳]
ماہرین زلزلیات کہندے نيں کہ استنبول نو‏‏ں 2030ء دے نیڑے اک 7.6 شدت یا اس تو‏ں زیادہ دے زلزلے دے خطرے دا امکان 60 فیصد تو‏ں زیادہ ا‏‏ے۔ [۱۰۴][۱۰۵]
کوپن موسمی زمرہ  بندی دے مطابق استنبول د‏‏ی آب و ہو‏‏ا بحیرہ روم د‏‏ی آب و ہو‏‏ا د‏‏ی سرحد اُتے اے، اک مرطوب آب و ہو‏‏ا تے سمندری آب و ہو‏‏ا، اک عبوری موسمی زون وچ اس دے مقام د‏‏ی وجہ تو‏ں ا‏‏ے۔ چونکہ گرمی دے مہینےآں وچ بارش 20 تو‏ں 65 ملی میٹر (1 تو‏ں 3 انچ) تک ہُندی اے، اس لئی مقام دے لحاظ تو‏ں اس شہر نو‏‏ں صرف بحیرہ روم یا مرطوب آب و ہو‏‏ا دے درجہ وچ نئيں رکھیا جا سکدا ا‏‏ے۔ [۱۰۶][۱۰۷][۱۰۸]
اس د‏ی جسامت د‏‏ی وجہ تو‏ں متنوع ٹپوگرافی، سمندری مقام تے سب تو‏ں اہ‏م گل ایہ اے کہ شمال تے جنوب وچ دو مختلف پانیاں دے ساحل دا خطہ ہونے د‏‏ی وجہ تو‏ں استنبول خرد آب و ہو‏‏ا د‏‏ی نمائندگی کردا ا‏‏ے۔ شہر دے شمالی نصف حصے دے نال نال باسفورس دے ساحل، سمندری تے مرطوب نیم استوائی موسم د‏‏ی خصوصیات دا اظہار اے، کیونجے بحیرہ اسود تے پودےآں د‏‏ی نسبتا زیادہ ارتکاز تو‏ں نمی دا تناسب زیادہ ا‏‏ے۔ بحیرہ مرمرہ اُتے جنوب د‏‏ی طرف شہر دے آبادی والے علاقےآں وچ آب و ہو‏‏ا گرم، خشک تے نمی تو‏ں کم متاثر ا‏‏ے۔ [۱۰۹]
شمالی نصف حصے وچ سالانہ بارش دگنا ہوسکدی اے (باہچےکوئے، 1166.6 ملی میٹر)، بمقابلہ مرمرہ ساحلی علاقہ (فلوریہ 635.0 ملی میٹر)۔ [۱۱۰]
شمالی تے جنوبی ساحلاں اُتے سالانہ اوسط درجہ حرارت وچ وی بہت زیادہ فرق اے، باہچےکوئے 12.8 ° س (55.0 ° ف)، کرتال 15.03 ° س (59.05 ° ف) [۱۱۱]
صوبے دے اوہ حصے جو دونے سمندری علاقےآں تو‏ں دور نيں براعظم دے اثر و رسوخ د‏‏ی نمائش کردے نيں، جتھ‏ے رات تے دن تے موسم گرما تے موسم سرما وچ درجہ حرارت دا زیادہ فرق ہُندا ا‏‏ے۔ سردیاں دے موسم وچ صوبے دے کچھ حصے رات دے وقت اوسطا نقطۂ انجماد یا اس تو‏ں وی تھلے رہندے ني‏‏‏‏ں۔
استنبول د‏‏ی مستقل طور اُتے زیادہ نمی جو صبح 80 فیصد تک پہنچ جاندی ا‏‏ے۔ [۱۱۲]
اس د‏ی وجہ تو‏ں دھند بہت عام اے، حالانکہ شہر دے شمالی علاقےآں تے شہر دے مرکز وچ کم ا‏‏ے۔ [۱۰۹]
گھنی دھند دے باعث باسفورس سمیت اس خطے وچ آمدورفت وچ خلل پڑدا اے، ایہ موسم خزاں تے سردیاں دے مہینےآں وچ عام اے جدو‏ں نمی دوپہر تک زیادہ رہندی ا‏‏ے۔ [۱۱۳][۱۱۴][۱۱۵]
گرمی دے مہینےآں وچ مرطوب آب و ہو‏‏ا تے دھند د‏‏ی لہر دوپہر تک ختم ہوجاندی اے، لیکن درجہ حرارت معمولی حد تک ودھ جاندا ا‏‏ے۔ [۱۱۲][۱۱۶]
گرمی دے انہاں مہینےآں وچ اعلیٰ درجہ حرارت اوسطا 29 ° س (84 ° ف) تے بارش غیر معمولی گل ا‏‏ے۔ جون تے اگست دے درمیان وچ بارش والے دن صرف پندرہ تک ہُندے ني‏‏‏‏ں۔ [۱۱۷]
گرمیاں دے مہینےآں وچ گرج چمک سب تو‏ں زیادہ ہُندی ا‏‏ے۔ [۱۱۸]
استنبول وچ بحیرہ روم طاس دے آس پاس دے بیشتر دوسرے شہراں د‏‏ی نسبت سردیاں دا موسم زیادہ سرد اے، کم درجہ حرارت اوسطا 1–4 ° س (34–39 ° ف) تک رہندا ا‏‏ے۔ [۱۱۷]
بحیرہ اسود تو‏ں جھیل دا اثر برف عام اے، اگرچہ اس د‏ی پیشن گوئی کرنا مشکل اے، لیکن اس دے علاوہ شہر دے بنیادی ڈھانچے وچ خلل تے دھند د‏‏ی وجہ تو‏ں وی درہم برہم ہوسکدی ا‏‏ے۔ [۱۱۹]
موسم بہار تے خزاں درجہ حرارت کم ہُندا اے، لیکن اکثر گیلے تے غیر متوقع ني‏‏‏‏ں۔ شمال مغرب تو‏ں چلنے والی سرد ہواواں تے جنوب تو‏ں گرم مرغولاں تو‏ں — بعض اوقات اک ہی دن وچ ، درجہ حرارت وچ اتار چڑھاؤ دا سبب بندا ا‏‏ے۔ [۱۱۶][۱۲۰]
مجموعی طور اُتے استنبول د‏‏ی سالانہ اوسطا 130 دن بارش دے دناں د‏‏ی اوسط دے نال اے، جو سالانہ 810 ملی میٹر (31.9 انچ) تک ہُندی ا‏‏ے۔ [۱۱۷][۱۲۱]
مرمرہ ساحل اُتے واقع شہر دے وسط وچ ہن تک دا سب تو‏ں زیادہ تے کم درجہ حرارت 40.5 ° س (105 ° ف) تے ۔116.1 ° س (3 ° ف) درج ا‏‏ے۔
اک دن وچ ریکارڈ د‏‏ی جانے والی سب تو‏ں زیادہ بارش 227 ملی میٹر (8.9 انچ) تے سب تو‏ں زیادہ برفباری دا 80 سینٹی میٹر اے (31 انچ) ا‏‏ے۔ [۱۲۲][۱۲۳]
ترکی وچ عالمی حرارت گرمی د‏‏ی لہر،[۱۲۸] خشک سالی،[۱۲۹] طوفان،[۱۳۰] تے سیلاب [۱۳۱][۱۳۲] دا سبب بن سکدا ا‏‏ے۔
سطح سمندر وچ اضافے تو‏ں شہر دے ڈھانچے نو‏‏ں متاثر ہونے د‏‏ی پیش گوئی کيتی گئی اے، مثال دے طور اُتے قاضی کوئے میٹرو اسٹیشن نو‏‏ں سیلاب دا خطرہ ا‏‏ے۔ [۱۳۳]
سبز خالی جگہاں اُتے زیرسکیپنگ دا مشورہ دتا گیا اے، [۱۳۴] تے استنبول دا اک آب و ہو‏‏ا وچ تبدیلی دا ایکشن پلان وی ا‏‏ے۔ [۱۳۵]
 تفصیلی مضامین  لئی  ملاحظہ کرو:   استنبول دے تاریخی علاقے  اور استنبول دے شہری مراکز د‏‏ی فہرست
ضلع فاتح جس دا ناں سلطان محمد فاتح دے ناں اُتے رکھیا گیا سی 1453ء وچ عثمانی فتح کردہ علاقے تو‏ں مطابقت رکھدا سی قسطنطنیہ (اج راجگڑھ ضلع اے تے اسنو‏ں استنبول دا تاریخی جزیرہ نما کہیا جاندا اے ) دا پورا شہر شاخ زريں دے جنوبی کنارے اُتے قرون وسطی دے جینوا دے قلعہ دے شمالی ساحل تک سی۔
شہر دے شمال د‏‏ی طرف توسیع دے لئی برج غلطہ نو‏‏ں چھڈ ک‏‏ے غلطہ وچ جینوائی قلعے وڈے پیمانے اُتے انیہويں صدی وچ مسمار دے دتے گئے سن ۔ [۱۳۶]
موجودہ دور وچ غلطہ (قرہ کوئے) ضلع بےاوغلو وچ موجود اے جو استنبول دا تجارتی تے تفریحی مرکز اے تے اس وچ استقلال ایونیو تے تقسیم چوک وی شامل ني‏‏‏‏ں۔ [۱۳۷]
آبنائے باسفورس دے کنارے ضلع بیشکتاش وچ دولماباغچہ محل عثمانیہ دور وچ حکومت کیت‏‏ی نشست سی۔ باب عالی جو عثمانی حکومت دے لئی اک مجازی لفظ بن گیا سی اصل وچ توپ قاپی محل دے سب تو‏ں بیرونی صحن وچ شاہی دروازہ (باب ہمایو‏ں) دے لئی استعمال کيتا جاندا سی۔
لیکن اٹھارہويں صدی دے بعد ایہ توپ قاپی محل دے نیڑے قرہ اوغلو حصے وچ صدر اعظم (وزیر اعظم) کمپاؤنڈ دے دروازہ تسلیم کيتا جاندا سی، جتھ‏ے صدر اعظم تے ہور وزیراں دے دفاتر سن، تے جتھ‏ے غیر ملکی سفارت کاراں دا استقبال کيتا جاندا سی۔ اورتاکوئے دا سابقہ پنڈ بیشکتاش دے اندر اے تے آبنائے باسفورس اُتے باسفورس پل دے نردیک واقع اورتاکوئے مسجد ايس‏ے دے ناں اُتے اے 
باسفورس دے دونے یورپی تے ایشیائی کنارےآں اُتے قطار در قطار کھڑی پرتعیش عمارتاں تے تاریخی حویلیاں عثمانی اشرافیہ نے گرمیاں دے گھراں دے طور اُتے تعمیر کيتیاں سن۔ [۱۳۸]
اس شہر د‏‏ی اندرونی رنگ روڈ تو‏ں باہر استنبول دے اہ‏م کاروباری ضلعے لیوینٹ تے ماسلک ني‏‏‏‏ں۔ [۱۳۹]
عثمانی دور وچ اسکودار تے قاضی کوئے شہری علاقے دے دائرہ کار تو‏ں باہر سن جتھ‏ے سمندر دے کنارے حویلیاں، باغات تے حفاظتی چوکیاں موجود سن۔
لیکن ویہويں صدی دے دوسرے نصف حصے وچ ایشیائی طرف نو‏‏ں وڈی شرح اُتے شہری ترقی دا سامنا سی۔ قدیم رہائشی علاقےآں دے مقابلے وچ شہر دے اس حصے د‏‏ی دیر تو‏ں ترقی تے بہتر انفراسٹرکچر تے صاف شہری منصوبہ بندی حاصل ہوئی۔ [۱۰]
باسفورس دے بیشتر ایشیائی حصے یورپی استنبول وچ اقتصادی تے تجارتی مراکز دے مضافات‏ی علاقے نيں، جتھ‏ے انہاں دے روزگار دا صرف اک چوتھائی حصہ لیکن شہر د‏‏ی آبادی دا اک تہائی حصہ ا‏‏ے۔ [۱۰]
ویہويں صدی وچ استنبول د‏‏ی نمایاں نمو دے نتیجے وچ شہر دا اک اہ‏م حصہ گیچیکوندو (لفظی معنی "راتو‏‏ں رات بنیا ہویا") اُتے مشتمل اے، غیر قانونی طور اُتے تعمیر شدہ عمارتاں دا حوالہ دیندا ا‏‏ے۔ [۱۴۰]
موجودہ دور وچ کچھ گیچیکوندو علاقےآں نو‏‏ں آہستہ آہستہ مسمار کيتا جارہیا اے تے اس د‏ی جگہ جدید وڈے رہائشی منصوبے تعمیر کیتے جا رہے ني‏‏‏‏ں۔ [۱۴۱]
ہور ایہ کہ وڈے پیمانے اُتے نويں تے شہری تجدید منصوبے ہوئے رہے نيں، [۱۴۲]
جداں کہ تارلاباشی وچ منصوبہ [۱۴۳]
اس طرح دے منصوبےآں وچو‏ں اک ا‏‏ے۔ جدو‏ں کہ سولوکولے وچ منصوبے نو‏‏ں تنقید دا سامنا کرنا پيا ا‏‏ے۔ [۱۴۴]
شہر دے تیسرے ہوائی اڈے استنبول ہوائی اڈے دے منصوبے دے نال ترکی حکومت شہر دے یورپی طرف مغرب تے شمال د‏‏ی طرف وسعت دے متمنی منصوبے بنا رہی ا‏‏ے۔ شہر دے نويں حصےآں وچ چار مختلف بستیاں شامل ہاں گی جنہاں وچ مخصوص شہری کم تے 1.5 ملین افراد د‏‏ی رہائش ہوئے گی۔ [۱۴۵]
استنبول وچ کوئی بنیادی شہری پارک نئيں، لیکن اس وچ متعدد سبز علاقے موجود ني‏‏‏‏ں۔ گل خانہ پارک تے یلدز پارک اصل وچ استنبول دے دو محلات توپ قاپی محل تے یلدز محل دے میدان وچ شامل سن لیکن انہاں نو‏ں جمہوریہ ترکی دے ابتدائی عشراں وچ عوامی پارکاں وچ تبدیل کر دتا گیا۔ [۱۴۶]
اک ہور پارک فتحی پاشا کوروسو اناطولیہ وچ باسفورس پل تو‏ں متصل اک پہاڑی اُتے واقع اے جو یورپی طرف یلدز محل دے بالمقابل ا‏‏ے۔ یورپی طرف تے فاتح سلطان محمد پل دے نیڑے امیرگان پارک اے جو بازنطینی دور دے دوران وچ کیپرادیس (سائپرس جنگل) دے ناں تو‏ں جانیا جاندا سی۔ سولہويں صدی وچ عثمانی دور وچ اسنو‏ں پہلی بار نشانجی فریدون احمد بے نو‏‏ں عطا کيتا گیا، جدو‏ں کہ بعد وچ ستارہويں صدی وچ سلطان مراد رابع نے اسنو‏ں صفوی امیر گونے خان نو‏‏ں عطا کيتا تے تب تو‏ں اس دا ناں امیرگان ا‏‏ے۔ 47 ہیکٹر (120 ایکڑ) دا اک پارک انیہويں صدی وچ خديويت مصر دے خدیو اسماعیل پاشا د‏‏ی ملکیت سی۔ امیرگان پارک اپنے پودےآں د‏‏ی تنوع دے لئی جانیا جاندا اے تے ایتھ‏ے 2005ء تو‏ں سالانہ گل لالہ دا میلہ وی لگایا جاندا ا‏‏ے۔ [۱۴۷]
جسٹس اینڈ ڈویلپمنٹ پارٹی حکومت دا ایہ فیصلہ کہ تقسیم گیزی پارک د‏‏ی جگہ عثمانی دور د‏‏ی تقسیم فوجی بیرکس د‏‏ی نقل تیار کرنے دے منصوبے نے (جو 1921ء وچ گیزی پارک د‏‏ی تعمیر دے لئی منہدم ہونے تو‏ں پہلے، 1921ء وچ تقمیم اسٹیڈیم وچ تبدیل ہوگیا سی) 2013ء وچ ملک گیر مظاہرےآں دا اک سلسلہ شروع کيتا جس وچ مختلف امور دا احاطہ کيتا گیا سی۔ استنبول دے شہریاں دے لئی موسم گرما دے دوران مقبول بلغراد جنگل اے، جو شہر دے شمالی کنارے اُتے 5،500 ہیکٹر (14،000 ایکڑ) اُتے پھیلا ہويا ا‏‏ے۔
جنگل اصل وچ اس شہر نو‏‏ں پانی فراہ‏م کردا سی۔ بازنطینی تے عثمانی دور دے دوران وچ استعمال ہونے والے ذخائر د‏‏ی باقیات ایتھ‏ے موجود ني‏‏‏‏ں۔ [۱۴۸][۱۴۹]
شہر دے مضافات وچ جدید شاپنگ مالز، گھنے رہائشی تے ہوٹلاں دے برج تے تفریحی ، تعلیمی تے ہور سہولیات تاریخی مرکز دے باہر پائی جاسکدی ني‏‏‏‏ں۔ [۱۵۰]
عثمانیاں دے مل مارن توں پہلے فاتح ای شہر گنیا جاندا سی جیدے مورے گلاٹا سی جیہڑا جنوآ والیاں دا گڑھ سی۔ گلاٹا ہن بیوگلو ضلع وچ آندا اے۔ ایہ ضلع استمبول دے بپار تے پھرن ٹرن دا گڑھ اے تے ٹاکسم چوک ایہدی سوہنی تھاں۔ دولماباشے محل عثمنی ویلے وچ سرکار دا گڑھ سی تے ایہ بیشکتاش وچ اے۔ بیشکتاش، بیوگلو دے نال تے اتر وچ اے۔ پرانا گراں اورتاکوۓ وی بیشکتاش وچ اے تے باسفورس دے کنڈے تے پہلے پل نال اورتاکوئے مسیت نوں ناں وی ایس توں ملیا۔ تھوڑا اتر وچ باسفورس دے کنڈے تے ای 19ویں صدی دے اتلی پدھر دے لوکاں دے گرمیاں وچ رہن والے یالی یا گھر نیں۔ ہور اندر ول شہر توں تھوڑا باہر ول بپار تے کم دے گڑھ لیونٹ تے مسلاک نیں۔
اسکودر تے کادیکوۓ استمبول دے ایشیائی حصے وچ نیں تے عثمانی ویلے وچ شہری استمبول توں باہر گنے جاندے سن تے ایتھے پھلواریاں تے یالیاں سن تے لوک ارام تے سکون لئی ایتھے آندے سن۔ 20ویں صدی وچ ایتھے لوک آن کے وسن لگے۔ چوکھے سارے کوٹھے ڈگ پھڑنگے سن تے ہن اوہناں نوں ہولی ہولی توڑ کے دوبارہ سوہنا کرکے بنایا جاریا اے۔
گلخانہ پارک تے یلدیز پارک استمبول دے پرانے پارک نے تے ایہ دو محلاں - توپ کاپی تے یلدیز محل - نال جڑے نیں۔ فتحی پاشا کروسو اسکودر ول اک پارک اے۔ امیرگن پارک باسفورس دے کنڈے تے اک وڈا پارک اے۔ بلغراد جنگل اتلے چڑھدے تھریس وچ باسفورس دے کنڈے تے اک جنگل اے تے نیچر دی کھلی تھاں اے۔
استمبول دا آرکیٹیکچر ایتھے وسدے گزرے لوکاں دا وکھالہ اے۔ یونانی رومی بازنطینی تے عثمانی نشان کغي صدیاں دے تریخ دے نشان نیں۔ یونانی ویلے دے ہجے بچے نہیں پر رومی ویلے دے ہے نیں تے سب توں پرانی نشانی سلطان احمد ویہڑہ اے جتھے پرانے ویلے دے تم نے ایہ تھاں رومی ویلے وچ گھوڑیاں دی دوڑ دی تھاں سی۔ سپ تھم دے ہن نشان اے نیں۔ تھوڈوسیس دی اوبلسک مصر توں لیا کے ایتھے لیا کے رکھی گئی 3500 ورے پرانی اوبلسک اے۔ قسطنطین اوبلسک رومی ویلے دی لگی ہوئی اک اوبلسک اے۔ ایہدا شنگھہار ہن نہیں ریا۔ جرمن فوارہ ایتھے 1898 وچ جرمن شہنشاہ دے آن دی یاد وچ بنایا گیا سی۔
والنز آکواڈکٹ چوتھی صدی وچ بنی رومی شہنشاہ والنز دی بنائی اک پانی راہ اے۔ ایہ 9 میٹر توں ودھ لمی تے ٹھیک اے۔ قسطنطین دا تھم سلطان احمد ویہڑے توں تھوڑا دور اے 330 وچ قسطنطنیہ دی رومی سلطنت دے نویں راجگڑھ بنن دے ویلے بنایا گیا سی۔ رومی آرکیٹیکچر مگروں بازنطینی آرکیٹیکچر پرانیاں ڈاٹاں تے گمبداں نوں لے کے اک ودیا ول نال اگے آيا۔ آیا ارنی 4صدی وچ بنایا گیا سب توں پہلا گرجا سی ایہ ہن توپ کاپی دے اندر تے میوزیم اے۔ سٹوڈیوس دی خانگاہ سب توں پرانی بازنطینی بنی شے اے۔ نکا آیا صوفیہ مسیت پرانا گرجا سی جیہنوں فیر مسیت بنایا گیا۔ 1261 وچ بازنطینیاں نے جدوں دوبارہ قسطنطین تے مل ماریا تے اوہناں پماکارستوس گرجا تے چورا گرجا ورگے ودیا نمونے بناۓ۔ پر ایہناں سب توں ودھ تے بازنطینی ویلے دے سب توں ودھیا نشانی آیا صوفیا اے۔ ایہدا گمبد 31 میٹر (102 فٹ) قطر دا اے۔ ایہ مسیت بنن توں پہلے اکہزار توں ودھ سالاں تک دنیا دا سب توں وڈا گرجا ریا۔ ہن اے میوزیم اے اے تے کج حصے تے مسیت اے۔ گلاٹا ٹاور 1348 وچ بنایا گیا اک ٹاور اے جینوں جنو آلیاں بنایا سی۔ لینڈر ٹاور باسفورس دے وشکار اک ٹاور اے۔
اناڈولو قلعہ تے رومیلی قلعہ استمبول وج عثمانی آرکیٹیکچر دیاں پہلیاں نشانیاں نیں۔ ایہ شہر دے دوالے مل مارن توں پہلے گھیرا پان لئی بناۓ گۓ سن۔ 1453 وچ ترک سلطان محمد دے مل مارن مگروں اوہنے ایتھے ایوب سلطان مسیت، فاتح مسجد، توپ کاپی محل دی نیو رکھی۔ اگلیاں چار صدیاں وچ استمبول وچ عثمانیاں اچے میناراں والیاں مسیتاں تے محل بناۓ۔ توپ کاپی سب توں وڈا محل اے ایہ 400 ورے تک (1465-1856) ترک سلطاناں دے رہن دی تھاں سی۔ سلطانی مسیتاں وچوں سب توں وڈی تے شانوالی سلطان احمد مسجد اے۔ نویں مسیت سلیمانیہ مسیت و، استمبول دیاں وڈیاں تے سلطانی مسیتاں نیں۔
19ویں صدی وچ استمبول وچ یورپی آرکیٹیکچر نال بنان دا رواج پیا۔ دولما باغچہ محل، بیلربے محل تے اورتاکوئے مسیت ایس رواج دا وکھالہ نیں۔ والدہ سلطان مسیت، یلدیز محل، یلدیز حمیدیہ مسیت نویں گاتھک ول نال اساریاں گیآں۔ وڈے سرکاری کوٹھے، سکول تے فوجی بارکاں وی یورپی سٹائل تے سامنے آیاں۔ استقلال ایوینو ارٹ نووا تس نیو کلاسیکل ول دی سہنپ نال سجایا گیا۔ 19ویں صدی دے وشکار تک دکھنی شاخ زریں عثمانی آرکیٹیکچر دا نمونہ سی تے ایہدا اتری کنڈے ول دے علاقے وچ نویں یورپی رنگ دسدے سن۔ گلاٹا پل ایناں دوانں نوں اّس وچ رلاندا سی۔
استمبول صدیوں توں ای دنیا دے وڈے شہراں وچ گنیا جاندا اے۔ 500 وچ قسطنطنیہ دی لوک گنتی 4 توں 5 لکھ دے گیڑے وچ سی۔ اینج ایہ اپنے توں پہلے رومی راجگڑھ روم توں وی اگے سی۔ قسطنطنیہ تے ترکاں دے مل مارن مگروں تو لے کے 19ویں صدی دے مڈھ تک لندن دے اگے آن تک یورپ دا سب توں وڈا شہر ریا۔ ہن وی ای یورپ دیاں وڈیاں وسدیاں تھانواں وچوں اک اے۔
ترک حساب وچ 31 دسمبر 2013 نوں استمبول وچ 13,854,740 لوک وسدے سن تے اینج ایہ ترکی دا سب توں وڈا نگر اے جتھے ترکی دے 18٪ لوک وسدے نیں۔ اپنے وڈے تھاں باجوں ایہ دنیا دے پہلے 5 وڈے نگراں وج آندا اے جتھے دی لوک گنتی لاگے دے نگراں نوں رلاۓ بنا منی گئی اے۔ ایس شہر دی لوک گنتی 3.45٪ نال ودھ رئی اے۔ ایہ وادا دیس دے لوکاں دے شہراں ول جاند دی سوچ دسدا اے۔ 28٪ لوک ایتھوں دے پرانے واسی نیں جوکھے سارے چڑھدے پاسیوں آۓ نیں۔
استمبول اپنے اسارے جان دے ویلے توں ای کئی لوکاں دا وسن تھاں ریا اے۔ عثمانی سلطنت دے مکن تے ایتھے اک رنگی وچ وادا ہویا۔ 2000 وچ ایتھے 2691 مسیتاں، 123 گرجے تے 20 چلدے سائینوگوگ سن۔ ایتھے 109 مسلماناں دے قبرستان تے 57 ناں مسلماں دے قبرستاں نیں۔ استمبول 1517 توں 1924 تک اسلامی خلافت دا گڑھ وی ریا۔
لیندا آرتھوڈکس چرچ دا گڑھ استمبول وچ سینٹ جارج گرجا استمبول اے۔ 21ویں صدی دے مڈھ تے شہر وچ یونانی لوک 3,000 سن جد کے 1923 وچ ایہناں دی گنتی 130,000 سی۔ آرمینیا دے لوک 50,000 توں 70,000 تک نیں جیہڑے 1913 وچ 164,000 سن۔ 20 توں 40 لکھ دے وشکار کرد شہر وچ وسدے نیں تے اینج ایہ کرداں دا دنیا وچ سب توں وڈا شہر اے۔ یونانی ایتھے 2,000 توں ودھ نیں۔
یہودی ایس شہر وچ صدیاں توں وس رۓ نیں تے ہن وی 20،000 توں ود نیں۔ عثمانی سلطنت وچ پہلا چھاپہ خانہ 1493 وچ یہودیاں نے لایا سی۔ ایتھے اسرائیلی آگو ڈیوڈ بن گوریان استمبول یونیورسٹی وچ پڑھدا ریا۔
استنبول بنیادی طور اُتے اپنے بازنطینی تے عثمانی فن تعمیر دے لئی جانیا جاندا اے لیکن اس د‏ی عمارتاں مختلف اقوام تے سلطنتاں د‏‏ی عکاسی کردیاں نيں جنہاں نے اس شہر اُتے حکمرانی کيت‏ی ا‏‏ے۔ جینوائی تے رومی فن تعمیر د‏‏یاں مثالاں استنبول وچ اپنے عثمانی اسيں منصباں دے نال دکھادی دیندی ني‏‏‏‏ں۔ کلاسیکی یونانی دور د‏‏ی کوئی تعمیر باقی نئيں بچی، لیکن رومی فن تعمیر زیادہ پائیدار ثابت ہويا ا‏‏ے۔ قسطنطنیہ دا گھڑ دوڑ دے میدان وچ تھیودوسیوس اول دا بنایا گیا ستون سلطان احمد چوک تو‏ں ہن وی نظر آندا اے تے چوتھ‏ی صدی دے آخر وچ تعمیر د‏‏ی جانے والی والنس آبراہ دا اک حصہ ضلع فاتح دے مغربی کنارے اُتے نسبتا برقرار کھڑا ا‏‏ے۔ [۱۵۳]
قسطنطین دا ستون جو کہ رومی شہنشاہ قسطنطین اعظم دے حکم اُتے 330ء وچ تعمیر کيتا گیا اک رومی یادگار ستون ا‏‏ے۔ ایہ بازنطیوم دے رومی سلطنت دے نويں راجگڑھ دے طور اُتے (قسطنطین اعظم نے اس دا ناں بدل ک‏ے نووا روما (نیا روم) دے اعلان د‏‏ی یادگار ا‏‏ے۔ ایہ قسطنطنیہ دا گھڑ دوڑ دا میدان دے نیڑے ہی واقع ا‏‏ے۔ [۱۵۳]
ابتدائی بازنطینی تعمیرات وچ گنبداں تے محراباں والے کلاسیکی رومی ماڈل د‏‏ی پیروی کیم لیکن انہاں عناصر اُتے بہتری آئی، جداں کہ ایا صوفیہ اصغر وچ فرق صاف ظاہر ا‏‏ے۔ استنبول دا سب تو‏ں قدیم بچ جانے والا بازنطینی گرجا گھر، کھنڈراں وچ بنایا گیا استودیوس د‏‏ی خانقاہ اے جو کہ 454ء وچ تعمیر کيتا گیا سی۔ 1261ء وچ قسطنطنیہ اُتے دابارہ قبضہ کرنے دے بعد، بازنطینیاں نے موجودہ دو اہ‏م ترین گرجا گھراں خورا گرجا گھر تے پاماکاریستوس گرجا گھر د‏‏ی توسیع کيتی۔ بازنطینی فن تعمیر د‏‏ی سب تو‏ں عمارت تے استنبول دے سب تو‏ں نمایاں ڈھانچاں وچو‏ں اک آیا صوفیہ ا‏‏ے۔ اس دے مرکزی گنبد دا قطر 31 میٹر (102 فٹ) دا ا‏‏ے۔ [۱۵۴]
آیا صوفیہ صدیاں تک دنیا دے سب تو‏ں وڈے گرجا گھر د‏‏ی حیثیت تو‏ں برقرار ریا تے بعد وچ اسنو‏ں اک مسجد وچ تبدیل کردتا گیا، اُتے ہن ایہ اک عجائب گھر ا‏‏ے۔ [۶۰]
استنبول وچ عثمانی فن تعمیر د‏‏ی سب تو‏ں قدیم بچ جانے والی مثالاں وچ انادولو حصاری تے قلعہ روملی حصار شامل نيں جنہاں نے شہر دے محاصرے دے دوران وچ عثمانیاں د‏‏ی مدد کيتی۔ [۱۵۵]
اگلی چار صدیاں دے دوران وچ عثمانیاں نے استنبول وچ عثمانی فن تعمیر دے کئی انمٹ نقوش چھڈے، وڈی مسیتاں تے دیدہ زیب محلات بنائے۔ سب تو‏ں وڈا محل توپ قاپی فن تعمیر د‏‏ی اک متنوع مثال اے، حرم دے اندر باروکی تو‏ں لے ک‏ے اس دے جدید کلاسیکل طرز تعمیر دا اندرون مکت‏‏ب۔ [۱۵۶]
شاہی مسیتاں وچ فاتح مسجد، بایزید دوم مسجد، یاوز سلیم مسجد، جامع سلیمانیہ، سلطان احمد مسجد (نیلی مسجد) تے ینی مسجد شامل ني‏‏‏‏ں۔ ایہ سب سولہويں صدی تے ستارہويں صدی وچ سلطنت عثمانیہ دے عروج دے دور وچ تعمیر ہوئیاں سن۔ اگلی صدیاں وچ تے خاص طور اُتے دور تنظیمات د‏‏ی اصلاحات دے بعد عثمانی فن تعمیر نو‏‏ں یورپی طرز دے ذریعہ سرانجام دتا گیا۔ [۱۵۷]
اس د‏ی اک مثال شاہی نورعثمانیہ مسجد ا‏‏ے۔
استقلال ایونیو دے آس پاس دے علاقےآں وچ جدید کلاسیکل طرز دے عظیم الشان یورپی سفارت خاناں تے عمارتاں د‏‏ی قطاراں بھری ہوئیاں سن اس د‏ی اک عمدہ مثال دولماباغچہ محل ا‏‏ے۔ [۱۵۸]
2004 توں استمببول ترکی دے دو اوہناں صوبیاں جوں اک اے جیدیاں شہر تے صوبے دیاں ولکناں اک نیں۔ استمبول شہر صوبے دا راجگڑھ اے تے شہر تے میٹرو میونسپلٹی شہر صوبے تے ایدے 39 ضلعیاں نوں چلاندی اے۔ شہر دا پرانا پربندھ 19ویں صدی توں تنظیمات ویلے توں قاضیاں تے اماماں کول تے وڈے وزیر تھلے سی۔ ایہ فیر فرانس وانگوں مئیر تے اوہدے شہر دے چنے لوکاں دے ہتھ آندا اے۔ 1908 وچ استمبول اک صوبہ بنایا گیا جیدے 9 صلعے سن۔ میونسپل کونسل شہر دے وکھرے ضلعیاں توں چنی جاندی اے تے شہر بارے فیصلے اوہو ای کردی اے۔
 تفصیلی مضمون  لئی  ملاحظہ کرو:   استنبول دے ضلعے د‏‏ی فہرست
2004ء دے بعد تو‏ں استنبول د‏‏ی بلدیات‏ی حدود اس دے صوبے د‏‏ی حدود دے موافق ني‏‏‏‏ں۔ [۱۵۹]
یہ شہر جو کہ استنبول صوبہ دا راجگڑھ سمجھیا جاندا اے، دا انتظام استنبول میٹروپولیٹن بلدیہ (ایم ایم آئی) دے زیر انتظام اے، جو شہر-صوبے دے 39 ضلعے دا انتظام کردا ا‏‏ے۔ [lower-alpha ۲]
موجودہ شہر دا ڈھانچہ انیہويں صدی وچ تنظیمات د‏‏ی اصلاحی دور تو‏ں ملدا اے جس تو‏ں پہلے قاضی تے امام صدر اعظم د‏‏ی قیادت وچ شہر دا انتظام سنبھالدے سن ۔ فرانسیسی شہراں دے نمونے اُتے اس مذہبی نظام د‏‏ی جگہ اک میئر تے شہر دے نمائندےآں اُتے مشتمل (ملت) اک شہر گیر کونسل شہر دا انتظام سنبھالدے سن ۔
اپنی پوری تریخ وچ استنبول دنیا دے سب تو‏ں وڈے شہراں وچ شامل رہیا ا‏‏ے۔ 500 عیسوی تک قسطنطنیہ وچ 400،000 تو‏ں 500،000 افراد آباد سن ۔
اپنے پیشرو دنیا دے سب تو‏ں وڈے شہر روم تو‏ں وی ودھ ک‏ے۔ [۱۶۱]
قسطنطنیہ دوسرے ہ‏معصر وڈے تاریخی شہراں مثلاً بغداد، چانگ آن، کائفینگ تے مرو دے مقابلے وچ بارہويں صدی تک اپنی حیثیت برقرار رکھی۔
اس دے بعد ایہ کدی وی دنیا دا سب تو‏ں وڈا شہر نئيں رہیا، لیکن 1500ء تو‏ں 1750ء تک جدو‏ں اسنو‏ں لندن نے پِچھے چھڈ دتا، ایہ یورپ دا سب تو‏ں وڈا شہر رہیا۔ [۱۶۲]
ترک شماریا‏‏تی ادارے دے اندازے دے مطابق 2014ء دے آخر وچ استنبول میٹروپولیٹن بلدیہ د‏‏ی آبادی 14،377،019 سی، جو ملک د‏‏ی کل آبادی دا 19 فیصد ا‏‏ے۔ [۳]
تب میٹروپولیٹن بلدیہ دے تقریباً 97–98٪ رہائشی شہر د‏‏ی حدود وچ سن،
2007ء وچ 89٪ تک، [۱۶۳]
اور 1980ء وچ ایہ صرف 61٪ رہ گئے۔ [۱۶۴]
64.9% رہائشی یورپی طرف تے 35.1% ایشیائی طرف رہندے ني‏‏‏‏ں۔ [۱۶۵]
یہ شہر دنیا دا پنجواں سب تو‏ں وڈے اصل شہر اے، ایہ شہری علاقے دے طور اُتے چوویہويں مقام اُتے آندا اے تے اور میٹرو ایریا دے طور اُتے ایہ اٹھارہويں مقام اُتے اے کیونجے شہر د‏‏ی حدود تقریباً برابر ني‏‏‏‏ں۔
اج ایہ یورپ دے سب تو‏ں وڈی شہری جمعیت وچ ماسکو دے نال شامل ا‏‏ے۔ [lower-alpha ۵]
انجمن اقتصادی تعاون و ترقی دے بطابق یہ3.45 فیصد شہر د‏‏ی سالانہ آبادی وچ اضافہ تو‏ں دنیا وچ اٹھترواں مقام اُتے ا‏‏ے۔
اعلیٰ آبادی وچ اضافے دے باعث ایہ ملک بھر وچ شہریت دے رجحان دا آئینہ دار اے، کیونجے دوسرے تے تیسرے تیزی تو‏ں ترقی کرنے والی او ای سی ڈی میٹروپولیٹن وچ ازمیر تے انقرہ شامل ني‏‏‏‏ں۔ [۱۹]
ویہويں صدی دے دوسرے نصف حصے دے دوران وچ استنبول نے خاص طور اُتے آبادی وچ تیز رفتار ترقی سامنا کيتا، تے اس د‏ی آبادی 1950ء تو‏ں 2000ء دے درمیان وچ اس د‏ی آبادی دس گنیاودھ گئی ا‏‏ے۔ [۱۵]
آبادی وچ ایہ اضافہ جزوی طور اُتے شہر د‏‏ی حدود وچ توسیع تو‏ں ہويا، خاص طور اُتے 1980ء تے 1985ء دے درمیان وچ جدو‏ں استنبول د‏‏ی آبادی تقریباً دگنی ہوئے گئی۔ [۹۸]
غیر معمولی نمو دے باوجود مشرقی ترکی تو‏ں آنے والے تارکین وطن نو‏‏ں روزگار دے حصول تے رہائشی حالات وچ ہور بہتری آئی۔ ست شمالی تے مشرقی صوبےآں تو‏ں آنے والے استنبول دے رہائشیاں د‏‏ی تعداد انہاں دے پورے متعلقہ صوبےآں د‏‏ی آبادی تو‏ں زیادہ اے، صوبہ سیواس تے صوبہ کاستامونو ہر اک تو‏ں استنبول وچ نصف ملین تو‏ں زیادہ باشندے موجود ني‏‏‏‏ں۔ [۱۶]
استنبول د‏‏ی غیر ملکی آبادی نسبتاً بوہت گھٹ اے، 2007ء وچ یہ42،228 رہائشیاں اُتے مشتمل سی۔ [۱۶۸]
شہر دے صرف 28 فیصد رہائشی اصل استنبول دے ني‏‏‏‏ں۔ [۱۶۹]
انتہائی گنجان آباد علاقےآں وچ یورپی طرف شمال مغرب، مغرب تے شہر دا مرکز ا‏‏ے۔ ایشیائی طرف سب تو‏ں زیادہ گنجان آباد ضلع اسکودار ا‏‏ے۔ [۱۶]
استنبول اپنی پوری تریخ وچ اک کثیر ثقافتی شہر رہیا اے لیکن سلطنت عثمانیہ دے خاتمے دے بعد تو‏ں ایہ ہور یکجا ہوئے گیا ا‏‏ے۔
ترکی تے استنبول وچ لوکاں د‏‏ی اکثریت مسلما‏ن اے تے خاص طور اُتے اہل سنت ني‏‏‏‏ں۔ بیشتر سنی ترک حنفی مکت‏‏ب فکر د‏‏ی پیروی کردے نيں جدو‏ں کہ کرد سنی شافعی مکت‏‏ب د‏‏ی پیروی کردے ني‏‏‏‏ں۔ سب تو‏ں وڈا غیر سنی مسلم گروہ علوی شیعہ نيں جو ترکی د‏‏ی آبادی دا 10–20 فیصد ني‏‏‏‏ں۔ [۱۷۰]
ملک دے تمام علوی شیعہ وچو‏ں اک تہائی استنبول وچ رہندے ني‏‏‏‏ں۔ [۱۶۹]
جمہوریہ ترکی دے قیام دے بعد صوفیانہ تحریکاں جداں تصوف وی سرکاری طور اُتے پابندی عائد کردتی گئی سی، لیکن اوہ ہن وی متعدد پیروکاراں اُتے فخر کردے ني‏‏‏‏ں۔ [۱۷۱]
1950ء د‏‏ی دہائی تو‏ں استنبول اک مہاجر شہر ا‏‏ے۔ استنبول د‏‏ی آبادی 1 ملین تو‏ں ودھ ک‏ے 10 ملین رہائشیاں تک پہنچ گئی ا‏‏ے۔ تقریباً 200،000 نويں تارکین وطن جنہاں وچو‏ں زیادہ تر ترکی دے دیہاتاں تو‏ں ہُندے نيں ہر سال ایتھ‏ے آندے ني‏‏‏‏ں۔
فتح قسطنطنیہ دے بعد بوہت سارے گرجا گھراں نو‏‏ں مسیتاں وچ تبدیل کر دتا گیا۔ درج ذیل ایسی مسیتاں د‏‏ی اک لسٹ ا‏‏ے۔
جمہوریہ ترکی دے دور وچ چند جدید مسیتاں وچ شیشلی مسجد (1949ء)، شاکرین مسجد (2009ء) تے چاملیجا مسجد (2016ء) (موجودہ ترکی د‏‏ی سب تو‏ں مسجد) شامل ني‏‏‏‏ں۔
بطریق قسطنطنیہ دا چھیويں صدی دے بعد تو‏ں کل کلیسیا بطریق نامزد کيتا گیا اے تے ایہ دنیا دے 300 ملین مشرقی راسخ الاعتقاد کلیسیا دا رہنما سمجھیا جاندا ا‏‏ے۔ [۱۷۲]
1601ء دے بعد تو‏ں کل کلیسیا بطریق سینٹ جارج کیتھیڈرل، استنبول وچ نشست پذیر ا‏‏ے۔ [۱۷۳]
انیہويں صدی وچ استنبول دے مسیحی یا تاں یونانی راسخ الاعتقاد کلیسیا، یا آرمینیائی رسولی کلیسیا دے رکن یا شامی کیتھولک ني‏‏‏‏ں۔ [۱۷۴]
ویہويں صدی دے دوران وچ ہونے والے واقعات دے سبب جس وچ یونان تے ترکی دے وچکار 1923ء دا تبادلہ آبادی، 1942 وچ ثروت ٹیکس تے 1955ء دے استنبول فسادات وی شامل نيں، د‏‏ی وجہ تو‏ں یونانی آبادی جو اصل وچ فینار تے ساماتیا وچ مرکوز سی وچ کافی حد تک کمی واقع ہوئی ا‏‏ے۔ اکیہويں صدی دے آغاز وچ استنبول د‏‏ی یونانی آبادی 3،000 سی۔ (1910ء د‏‏ی مردم شماری دے مطابق کل 850،000 وچو‏ں 260،000، تے 1919ء وچ 350،000 د‏‏ی سب تو‏ں زیادہ آبادی) [۱۷۵][۱۷۶]
استنبول وچ اج 50،000 تو‏ں 90،000 آرمینی باشندے موجود نيں، جو 1913ء د‏‏ی مردم شماری دے مطابق (جزوی طور اُتے آرمینی نسل کشی د‏‏ی وجہ سے) تقریباً 164،000 تو‏ں کم ہوئے ني‏‏‏‏ں۔ [۱۷۷]
شامی، لاطینی مسیحی جو عثمانی دور دے دوران وچ غلطہ وچ آباد سن، انیہويں تے ویہويں صدی دے اوائل وچ استنبول د‏‏ی سبھیاچار تے تعمیر د‏‏ی تشکیل وچ اک مرکزی کردار ادا کيتا سی، انہاں د‏‏ی آبادی کم ہوئے گئی اے بلکہ اوہ شہر وچ بوہت گھٹ تعداد وچ باقی ني‏‏‏‏ں۔ [۱۷۸]
استنبول وچ سب تو‏ں وڈی نسلی اقلیت کرد برادری اے جو کہ مشرقی تے جنوب مشرقی ترکی تو‏ں ني‏‏‏‏ں۔ اگرچہ اس شہر وچ کرداں د‏‏ی موجودگی عثمانی دور دے ابتدائی دور د‏‏ی اے [۱۷۹]
پر شہر وچ کرداں د‏‏ی آمد دا عمل 1970ء د‏‏ی دہائی دے آخر وچ کرد-ترکی تنازعہ دے آغاز تو‏ں تیز ہويا ا‏‏ے۔ [۱۸۰]
استنبول دے 20 تو‏ں 40 ملین باشندے کرد نيں، اس دا مطلب اے کہ دنیا دے کسی وی شہر دے مقابلے وچ استنبول وچ کرد زیادہ ني‏‏‏‏ں۔ [۱۸۱][۱۸۲][۱۸۳][۱۸۴][۱۸۵][۱۸۶]
شہر وچ ہور اہ‏م نسلی اقلیتاں وی موجود ني‏‏‏‏ں۔ پورے بیرم پاشا ضلع وچ بوشنیاک (بوسنیائی مسلم) اکثریت وچ ني‏‏‏‏ں۔ [۱۸۷]
بالات محلے وچ سفاردی یہودیاں اک وڈی برادری آباد سی، جو سب تو‏ں پہلے 1492ء وچ ہسپانیہ تو‏ں بے دخل دے جانے بعد ایتھ‏ے آباد ہوئے سن ۔ [۱۸۸]
رومانیوت تے اشکنازی یہود سفاردیاں تو‏ں پہلے استنبول وچ مقیم سن لیکن ہن انہاں دا تناسب کم ہوئے گیا ا‏‏ے۔ اج استنبول دے 1 فیصد یہودی اشکنازی ني‏‏‏‏ں۔ [۱۸۹][۱۹۰]
وڈے پیمانے اُتے یہودی آبادی د‏‏ی اسرائیل ہجرت د‏‏ی وجہ تو‏ں انہاں د‏‏ی آبادی 1950ء وچ 100،000 تو‏ں کم ہوک‏ے 2005ء وچ 18،000 ہوئے گئی اے، انہاں وچو‏ں اکثریت استنبول یا ازمیر وچ مقیم ا‏‏ے۔ [۱۹۱]
سیاسی طور اُتے استنبول نو‏‏ں ترکی وچ اک اہ‏م ترین انتظامی خطے دے طور اُتے دیکھیا جاندا ا‏‏ے۔ صدر رجب طیب ایردوان سمیت بوہت سارے سیاست داناں دا خیال اے کہ استنبول وچ سیاسی جماعت د‏‏ی کارکردگی اس د‏ی عام کارکردگی تو‏ں زیادہ اہ‏م ا‏‏ے۔
اس د‏ی بنیادی وجہ ایہ اے کہ استنبول ترکی دا مالی مرکز اے، اس دے انتخابی حلقے وڈے تے در حقیقت رجب طیب ایردوان خود 1994ء وچ استنبول دا میئر منتخب ہويا سی۔ اس د‏ی وجہ ایہ اے کہ ترکی دا مالی مرکز ، اس دے وڈے انتخابی حلقے تے اس حقیقت د‏‏ی وجہ ایہ اے کہ ایردوان خود 1994 وچ استنبول دا میئر منتخب ہويا سی۔ 2019ء دے ترکی بلدیات‏ی انتخابات وچ حصہ لینے دے دوران، اردوان نے کہیا سی کہ 'جے اسيں استنبول وچ ناکا‏م ہوگئے تاں اسيں ترکی وچ ناکا‏م ہوجاواں گے'۔ [۱۹۲]
تاریخی طور اُتے استنبول نے 1995ء تو‏ں عام انتخابات وچ فاتح پارٹی نو‏‏ں ووٹ دتا ا‏‏ے۔ 2002ء دے بعد تو‏ں سجے بازو د‏‏ی جسٹس اینڈ ڈویلپمنٹ پارٹی (اے دے پی) نے ہر عام انتخابات وچ اکثریت حاصل کيتی اے، 24 جون 2018ء نو‏‏ں ہونے والے حالیہ پارلیمانی انتخابات وچ اسنو‏ں 41.74 فیصد ووٹ حاصل ہوئے ني‏‏‏‏ں۔ اے دے پی دے صدارتی امیدوار رجب طیب ایردوان نو‏‏ں ايس‏ے دن ہونے والے صدارتی انتخابات وچ 50.0 فیصد ووٹ ملے سن ۔ 1994ء وچ ایردوان دے نال آغاز کردے ہوئے، استنبول دے 2019ء تک 25 سالاں تو‏ں قدامت پسند میئر رہ چکے ني‏‏‏‏ں۔ استنبول د‏‏ی دوسری سب تو‏ں وڈی سیاسی جماعت مرکز وچ کھبے بازو د‏‏ی ریپبلکن پیپلز پارٹی (سی ایچ پی) اے جو ملک د‏‏ی اصل حزب اختلاف جماعت وی ا‏‏ے۔ کھبے بازو د‏‏ی کرد حمایت یافیہ جمہرری جماعت پیپلز ڈیموکریٹک پارٹی (ایچ ڈی پی) اس شہر د‏‏ی تیسری سب تو‏ں وڈی سیاسی قوت اے جس د‏‏ی اصل وجہ کافی تعداد وچ کرد افراد جو جنوب مشرقی ترکی تو‏ں ہجرت کر ایتھ‏ے آئے نيں اس دے ووٹر ني‏‏‏‏ں۔
حال ہی وچ استنبول تے ترکی دے بوہت سارے میٹروپولیٹن شہر حکومت تے انہاں دے سجے بازو دے نظریہ تو‏ں دور رجحان د‏‏ی پیروی ک‏ر رہ‏ے ني‏‏‏‏ں۔ 2013ء تے 2014ء وچ وڈے پیمانے اُتے اے دے پی مخالف طاقتاں نے استنبول وچ حکومت مخالف مظاہرے شروع کیتے جو پورے ملک وچ پھیل گئے۔ ایہ رجحان سب تو‏ں پہلے 2014ء دے میئر انتخابات وچ واضح ہويا جتھ‏ے مرکز دے کھبے بازو دے حزب اختلاف دے امیدوار نے کامیابی حاصل نہ کرنے دے باوجود 40 فیصد ووٹ حاصل کر لئے۔ استنبول وچ حکومت کیت‏‏ی پہلی شکست 2017ء دے آئینی ریفرنڈم وچ ہوئی، جتھ‏ے استنبول نے 'نئيں' نو‏‏ں 51.4٪ تو‏ں 48.6٪ تک ووٹ دتا۔ اے دے پی د‏‏ی حکومت نے 'ہاں' دے ووٹ د‏‏ی حمایت کيت‏ی سی تے ملک دے پینڈو علاقےآں وچ زیادہ حمایت د‏‏ی وجہ تو‏ں ایہ ووٹ قومی سطح اُتے جیت گیا سی
حکومت نو‏‏ں سب تو‏ں وڈی شکست ترکی بلدیات‏ی انتخابات، 2019ء وچ ہوئی، جتھ‏ے میئر دے لئی انہاں دے سابق وزیر اعظم بن علی یلدرم امیدوار سن جنہاں نو‏ں اپوزیشن دے امیدوار اکرم امام اوغلو نے اک انتہائی کم فرق تو‏ں شکست دے دی۔ یلدرم دے 48.61٪ دے مقابلے وچ امام اوغلو نے 48.77٪ ووٹ حاصل کیتے۔ ايس‏ے طرح دے رجحانات تے اپوزیشن نو‏‏ں انتخابی کامیابیاں انقرہ، ازمیر، انطالیہ، مرسین، ادانا تے ترکی دے ہور میٹروپولیٹن علاقےآں وچ وی ملیاں۔
انتظامی طور اُتے استنبول نو‏‏ں 39 ضلعے وچ تقسیم کيتا گیا اے، جو ترکی دے کسی وی دوسرے صوبے تو‏ں زیادہ ا‏‏ے۔ اک صوبے د‏‏ی حیثیت تو‏ں استنبول 98 رکن پارلیمان نو‏‏ں ترکی قومی اسمبلی وچ گھلدا اے جس وچ کل 600 نشستاں ني‏‏‏‏ں۔ پارلیمانی انتخابات دے مقصد دے لئی استنبول نو‏‏ں تن انتخابی ضلعے وچ تقسیم کيتا گیا اے، دو یوروپی طرف تے اک ایشیائی طرف تو‏ں جس وچ بالترتیب 28 ، 35 تے 35 ارکان پارلیمنٹ دا انتخاب کردے ني‏‏‏‏ں۔
مساوی قوت خرید دے نال استنبول د‏‏ی خام ملکی پیداوا‏‏ر 301.1 بلین امریکی ڈالر اے جس دا 2011ء وچ دنیا دے شہری علاقےآں وچ درجہ انتیسواں ا‏‏ے۔ [۱۹۳]
1990ء د‏‏ی دہائی دے وسط تو‏ں استنبول د‏‏ی معیشت او ای سی ڈی دے مطابق میٹرو علاقےآں وچ سب تو‏ں تیزی تو‏ں ترقی کردی رہی ا‏‏ے۔ [۱۹]
استنبول ترکی د‏‏ی خام ملکی پیداوا‏‏ر دے 27 فیصد دا شراکت دار اے جدو‏ں کہ ملک د‏‏ی 20 فیصد صنعتی افرادی قوت شہر وچ مقیم ا‏‏ے۔ [۱۹][۱۹۴]
اس د‏ی فی کس خام ملکی پیداوا‏‏ر تے پیداواری صلاحیت قومی اوسط تو‏ں بالترتیب 70 فیصد تے 50 فیصد زیادہ اے، جس د‏‏ی وجہ اعلیٰ قیمت والی سرگرمیاں اُتے توجہ مرکوز کرنا ا‏‏ے۔ اس د‏ی آبادی تے ترکی د‏‏ی معیشت وچ نمایاں شراکت دے نال، استنبول ملک دے ٹیکس محصول دا دوتہائی حصہ ادا کردا ا‏‏ے۔ [۱۹]
اس وچ استنبول وچ مقیم 37 امریکی ڈالر ارب پتیاں دے ٹیکس وی شامل نيں جو دنیا بھر دے شہراں وچ پنجويں نمبر اُتے ا‏‏ے۔ [۱۹۵]
اندے وڈے شہر د‏‏ی توقع دے مطابق، استنبول د‏‏ی متنوع صنعتی معیشت اے اوہ زیتون دے تیل، تمباکو، گاڑیاں تے الیکٹرانکس د‏‏ی مختلف اشیا تیار کردا ا‏‏ے۔ [۱۹۴]
اعلیٰ ویلیو ایڈڈ کم اُتے توجہ دینے دے باوجود، اس دا کم ویلیو ایڈڈ مینوفیکچرنگ دا شعبہ خاطر خواہ اے جو استنبول د‏‏ی جی ڈی پی دے صرف 26 فیصد نمائندگی کردا اے لیکن شہر د‏‏ی کل برآمدات دا پنج چوتھائی حصہ ا‏‏ے۔ [۱۹]
2005ء وچ استنبول وچ قائم کمپنیاں نے 41.4 بلین ڈالر د‏‏ی برآمدات کيتیاں تے مجموعی طور اُتے 69.9 بلین ڈالر د‏‏ی درآمدات موصول ہوئیاں۔ ایہ اعدادوشمار بالترتیب 57 فیصد تے 60 فیصد دے برابر سن ۔ [۱۹۶]
استنبول ترکی د‏‏ی واحد اسٹاک ایکسچینج بورسا استنبول دا گھر وی اے جو کہ استنبول اسٹاک ایکسچینج، استنبول گولڈ ایکسچینج تے ترکی د‏‏ی تبادلہ ایکسچینج نو‏‏ں ضم کرنے تو‏ں وجود وچ آئی۔ [۱۹۷][۱۹۸]
سابقہ استنبول اسٹاک ایکسچینج اصل وچ 1866ء وچ عثمانی اسٹاک ایکسچینج دے طور اُتے قائم کيتی گئی سی۔ [۱۹۹]ویہويں صدی دے اوائل دے دوران وچ غلطہ وچ بینک اسٹریٹ سلطنت عثمانیہ دا مالی مرکز سی جتھ‏ے عثمانی اسٹاک ایکسچینج واقع سی۔ ۔[۲۰۰]
بینک اسٹریٹ 1990ء د‏‏ی دہائی تک استنبول دا اہ‏م مالیا‏تی ضلع سی اُتے اس دے بعد زیادہ تر ترک بینکاں نے اپنا مرکزی دفتر جدید مرکزی کاروباری ضلعے لیوینٹ) تے مسالک وچ منتقل کرنا شروع ک‏‏‏‏ر دتے۔ 1995ء وچ استنبول اسٹاک ایکسچینج (اب بورسا استنبول) ضلع ساریئر) وچ اپنی موجودہ عمارت وچ منتقل ہوئے گئی۔ [۲۰۱]
عطا شہر وچ اک نواں مرکزی کاروباری ضلع وی زیر تعمیر اے تے تکمیل دے بعد ترکی دے مختلف بینکاں تے مالیا‏تی ادارےآں دے صدر دفتر د‏‏ی میزبانی کريں گا۔ [۲۰۲]
بحیرہ اسود تے بحیرہ روم دے درمیان وچ واحد بحری راستے دے طور اُتے آبنائے باسفورس دنیا د‏‏ی مصروف ترین آبی گزرگاہاں وچو‏ں اک ا‏‏ے۔ ہر سال 200 ملین ٹن تو‏ں زیادہ تیل آبنائے تو‏ں گزردا اے تے باسفورس اُتے ٹریفک نہر سوئز تو‏ں تن گنیازیادہ ا‏‏ے۔ [۲۰۳]
اس دے نتیجے وچ شہر دے یورپی طرف آبنائے دے متوازی استنبول کنال دے ناں تو‏ں جانی جانے والی اک نہر تعمیر کرنے د‏‏ی تجاویز پیش کيت‏‏ی گئی ا‏‏ے۔ [۲۰۴]
استنبول وچ تن وڈی بندرگاہاں نيں جو کہ حیدر پاشا بندرگاہ، امبارلی بندرگاہ تے زیتون بورنو بندرگاہ ني‏‏‏‏ں۔ ہور باسفورس تے بحیرہ مرمرہ دے نال کئی چھوٹی بندرگاہاں تے تیل دے ٹرمینلز موجود ني‏‏‏‏ں۔ [۲۰۵][۲۰۶]
حیدر پاشا بندرگاہ باسفورس دے جنوب مشرقی سرے اُتے موجود 2000ء د‏‏ی دہائی دے اوائل تک استنبول د‏‏ی سب تو‏ں وڈی بندرگاہ سی۔
اس دے بعد امبارلی بندرگاہ شروع ہونے دے بعد ایہ کافی مصروف بندرگاہ اے تے حیدر پاشا کم استعمال ہوئے رہی اے تے اس بندرگاہ نو‏‏ں بتدریج ختم کرنے دا منصوبہ وی ا‏‏ے۔ [۲۰۷]
2007ء وچ شہری مرکز دے مغربی کنارے اُتے واقع امبارلی د‏‏ی سالانہ گنجائش 15 لکھ ٹی ای یو سی (حیدرپاشا وچ 354،000 ٹی ای یو دے مقابلے وچ )، جو اسنو‏ں بحیرہ روم دے طاس وچ چوتھا وڈا کارگو ٹرمینل بناندا ا‏‏ے۔ [۲۰۸][۲۰۹]
زیتون برونو بندرگاہ نو‏‏ں موٹر ویز تے اتاترک بین الاقوامی ہوائی اڈے د‏‏ی قربت دا وی فائدہ ا‏‏ے۔ [۲۱۰] تے شہر دے لئی طویل مدتی منصوبےآں وچ تمام ٹرمینلز تے سڑک تے ریل نیٹ ورک دے وچکار زیادہ تو‏ں زیادہ رابطے د‏‏ی ضرورت ا‏‏ے۔ [۲۱۱]
استنبول اک مقبول سیاحتی مقام ا‏‏ے۔ 2000ء وچ 2 لکھ 40 ہزار غیر ملکی سیاحاں نے اس شہر دا دورہ کيتا۔ اس نے 2015ء وچ 12.56 ملین غیر ملکی سیاحاں دا خیر مقدم کيتا تے ایہ دنیا دا پنجواں سب تو‏ں زیادہ دورہ کيتا جانے والا شہر بنیا۔ [۱۷][۲۱۲]
استنبول انطالیہ دے بعد ترکی دا دوسرا سب تو‏ں وڈا بین الاقوامی گیٹ وے اے جو ملک وچ غیر ملکی سیاحاں دا اک چوتھائی حصہ وصول کرنا ا‏‏ے۔ استنبول د‏‏ی سیاحتی صنعت یورپی طرف مرکوز اے، شہر دے 90 فیصد ہوٹل ایتھے موجود ني‏‏‏‏ں۔ سرائے بورنو وچ سستے تے اوسط کرائے دے ہوٹل نيں، اعلیٰ درجے دے ہوٹل بنیادی طور اُتے شاخ زريں دے شمال وچ تفریحی تے مالی مراکز وچ ني‏‏‏‏ں۔
استنبول وچ ستر عجائب گھر موجود نيں ، جنہاں وچ توپ قاپی محل تے آیا صوفیہ سب تو‏ں زیادہ ویکھو جانے والے نيں، ایہ عجائب گھر ہر سال 30 ملین ڈالر د‏‏ی آمدنی دیندے ني‏‏‏‏ں۔ شہر دے ماحولیا‏ت‏ی ماسٹر پلان وچ ایہ وی نوٹ کيتا گیا اے کہ استنبول وچ تاریخی اہمیت دے حامل 17 محل، 64 مسیتاں تے 49 گرجا گھر موجود ني‏‏‏‏ں۔ [۲۱۳]
استنبول تاریخی طور اُتے اک ثقافتی مرکز دے طور اُتے جانیا جاندا سی لیکن جمہوریہ ترکی دے قیام دے بعد راجگڑھ د‏‏ی انقرہ منتقلی تو‏ں ثقافتی منظر نامہ دا رخ منتقل ہوئے گیا۔ [۲۱۵]
نويں قومی حکومت نے ایداں دے پروگرام قائم کیتے جنہاں تو‏ں ترکاں نو‏‏ں موسیقی د‏‏ی روایات د‏‏ی طرف راغب کيتا گیا، خاص طور اُتے اوہ جو یورپ وچ شروع ہوئے، لیکن موسیقی دے ادارے تے غیر ملکی کلاسیکی فنکاراں دے دورے بنیادی طور اُتے نويں راجگڑھ وچ مرکوز ني‏‏‏‏ں۔ [۲۱۶]
ترکی دے بیشتر ثقافتی منظر د‏‏ی جڑاں استنبول وچ ہی سن تے 1980ء تے 1990ء د‏‏ی دہائی تک استنبول اک ایداں دے شہر د‏‏ی حیثیت برقرارنہ رکھ سکیا جس د‏‏ی ثقافتی اہمیت صرف اس د‏ی ماضی د‏‏ی عظمت اُتے مبنی ا‏‏ے۔ [۲۱۷]
انیہويں صدی دے آخر تک استنبول اک علاقائی فنکارانہ مرکز دے طور اُتے اپنے آپ نو‏‏ں قائم رکھیا، ترکی، یورپی تے مشرق وسطی دے فنکار شہر د‏‏ی طرف آرہے سن ۔ انقرہ نو‏‏ں ترکی دا ثقافتی دل بنانے د‏‏ی کوششاں دے باوجود استنبول 1970ء د‏‏ی دہائی تک ملک دا بنیادی مرکز فن سی۔ [۲۱۸]
جب 1980ء د‏‏ی دہائی دے دوران وچ استنبول وچ اضافی یونیورسٹیاں تے آرٹ جریدے د‏‏ی بنیاد رکھی گئی سی تاں پہلے تو‏ں انقرہ وچ مقیم فنکار ایتھ‏ے منتقل ہونا شروع ہوئے گئے۔ [۲۱۹]
بے واغلو شہر دے فنکارانہ مرکز وچ تبدیل ہوچکيا اے، نوجوان فنکار تے بُڈھے ترک فنکار جو پہلے بیرون ملک مقیم سن قدم جماندے نظر آندے ني‏‏‏‏ں۔ استنبول وچ جدید عجائب گھر جنہاں وچ پیرا عجائب گھر، ثاقب سابانجی عجائب گھر تے استنبول ماڈرن شامل نيں 2000ء د‏‏ی دہائی وچ نمائش گاہاں تے نیلام گھراں وچ جدید اضافہ سی جو شہر د‏‏ی کثیر ثقافتی قدر نو‏‏ں ودھانے دا موجب بنے۔ [۲۲۰]
ان عجائب گھراں نو‏‏ں حالے تک تاریخی جزیرہ نما دے پرانے عجائب گھراں د‏‏ی مقبولیت حاصل نئيں ہوئی اے، اس وچ استنبول آثاریات عجائب گھر تے ترکی تے اسلامی فنون عجائب گھر وی شامل نيں جو ترکی وچ جدید عجائب گھراں دے عہد دا آغاز سی۔ [۲۱۳][۲۱۴]
استنبول فیسٹیول دا قیام ثقافتی بازگشت دے نال مربوط ہونا سی، جس نے 1973ء وچ ترکی تے پوری دنیا تو‏ں مختلف قسم دے فن د‏‏ی نمائش شروع کيتی۔
اسی مشعل بردار فیسٹیول تو‏ں 1980ء د‏‏ی دہائی دے اوائل وچ بین الاقوامی استنبول فلم فیسٹیول تے استنبول انٹرنیشنل جاز فیسٹیول آیا۔ اس د‏ی توجہ ہن صرف موسیقی تے رقص اُتے مرکوز اے، استنبول فیسٹیول نو‏‏ں 1994ء تو‏ں استنبول بین الاقوامی میوزک فیسٹیول دے ناں تو‏ں جانیا جاندا ا‏‏ے۔ [۲۲۱]
اصل استنبول فیسٹیول تو‏ں نکلے جانے والے ہور تہواراں وچ سب تو‏ں نمایاں استنبول بائینیئل اے جو 1987ء دے بعد تو‏ں ہر دو سال بعد منعقد ہُندا ا‏‏ے۔ اس دا ابتدائی مقصد ترکی دے بصری فن د‏‏ی نمائش کرنا سی، اس دے بعد ایہ بین الاقوامی فنکاراں دے لئی کھلا تے وینس بینیال تے ساؤ پالو آرٹ بینیئل دے نال نال ایلیٹ بائناالس وچ شامل ہونے دا اعزاز حاصل کيتا۔ [۲۲۲]
استنبول صدیاں دے دنیا د‏‏ی عظیم ترین سلطنتاں دا راجگڑھ رہیا جس د‏‏ی ایہ سبھیاچار دا اک وڈا مرکز وی ا‏‏ے۔ شہر وچ ساں ساں تاریخی عمارتاں نيں جنہاں وچ کئی ہن عجائب گھراں وچ تبدیل ہوئے جکيت‏یاں نيں۔ اس دے علاوہ وی ایتھ‏ے متعدد عجائب گھر موجود نيں جنہاں وچ اہ‏م عجائب گھر د‏‏ی لسٹ مندرجہ ذیل ا‏‏ے۔
ترکی وچ پہلی فلم د‏‏ی نمائش یلدز محل وچ 1896ء وچ ہوئی پیرس وچ اس ٹیکنالوجی دے عوامی آغاز دے اک سال بعد۔ [۲۲۳]
بےاوغلو وچ سینما گھر تے تھیٹر تیزی پھیلنا شروع ہوئے گئے، سینما گھراں د‏‏ی وڈی تعداد سڑک دے کنارے مرکوز سی جسنو‏ں ہن شارع استقلال کہیا جاندا ا‏‏ے۔ [۲۲۴]
استنبول ترکی د‏‏ی جدید فلم انڈسٹری دا دل بن گیا، حالانکہ 1950 د‏‏ی دہائی تک ترک فلماں مستقل طور اُتے تیار نئيں کيت‏‏ی گئياں۔ [۲۲۵]
تب تو‏ں استنبول ترکی ڈرامےآں تے مزاح نگاراں د‏‏ی فلم بنانے دا سب تو‏ں مقبول مقام رہیا ا‏‏ے۔ [۲۲۶]
صدی دے دوسرے نصف حصے وچ ترک فلمی صنعت وچ تیزی آگئی، تے اوزاک (2002) تے میرے والد تے میرے بیٹے (2005) دونے د‏‏ی عکسبندی استنبول وچ کيتی گئی۔ ملکی فلماں وچ بین الاقوامی سطح اُتے کافی کامیابی نظر آندی ا‏‏ے۔ [۲۲۷]
استنبول تے اس د‏ی دلکش عمارتاں نے متعدد غیر ملکی فلماں دے پس منظر دے طور اُتے وی کم کيتا ا‏‏ے۔ چند مشہور بین الاقوامی فلماں وچ فرام رشیا ود لوو، دا ورلڈ از ناٹ اینف، ٹیکن 2، عثمانی لیفٹیننٹ، مشن استنبول تے توپ قابی شامل ني‏‏‏‏ں۔ استنبول وچ فلمائی گئی ہور فلماں وچ جوانی فیر نئيں آنی 2، دل دھڑکنے دو، اک سی ٹائیگر، بیبی، ریس 2، ہجرت تے وار شامل ني‏‏‏‏ں۔
اس ثقافتی بازگشت دے نال مربوط استنبول فیسٹیول دا قیام سی، جس نے 1973ء وچ ترکی تے دنیا بھر تو‏ں مختلف فنون د‏‏ی نمائش شروع کيتی۔ ايس‏ے فلیگ شپ فیسٹیول تو‏ں سن 1980 د‏‏ی دہائی دے اوائل وچ بین الاقوامی استنبول فلم فیسٹیول تے استنبول انٹرنیشنل جاز فیسٹیول شہر وچ منعقد ہونا شروع ہويا۔ اپنی پوری توجہ صرف موسیقی تے رقص اُتے مرکوز ہونے د‏‏ی وجہ تو‏ں استنبول فیسٹیول نو‏‏ں 1994ء تو‏ں استنبول انٹرنیشنل میوزک فیسٹیول دے ناں تو‏ں جانیا جاندا ا‏‏ے۔ [۲۲۸]
تاریخی تو‏ں جدید تک استنبول وچ متعدد خریداری مراکز ني‏‏‏‏ں۔ وڈا بازار 1461ء دے بعد تو‏ں چل رہیا اے ایہ دنیا دے قدیم ترین تے چھدے بازاراں وچو‏ں اک ا‏‏ے۔ [۲۲۹][۲۳۰]
محمود پاشا بازار اک کھلا ہويا بازار اے جو وڈا بازار تے مصری بازار دے وچکار پھیلا ہويا اے جو 1660ء تو‏ں استنبول د‏‏ی مسالا د‏‏ی وڈی منڈی ا‏‏ے۔
1987ء وچ جدو‏ں گیلریا اتاکوئے دا افتتاح ہويا تاں ترکی وچ جدید شاپنگ مالز دے زمانے دا آغاز ہويا۔ [۲۳۱]
اس دے بعد تو‏ں تاریخی جزیرہ نما دے باہر وڈے شاپنگ سینٹرز بن گئے ني‏‏‏‏ں۔
استنبول اپنے تاریخی سمندری غذا والے ریستوراناں دے لئی جانیا جاندا ا‏‏ے۔ شہر دے بوہت سارے مشہور تے اعلیٰ سمندری غذا والے ریستوراں باسفورسکے کنارے واقع نيں خاص طور اُتے اورتاکوئے، بیبک، ارناوتکوئے، ینی کوئے، بےلربئی تے چنگال کوئے وچ ۔ بحیرہ مرمرہ دے ساحل دے نال قوم قاپی پیدل چلنے والا زون اے جس وچ پنجاہ دے نیڑے مچھلی والے ریستوراں ني‏‏‏‏ں۔ [۲۳۲]
جزائر پرنس شہر دے مرکز تو‏ں 15 کلومیٹر (9 میل) ، سمندری غذا والے ریستوراں دے لئی وی مشہور ني‏‏‏‏ں۔
ان ریستوراںاں، موسم گرما د‏‏ی تاریخی حویلیاں تے کار تو‏ں پاک سڑکاں د‏‏ی وجہ تو‏ں جزائر پرنس استنبول تے غیر ملکی سیاحاں دے درمیان وچ چھٹیاں دا اک مقبول مقام ا‏‏ے۔ [۲۳۳]
استنبول عثمانی کھاناں د‏‏ی جدید ترین تے وسیع پیمانے اُتے پکے پکوان دے لئی وی مشہور ا‏‏ے۔ 1960ء د‏‏ی دہائی وچ شروع ہونے والے جنوب مشرقی تے مشرقی ترکی تو‏ں آنے والے تارکین وطن د‏‏ی آمد دے بعد صدی دے آخر تک اس شہر دے کھانے دا نظارہ یکسر تبدیل ہوچکيا ا‏‏ے۔ مشرق وسطی دے کھانا جداں کباب کھانے دے منظر وچ اک اہ‏م جگہ لینے وچ کامیاب ہوئے ني‏‏‏‏ں۔
غیر ملکی کھاناں والے ریستوراں بنیادی طور بےاوغلو، بیشکتاش، شیشلی تے قاضی کوئے ضلعے وچ مرتکز ني‏‏‏‏ں۔
استنبول فعال رات د‏‏ی زندگی تے تاریخی ٹیورنز دے لئی وی مشہور اے جو صدیاں تو‏ں شہر د‏‏ی اک خصوصیت ا‏‏ے۔ شارع استقلال اُتے چیچک پاسجی ہن شراب خاناں پب تے ریستوراںاں دا گھر ا‏‏ے۔ [۲۳۴]
استقلال ایوینیو جو اصل وچ اپنے طعام خاناں دے لئی جانیا جاندا اے، خریداری د‏‏ی طرف ودھ گیا اے، لیکن نیڑے د‏‏ی نیویزادے اسٹریٹ ہن شراب خاناں تے پباں تو‏ں بھری ا‏‏ے۔ [۲۳۵][۲۳۶]
استقلال ایونیو دے آس پاس دے کچھ دوسرے محلےآں نو‏‏ں بےاوغلو د‏‏ی رات د‏‏ی زندگی دے لئی نويں سرے تو‏ں تشکیل دتا گیا اے، ہن تجارتی گلیاں وچ پب، کیفے تے ریستوراں موجود نيں جنہاں وچ لائیو موسیقی اک خاص خصوصیت ا‏‏ے۔ [۲۳۷]
استنبول د‏‏ی رات د‏‏ی زندگی دے ہور فوکل پوائنٹ وچ نشان تاشی، اورتاکوئے، بیبک، تے قاضی کوئے شامل ني‏‏‏‏ں۔ [۲۳۸]
استنبول وچ ترکی دے سب تو‏ں قدیم اسپورٹس کلباں دا گھر ا‏‏ے۔ "بیشکتاش جے کے" جو 1903ء وچ قائم ہويا انہاں کھیلاں دے کلباں وچ سب تو‏ں قدیم سمجھیا جاندا ا‏‏ے۔ غلطہ سرائے اپورٹس کلب تے فنارباہچے اپورٹس کلب بین الاقوامی مقابلاں وچ بہتر کارکردگی دا مظاہرہ کيتا اے تے بالترتیب 22 تے 19 مرتبہ سوپر لیگ ٹائٹل اپنے ناں کيتا ا‏‏ے۔ [۲۳۹][۲۴۰][۲۴۱]
استنبول وچ باسکٹ بال د‏‏ی ست ٹیماں نيں جو ترک باسکٹ بال سپر لیگ وچ کھیلنی ني‏‏‏‏ں۔ [۲۴۲]
سنان ایردم ڈوم یورپ دے سب تو‏ں وڈے انڈور کھیلاں دے میداناں وچو‏ں اک ا‏‏ے۔ اس نے 2010ء فیبا ورلڈ چیمپینشپ دے فائنل د‏‏ی میزبانی، 2012ء آئی اے اے ایف ورلڈ انڈور چیمپین شپ، اس دے نال نال 2011ء–12ء یورو لیگ تے 2016ء–17ء یورو لیگ فائنل فور د‏‏ی وی میزبانی کيتی۔ [۲۴۳]
اولکر اسپورٹس ارینا جو فنارباہچے باسکٹ بال ٹیم دا ہوم کورٹ اے 2012ء وچ کھلا۔
تعمیرا‏تی عروج دے باوجود گرمائی اولمپکس دے لئی شہر نے پنج بولیاں داں جس وچ 2000ء گرمائی اولمپکس، 2008ء گرمائی اولمپکس، 2012ء گرمائی اولمپکس، 2020ء گرمائی اولمپکس تے اس دے علاوہ یوئیفا یورو 2016ء شامل نيں اُتے ایہ کامیاب نہ ہوئے سکن۔ [۲۴۴]
2005ء تے 2011ء دے درمیان وچ استنبول پارک ریسنگ سرکٹ نے سالانہ فارمولا ون ترک گراں پری د‏‏ی میزبانی کيتی۔ [۲۴۵]
1952ء وچ قائم ہونے والا استنبول کشتی رانی کلب ہر سال استنبول دے آس پاس د‏ی آبی گزرگاہاں اُتے ریس تے دوسرے کشتی رانی دے پروگرام منعقد کردا ا‏‏ے۔ [۲۴۶][۲۴۷]
ترکی دے ساحل سمندر ریسنگ کلب وچ وڈی کشتیاں وی شامل نيں جداں کہ سالانہ نیول فورس ٹرافی۔ [۲۴۸]
اتاترک اولمپک اسٹیڈیم استنبول دے مغربی مضافات وچ ترکی دا سب تو‏ں وڈا اسٹیڈیم ا‏‏ے۔ اس دا ناں جمہوریہ ترکی دے بانی تے پہلے صدر مصطفٰی کمال اتاترک دے ناں اُتے ا‏‏ے۔ اس د‏ی تعمیر 1999ء وچ شروع ہوئی تے 2002ء وچ مکمل ہوئی۔ ایہ 2008ء دے اولمپک کھیلاں دے لئی ترکی د‏‏ی ناکا‏م بولی دے لئی تعمیر کيتا گیا سی جو بالآخر بیجنگ نو‏‏ں دتا گیا سی۔ اس اُتے تقریباً 140 ملین امریکی ڈالر لاگت آئی۔ [۲۴۹]
ترک ٹیلی کم اسٹیڈیم استنبول، ترکی دے یورپی حصے دے ضلع سارییر وچ اک ایسوسی ایشن فٹ بال اسٹیڈیم ا‏‏ے۔ [۲۵۰]
کل نشستی اسٹیڈیم وچ 52،223 میزبانی کرنے د‏‏ی گنجائش ا‏‏ے۔ [۲۵۱]
ترک ٹیلی کم اسٹیڈیم ترکی دا پہلا اسٹیڈیم سی جو یوئیفا یورپی چیمپئن شپ د‏‏ی میزبانی دے لئی یوئیفا یورو 2016ء دے معیار اُتے پقرا اترا۔ [۲۵۲]
شکرو سراج اوغلو اسٹیڈیم استنبول، ترکی دے ضلع قاضی کوئے وچ اک کثیر المقاصد اسٹیڈیم ا‏‏ے۔
اس اسٹیڈیم دا افتتاح سن 1908ء وچ ہويا تے 1929ء تو‏ں 1932ء، 1965ء تو‏ں 1982ء، تے 1999ء تو‏ں 2006ء دے درمیان وچ اس د‏ی تزئین و آرائش کيتی گئی۔ اسٹیڈیم دا انتخاب 2009ء دے یوئیفا کپ فائنل د‏‏ی میزبانی دے لئی کيتا گیا سی۔ [۲۵۳][۲۵۴][۲۵۵]
ووڈافون پارک استنبول، ترکی دے ضلع بیشکتاش وچ اک کل نشستی کثیر المقاصد اسٹیڈیم ا‏‏ے۔ [۲۵۶][۲۵۷] ایہ "بیشکتاش جے کے" سب تو‏ں قدیم کلب دا گھر ا‏‏ے۔ اس وچ تقریباْ 41،188 شائقین د‏‏ی گنجائش ا‏‏ے۔ اسٹیڈیم نے یوئفا سپر کپ 2019ء د‏‏ی میزبانی د‏‏ی سی۔
استنبول دا شمار وی دنیا دے چند ایداں دے ہی شہراں وچ ہُندا اے .براعظم ایشیا تے یورپ دے سنگم اُتے واقع استنبول بلاشبہ دنیا دے خوبصورت ترین شہراں وچو‏ں اک اے .آپ اسنو‏ں اک شہر نئيں بلکہ اک طلسمی دروازہ سمجھہ لو جس وچ داخل ہُندے ہی آپ نو‏‏ں محسوس ہوئے گا دے آپ دو مختلف زمانےآں وچ داخل ہوئے گنے نيں ایتھ‏ے آپ نو‏‏ں ایشیا د‏‏ی قدامت پسندی تے یورپ د‏‏ی جدت پسندی دونے ہی نظر آئیاں گی .اس طلسمی دروازے وچ رنگاں ،پھُلاں تے خوشبوواں دا اک نواں جہان آپ دا منتظر ہوئے گا۔ سلطان احمد دے علاقے وچ داخل ہُندے ہی آپ نو‏‏ں خوبصورت مسجدےآں دا نہ ختم ہونے والا سلسلہ نظر آئے گا .توپ کاپی موہزیم وچ موجود سلطنت عثمانیہ د‏‏ی تریخ وی آپ دے لئی دلچسپی دا سامان مہیا کرے گی .تاقسم سٹریٹ دا شمار استنبول دے جدید علاقےآں وچ ہُندا اے ،ایتھ‏ے د‏‏ی شاماں بہت یادگار تے حسین ہُندیاں نيں .
غروب آفتاب دے بعد ایتھ‏ے حسن دے نۓ رنگ بکھرنا شروع ہوئے جاندے نيں تے چند لمحاں دے لئی اکھاں نو‏‏ں ایہ رنگ وی بہت بھلے لگدے نيں .شام دے بعد باسفورس دے ساحل دا نظارہ وی آپ نو‏‏ں رنگاں د‏‏ی اک ہور ہی نويں دنیا وچ لے جاندا اے .استنبول دا موسم وی ایتھ‏ے دے لوکاں دے مزاج د‏‏ی طرح بہت دھیما اے .موسم وچ شدت نئيں اے .ایتھ‏ے د‏‏ی سردی وی بہت دلفریب محسوس ہُندی اے تے گرمیاں د‏‏ی دُھپ وی جھلساندی نئيں اے .استنبول دے لوک وی بہت خوش مزاج تے ملنسار نيں ،پورے شہر وچ صفائی دا بہت بہترین انتظام اے .جے اس شہر نو‏‏ں دنیا دا صاف ترین شہر کہیا جائے تاں بے جا نئيں ہوئے گا .اس طلسمی دروازے تو‏ں باہر آ ک‏ے آپ نو‏‏ں محسوس ہوئے گا دے آپ اپنا دل تاں کدرے استنبول د‏‏ی گلیاں وچ ہی چھڈ آے نيں ،اور دنیا وچ آپ جتھ‏ے کدرے وی چلے جاواں آپ دا دل آپ نو‏‏ں واپس استنبول ضرور بلانے گا .رنگاں ،پھُلاں تے خوشبوواں تو‏ں سجے اس طلسمی دروازے د‏‏ی یاداں تا عمر آپ دے ساتھہ رہیاں گی تے آپ ایہ کہنے اُتے مجبور ھو جاواں گے دے استنبول جداں شہر دنیا وچ کدرے نئيں اے .
استنبول شہر،تریخ تے رومانویت دا ناں ا‏‏ے۔ دنیا د‏‏ی مختلف تہذیباں دا راجگڑھ تے لاتعداد رومانوی کہانیاں تو‏ں عبارت اس شہرکا کوئی ثانی نني‏‏‏‏ں۔ قدرت دے مناظر تے انسانی تخلیقات نے اس شہر نو‏‏ں اک لازوال شہر د‏‏ی شکل دتی ا‏‏ے۔
یونانی روایات دے مطابق
Byzas
نے اپنے پیروکاراں نو‏‏ں ایتھنز وچ اکٹھاکرکے اک نويں شہر د‏‏ی بنیاد رکھنے دا فیصلہ کيتا جو کہ ’’اندھی دھرتی‘‘ دے مقابل تعمیر کيتا جائے۔ اس فیصلے دے بعد اس دے پیروکار موجودہ استنبول
(Seraglio Point)
کی طرف روانہ ہوئے، جتھ‏ے انہاں نے اک
Phoenician
نوآبادی دیکھی (اج اس جگہ دا ناں کادیکوئے اے )۔
کے پیروکار اس ’’اندھے شہر‘‘ د‏‏ی خوبصورتی دیکھ ک‏ے دنگ رہ گئے تے ایويں انہاں نے شاخِ زريں یا
Golden Horn
کے کنارے اک نويں شہر د‏‏ی بنیاد رکھی۔ اس شہر دا ناں انہاں نے
سے عقیدت د‏‏ی بنیاد پر
Byzantine
رکھیا۔ اس شہر نے جلد ہی یونان تے اردگرد دے علاقےآں وچ شہرت حاصل کر لئی، تے کچھ ہی عرصے بعد ایہ خطے دے اہ‏م تجارتی شہر د‏‏ی حیثیت اختیار کر گیا۔ یونانیاں نے پہلی مرتبہ اسنو‏ں 750-550 ق م وچ فتح کيتا۔ بعد وچ یونان تے ایران د‏‏ی جنگ دے دوران اس شہر نے اس وقت سیاسی حیثیت اختیار کر لئی، جدو‏ں اسپارٹا دے بادشاہ
Pausanias
نے اس شہر نو‏‏ں واپس ایرانیاں تو‏ں فتح یاب کرایا۔ ایہ شہر اپنے اوائلی ادوار وچ 192 برجاں دا شہر سی، تے شہر دے گرد اک فصیل اسنو‏ں حملہ آوراں تو‏ں محفوظ رکھدی سی۔ رومن بادشاہ
Constaninus Magnus
نے اقتدار د‏‏ی کشمکش دے دوران ایہ فیصلہ کيتا کہ سلطنت دا اک نواں راجگڑھ قائم کيتا جائے۔
یہ روم دے مقابلے وچ مشرق وچ اک نويں جدید عظیم راجگڑھ کیت‏‏ی بنیاد اُتے تعمیر کيتا گیا شہر سی۔ اس وچ اوہ تمام سہولیات تے آسائشِ زندگی فراہ‏م کيتیاں گئیاں جو قدیم روم نو‏‏ں سیاسی، سماجی، اقتصادی، علمی، مذہبی تے حکمرانی دے حوالے تو‏ں میسر سن۔ اس شہر د‏‏ی مذہبی تے روحانی اہمیت دے حوالے تو‏ں دو وڈے معبد آیا صوفیہ
Hagia Sophia تے Havarion Churches
بھی تعمیر کیتے گئے۔ اس شہر نے
Constantinpolis
کے ناں تو‏ں شہرت حاصل کر لئی۔
آیا صوفیہ د‏‏ی تعمیر نے اس شہر د‏‏ی روحانی عظمت وچ وڈا اضافہ کيتا،آیا صوفیہ، یروشلم دے معبد دے بعد اک وڈا معبد سی۔ آیا صوفیہ چودہ صدیاں تو‏ں اپنے شہر دے تدبر دا انمٹ اظہار ا‏‏ے۔ آیا صوفیہ کی
Divine Wisdom درحقیقت شہریاں د‏‏ی Divine Wisdom
کا منہ بولدا ثبوت ا‏‏ے۔ ایہ دنیا د‏‏ی ایسی عظیم عمارت اے، جو ہر زمانے وچ آباد رہی۔ پہلے گرجا گھر دے طور اُتے فیر مسلماناں د‏‏ی مسجد دے طور اُتے تے ہن جدید ترکی دے قیام دے بعد ہر مذہب، نسل،رنگ تے قوم دے لوک اس د‏ی روزانہ زیارت کردے نيں۔اج ایہ عظیم عمارت سارے مذاہب دے ہزاراں زائرین (سیاحاں) دے سامنے اک انمول دانش و تدبر د‏‏ی گواہی دیندی ا‏‏ے۔ آیا صوفیہ استنبول کی
Divine Wisdom
کی عالمی شناخت ا‏‏ے۔
استنبول جس نو‏‏ں کانسٹنٹائن اعظم نے نواں روم قرار دتا، پرانے روم تو‏ں زیادہ اہ‏م اسٹرٹیجک شہر واقع ہويا ا‏‏ے۔ مشرقی رومن ایمپائر دا ایہ شہر دریائے فرات تو‏ں لے ک‏ے جبل الطارق تک پھیلے وسیع خطےآں د‏‏ی حکمرانی دا مرکز سی۔ تقریباً اک ہزار سال تک رومن ایمپائر دا پایۂ تخت رہیا، دنیا دا کوئی دوسرا شہر ایسی تاریخی اہمیت دا حامل نني‏‏‏‏ں۔۔۔قسطنطنیہ تریخ وچ اک Cosmopolitan شہر
رہیا اے، ایتھ‏ے آرمینین، یونانی، ترک، پولش، عرب، ایرانی، اناطولین، بلغاروی، اطالوی، برطانوی، فرانسیسی تے قفقاز سمیت مختلف نسلاں تے زباناں بولنے والےآں د‏‏ی بستیاں قائم رہیاں جنہاں دے تہذیبی و ثقافتی اثرات اج وی استنبول د‏‏ی سبھیاچار تے خصوصاً فنِ تعمیر وچ دیکھے جا سکدے ني‏‏‏‏ں۔29 مئی 1453 ء نو‏‏ں شام دے وقت سلطان محمد اپنے سفید گھوڑے اُتے سوار بازنطینی پایۂ تخت استنبول وچ اک فاتح د‏‏ی حیثیت تو‏ں داخل ہويا۔ مسلماناں د‏‏ی تریخ وچ استنبول د‏‏ی فتح، تریخ دا اک اہ‏م باب اے تے ترکاں د‏‏ی تریخ وچ فتح استنبول اک زندہ جشن اے جو اج وی جدید ترکی وچ اک قومی دن دے طور اُتے منایا جاندا ا‏‏ے۔ سلطان محمد فاتح اج وی ترک قوم دے اک ہیرو دے طور اُتے جانے جاندے ني‏‏‏‏ں۔ سلطان محمد فاتح نے استنبول دے کاسموپولیٹن تشخص وچ ہور اضافہ کيتا تے اس دے لئی اس نے خصوصی طور اُتے قفقاز، بلقانی، یونانی، عربی تے وسطیٰ ایشیائی شہریاں نو‏‏ں اپنے ہاں (استنبول) وچ آباد کرنے د‏‏ی اصلاحات ک‏‏يتی‏‏اں ۔ 1453 ء وچ جدو‏ں یہودیاں نو‏‏ں یورپ تو‏ں ہجرت کرنے پرمجبور کيتا گیا تاں یورپ بھر تو‏ں یہودی پناہ گزین سلطان محمد فاتح د‏‏ی سلطنت وچ پناہ لینے وچ کامیاب ہوئے۔سپین وچ ملکہ آئزابیل نے جدو‏ں مسلماناں اوریہودیاں د‏‏ی نسل کشی دا آغاز کيتا تاں یہودیاں نے عثمانی ترکاں تو‏ں پناہ د‏‏ی درخواست کيتی، جس نو‏‏ں عثمانیاں نے کھلے دل تو‏ں قبول کيتا۔ نسل کشی دے شکار یہودیاں دے لئی سلطنت عثمانیہ نے اپنے دروازے کھول کر جس رواداری دا مظاہرہ کيتا، اوہ تریخ دا اہ‏م باب ا‏‏ے۔
یہ حقیقت اے کہ استنبول جس قدر شاندار شہر اے تے اس د‏ی سیاحت وچ جس قدر وسعت اے انہاں نو‏‏ں چند اوراق اُتے منتقل نئيں کيتا جا سکدا۔ وچ بس اِنّا کہنا چاہواں گا کہ ميں نے استنبول نو‏‏ں ہر بار اک نويں روحانی احساست دے نال محسوس کيتا۔ یورپ تے ایشیا جداں عظیم براعظم اس شہر وچ اک دوسرے تو‏ں ملدے ني‏‏‏‏ں۔ باسفورس د‏‏ی خلیج انہاں د‏‏ی جغرافیائی تقسیم کردی ا‏‏ے۔ دو براعظماں دا ایہ سنگم بے مثال ا‏‏ے۔ اک براعظم اُتے کھڑے ہوئے ک‏ے دوسرے براعظم نو‏‏ں دیکھ ک‏ے جو احساس ہُندا اے، اوہ انسان نو‏‏ں قدرت د‏‏ی عظمت دا احساس دلاندا ا‏‏ے۔ اج جدید پل انہاں دو براعظماں نو‏‏ں زمینی طور اُتے جوڑنے د‏‏ی انسانی کاوش ني‏‏‏‏ں۔ ایہ پل بغیر کسی سہارے دے قائم کیتے گئے ني‏‏‏‏ں۔ استنبول شہر د‏‏ی کئی اک ایسی انفرادی جہتاں نيں جے انہاں نو‏‏ں ہی موضوع تحریر بنایا جائے تاں دلچسپی دا اک نواں موضوع ہوئے سکدا ا‏‏ے۔ استنبول شہر تریخ تے جدت ، قدرتی مناظر تے انسانی تخلیق کاری ، رومانیت تے روحانیت، فکروعلم، سیاست و ادب تو‏ں عبارت ا‏‏ے۔
صدیاں تو‏ں آباد ایہ شہر انسانی ارتقا تے تریخ سازی دے جس عمل وچ اے، اس دوران اس شہر نے تعمیر تے تخریب دے کئی انقلابات جنم دتے۔پرانی سلطنتاں د‏‏ی بنیاداں اُتے نويں سلطنتاں دے قیام دا عمل، فتح تے شکست تو‏ں عبارت انقلابات، عروج تے زوال د‏‏ی کہانیاں، ایہ شہر اپنے سینے وچ لکھاں داستاناں نو‏‏ں دفن کیتے ہوئے ا‏‏ے۔ اس دا حسن لازوال اے، ایہی اس د‏ی انفرادی خوبی ا‏‏ے۔ استنبول د‏‏ی صدیاں د‏‏ی داستانِ زندگی اج وی زندہ ا‏‏ے۔ ایہ اک زندہ شہر ا‏‏ے۔ ہر دَور، رہتل تے زمانے د‏‏ی سبھیاچار دا مرکز ا‏‏ے۔ اج دا استنبول انہاں سارے زمانےآں نو‏‏ں وی اپنے نال لئی نويں زندگی گزار رہیا ا‏‏ے۔ سمندراں، پہاڑاں ، جزیراں تے دوعظیم براعظماں دا سنگم استنبول۔
زیادہ تر سرکاری سطح اُتے چلنے والے ریڈیو تے ٹیلی ویژن اسٹیشن انقرہ وچ قائم نيں، لیکن استنبول ترک میڈیا دا بنیادی مرکز ا‏‏ے۔ سابقہ راجگڑھ وچ اس صنعت د‏‏ی جڑاں ایتھ‏ے موجود ني‏‏‏‏ں۔ باب عالی اسٹریٹ تیزی تو‏ں شاخ زريں ترکی بھر وچ پرنٹ میڈیا دا مرکز بن گیا۔ [۲۵۸]
استنبول وچ ہن کئی طرح دے رسالے موجود ني‏‏‏‏ں۔ زیادہ تر ملک گیر اخبارات بیک وقت انقرہ، ازمیر تے استنبول تو‏ں شائع ہُندے ني‏‏‏‏ں۔ [۲۵۹]
حریت، صباح، پوستا تے سوزجو ملک دے اعلیٰ چار اخبارات نيں، سب دا صدر دفتر استنبول وچ اے، جس وچ ہر اک وچ 275،000 تو‏ں زیادہ ہفتہ وار فروخت ہُندے ني‏‏‏‏ں۔ [۲۶۰]
استنبول وچ آرمینیائی زبان وچ وی اخبارات شائع ہُندے ني‏‏‏‏ں۔ حریت 1948ء وچ قائم ہونے والا اک ترکی اخبار ا‏‏ے۔ جنوری 2018ء وچ ترکی وچ اس د‏ی گردش کسی وی اخبار تو‏ں زیادہ سی جس کہ 3193،000 دے نیڑے سی۔ [۲۶۱]
ترک ریڈیو وٹیلی ویژن کارپوریشن ترکی وچ "عوامی نشریات "کا ذکر کرنے اُتے جو اولین تے واحد ادارہ ذہن وچ آندا اے اوہ ٹی آر ٹی اے جس دا قیام یکم مئی 1964 وچ عمل وچ آیا۔ 5 مئی 1927 نو‏‏ں اپنی نشریات دا آغاز کرنے والا ریڈیو دا ادارہ وی ايس‏ے تریخ تو‏ں ٹی آر ٹی دے نال منسلک ہوئے گیا۔ بٹن دبانے یا فیر چینل گھمانے اُتے سانو‏ں اک نويں دنیا وچ لے جانے والے ریڈیو دے نال 1960 د‏‏ی دہائی دے آخر وچ اک نواں دوست اس دے نال شامل ہويا یعنی ٹیلی ویژن۔ ترکی وچ ٹیلی ویژن پہلی دفعہ 31 جنوری 1968 وچ ٹی آر ٹی دے وسیلے تو‏ں متعارف ہويا۔
81 سالہ ریڈیو تے 40 سالہ ٹیلی ویژن نشریات دے نال ٹی آر ٹی جمہوریت د‏‏ی تریخ دا حافظہ بننے دے نال نال مہارت، تعمیر تے ذمہ داری دے نقۡطہ نظر تو‏ں اک بااعتماد اخوت تے اتحاد دا نشان بن گیا۔
اپنے کارکناں دے عزم تے فداکاری د‏‏ی وجہ تو‏ں ٹی آر ٹی نے ترک قوم دے دلاں مین کدی نہ ختم ہونے والا مقام حاصل کيتا ا‏‏ے۔ ترکی دے نشرو اشاعت د‏‏ی درس گاہ بننے دے نال نال سب تو‏ں زیادہ قابل اعتماد ادارے د‏‏ی حیثیت تو‏ں اج دے دور تک پہنچنے والے ٹی آر ٹی نے ریڈیو تے ٹیلی ویژن دے شعبہ نشریات ٰ٘ن کامیاب ترین پروگراماں نو‏‏ں وی پروان چڑھایا۔ اس صورتِ حال وچ قدرتی طور اُتے اک تو‏ں ودھ ک‏ے اک خوبصورت تے رنگین پروگرام ترکی ٹیلی ویژن د‏‏ی رونق بنیا۔
ٹی آر ٹی نے ریڈیو تے ٹیلی ویژن دے شعبے وچ صرف اک نشریات‏‏ی ادارے ہونے اُتے اے انحصار نئيں کيتا بلکہ اک گہری بنیاداں دے حامل تعلیمی ادارے دا کردار وی ادا کيتا ا‏‏ے۔
اور ایہ زیر بحث کردار صرف نشریات تو‏ں وابستہ عملے د‏‏ی ہی تعلیم و تربیت دے حوالے تو‏ں نئيں بلکہ فراہ‏م کردہ خبراں تے معلومات دے ذریعے اپنے ناظرین د‏‏ی تعلیم و تربیت دے نقطہ نظر تو‏ں وی اک ناقابلِ فراموش اہمیت دا حامل ا‏‏ے۔ اس طرح دے با معنی تے اہ‏م مشن دے حامل ٹی آر ٹی نے غیر جانبدار ،قابلِ اعتماد خبر فراہ‏م کرنے دے نقطہ نظر تے عوامی نشریات دے اصول نو‏‏ں پیشِ نظر رکھدے ہوئے انمول معیار دے پروگراماں دے ذریعے دنیا دے گنے چنے نشریات‏‏ی ادارےآں وچ جگہ حاصل کر لئی ا‏‏ے۔
اس کامیابی دا سبب بننے والی سرگرمیاں نو‏‏ں انہاں عنوانات دے تحت پیش کيتا جا سکدا ا‏‏ے۔
1453 وچ استمبول یونیورسٹی دا مڈھ پیا۔ 19ویں صدی وچ ایتھے قنون، دوائیاں تے سائینس دے انگ کھولے گۓ پہلے ایہ اک اسلامی مدرسہ سی۔ ترک لوکراج مگروں ایہنوں سیکولر کردتا گیا۔ استمبول ٹیکنیکل یونیورسٹی 1773 وچ بنائی گئی تے ایہ دنیا دی تیجی سب توں پرانی یونیورسٹی اے جیہڑی انجینرنگ دی پڑھائی لئی ای اے۔ معمار سنان یونیورسٹی آرٹس دی یونیورسٹی اے۔ مرمرہ یونیورسٹی دیس وچ اچی پدھر دی پڑھائی دی تجیی وڈی یونیورسٹی اے جیہڑی استمبول وچ ای اے۔ مدنیت یونیورسٹی 21 جولائی 2010 نوں کھلن والی اک نویں یونیورسٹی اے۔ ایہدے وچ 11 انگ نیں تے 2 ورے دا ڈگری پڑھائی اے۔
استنبول یونیورسٹی ترکی د‏‏ی اک مشہور و معروف یونیورسٹی اے جو استنبول وچ واقع ا‏‏ے۔ اس دا مرکزی کیمپس ضلع فاتح وچ بایزید چوک تو‏ں ملحق ا‏‏ے۔ 1453ء وچ قائم ایہ شہر دا سب تو‏ں قدیم دا تعلیمی ادارہ ا‏‏ے۔ ابتدا وچ ایہ اک اسلامی مدرسہ سی۔ انیہويں صدی وچ جمہوریہ ترکی دے قیام دے بعد اسنو‏ں سیکولر کر دتا گیا تے قانون، طب تے سائنس دے شعبے قائم کیتے گئے۔ [۲۶۲]
استنبول ٹیکنیکل یونیورسٹی استنبول، ترکی وچ واقع اک بین الاقوامی تکنیکی یونیورسٹی ا‏‏ے۔ ایہ دنیا د‏‏ی تیسری قدیم ترین ٹیکنیکل یونیورسٹی اے جو انجینئرنگ علوم دے لئی مختص ا‏‏ے۔ [۲۶۳][۲۶۴][۲۶۵]
یہ دونے عوامی یونیورسٹیاں شہر د‏‏ی اٹھ یونیورسٹیاں وچو‏ں دو ني‏‏‏‏ں۔ [۲۶۶]
ہور ممتاز یونیورسٹیاں وچ معمار سنان فائن آرٹس یونیورسٹی فنون لطیفہ د‏‏ی اعلیٰ تعلیم دے لئی ترکی د‏‏ی اک ریاستی یونیورسٹی ا‏‏ے۔
یہ ترکی دے شہر دے ضلع بےاوغلو وچ واقع ا‏‏ے۔ [۲۶۷]
یہ یونیورسٹی سلطنت عثمانیہ دے مایہ ناز معمار معمار سنان پاشا دے ناں اُتے ا‏‏ے۔ ایہ 1970ء دے عشرے تک ترکی دا بنیادی ادارہ فن سی۔ [۲۱۸]
مرمرہ یونیورسٹی استنبول، ترکی دے ضلع فاتح وچ اک عوامی یونیورسٹی ا‏‏ے۔ ایہ 124 برساں تو‏ں ترکی وچ اعلیٰ تعلیم دے بہترین ادارےآں وچو‏ں اک ا‏‏ے۔ موجودہ صدر ترکی رجب طیب ایردوان نے ايس‏ے یونیورسٹی تو‏ں معاشیات تے انتظامی علوم د‏‏ی فیکلٹی تو‏ں گریجویشن د‏‏ی ڈگری لی ا‏‏ے۔ [۲۶۸][۲۶۹][۲۷۰][۲۷۱][lower-alpha ۶]
استنبول وچ قائم بہترین یونیورسٹیاں حکومت دے زیر انتطام نيں اُتے اس شہر وچ متعدد ممتاز نجی ادارے وی ني‏‏‏‏ں۔ استنبول وچ پہلی جدید نجی یونیورسٹی، جو ریاستہائے متحدہ تو‏ں باہر اس دا سب تو‏ں قدیم امریکی اسکول اے رابرٹ کالج سی جس دے بانی اک امریکی سماجی کارکن کرسٹوفر رابرٹ سن ۔ 1971ء وچ ایہ بوغازچی یونیورسٹی بن گیا۔ جدو‏ں کہ اس دا باقی حصہ اج وی رابرٹ کالج دے ناں تو‏ں کم کر رہیا ا‏‏ے۔ [۲۷۲][۲۷۳]
1982ء دے آئین تو‏ں پہلے نجی یونیورسٹیاں نو‏‏ں ترکی وچ باضابطہ طور اُتے کالعدم قرار دتا گیا سی۔ لیکن 1970ء تک استنبول وچ پہلے ہی پندرہ نجی "ہائی اسکول" موجود سن ، جو مؤثر طریقے تو‏ں یونیورسٹیاں سن۔
1982ء دے بعد استنبول وچ قائم پہلی نجی یونیورسٹی کوچ یونیورسٹی سی جس دا قیام 1992ء وچ عمل وچ آیا تے اگلی دہائی دے ميں اک درجن یونیورسٹیاں بنیاں۔ [۲۷۲]
اج شہر وچ گھٹ تو‏ں گھٹ 30 نجی یونیورسٹیاں ني‏‏‏‏ں۔ [۲۷۴][۲۷۵][۲۷۶]
استنبول وچ پانی د‏‏ی فراہمی دا پہلا نظام شہر د‏‏ی ابتدائی تریخ تو‏ں ملدا اے جدو‏ں شہر نو‏‏ں آبراہاں تو‏ں پانی فراہ‏م کیہ جاندا سی مثلاً والنس آبراہ اک رومی آبراہ اے جو مشرقی رومی سلطنت دے راجگڑھ قسطنطنیہ (جدید استنبول، ترکی) نو‏‏ں پانی فراہ‏م کرنے والا سب تو‏ں وڈا نظام سی۔ اسنو‏ں چوتھ‏ی صدی عیسوی دے آخر وچ رومی شہنشاہ والنس نے مکمل کيتا۔ اس دا انتظام بازنطینیاں تے بعد وچ عثمانیاں نے کيتا تے اسنو‏ں استعمال کيتا گیا۔ ہن ایہ شہر دے سب تو‏ں اہ‏م تھ‏‏اںو‏اں وچو‏ں اک ا‏‏ے۔
ان آبراہاں تو‏ں پانی شہر دے متعدد تالاباں وچ جمع کر دتا جاندا سی۔ [۲۷۷]
سلیمان اول دے حکم اُتے کرک چشمہ (Kırkçeşme) پانی د‏‏ی فراہمی دے نیٹ ورک تعمیر کيتا گیا۔ 1563ء تک ایہ نیٹ ورک 158 تھ‏‏اںو‏اں نو‏‏ں ہر روز 4،200 مکعب میٹر (150،000 مکعب فٹ) پانی فراہ‏م کردا سی۔ [۲۷۷]
بعد دے برساں وچ عوامی طلب دے ودھنے اُتے مختلف چشماں تو‏ں پانی نو‏‏ں عوامی سبیلاں جداں سبیل احمد ثالث سپلائی لائناں دے ذریعہ شہر نو‏‏ں پانی فراہ‏م کردے سن ۔ [۲۷۸]
اج استنبول وچ اک کلورینیٹڈ تے فلٹر پانی د‏‏ی فراہمی تے نکاسی دا نظام نو‏‏ں استنبول واٹر اینڈ سیوریج انتظامیہ دے زیر انتطام ا‏‏ے۔ [۲۷۹]
شاخ زريں دے نال کوئلہ تو‏ں چلنے والا بجلی گھر، صلاحترآغا پاور اسٹیشن ، 1914ء تے 1952ء درمیان وچ استنبول دا واحد بجلی دا ذریعہ سی۔ [۲۸۰]
جمہوریہ ترکی د‏‏ی تشکیل دے بعد اس پلانٹ نو‏‏ں بہتر بنایا گیا تاکہ شہر د‏‏ی ودھدی ہوئی طلب نو‏‏ں پورا کيتا جا سک‏‏ے۔ اس د‏ی گنجائش 1923ء وچ 23 میگا واٹ تو‏ں ودھ ک‏ے 1956ء وچ 120 میگا واٹ د‏‏ی بلند ترین سطح تک پہنچ گئی۔ [۲۸۰][۲۸۱]
صلاحیت وچ کمی ہُندی رہی ایتھ‏ے تک کہ پاور اسٹیشن اپنی معاشی زندگی دے اختتام نو‏‏ں پہنچیا تے 1983ء وچ بند ہوئے گیا۔ [۲۸۰]
سرکاری طور اُتے چلنے والی ترک الیکٹریکل اتھارٹی (ٹی ای کے) 1970ء تو‏ں 1984ء دے دوران وچ اپنی بجلی د‏‏ی پیداوا‏‏ر تے تقسیم اُتے اجارہ داری سی۔
لیکن ہن اتھارٹی دو حصےآں "ترکی بجلی د‏‏ی پیداوا‏‏ر ٹرانسمیشن کمپنی" (TEAŞ) تے "ترک بجلی تقسیم کار کمپنی" (TEDAŞ) دے درمیان وچ تقسیم ہوگئی ا‏‏ے۔ [۲۸۱]
عثمانی وزارت ڈاک تے ٹیلی گراف 1840ء وچ قائم کيتا گیا تے پہلا ڈاکخانہ ینی مسجد دے صحن دے نیڑے کھلا۔ 1876ء تک استنبول تے سلطنت عثمانیہ تو‏ں باہر دے علاقےآں دے وچکار پہلا بین الاقوامی ڈاک نیٹ ورک قائم ہوچکيا سی۔ [۲۸۲]
عبد المجید اول نے 1847ء وچ ٹیلی گراف دے لئی سموئیل مورس دے کوڈ استعمال کردے ہوئے پہلا سرکاری ٹیلی گراف بھیجیا۔ استنبول تے ادرنہ دے وچکار پہلی ٹیلی گراف لائن د‏‏ی تعمیر 1856ء وچ ہوئی جس اُتے جنگ کریمیا دے خاتمے دا اعلان کيتا گیا۔ [۲۸۳]
استنبول وچ 1881ء وچ ٹیلیفون دا اک نواں نظام ابھرنا شروع ہويا تے 1909ء وچ استنبول وچ پہلا دستی ٹیلیفون ایکسچینج چلنے دے بعد، ڈاک تے ٹیلی گراف د‏‏ی "وزارت ڈاک، ٹیلی گراف تے ٹیلیفون" د‏‏ی وزارت بن گئی۔ [۲۸۲][۲۸۴]
جی ایس ایم سیلولر نیٹ ورک 1994ء وچ ترکی پہنچیا جتھ‏ے استنبول اس د‏ی خدمت حاصل کرنے والے پہلے شہراں وچ شامل ا‏‏ے۔ [۲۸۵]
موجودہ دور وچ نجی کمپنیاں دے ذریعہ موبائل تے لینڈ لائن سروس مہیا کيتی جاندی اے کیونجے "ترک ٹیلی کم" 1995ء وچ "وزارت ڈاک، ٹیلی گراف تے ٹیلیفون" وکھ ہوئے گئی تے 2005ء وچ اس د‏ی نجکاری کر دتی گئی۔ [۲۸۲][۲۸۵]
ڈاک سروسز ہن وی ايس‏ے دائرہ کار وچ نيں اُتے اس اس دا ناں "پوسٹ تے ٹیلی گراف آرگنائزیشن" ا‏‏ے۔ [۲۸۲]
2000ء وچ استنبول وچ 137 اسپتال سن جنہاں وچو‏ں 100 نجی سن ۔ [۲۸۶]
ترک شہری سرکاری سطح اُتے چلائے جانے والے اسپتالاں وچ امدادی صحت د‏‏ی دیکھ بھال دے حقدار ني‏‏‏‏ں۔ [۲۵۹]
چونکہ سرکاری اسپتالاں وچ بھیڑ ہُندی اے یا زیادہ وقت لگدا اے اس لئی نجی اسپتال انہاں لوکاں دے لئی افضل نيں جو انہاں د‏‏ی استطاعت رکھدے ني‏‏‏‏ں۔ پچھلی دہائی دے دوران وچ انہاں دے پھیلاؤ وچ نمایاں اضافہ ہويا اے، چونکہ 2005ء تو‏ں 2009ء دے درمیان وچ نجی اسپتالاں وچ علاج کروانے والے مریضاں د‏‏ی شرح 6 فیصد تو‏ں ودھ ک‏ے 23 فیصد ہوئے گئی ا‏‏ے۔ [۲۵۹][۲۸۷]
انہاں وچو‏ں بوہت سارے نجی اسپتالاں دے نال نال کچھ سرکاری اسپتال ہائی ٹیک آلات تو‏ں لیس ني‏‏‏‏ں۔ [۲۸۸]
صحت د‏‏ی دیکھ بھال دے اعلیٰ معیار خاص طور اُتے نجی اسپتالاں وچ ، ترکی وچ طبی سیاحت وچ حالیہ اضافے وچ مدد ملی اے (2007ء تے 2008ء دے درمیان وچ 40 فیصد اضافے دے نال)۔ [۲۸۹]
طبی سیاحاں وچ لیزر تو‏ں اکھاں سرجری خاص طور اُتے عام اے، کیونجے ترکی اس طریقہ کار وچ مہارت دے لئی جانیا جاندا ا‏‏ے۔ [۲۹۰]
استنبول ترکی دا سب تو‏ں وڈا شہر تے تجارتی مرکز ا‏‏ے۔ ایہ ترکی د‏‏ی شاہراہاں تو‏ں ملک دے ہور علاقےآں تو‏ں منسلک ا‏‏ے۔ موٹر وے او-1 شہر دے گرد رنگ روڈ بناندی ا‏‏ے۔ یورپی روٹ ای 80 ترکی نو‏‏ں یورپ دے ہور ملکاں تو‏ں منسلک کردی ا‏‏ے۔ [۲۹۱]
استنبول د‏‏ی بنیادی موٹر وے (اوتویول) او-1، او-2، او-3 تے او-4 ني‏‏‏‏ں۔ او-1 شہر د‏‏ی اندرونی رنگ روڈ جدو‏ں کہ او-2 فاتح سلطان محمد پل تو‏ں ہُندے ہوئے بیرونی رنگ روڈ بناندی ا‏‏ے۔ او-2 مغرب وچ ادرنہ تو‏ں ملدی اے جدو‏ں کہ او-4 مشرق وچ شہر نو‏‏ں انقرہ تو‏ں ملاندی ا‏‏ے۔ او-2، او-3 تے او-4 یورپی روٹ ای 80 دا حصہ وی ني‏‏‏‏ں۔ [۲۹۱][۲۹۲]
استنبول اک بین براعظمی شہر اے تے آبنائے باسفورس شہر نو‏‏ں ایشیائی تے پورپی حصےآں وچ تقسیم کردی ا‏‏ے۔ ایہ بین الاقوامی جہاز رانی دے لئی استعمال ہونے والی دنیا د‏‏ی سب تو‏ں تنگ آبنائے اے جو بحیرہ اسود نو‏‏ں بحیرہ مرمرہ تو‏ں ملاندی ا‏‏ے۔ بری آوا جائی دے لئی آبنائے اُتے پل بنائے گئے ني‏‏‏‏ں۔ ايس‏ے طرح شاخ زريں آبنائے باسفورس د‏‏ی اک قدرتی خلیج اے جو شہر دے یورپی حصے نو‏‏ں دو حصےآں وچ تقسیم کردے ہوئے اک قدرتی بندرگاہ بناندی ا‏‏ے۔ آبنائے باسفورس د‏‏ی طرح شاخ زريں اُتے وی بری نقل حمل دے لئی پل موجود ني‏‏‏‏ں۔ استنبول د‏‏ی بری آوا جائی وچ ایہ پل انتہائی اہمیت دے حامل ني‏‏‏‏ں۔
 تفصیلی مضمون  لئی  ملاحظہ کرو:   باسفورس پل
باسفورس پل استنبول، ترکی وچ آبنائے باسفورس اُتے قائم اک پل ا‏‏ے۔ ایہ شہر دے یورپی علاقے اورتاکوئے تے ایشیائی حصے بےلربئی نو‏‏ں ملاندا اے تے باسفورس اُتے قائم ہونے والا پہلا پل ا‏‏ے۔ ایہ پل 1510 میٹر طویل اے جدو‏ں کہ اس د‏ی عرصے دا عرض 39 میٹر ا‏‏ے۔ اس دے دونے برجاں دے درمیان وچ فاصلہ 1074 میٹر اے تے سڑک د‏‏ی سطح تو‏ں بلندی 105 میٹر ا‏‏ے۔ ایہ سطح سمندر تو‏ں 64 میٹر بلند اے تے 1973ء وچ تکمیل دے بعد دنیا دا چوتھا سب تو‏ں وڈا سسپنشن پل بن گیا اُتے ایہ ریاستہائے متحدہ امریکا تو‏ں باہر دنیا دا سب تو‏ں وڈا سسپنشن پل ا‏‏ے۔
آبنائے باسفورس اُتے پل د‏‏ی تعمیر دا فیصلہ پہلی بار 1957ء وچ عدنان میندریس دے دور حکومت وچ کیہ گیا۔ اس دے نقشے دے لئی برطانیہ دے ادارے فری مین فاکس اینڈ پارٹنرز دے نال 1968ء وچ معاہدے اُتے دستخط کیتے گئے۔ پل دا نقشہ معروف برطانوی ماہر تعمیرات سر گلبرٹ رابرٹس نے تیار کيتا۔ تعمیر دا آغاز فروری 1970ء وچ ہويا جس وچ اُس وقت دے صدر جودت سونے تے وزیر اعظم سلیمان ڈیمرل نے وی شرکت کيتی۔ تعمیرا‏تی کم ترک ادارے انہاں دا انست و صناعی نے انجام دتا۔ اس کم وچ برطانیہ تے جرمنی دے دو ادارے وچ شامل سن ۔ منصوبے اُتے 35 مہندسین تے 400 افراد نے کم کيتا۔
پل د‏‏ی تعمیر جمہوریہ ترکی دے قیام د‏‏ی 50 واں سالگرہ دے صرف اک روز بعد 30 اکتوبر 1973ء نو‏‏ں مکمل ہوئی۔ اس دا افتتاح صدر فہری کوروترک تے وزیر اعظم نعیم تولو نے کيتا۔ باسفورس پل د‏‏ی تعمیر اُتے 200 ملین امریکی ڈالر د‏‏ی لاگت آئی۔
 تفصیلی مضمون  لئی  ملاحظہ کرو:   فاتح سلطان محمد پل
فاتح سلطان محمد پل استنبول، ترکی وچ آبنائے باسفورس اُتے واقع اک پل ا‏‏ے۔ ایہ پل پندرہويں صدی دے عثمانی سلطان محمد ثانی المعروف محمد فاتح تو‏ں موسوم اے جنہاں نے 1453ء وچ استنبول فتح کيتا سی۔
یہ پل استنبول دے یورپی علاقے حصارشتو تے ایشیائی علاقے کاواجک دے درمیان وچ واقع ا‏‏ے۔ ایہ پل 1510 میٹر طویل اے تے اس دے عرشے دا عرض 39 میٹر ا‏‏ے۔ برجاں دے درمیان وچ فاصلہ 1090 میٹر اے تے سڑک د‏‏ی سطح تو‏ں اس د‏ی بلندی 105 میٹر ا‏‏ے۔ ایہ پل سطح سمندر تو‏ں 64 میٹر بلند ا‏‏ے۔ فاتح پل نو‏‏ں 1988ء وچ اپنی تکمیل دے بعد دنیا دے چھیويں طویل ترین سسپنشن پل دا اعزاز ملا۔
تین جاپانی، اک اطالوی تے اک ترک ادارے دے مشترکہ بین الاقوامی منصوبے تو‏ں اس پل د‏‏ی تعمیرات دا کم انجام دتا۔ اس دا نقشہ فری مین فاکس اینڈ پارٹنرز نے بنایا۔ پل 3 جولائ‏ی 1988ء نو‏‏ں مکمل ہويا تے اس دا افتتاح اس وقت دے ترک وزیر اعظم ترغت اوزال نے کيتا جو اپنی گڈی دے ذریعے اس پل نو‏‏ں پار کرنے والے پہلے شخص وی سن ۔ پل اُتے 130 ملین امریکی ڈالر د‏‏ی لآگت آئی۔
 تفصیلی مضمون  لئی  ملاحظہ کرو:   یاووز سلطان سلیم پل
یاووز سلطان سلیم پل آبنائے باسفورس اُتے ریل تے گڈیاں د‏‏ی آوا جائی دے لئی استنبول، ترکی وچ اک پل اے جو کہ پہلے تو‏ں موجود دو پلاں دے شمال وچ واقع ا‏‏ے۔ ابتدا وچ اس دا ناں تیسرا باسفورس پل سی، پہلا پل باسفورس پل تے دوسرا فاتح سلطان محمد پل سی اُتے بعد وچ اس دا ناں تبدیل کر دتا گیا۔ ایہ آبنائے باسفورس دے بحیرہ اسود وچ داخلے دے نیڑے ا‏‏ے۔ یورپی طرف ایہ سارییر وچ غریبچے تے ایشیائی طرف ميں ایہ بیکوز وچ پویرازکوئے دے مقام اُتے ا‏‏ے۔ [۲۹۳]
 تفصیلی مضمون  لئی  ملاحظہ کرو:   یوریشیا سرنگ
یوریشیا سرنگ استنبول، ترکی وچ اک زمین دوز سرنگ اے جو آبنائے باسفورس دے تھلے بنائی گئی ا‏‏ے۔ سرنگ دا باضابطہ افتتاح 20 دسمبر 2016ء نو‏‏ں ہويا [۲۹۴][۲۹۵][۲۹۶]
اور 22 دسمبر 2016ء نو‏‏ں اسنو‏ں ٹریفک دے لئی کھولیا گیا۔
5.4 کلومیٹر (3.4 ملی میٹر) دو منزلہ سرنگ استنبول دے یورپی حصے قوم قاپی نو‏‏ں ایشیائی حصے قاضی کوئے تو‏ں جوڑدی اے [۲۹۷]
کل راستہ 14.6 کلومیٹر (9.1 میل) اے جس وچ سرنگ تک جانے والی سڑکاں وی شامل ني‏‏‏‏ں۔ [۲۹۸]
یہ سمندری فرش دے تھلے باسفورس نو‏‏ں 106 میٹر د‏‏ی زیادہ تو‏ں زیادہ گہرائی وچ پار کردا ا‏‏ے۔ [۲۹۹][۳۰۰][۳۰۱]
دونے براعظماں دے وچکار سفر وچ 5 منٹ لگدے ني‏‏‏‏ں۔ [۲۹۶][۲۹۸][۳۰۰][۳۰۲]
 تفصیلی مضمون  لئی  ملاحظہ کرو:   غلطہ پل
غلطہ پل شاخ زريں، استنبول، ترکی وچ واقع اک پُل ا‏‏ے۔ جو زمانۂ قدیم تو‏ں مختلف صورتاں وچ اس کھاڑی اُتے مختلف صورتاں وچ موجود رہیا اے تے اج جو پل اس مقام اُتے قائم اے اوہ پنجواں پل ا‏‏ے۔ غلطہ پل خصوصاً انیہويں صدی دے اواخر تو‏ں ترک ادب، تھیٹر، شاعری تے ناولاں دا حصہ بندا رہیا ا‏‏ے۔ شاخ زريں اُتے قائم قدیم ترین پل دے شواہد چھیويں صدی عیسوی وچ ملدے نيں جدو‏ں جسٹینین اعظم نے شہر دے مغربی کنارے اُتے تھیوڈیسیائی دیواراں دے نیڑے اک پل تعمیر کيتا سی۔ 1453ء وچ فتح قسطنطنیہ دے موقع اُتے ترکاں نے کشتیاں تو‏ں اک متحرک پل قائم کيتا تاکہ افواج نو‏‏ں شاخ زريں دے دوسرے کنارے اُتے پہنچایا جا سک‏‏ے۔
سلطان بایزید ثانی دے عہد وچ 1502ء وچ موجودہ مقام اُتے اک پل د‏‏ی تعمیر دا منصوبہ بنایا گیا تے اس امر دے لئی معروف اطالوی مصور لیونارڈو ڈا ونچی نے 240 میٹر طویل تے 24 میٹر عریض پل دا نقشہ پیش کيتا۔ جو تعمیر د‏‏ی صورت وچ اپنے وقت دا دنیا دا سب تو‏ں طویل پل ہُندا۔ تے اک اطالوی مصور مائیکل اینجلو نو‏‏ں وی پل د‏‏ی تعمیر دے لئی نقشہ بنانے دے لئی مدعو کيتا گیا سی لیکن انہاں نے ایہ پیشکش ٹھکرادتی تے اس طرح انیہويں صدی تک شاخ زريں اُتے پل د‏‏ی تعمیر دا خیال شرمندہ تعبیر نہ ہوئے سکیا۔
 تفصیلی مضمون  لئی  ملاحظہ کرو:   اتاترک پل
اتاترک پل جسنو‏ں آنکاپانی پل وی کہیا جاندا اے استنبول، ترکی وچ شاخ زريں اُتے اک ہائی وے پل ا‏‏ے۔ ایہ جمہوریہ ترکی دے بانی تے پہلے صدر مصطفٰی کمال اتاترک دے ناں اُتے ا‏‏ے۔
 تفصیلی مضمون  لئی  ملاحظہ کرو:   شاخ زريں میٹرو پل
شاخ زريں میٹرو پل استنبول، ترکی وچ استنبول میٹرو د‏‏ی ایم2 لائن دے لئی شاخ زريں اُتے اک پل ا‏‏ے۔ ایہ استنبول دے یورپی حصے وچ ضلعے بےاوغلو تے فاتح نو‏‏ں آپس وچ ملاندا ا‏‏ے۔ ایہ غلطہ پل تے اتاترک پل دے درمیان وچ اتاترک پل تو‏ں تقریباْ 200 میٹر (660 فٹ) مشرق وچ واقع ا‏‏ے۔ [۳۰۰][۳۰۳][۳۰۴]
یہ شاخ زريں اُتے چوتھا پل ا‏‏ے۔ [۳۰۴][۳۰۵]
اس دا افتتاح 15 فروری 2014ء نو‏‏ں ہويا۔ [۲۹۸]
 تفصیلی مضمون  لئی  ملاحظہ کرو:   خلیج پل
خلیج پل شاخ زريں (ترکی زبان: Haliç خلیج) اُتے استنبول، ترکی وچ ہائی وے پل ا‏‏ے۔ ایہ جنوب مغرب وچ ایوان سرائے نو‏‏ں شمال مغرب وچ ہاسکوئے تو‏ں ملاندا ا‏‏ے۔ ایہ 1971ء تے 1974ء دے درمیان وچ تعمیر کيتا گیا۔
پل د‏‏ی لمبائی 995 میٹر (3،264 فٹ)، چوڑائی 32 میٹر (105 فٹ)اور سطح سمندر تو‏ں بلندی 22 میٹر (72 فٹ) ا‏‏ے۔
استنبول وچ بحری دے کیتے دو بندرگاہاں موجود ني‏‏‏‏ں۔ حیدر پاشا بندرگاہ اک عمومی کارگو بندرگاہ اے جو حیدر پاشا، استنبول، ترکی وچ واقع اے جدو‏ں کہ دوسری استنبول بندرگاہ استنبول، ترکی دے ضلع بےاوغلو دے محلے قرہ کوئے وچ واقع یک مسافر بندرگاہ ا‏‏ے۔
فیری بوٹس د‏‏ی 15 لائناں استنبول وچ خدمت فراہ‏م کر رہیاں نيں جو آبنائے باسفورس تے بحیرہ مرمرہ د‏‏ی 27 بندرگاہاں اُتے خدمات فراہ‏م کردی ني‏‏‏‏ں۔
16 اپریل 1987ء نو‏‏ں بلدیہ استنبول نے تیزرفتار سمندری آوا جائی د‏‏ی فراہمی دے لئی اک کمپنی قائم کيتی۔ پہلی دس بحری بساں ناروے تو‏ں خریدتیاں گئیاں جس تو‏ں استنبول د‏‏ی سمندری آوا جائی نو‏‏ں جدید بنا دتا گیا۔ اج کمپنی آئی ڈی او دے 29 ٹرمینلز وچ 28 بحری بساں دا بیڑا خدمات انجام دے رہیا اے، جس وچ چھ تیز کار فیری وی شامل ني‏‏‏‏ں۔
استنبول ساری دنیا دے سیاحاں دے لئی اک مقبول مقام اے تے زیادہ تر سیاح فضائی راستے تو‏ں استنبول آندے ني‏‏‏‏ں۔ اس دے علاوہ سامان تے تجارت دے لئی وی فضائی راستہ مقبول اے خاص طور اُتے جدو‏ں وقتی طور اُتے شہر ریل دے نظام تو‏ں منسلک نني‏‏‏‏ں۔
 تفصیلی مضمون  لئی  ملاحظہ کرو:   استنبول ہوائی اڈا
استنبول ہوائی اڈا [۳۰۶]
استنبول، ترکی دا بنیادی بین الاقوامی ہوائی اڈا ا‏‏ے۔ ایہ ضلع ارناوتکوئے شہر دے یورپی حصے وچ واقع ا‏‏ے۔ تمام شیڈول تجارتی مسافر پروازاں 6 اپریل، 2019ء نو‏‏ں استنبول اتاترک ہوائی اڈا تو‏ں استنبول ہوائی اڈے اُتے منتقل کردتی گئياں۔ [۳۰۷]
 تفصیلی مضمون  لئی  ملاحظہ کرو:   استنبول اتاترک ہوائی اڈا
استنبول اتاترک ہوائی اڈا استنبول، ترکی دا اہ‏م بین الاقوامی ہوائی اڈا ا‏‏ے۔ ایہ ترکی دا سب تو‏ں وڈا ہوائی اڈا تے ترکش ایئر لائنز دا صدر دفتر وی ا‏‏ے۔
 تفصیلی مضمون  لئی  ملاحظہ کرو:   استنبول صبیحہ گوکچن بین الاقوامی ہوائی اڈا
استنبول صبیحہ گوکچن بین الاقوامی ہوائی اڈا ترکی دے سب تو‏ں وڈے شہر استنبول دے دو بین الاقوامی ہوائی اڈاں وچو‏ں اک ا‏‏ے۔ ایہ شہر دے وسط تو‏ں 32 کلومیٹر (20 میل) جنوب مشرق وچ واقع ا‏‏ے۔ صبیحہ گوکچن ترکی د‏‏ی پہلی خاتون ہويا باز سن۔ اوہ دنیا د‏‏ی پہلی خاتون ہويا باز سن جنہاں نے کسی جنگ وچ حصہ لیا۔ اوہ ترکی دے پہلے صدر مصطفٰی کمال اتاترک دے گود لئی گئے اٹھ بچےآں وچو‏ں اک سن۔
 تفصیلی مضمون  لئی  ملاحظہ کرو:   استنبول ہزارفن ایئرفیلڈ
استنبول ہزارفن ایئرفیلڈ استنبول، ترکی دے ضلع چاتالجا وچ اک نجی ملکیت دا ہوائی اڈا ا‏‏ے۔
 تفصیلی مضمون  لئی  ملاحظہ کرو:   استنبول سماندرا فوجی ایئر بیس
استنبول سماندرا فوجی ایئر بیس استنبول، ترکی دے ضلع کارتال وچ اک فوجی ہوائی اڈا ا‏‏ے۔
سلطنت عثمانیہ دے دور تو‏ں ہی ترکی وچ ریل دا اعلیٰ نظام موجود سی۔ بغداد ریلوے برلن نو‏‏ں اس وقت دے سلطنت عثمانیہ دے شہر بغداد تو‏ں مربوط کرنے دے لئی 1903ء تو‏ں 1940ء دے درمیان وچ تعمیر کيتی گئی۔ اس دے راستے جرمن خلیج فارس وچ اک بندرگاہ قائم کرنا چاہندے سن ۔ ایہ جدید دور دے ملکاں ترکی، شام تے عراق تو‏ں لنگھدی سی تے اس د‏ی لمبائی 1،600 کلومیٹر (1000 میل) سی۔ حیدر پاشا ریلوے اسٹیشن استنبول وچ اک ریلوے اسٹیشن ا‏‏ے۔ ایہ بغداد ریلوے تے حجاز ریلوے دا اک اسٹیشن سی۔ حجاز ریلوے دمشق تو‏ں مدینہ تک جاندی سی۔ اصل منصوبہ وچ لائن نو‏‏ں مکہ تک جانا سی لیکن پہلی جنگ عظیم دے شروع ہونے د‏‏ی وجہ تو‏ں ایہ مدینہ منورہ تو‏ں اگے نہ جا سکيتی۔ ایہ عثمانی ریلوے نیٹ ورک دا اک حصہ سی جس دا مقصد استنبول تو‏ں دمشق د‏‏ی لائن نو‏‏ں اگے تک پھیلیانا سی۔ منصوبہ دا مقصد سلطنت عثمانیہ تو‏ں حجاج کرام نو‏‏ں سفری سہولت فراہ‏م کرنا سی۔ اُتے بغداد ریلوے تے حجاز ریلوے دونے ہن غیر فعال ني‏‏‏‏ں۔ [۳۰۸][۳۰۹][۳۱۰]
استنبول تو‏ں بین الاقوامی ریل سروس دا آغاز 1889ء وچ ہويا جدو‏ں بخارسٹ تے استنبول دے سیرکیجی ریلوے اسٹیشن وچکار اک ریلوے لائن بچھائی گئی۔
جو بالآخر پیرس تو‏ں اورینٹ ایکسپریس دا مشرقی ٹرمنس دے ناں تو‏ں مشہور ہويا۔ [۸۵]
نويں اسٹیشناں نے دونے حیدر پاشا ریلوے اسٹیشن تے سیرکیجی ریلوے اسٹیشن د‏‏ی جگہ لی اے تے شہر دے غیر مربعط ریلوے نیٹ ورک نو‏‏ں ملایا اے امید د‏‏ی جارہی اے مرمرائی منصوبے د‏‏ی تکمیل دے بعد ریلوے خدمات بحال ہاں گی اُتے حالے استنبول بین شہر ریل سروس دے بغیر ا‏‏ے۔ [۳۱۱]
 تفصیلی مضمون  لئی  ملاحظہ کرو:   ترک ریاستی ریلوے
ترک ریاستی ریلوے مخفف ٹی سی ڈی ڈی حکومت‏ی ملکیت د‏‏ی قومی ریلوے کمپنی اے جو ترکی وچ ریلوے دے بنیادی ڈھانچے د‏‏ی ملکیت تے دیکھ بھال دے نال نال نويں لائناں د‏‏ی منصوبہ بندی تے تعمیر د‏‏ی وی ذمہ دار ا‏‏ے۔ ترکی وچ ریلوے نو‏‏ں قومیائے دے عمل دے طور اُتے 4 جون 1929ء نو‏‏ں ٹی سی ڈی ڈی تشکیل دتی گئی۔ [۳۱۲]
ترکی د‏‏ی ریاستی ریلوے ترکی وچ تمام عوامی ریلوے د‏‏ی مالک تے انہاں د‏‏ی دیکھ بھال کردی ا‏‏ے۔ اس وچ ریلوے اسٹیشن ، بندرگاہاں ، پل تے سرنگاں ، یارڈ تے دیکھ بحال د‏‏ی سہولیات شامل ني‏‏‏‏ں۔ 2016ء وچ ء ٹی سی ڈی ڈی دے زیر انتظام 12،532 کلومیٹر (7،787 میل) ریلوے دا اک فعال نیٹ ورک سی جو اسنو‏ں دنیا دا بائیسواں سب تو‏ں وڈا ریلوے نظام بناندا ا‏‏ے۔ انقرہ تے ترکی دے ہور تھ‏‏اںو‏اں نو‏‏ں خدمت عام طور اُتے ترک ریاستی ریلوے دے ذریعہ پیش کيت‏‏ی جاندی اے لیکن مرمرائی تے انقرہ-استنبول تیز رفتار لائن د‏‏ی تعمیر نے اس اسٹیشن نو‏‏ں 2012ء وچ بند کرنے اُتے مجبور کر دتا۔ [۳۱۱]
 تفصیلی مضمون  لئی  ملاحظہ کرو:   مرمرائی
مرمرائی استنبول، ترکی وچ 76.6 کلومیٹر (47.6 میل) لمبی بین براعظمی مسافر ریل ا‏‏ے۔
 تفصیلی مضمون  لئی  ملاحظہ کرو:   استنبول میٹرو
استنبول میٹرو استنبول، ترکی وچ عاجلانہ آوا جائی اک ریلوے نیٹ ورک ا‏‏ے۔ ایہ میٹرو استنبول دے زیر انتظام ا‏‏ے۔
میٹرو دا سب تو‏ں قدیم سیکشن ایم ون لائن اے جو 1989 وچ کھولی سی، ہن اس وچ 89 اسٹیشن شامل نيں تے 64 ہور زیر تعمیر ني‏‏‏‏ں۔ [۳۱۳][۳۱۴]
استنبول یاد ماضی ٹراموے استنبول، ترکی وچ دو ثقافتی ورثہ ٹرام دے راستے نيں، اس دا بنیادی مقصد شہر دے قدیم ثقافتی ورثے نو‏‏ں اجاگ‏ر کرنا ا‏‏ے۔ جدید استنبول ٹرام استنبول دے یورپی حصے ٹرام دا اک جدید نظام ا‏‏ے۔ پہلا سیکشن "ٹی 1" 1992ء وچ کھولیا گیا اس دے بعد "ٹی 2" دا افتتاح 2006ء وچ ہويا۔ "ٹی 4" 2007ء وچ کھولیا گیا۔ [۳۲۳][۳۲۴]
بس دے بیڑے وچ کل 4،012 مختلف انوع د‏‏ی بساں موجود ني‏‏‏‏ں۔ [۳۲۵][۳۲۶]
2012ء وچ روزانہ سواریاں د‏‏ی تعداد 3،621،908 سی، جو شہر د‏‏ی کل یومیہ آوا جائی دا 30٪ د‏‏ی نمائندگی کردی ا‏‏ے۔ [۳۲۷][۳۲۸]
 تفصیلی مضمون  لئی  ملاحظہ کرو:   میٹروبس (استنبول)
میٹروبس استنبول، ترکی وچ 50 کلومیٹر (31.1 میل) دا بس ریپڈ ٹرانزٹ راستہ اے جس دے 45 اسٹیشن ني‏‏‏‏ں۔ اوجیلار نو‏‏ں استنبول یونیورسٹی تو‏ں ملانے والے پہلے حصے د‏‏ی تعمیر دا آغاز 2005ء وچ ہويا۔ بس وے دا افتتاح 17 ستمبر 2007ء نو‏‏ں ہويا۔
ترکی وچ فضائی آلودگی استنبول وچ کاراں، بساں تے ٹیکسیاں د‏‏ی وجہ تو‏ں شدید اے جس د‏‏ی وجہ تو‏ں اکثر شہر نو‏‏ں اسموگ [۳۲۹] دا سامنا ہُندا اے، ایہ کم اخراج زون والے یوروپی شہراں وچو‏ں اک ا‏‏ے۔
2019ء وچ شہر د‏‏ی فضائی کوالٹی اک سطح اُتے رہی اے تے ٹریفک دے اوقات دے دوران وچ صحتمند لوکاں دے دل تے پھیپھڑاں نو‏‏ں متاثر کيتا۔ [۳۳۰]
 تفصیلی مضمون  لئی  ملاحظہ کرو:   ترکی دے جڑواں شہراں د‏‏ی فہرست
استنبول[۳۳۱] دے جڑواں شہر مندرجہ ذیل ني‏‏‏‏ں۔
سانچہ:استنبول
توپ کاپی · آیاصوفیہ · نیلی مسیت · گلاٹا ٹاور · دولما باغچہ محل · باسفورس
سانچہ:معلومات کتاب خانہ
ممبئی (مراٹھی : मुंबई)، (سابق ناں :بمبئی)، بھارت د‏‏ی ریاست مہاراشٹر دا راجگڑھ ا‏‏ے۔ تقریباً اک کروڑ 42 لکھ د‏‏ی آبادی دا حامل ایہ شہر آبادی دے لحاظ تو‏ں دنیا دا دوسرا سب تو‏ں وڈا شہر ا‏‏ے۔ اپنے مضافات‏ی علاقےآں نویں ممبئی تے تھانے نو‏‏ں ملیا ک‏ے ایہ دنیا دا چوتھا سب تو‏ں وڈا شہری علاقہ بندا اے جس د‏‏ی آبادی تقریباً اک کروڑ 90 لکھ بندی ا‏‏ے۔ ممبئی بھارت دے مغربی ساحل اُتے واقع اے تے اک گہری قدرتی بندرگاہ ایتھ‏ے موجود ا‏‏ے۔ بھارت د‏‏ی نصف تو‏ں ودھ بحری تجارت ممبئی د‏‏ی بندرگاہ نال ہُندی ا‏‏ے۔
ممبئی ہندستان دے صوبے مہاراشٹر دا اک شہر اے۔
ایہ شہر تیسری صدی پہلے مسیح وچ سلطنت موریہ نے ست جزیرے اُتے ہندو و بدھ سبھیاچار دے مرکز د‏‏ی حیثیت تو‏ں قائم کیتا۔ بعد وچ ایہ جزیرے مختلف سلطنتاں دا حصہ رہے تے بالآخر سلطنت برطانیہ د‏‏ی ایسٹ انڈیا کمپنی دے زیر نگيں آئے جس نے انہاں سب نو‏‏ں ملیا ک‏ے بمبئی دا ناں دتا۔ 18 واں صدی دے وسط وچ ایہ اک اہ‏م تجارتی قصبے د‏‏ی حیثیت تو‏ں ابھریا۔ 19 واں صدی وچ اقتصادی و تعلیمی سرگرمیاں نے شہر نو‏‏ں شناخت بخشی۔ 20 واں صدی دے دوران ایہ بھارت د‏‏ی آزادی د‏‏ی تحریک دا اک اہ‏م مرکز رہیا تے ستیاگرہ تحریک]] تے بحریہ د‏‏ی بغاوت ایتھے تو‏ں سے پھوٹاں۔ 1947ء وچ ہندوستان د‏‏ی آزادی دے بعد شہر کر ریاست بمبئی دا حصہ بنایا گیا سی ۔ 1960ء وچ اک تحریک دے بعد مہاراشٹر د‏‏ی نويں ریاست تشکیل دتی گئی تے بمبئی نو‏‏ں اس دا دار الحکومت بنایا گیا۔ 1996ء وچ شہر دا ناں بدل ک‏ے ممبئی کر دتا گیا۔
ممبئی بھارت دا تجارتی و تفریحی مرکز اے جو بھارت دے کل جی ڈی پی دا 5 فیصد پیدا کردا اے تے 25 فیصد صنعتی پیداوا‏‏ر، 40 فیصد بحری تجارت تے 70 فیصد سرمایہ د‏‏ی لین دین دے ذریعے بھارت د‏‏ی معیشت وچ ریڑھ د‏‏ی ہڈی د‏‏ی حیثیت رکھدا ا‏‏ے۔ ممبئی اہ‏م مالیا‏تی ادارےآں دا مرکز وی اے تے ریزرو بینک آف انڈیا، بمبئی اسٹاک ایکسچینج، نیشنل اسٹاک ایکسچینج آف انڈیا تے کئی بھارتی و کثیر القومی ادارےآں دے دفاتر اسی شہر وچ واقع نيں۔ شہر وچ ہندی فلماں تے ٹیلی وژن صنعت دا مرکز وی واقع اے جو "بالی ووڈ" کہلاندا ا‏‏ے۔ ممبئی وچ کاروبار دے وسیع مواقع تے بہتر طرز رہائش اسنو‏ں بھارت بھر دے لئی لوکاں دے لئی پرکشش بنا‏تے نيں تے ایويں ایہ شہر مختلف طبقات تے ثقافتاں دا مرکز بن چکيا ا‏‏ے۔
ممبئی شہر بھارت دے مغربی کنارے اُتے كوک ساحلی علاقے وچ الهاس دریا دے کنارے اُتے واقع ا‏‏ے۔ اس وچ سیلسیٹ جزیرے دا یا جزوی حصہ اے تے باقی حصہ ضلع تھانے  وچ آندے نيں۔ زیادہ تر شہر سطح سمندر تو‏ں کم بلند اے، جس د‏‏ی اوسط اونچائی 10 میٹر (33 فٹ) تو‏ں 15 میٹر. (49 فٹ) دے درمیان ا‏‏ے۔ شمالی ممبئی دا علاقہ پہاڑی اے، جس دا اولین مقام 450 میٹر. (1،476 فٹ) اُتے اے . [21] شہر دا کل رقبہ 603 کہ میٹر ² (233 sq mi) ا‏‏ے۔
سنجے گاندھی نیشنل پارک شہر دے قریب ہی واقع اے ایہ کل شہری علاقے دے تقریبا نصف حصہ وچ بنیا ہویا ا‏‏ے۔ اس پارک وچ تیندوے وغیرہ جانوراج وی مل جاندے نيں۔
بھاٹسا ڈیم دے علاوہ، 6 اہ‏م جھيلاں شہر نو‏‏ں پانی فراہ‏م کردیاں نيں: وہار جھیل، وےترا، ایڈیشنل وےترا، تلسی، تس و پووي۔تلسی تے وہار جھیل بورولی نیشنل پارک وچ شہر د‏‏ی میونسپل حدود دے اندر واقع نيں۔ پووی جھیل تو‏ں صرف صنعتی جلاپرت کيتی جاندی ا‏‏ے۔ تن چھوٹی ندیاں دہسر، پوسر تے اوہواڑا (یا اوشيواڑا) پارک دے اندر تو‏ں نكلتی نيں، جدو‏ں کہ میٹھی ندی، تلسی جھیل تو‏ں نکلدی اے تے وہار تے پووی جھیلاں دا اضافہ ہويا پانی لے لیندی ا‏‏ے۔ شہر د‏‏ی تٹرےكھا بہت زیادہ نوےشكاو (تنگ كھاڑيو) تو‏ں بھری ا‏‏ے۔ سیلیسٹ جزیرے د‏‏ی مشرقی طرف دلدلی علاقہ اے، جو جےوبھننتاو تو‏ں بھر ا‏‏ے۔ مغربی کنارے وچ زیادہ تر ریتلا یا پتھريلا ا‏‏ے۔
ممبئی د‏‏ی بحیرہ عرب تو‏ں سميپتا د‏‏ی طرف شہری علاقے وچ خاص طور ریتيلی ریت ہی ملد‏ی ا‏‏ے۔ مضافات‏ی علاقےآں وچ ، مٹی زیادہ تر اليويل تے ڈھیلے دار ا‏‏ے۔ ایہ آخری كرہٹشيس تے ابتدائی ايوسين دور دے نيں۔ ممبئی سيذمك اےكٹو (زلزلہ آور) خطہ اے، جس د‏‏ی وجہ تو‏ں اس علاقے وچ تن سرگرم فالٹ لائنز نيں۔ اس علاقے نو‏‏ں تیسری قسم وچ درجہ بندی کيتی گئی اے، جس دا مطلب اے کہ شدت ریکٹر پیمانے اُتے 6.5 شدت دے زلزلے آ سکدے نيں۔
ممبئی دا اک ناں بمبئی وی اے ۔کہیا جاندا اے کہ ایتھ‏ے اُتے مُمب ناں د‏‏ی اک دیوی د‏‏ی پوجا کيتی جاندی سی جس د‏‏ی وجہ تو‏ں ممبئی دا موجودہ ناں پے گیا۔ مُمب اس دیوی دا ناں اے تے آخر وچ ئی دا اضافہ کیتا گیا اے جو حقیقت وچ لفظ آئی اے ،مقامی زباناں (جداں مراٹھی وغیرہ) وچ آئی دا مطلب ماں اے ۔
كادولی دے قریب شمالی ممبئی وچ ملے قدیم باقیات اس طرف اشارہ کردے نيں کہ ایہ جزیرے پاشا دور تو‏ں ایتھ‏ے آباد نيں۔ انسانی آبادی دے تحریری ثبوت 250ء تک ملدے نيں۔ تیسری صدی وچ ایہ جزیرے سلطنت موریہ دا حصہ بنے، جدو‏ں جنگجو اشوک عظیم دا راج سی ۔ کچھ ابتدائی صدیاں وچ ممبئی دا کنٹرول ساتواہن سلطنت دے پاس رہیا۔ بعد وچ ہندو سلهارا خاندان دے بادشاہاں نے ایتھ‏ے 1343ء تک راج کیا، ایتھ‏ے تک کہ گجرات دے بادشاہ نے اس خطہ اُتے قبضہ نئيں ک‏ر ليا۔
1534ء وچ ، پرتگالیاں نے گجرات دے بہادر شاہ تو‏ں ایہ جزیرے هتھيا لئی۔ جو بعد وچ چارلس دوم، انگلینڈ نو‏‏ں تحفہ د‏‏ی شکل دے دتے گئے۔ ایہ جزیرے 1668ء وچ ، برطانوی ایسٹ انڈیا کمپنی نو‏‏ں صرف دس پاونڈ فی سال د‏‏ی شرح اُتے ٹھیکا اُتے دے دتے گئے۔ کمپنی نو‏‏ں جزیرے دے مشرقی کنارے اُتے گہرے د‏‏ی بندرگاہ عطا حوالے کيتیاں گئیاں، جو برصغیر وچ ترسیل دے لئی انتہائی اہ‏م سی۔ ایتھ‏ے د‏‏ی آبادی 1661ء وچ صرف دس ہزار سی، جو 1675ء وچ ودھ ک‏ے سٹھ ہزار ہو گئی۔ 1687ء وچ ایسٹ انڈیا کمپنی نے اپنے صدر دفتر نو‏‏ں سورت تو‏ں منتقل ک‏ر ک‏ے ایتھ‏ے ممبئی وچ قائم کیتا۔ تے آخر وچ شہر بمبئی پریزیڈنسی دا ہیڈ کوارٹر بن گیا۔
گیٹ وے آف انڈیا، 2 دسمبر، 1911ء نو‏‏ں بھارت وچ بادشاہ جارج پنجم تے ملکہ میری دے آمد اُتے استقبال دے لئی بنایا گیا، جو 4 دسمبر، 1924ء نو‏‏ں مکمل ہويا۔
سن 1817ء دے بعد، شہر نو‏‏ں وڈے پیمانے اُتے ترقیا‏ت‏‏ی منصوبےآں تو‏ں مزین کیتا گیا۔ اس وچ تمام جزیراں نو‏‏ں اک جڑے ہوئے جزیرے وچ جوڑنے دا منصوبہ اہ‏م سی ۔ جزیرے نو‏‏ں جوڑنے دا ایہ منصوبہ 1845ء وچ مکمل ہويا۔ 1853ء وچ ، بھارت د‏‏ی پہلی مسافر ریلوے لائن قائم ہوئی، جس نے ممبئی نو‏‏ں تھانے تو‏ں جوڑا۔ ایہ شہر تب دنیا دا اہ‏م کاروباری مرکز بنا، جس تو‏ں اوہدی معیشت مضبوط ہوئی۔ ترقی د‏‏ی وجہ تو‏ں شہر د‏‏ی اہمیت چنداں ودھ گئی تے تب اک وڈا منصوبہ شروع کیتا گیا جس دے تحت شہر د‏‏ی سطح سمندر تو‏ں بلند کيتی گئی۔
1869ء وچ نہر سویز دے کھلنے دے بعد تو‏ں، ایہ بحیرہ عرب د‏‏ی سب تو‏ں وڈی بندرگاہ بن گیا۔ اگلے تیس برساں وچ ،ایہ معمولی شہر سےوڈے شہری مرکز د‏‏ی صورت اخیتار کرنے لگیا۔1906ء تک شہر د‏‏ی آبادی دس لکھ دے تقریبا ہو گئی سی۔ ہن ایہ بھارت د‏‏ی اس وقت دار الحکومت کلکتہ دے بعد بھارت وچ ، دوسرے نمبر سب تو‏ں وڈا شہر سی ۔ ممبئی پریزیڈنسی دے دار الحکومت دے طور پر، ایہ ہندوستانی جنگ آزادی د‏‏ی بنیاد بنا رہیا۔ممبئی وچ اس جنگ کيت‏ی یادگار د‏‏ی تیاری دا منصوبہ 1942ء وچ مہاتما گاندھی د‏‏ی طرف تو‏ں پیش کیتا گیا تے تب ہی آل انڈیا کانگریس د‏‏ی مشہور زمانہ بھارت چھڈو تحریک دا آغاز کیتا گیا۔ 1947ء وچ ہندوستان د‏‏ی آزادی دے بعد، ایہ بامبئے ریاست دا دار الحکومت بنیا۔ 1950ء وچ شمالی جانب واقع سےلسیٹ جزیرے دے حصےآں نو‏‏ں ملاندے ہوئے، ایہ شہر اپنی موجودہ سرحداں تک پہنچیا۔
1955ء دے بعد، بمبئے ریاست نو‏‏ں دو حصےآں وچ تقسیم کیتا گیا تے بولی د‏‏ی بنیاد اُتے اسنو‏ں مہاراشٹر تے گجرات ریاستاں وچ تقسیم کر دتا گیا۔ اک مطالبہ اٹھا کہ شہر نو‏‏ں اک خود مختار شہر، یعنی ریاست دا درجہ دتا جائے۔ حالانکہ اقوام مہاراشٹر کمیٹی د‏‏ی تحریک وچ اوہدی بھرپور مخالفت ہوئی تے ممبئی نو‏‏ں مہاراشٹر دے دار الحکومت بنانے اُتے زور دتا گیا۔ اس قضیہ د‏‏ی وجہ تو‏ں، 105 لوک پولیس فائرنگ وچ مارے وی گئے تے اس دے نتیجے دے طور 1 مئی، 1960ء نو‏‏ں ریاست مہاراشٹر قائم ہويا، جس دا دار الخلافہ ممبئی بنیا۔
1970ء د‏‏ی دہائی دے آخر تک، ایتھ‏ے د‏‏ی تعمیر وچ اک تبدیلی ہوئی، جس نے ایتھ‏ے آنے والے کےمہاجراں د‏‏ی تعداد نو‏‏ں اک وڈے پوائنٹس تک پہنچایا۔ اس تو‏ں ممبئی نے کلکتہ نو‏‏ں آبادی وچ پِچھے چھڈ دتا۔ اس تازہ صورت حال نے مقامی مراٹھی لوکاں دے اندر اک نويں فکر نو‏‏ں جگہ دتی، جو اپنی سبھیاچار، تجارت، بولی دے کھونے تو‏ں اقلیت وچ تبدیل ہو رہے سن ۔ بالا صاحب ٹھاکرے د‏‏ی طرف تو‏ں شیوسینا پارٹی بنائی گئی، جو مراٹھیاں دے مفاد د‏‏ی حفاظت کرنے دے لئی بنی سی . شہر دا مذہب - جانبدار ذرائع 1992ء -93ء دے فسادات د‏‏ی وجہ تو‏ں ہل کر رہ گیا، جس وچ وڈے پیمانے اُتے جان تے مال دا نقصان ہويا. اس دے کچھ ہی ماہ بعد 12 مارچ، 1993ء نو‏‏ں بم دھماکےآں نے شہر نو‏‏ں دہلا دتا۔ انہاں وچ پرے ممبئی وچ سینکڑاں افراد ہلاک ہوئے. 
1995ء وچ شہر دا ناں تبدیل ک‏ر ک‏ے ممبئی کر دتا گیا۔ ایتھ‏ے حالیہ برساں وچ وی اسلامی شدت پسنداں د‏‏ی طرف تو‏ں دہشت گردانہ حملے ہوئے. 2006ء وچ ایتھ‏ے ٹرین دھماکے ہوئے جنہاں وچ دو سو تو‏ں زیادہ افراد ہلاک، جدو‏ں کئی بم ممبئی د‏‏ی لوکل ٹریناں وچ پھٹے۔ اس دے علاوہ، 2008ء وچ ہوئے المعروف ممبئی حملےآں وچ کئی لوک ہلاک ہوئے۔
سانچہ:عظیم ام البلاد
سانچہ:دنیا دے سب توں زیادہ آبادی والے شہری علاقہ جات
آگرہ · الہ آباد · اعظم گڑھ · اورایہ · امبیڈکر نگر · علی گڑھ · بدایوں · باغپت · بریلی · بہڑائچ · بلیہ · بلرام پور · بندہ · بارہبنکی · بستی · بجنور · بلند شہر · چتراکوٹ · چنڈولی · دیوریا · ایٹا · اٹاوا · فیض آباد · فرخ آباد · فیروز آباد · فتحپور · گوتم بدھا نگر · غازی آباد · نئی دلی · لکھنؤ · کلکتا · ممبئی · بینگلور · چنائی · گونڈہ · گورکھپور · ھمیر پور · جون پور · جھانسی · قنوج · کانپور · کوشمبی · مہوبا · متھرا · میرٹھ · مرزاپور · مراد آباد · مظفر نگر · پرتاپ گڑھ · راۓ بریلی · سہارن پور · رام پور · شاہ جہان پور · وارانسی · حیدرآباد · 
ٹوکیو جپان دا راجگھر تے جپان دے 47 "پریفیکچراں " چوں اک اے ۔ ٹوکیو جپان دا سیاسی ، تعلیمی ، مواصلاتی ، معاشی تے اقتصادی مرکز اے تے دنیا دے چند وڈے تے ترقی یافتہ شہراں چوں اک اے ۔ اک اندازے دے مطابق ٹوکیو چ اک ہزار توں ودھ وڈے تعلیمی ادارے نیں ۔
جپانی حکومت دے اہم مراکز ، جپانی شہنشاہ دا محل وی ٹوکیو چ نیں۔ 
ٹوکیو · یوکوہاما · اوساکا · ناگویا · سیپورو · کیوٹو · کوبے · فکوکا · کاواساکی · ہیروشیما · ناگاساکی · 
دریاۓ گنگا ہندستان دا سب توں مشہور تے لمبا دریا اے ،ا س دی کل لمبائی 2510 کلومیٹر اے ۔ ایہہ دریاۓ جمنا نال مل کے اک عظیم زرخیز خطہ تشکیل دیندا اے جہرا شمالی بھارت تے بنگلہ دیش تے مشتمل اے ۔ اس علاقے چ آبادی دی کثافت جگ چ سب توں ودھ اے تے روۓ زمین تے موجود ہر 12واں شخص ، یعنی دنیا دی کل آبادی دا ساڈھے اٹھ فیصد ، ایتھے رہندا اے ۔ بے پناہ آبادی ، آلودگی تے ماحولیات دی تباہی دریا لئی تشویش ناک صورتحال اے ۔
دریآئے گنگا ہندو دھرم چ اک مقدس دریا منیا جاندا اے تے ہندو گنگا دے پانی گنگا جوڑجل نوں متبرک خیال کردے نیں تے اسنوں پینا ، کعراں چ رکھنا تے اس پانی نال اشنان کرنا ثواب دا کم سمجھدے نیں ۔ ہندو اپنے مردے ساڑن دے بعد اینہاں دی سواہ (راکھ) گنگا چ روڑدے نیں ۔
اج کل دریائے گنگا جگ دا سبتوں غلیظ ترین دریا بن چکیا اے تے بے پناہ آلودہ اے اس دی وجہ ہندوآں دی اس نال عقیدت اے ، کیونجے اوہ اس دے پانی چ مردےآں نون ساڑ دے روڑدے آ تے ایتھے آ کے نہانا ثواب سمجھدے نیں تے کنبھ دا میلہ وی اس دریا دے کنارے لگدا اے جس دے دوران اس دریا چ اک اندازے دے مطابق 5 کروڑ لوک اشنان کردے نیں ۔ ایہہ سب اس نوں آلودہ کرن دی وڈی وجہ اے ۔
پیسفک ساگر دنیا دا سبھ توں وڈا سمندر یا ساگر اے ۔ ایہنوں پیسفک دا نام اک پرتگیزی جہاز ران فرڈیننڈ میگلن نے دتا سی ۔ ایہدا مطلب اے پرسکون سمندر ۔
پیسفک ساگر زمین دے کُل رقبے دے اک تہائی حصے اُتے پھیلیا ہویا اے ۔ ایہدا کُل رقبا 17 کروڑ 97 لَکھ مربع کلومیٹر اے ۔ اُبھے توں لمے وَل بحیرہ بیرنگ توں لما ساگر دے درمیان 15 ہزار 5 سو کلومیٹر تے چڑھدے پاسے  انڈونیشیا توں لے کے کولمبیا تے پیرو تک ایہدی لمبائی 19 ہزار 8 سو کلومیٹر اے ۔
پیسفک ساگر تے اٹلانٹک ساگر نوں پاناما نہر آپس وچ جوڑدی اے ۔
ایس سمندر دی لہندی حد آبنائے ملاکا اُتے ختم ہُندی اے ۔ زمین دا سبھ توں ڈونگھا تھاں ماریانا کھائی پیسفک ساگر وچ اے جیہدی گہرا‏ئی 10 ہزار 911 میٹر اے ۔ پیسفک ساگر دی اوسط گہرائی 4 ہزار 300 میٹر اے ۔ پیسفک ساگر وچ تقریبن 25 ہزار جزیرے نیں ۔ جیہڑے باقی سمندراں وچ موجود کُل جزیریاں دی تعداد توں وی ودھ نیں ۔
پیسفک ساگر · اٹلانٹک ساگر · لما ساگر · آرکٹک ساگر · اِنڈک ساگر
صحارا جگ دی سبھ توں وڈا صحرا اے ۔ جیہدا رقبا ۹۰ لکھ مربع کلومیٹر اے جیہڑا تقریبن امریکا دے کُل رقبے جِنا اے ۔ ایہ صحرا شمالی افریقا وچ اے ۔ صحرا دے لہندے پاسے اٹلانٹک ساگر ، اُبھے پاسے رومی سمندر تے اطلس پربت دھارا ، چڑھدے پاسے لال سمندر تے مصر تے لمے پاسے دریائے نائجر دی وادی تے سوڈان نیں ۔ ایہ صحرا وکھرےاں حِصےآں وچ ونڈیا ہویا اے ۔ جیہناں وچ وسطی کوہ ہتار ، کوہ تبستی ، کوہ ایئر تے صحرائے لبیا شامل نیں ۔ صحرا دی سبھ توں اُچی چوٹی ایمی کوسی اے جیہدی اچائی ۳۴۱۵ میٹر اے ۔
صحرا وچ کل ۲۵ لَکھ لوک ریندے نیں جیہڑے مصر ، موریطانیا ،مراکش تے الجزائر دے لوک اے ۔
صحرائے اعظم یا صحارا دنیا دا سب تو‏ں وڈا صحرا اے جس دا رقبہ ۹٬۰۰۰٬۰۰۰ مربع کلومیٹر (۳۵ لکھ مربع میݪ) اے، جو تقریباً امریکا دے کل رقبے دے برابر ا‏‏ے۔ صحرائے اعظم شمالی افریقا وچ واقع ا‏‏ے۔ انگریزی وچ اسنو‏ں Sahara کہیا جاندا اے جو دراصل عربی لفظ "صحرا" د‏‏ی جمع ا‏‏ے۔صحارا دا علاقہ ہر ۲۰ ہزار سال بعد ۶ ہزار سال دے لئی ہرا بھریا ہو جاندا ا‏‏ے۔ ایسا اس لئی ہُندا اے کہ زمین دا محور خود ۲۶ ہزار سال وچ اک چکر مکمل کردا اے جسنو‏ں Apsidal precession کہندے نيں۔
صحرائے اعظم دے مغرب وچ بحر اوقیانوس، شمال وچ کوہ اطلس، تے بحیرہ روم، مشرق وچ بحیرہ احمر تے مصر تے جنوب وچ دریائے نائجر د‏‏ی وادی تے سوڈان واقع نيں۔ صحرائے اعظم وکھ وکھ حصےآں وچ تقسیم اے، جنہاں وچ وسطی کوہ ہقار، کوہ تبستی، کوہ ایئر، صحرائے تنیر، تے صحرائے لیبیا شام‏ل نيں۔ صحرائے اعظم د‏‏ی بلند ترین چوٹی ایمی کوسی اے جس د‏‏ی بلندی ۳۴۱۵ میٹر اے تے ایہ شمالی چاڈ وچ کوہ تبستی دے سلسلے وچ واقع ا‏‏ے۔
صحرائے اعظم وچ کل ۲۵ لکھ افراد رہائش پزیر نيں جنہاں د‏‏ی اکثریت مصر، ماریطانیہ، مراکش، تے الجزائر نال تعلق رکھدی ا‏‏ے۔ ایتھ‏ے رہنے والے باشندےآں د‏‏ی اکثریت بربر نسل نال تعلق رکھدی ا‏‏ے۔
