Rosine Bernardt y Henriette-Marie-Sarah Bernardt  sutiyuq warmiqa, icha Sarah Bernhardt (* 25 ñiqin tarpuy killapi 1844 watapi paqarisqa París llaqtapi - 26 ñiqin pawqar waray killapi 1933 watapi wañusqa Paris llaqtapi) huk  Ransiya mama llaqtayuq aranway pukllaq qarqan.
Taytanː ; Mamanː Judith-Julie Bernardt  (1821-1876).Qusan: Jacques Damala (1882–1889)Churi 
Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni, Miguel Angel sutiyuq runaqa, (* 6 ñiqin pawqar waray killapi 1475 watapi paqarisqa Caprese llaqtapi, Italyapi - †18 ñiqin hatun puquy killapi 1564 watapi wañusqa Roma llaqtapi), huk  Italya mama llaqtayuq wasichay kamayuqmi (arkitiktu), ch'iquqm (iskultur), llimphiqmi, tarina kamaqmi, pachaykamay yachaqmi, quyllur yachaqmi, pacha yachaqmi, pacha tupuy yachaqmi, yura yachaqmi, chaqllisinchi yachaqpas qarqan.
Taytan: Ludovico di Leonardo Buonarroti Simoni, Maman: Francesca di Neri del Miniato di Siena.
Madonna
Leda
Pietà Rondanini
Ganymede, copia de 1532.
Miguel de Cervantes y Saavedra sutiyuqqa (* 29 ñiqin tarpuy killapi 1547 watapi paqarisqa Alcalá de Henares llaqtapi  - † 22 ñiqin ayriway killapi 1616 watapi wañusqa Madrid llaqtapi), huk  Ispaña mama llaqtayuq qillqaqmi karqan.
Llimanta aswan riqsisqa qillqasqanqa Don Quijote nisqa kawsay rikch'anmi karqan.
Édith Giovanna Gassion sutiyuq warmiqa, icha Édith Piaf (* 19 ñiqin qhapaq raymi killapi 1915 watapi paqarisqa París llaqtapi - 11 ñiqin kantaray killapi 1963 watapi wañusqa Plascassier llaqtapi) huk  Ransiya mama llaqtap pop takiqmi, tusuqmi, aranway pukllaqpas.
Taytanː Louis Alphonse Gassion (1881-1944); Mamanː Annetta Maillard (1895-1945)Qusankuna: Jacques Pills / Theophanis LamboukasChurinkuna: Marcelle Dupont Gassion (1933-1935)
En la película "Saving Private Ryan" emplea el Sr. Steven Spielberg una exitosísima canción de Edith Piaf: "Tu es partout" en una notable escena donde el Cabo "Upham" traduce esta canción, que se escucha en el gramófono, a sus pares militares.
James Cook sutiyuq runaqa (27 ñiqin kantaray killapi 1728 paqarisqa Marton llaqtapi, North Yorkshire k'itipi, Inlatirrapi; 14 ñiqin hatun puquy killapi 1779 wañusqa Hawayipi) Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq wamp'uykachaqsi, suyu tariqsi, saywitu qillqaqpas karqan.
Stanley Kubrick sutiyuq runaqa (26 ñiqin anta situwa killapi 1928 watapi paqarisqa New York llaqtapi - 7 ñiqin pawqar waray killapi 1999 watapi wañusqa Harpenden llaqtapi) huk  HAM Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam karqan.
Taytan: Jacob Leonard Kubrick (1902-1985); maman: Sadie Gertrude Perveler.
Khunqi (Khun-qi/Khun Fu-qi?; han simipi: 孔子/孔夫子 Kug-zii/Kug Fu-zii, phinyimpi: Kǒng zǐ/Kǒng Fūzǐ, Yachaq Khun) icha Khunfuqi Konfusi sutiyuq runaqa (551 kñ paqarisqa; 479 kñ wañusqa) huk Chunwa mama llaqtayuq yachay wayllukuqsi karqan, ru llup'ina nisqa iñiypa kamaqninsi.
Karlus  Mars sutiyuq runaqa (5 ñiqin aymuray killapi 1818 paqarisqa Trier llaqtapi, Alimanyapi - 14 ñiqin pawqar waray killapi 1883 wañusqa London llaqtapi) huk  Alimaña mama llaqtap kumunista pulitiku runam, yachay wayllukuqpas karqan.
1848 hatariypi Friedrich Engels sutiyuq masinwan Kumunista manifistu nisqata qillqarqan. Hatariy chinkaptin, London llaqtaman ayqirqan. Chaymantataq Engelswan Marksismu nisqa yachay wayllukuytam kamarqan, Das Kapital nisqata huk liwrukunatapas qillqaspa.
Aliksanthir hatun kaq icha Aliksanthir Maqnu sutiyuq runaqa (grisya simipiː Αλέξανδρος, kastilla simipiː Alejandro Magno) (20 ñiqin anta situwa killapi 356 kñ watapi paqarisqa Pela llaqtapi - 13 ñiqin inti raymi killapi 323 kñ watapi wañusqa Babilun llaqtapi) huk Mawk'a Makiduniya Sapan kallpay awqaq pusaqsi, kawpaq runas, mama llaqta pusaqsi.
Elisabeth I; (kastilla simipi Isabel I) sutipaq warmiqa ( * 7 ñiqin tarpuy killapi 1533 watapi paqarisqa Greenwich llaqtapi – † 24 ñiqin pawqar waray killapi 1603 watapi wañusqa Richmond llaqtapi).
17 ñiqin ayamarq'a killapi 1558 watapi watamanta Inlatirra wan Ilandapas Quya.
Tayta: Henry VIII; Mama: Ana Bolena.
Sri Pandit Jawaharlal Nehru [ʤəʋäɦəɾläl nɛɦɾu] Bharat Ratna Śrī Pandit Jawāharlāl Nehru (hindi simipi,: जवाहरलाल नेहरू sutiyuq runaqa (*14 ñiqin ayamarq'a killapi 1889 watapi paqarisqa Allhabad (Indya) llaqtapi - 27 ñiqin aymuray killapi 1964 watapi wañusqa Musuq Dilhi (Indya) llaqtapi) Indya mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku qarqan. 
1947 watamanta 1964 watakama ñawpaq kuti Indyapa Uma kamayuqnin karqan.
Tayta:  Motilal Nehru;  Mama: Swarup Rani
 Ñawpaq warmi: Kamala Kaul 
Churinkuna: 1 Indira Priyadarshini Indira Gandhi
Yachaywasi: 
Tommaso d'Aquino Tomás Aquinomanta sutiyuq runaqa, (kastilla simipi: Santo Tomás de Aquino, latín simipi: Sanctus Thomas Aquinas; grisya simipi: Θωμάς Ακινάτης) (* 28 ñiqin qhulla puquy killapi 1225 watapi paqarisqa Rocasecca llaqtapi - † 7 ñiqin pawqar waray killapi 1274 watapi wañusqa Lacio llaqtapi), huk  Italya mama llaqtayuq taytakura, Hatun yaya, Dyusmanta yachachiq kaspa, Munqhipas, qillqaqpas runam, latin simipi qillqaqmi.
Taytan: Patricio;  Maman: Mónica.
Yuyaychakuy nisqaqa runap yuyasqankunata, yachaqasqankunata, musyasqankunata ñutqunpi allinchayninmi, imakaykunata hap'iyninmi, musuq imakaykunata rurayninmi.
Ru llup'ina (Ru-kiya?; han simipi: 儒家 Ru-cea[1]) icha Ru kiya llup'ina icha Konfusyunismu (kastilla simi) nisqaqa Khunfuqi sutiyuq runap kamasqan iñiymi.
Waki (kastilla simipi: sociedad) nisqaqa huk llaqtapi - runa llaqtapi, mama llaqtapi - lliw runantinpa kawsayninmi, runapura kayninkunam.
Llaqta kallpay icha Akllanakuspa kamachinakuy, Runakamay, Dimukratiya icha Dimukrasya (grigu simimanta: Δημοκρατία, chaymanta kastilla simipi: democracia) nisqa mama llaqtapiqa mama llaqtayuq runakunaqa mama llaqta pusaq runankunata, umalliq nisqa runatapas akllankum.
Huk pulitiku ñasakunapiqa dimukratiya nisqap hayunqa diktaturam.
Susyalismu, Susyaliyay icha Sapsiwaki (Socialismo) nisqaqa Karl Marx-pa yachay wayllukuyninkama (Marksismu nisqa) huk waki pacham, llamk'aqkuna mama llaqtapi kamachichkaptin kapitalistakunap kapuqninkunata llamk'aq llaqtapaq hap'ispa sapsi ruruchinata ruraspa kapitalismu wakimanta kumunismu wakita llamk'apunapaq.
Qullqi[1][2] (QSHKS qillqaypi qolqe,[3] kichwapi kullki)[4] icha Rantina qullqi[5] (kastilla simipi: dinero, plata, inlish simipi: money) nisqaqa makipura nisqapi rantinapaqpas qhatunapaqpas kañinapaq imam.
Kunan pachaqa iskaynintin hinam kañinata llamk'achinchik:
Sulluchiy (abortio) nisqaqa runap munasqan, qallarichisqan sulluymi. Chay sulluywanqa sullu nisqa runachaqa wañunmi.
Achka mama llaqtapiqa chay sulluchiy ati q'umam, huk mama llaqtakunapitaq wiksayaypa ñawpa killa pachankunapi saqillasqam. Kristiyanu Inlisyaqa sulluchiyman ama ninmi, warmi hayñikunapaq llamk'aykuq tantanakuykunataq sulluchiy hayñipaqmi riman.
Qirisya simi, Qiriyiqu simi icha Ilinika simi (Ελληνική γλώσσα) nisqaqa Qiriyikukunap rimayninmi. Ñawpa pacha lliw anti Iwrupapim rimarqanku, aswan yachaqkuna Qirisyapi kaptinmi. Qiriyiku simitaqa Qiriyiku siq'i llumpa nisqawan qillqanku.
Chay rimaypiqa achka chaninchasqa qillqakunatam rurarqanku, ahinataq Platonpa qillqasqan Politeia (Πολιτεία: mama llaqta tantari) icha Aristotelispa qillqasqan Organon (Όργανον).
Thiyuspa Simin Qillqap Musuq Rimanakuynin (Καινή Διαθήκη) Qiriyiku simipi qillqasqam. Ñawpa Rimanakuy iwriyu simipi kaptinmi, Qiriyiku rimaq hudyukuna Qiriyiku simiman t'ikrarqan (latin simipi septuaginta, "qanchis chunka").
Pisantiyu qhapaq suyup simin karqan. Turkukuna Pisantiyu llaqtata atipaptin, Qiriyiku simip chaninchasqa kaynin chinkarqan.
Kunanqa musuq Qiriyiku simi nisqaqa Qirisya, Kipru mama llaqtakunap tukri siminmi.
 
Simi kamachiy, Wanka simipi Shimip luliqnin nisqaqa (kastilla simipi: gramática) rimaymanta kamachinakunam.
(Sustantivo)icha suti, shuti, huti 
(Singular - Plural)
(adjetivo)icha shuti tumatsiq)
('Pronombre'). Nuqa, qam, pay
(Verbo) icha Kamana, ruwana
Formas compuestas o perfectas:
(Adverbio) icha Kamana manya
(Sintaxis)
Wakaqa unuta upyan. - Wakaqa -> unuta -> upyan. (Sujeto -> Objeto -> Verbo) - S - O - V
La vaca toma agua. La vaca -> toma -> agua. (Sujeto -> Verbo -> Objeto) - S - V - O
(oración)
Shuqan. Yuraq allqupa chupan kanchu
( Sujeto)Icha Rimatsimuq
R= rimatsimuq (sujeto); I = Imayka ( objeto); K = kamana ( verbo); qatina, RIK
(objeto)
oración subordinada
oración coordinada
frase 
Frase nominal de orden fijo Kastilla simimipi.
Ishkay shimiwan manaqa atska shimiwan  tsay shutisha rimallata rurantsik; hinasi takiasham qatinayuqnin. Kay kaqninkuna kan:
Huk shuti hukmanyatsin wakin shutita.
Preadjetivo.[1]
Ankash qallupi:
Negación ( Gary Parker ishkayllata rikasha:  'mana', 'ama')
Frase con números
Yupakuna kaymi kayan:
Cuantificadores
Simi kapchiy icha Literatura nisqaqa ima tukusqankunamanta tukunakunamantapas rimaspa icha qillqaspa willasqanmi. Simikunawan rikuchisqa kapchiymi.
Kaymi simi kapchiypa rikch'aqkunataqa riqsinchik:
Rimasqa simi kapchiy
Qillqasqa simi kapchiy
Qhichwa simipiqa achka willakuykunam rimay takikunapas kaptinpas, pisillaraqpunim qillqasqa simi kapchiytaq kachkan.
Sallqa pacha (latin simipi: natura, grigu simipi: Φύσις [phýsis]) nisqaqa tukuy imapas mana runap aknachisqanpas, kawsay pachapas, mana kawsay pachapas.
Awqakuq icha Atich'aska (latin simipi: Mars, kastilla simipi: Marte) nisqaqa intimanta tawa karu kaq puriq quyllurmi inti llikapi.
 
Prutina (proteína) nisqaqa aminu p'uchqukunamanta t'inkisqakunam, achka-achka aminu p'uchqukunap amidunkunam, tukuy kawsaqkunapim. Mikhuna imayaykunam. Kawsananchikpaq muchunchikmi.
Kay mukhuykunam prutinasapa: chaqullu, kiwicha, kinwa, qañawa; uywamanta mikhuna (runtu, aycha, kisu, lichi)
Samay icha Rispirasyun (Kastilla simipi: respiración, latin simimanta: respirare, "samay") nisqaqa kawsaqkunap muksichaqta hurquspa mikhusqa kawsa imayayta chimlasayman t'ikraykuyninmi kawsanankupaq, kuyunankupaq.
Runaqa, ñuñuq uywakuna, pisqukuna, suchuq uywakuna, allpa yaku kawsaq uywakunapas wayra pachamanta muksichaqta surq'anwanmi samaykunku. Chay samasqa wapsikunataqa samaytu ninchikmi. Challwakunataq, apanqurakuna, yakupi kawsaq ch'urukunapas yawsamaq nisqakunawan yakupi chullusqa muksichaqtam samanku.
Tukuy uywakuna, runakunapas muksichaq wapsita hurquykuspa chimlasayta qarquykuspa samanku, hinallataqmi yurakunapas mana inti wayllachkaspan. Mana inti achkichkaptinqa, yura manam inti wayllayta atinchu, samananmi atin.
Ñañu ch'unchul icha Llañu ch'unchul nisqaqa runap wiksanpi kaq mikhuna yawrinmi, ñañu kaq ch'unchulpa rakinmi. Kurku ñañu ch'unchulpiqa mikhusqa suyk'upinpa hillinwan, kukupinmanta hamuq hayaqiwan ukhunchakunmi.‎
Surq'an nisqaqa qhasqunchikpi ukhu yawrim. Surq'anwan samanchikmi.
Samachkaptinchikqa, wayra pachamanta hamuchkaq muksichaq yawarninchikman 
hamun, puka yawar kawsaykuqkunap hap'isqan.
Surq'anqa sinchi aychannaqmi (ñutunnaqmi), laqullawanmi wiksanchikta kuyuspa samanchik. Kallpachakuspataq, llaphinwan qhasqutam kuyuspa samanchik.
Waq'ayay nisqaqa runap icha uywap nunanpa unquyninmi. Waq'ayaqqa musphapayanmi.
Kawsaq awqaq, Unquy muhu wañuchiq icha Antiwitiku nisqaqa huk laya t'unakawsaqpa awqalliq sustansiyam, añakiwan llamk'aq. Kayqa aswan munasqa laya añakip awqalliq kaq laya, kay añaki infeccionkuna kaqwan maqanakunapaq, chanta kay kawsaq awqalliqkuna hampikunaqa anchata llamk’achinku kay infecciones hampiypi chanta hark’aypi ima.[1][2] Chaykunaqa wañuchinkumanmi utaq hark’ankuman añakikunaq wiñayninta. Huk pisi yupay kawsaqpa awqalliq kaqkunapas antiprotozoalekuna ruwayniyuq kanku.[3][4] Kawsaqpa awqalliq mana allinchu kanku kay añaw kaqkunaman kayhinata kay ch’uhu unquy utaq kay chhulli unquy kaqhina;[5] hampikuna mayqinkunachus kay añaw wiñayta hark’anku kay añawpa awqalliq hampikuna utaq añawpa awqalliq sutichasqa kanku aswanta kay kawsaqpa awqalliq kaqmanta. Hinallataqmi mana k'allampakunapaq kusachu kanku; hampikuna mayqinkunachus k'allpakuna wiñayta hark’anku chaykunataqa k'allampap awqalliq hampikuna sutichanku.
Uywa (Wiwa) icha Animal nisqakunaqa (latin simipi: animale - (regnum) Animalia, grigu simipi: Ζώον - Ζώα) tukuy kuyuq, mikhuq, samaq kawsaqkunam (ima runakunallataq).
Qallariyninpiqa uywa nisqaqa "runap uywasqan animal, manataq sallqa animalchu" niyta munarqaptin, Ikwadur kichwa shimi nisqapi tukuy animal nisqakunapaq, sallqakunapaqpas, "wiwa" nispa niytam qallarirqanku. Chay hinam kay Wikipidiyapi "uywa" nispa tukuy animalkunatam niyta munanchik.
Uywakuna rakikan pachallan yawaryuq kuna (endotermos), huknin; tikray yawaryuqkuna (ectotermos)wakinkuna.
Challwa nisqakunaqa (superclassis Pisces) sap'aqakunayuq wayt'anakunayuq, yakupi kawsaq, yawsamaq nisqawan samaq tulluyuq uywakunam.
Ñuqanchikqa runa (latin simipi: Homo, grigu simipi: Άνθρωπος [ánthrōpos]) nikunchikmi. Mitan kamaypaq sutinchikqa latin simimantam, Homo sapiens nispa, yachaq runa niyta munaspa.
Tukuy tiksi muyupiqa suqta llunamanta aswan runakunam kachkanchik. Runakunaqa sayasqalla purinchik. Ch'ullam yuyaychakuq kawsaq kay kanchik.
Runakunaqa warmipas qharipas kanchik.
Kawsay chaqllisinchi nisqaqa (kastilla simipi: bioquímica) kawsaqkunapi chaqllisinchimanta yachaymi, imayay yamkiyninmanta yachaymi, iñukunkunamantapas iñuwankunamantapas.
Khillay icha K'illi, Fe (latin simipi: Ferrum) nisqaqa huk q'illaymi, allpapiqa aswanqa t'inkisqa chuqin, waki-wakinllapi llump'aymi.
Lliw q'illaymantaqa khillayta astawan llamk'achinchik, imaymanapaqmi.
Wisnu (kastilla simipi: masa) nisqaqa imayaypa maychikapas kayninmi. Wisnuqa llasaqmi.
Wisnu tupukunaqa kaymi:
Kuskan pusaq icha simikunruktur nisqaqa huk imayaymi, huk illari pusaqpa, ahinataq qallup, huk p'intuq, ahinataq k'aspip chawpinpi urmaq. Kallpachakuyninqa urmamunmi ruphay wicharisqanman hina; q’illaykunaqa chiqanpi purinku. Paypa pusay kayninkunaqa allin ñankunapim tikrasqa kanman, qhillikunata ("millachikuy") piñi wapaman yaykuchispa. Iskay chikan millachikusqa suyukuna huk piñipi kaptinqa, kuskan pusaq t'inkiyninmi kamakun. Chaqnana astaqkunap puriyninqa, chaypiqa illarikuna, iyunkuna, illari huchk'ukunapas, chay t'inkikunapi, riwrukunap, apay icha astay kallpachakuqkunap, aswan kunan pacha illari yachaykunap saphinmi. Wakin kuska purichiqkunap rikch'anachiyninkunaqa ullayayaq, hirmanumanta, kaliyu arsenido, qallawap ñiqi rak'irinkunapi "yaqa q'illay" nisqap qayllanpi kaq nipakunam. Ullayayaqmanta qhipaman, galiyu arsenyu nisqaqa iskay ñiqin aswan riqsisqa kuskan pusaqmi, lasir riwrukunapi, inti kawsaykuqpi, t'unapillunya-maywiy kutinchiq pinchikilla muyu hukllachasqakunapi, hukkunapipas llamk'achisqam. Ullayayaq nisqaqa aswan illari sirk'akunata ruwanapaq ancha chaniyuq ripam.
SI tupuy icha Nasyunpura Tupuy Llika (phransis simimanta: Système international d'unités, kastilla simipi: Sistema Internacional de Unidades) nisqaqa astawan llamk'achisqa tupukuna llikam kay pachapi. 1960 watapi, Llasaykuna Tupuykunapas Kunphirinsyam kay llikata suqta tupuwan kamasqa. 1971 watapi, qanchis ñiqi tupu, mol, yapakusqa.
Chhikan kaykunapaq llamk'achisqa SI tupuypa tupunkunaqa pachaykamay phinuminukunapi tiksikunkum; wisnu tuputaq, kilugramu, nasyunpura kilugramu prututipup wisnunmi: haqay hallchasqa platinu iridyupas silindrum Llasaykuna Tupukunapas Nasyunpura Qillqana Ukhupi.
Kaymi huk SI tupukunam:
Riwi[1] icha Ch'aki puquy[2] (cereales) nisqakunaqa chakrapi puquchisqanchik uma t'ikanpi miqusapa murusapa chakra yurakunam, aswanqa qachu yurakunam.
Riwi yurakunata qallcharqaspa iranchik murukunata chaskinapaq. Murukunataqa kutanchik, hak'umanta t'antata ruranapaq, ichataq murukunata yanunchik.
Kaymi huk riwikunam:
Latanu icha Puquchi nisqaqa huk suni, mikhunapaq rurum – wanuyachay nisqapiqa[1][2] huk chillt'uhina – Musa nisqa rikch'aqpi achka rikch'aq hatun qura t'ikayuq yurakunap ruwasqan.[3] Wakin mama llaqtakunapiqa wayk'unapaq latanukunataqa "puquchikuna" nisunman, postre latanukunamanta t'aqaspa. Rurunqa hukniray sayaynin, llimp’in, sinchi k’ullun, ichaqa aswantaqa suni, k’uyusqa, llamp’u aycha miqu nisqayuq, qaranwan qatasqa, puqusqa kaqtinqa q’umer, q’illu, puka, kulli utaq q’umer kanman. Rurunkunaqa yurapa hawanpa hichpanpi huñunakuspam wichayman wiñan. Yaqa tukuy kunan pacha mikhuy mana muhuyuq (parthinukarpu) latanukunaqa iskay sallqa rikch'aqkunamantam hamun – Musa acuminatamanta, Musa balbisianamantawan. Yaqa tukuy tarpusqa latanukunapa hamut'aq sutinkunaqa Musa acuminata, Musa balbisiana, Musa×paradisiaca nisqa kuskasqa icha iskayuqmanta Musa acuminata×M. balbisiana nisqapaq, genómica nisqa kamachiyman hina. Kay iskayuqmantap ñawpaq hamut'aq sutinqa, Musa sapientum nisqa, manañam llamk'achisqañachu.
Tiy icha Shay (Chunwa simipi: cha (茶)) nisqaqa huk hatarichinapaq upyanam, kufiyna nisqayuq, q'uñi yakuwan chaqrusqa tiy yurap ch'akisqa raphinkunamanta rurasqa.
Kinraysuyu (función) nisqaqa iskay yupay tantachisqapura apanakuymi, huk tantachisqap llapan nipanpaq wakin tantachisqapi huklla sut'inchasqa nipayuq.
Kay hinam kinraysuyup minuywantam qillqanchik:
Kinraysuyuqa kay iskaynintin phatantam hunt'an:
Llapa apanakuyqa,  nipayuq, chaywan huk (hukllalla)  apanakuq nipayuq,  nisqam (kinraysuyu paqtachani),  nisqa ranti.
Sanayway nisqaqa huk pachankakunap, p'allta suyukunap icha paqtachanikunap kaqninmi. Chay sanaywaq kaqwan imanaptinqa - ahinataq rirpuchaptinqa, muyuchiptinqa - payqa rikch'ayninta manam hukchanchu.
T'aklla nisqaqa huk yapuna llamk'anam.
Tawantinsuyu pachapiqa chaki t'akllallatam riqsiranku. Chay chaki t'akllawan Andeskunapi kunankamam yapunku.
T'akllataqa kawalluwanmi icha buyis yuntawanmi qharastanku, kunan pachataq qharastaq nisqa antawanmi.
Pinchikilla puriy nisqaqa huk pinchikilla pusaqpi huk mit'api, pachapi puriq pinchikilla chaqnakunam. Q'illaypi (ahinataq yawirkapi) puriq pinchikilla chaqnayuqkunaqa iliktrunkunam (niyatiwu chaqnasqa kaq). Likidukunataq puriq pinchikillaqa iyunkunam.
Wapsi kuyuchina yaku wapsip ñit'iyninwan llamk'aq kuyuchinam.
Rawraq k'illimsawan huk paylapi yaku t'impuptin chaymanta hamuq yaku wapsi asiru tiñiqipi asiru tanqana p'alltata tanqan, huk kuti huk kinraymantam, huk kutitaq wakin kinraymantam, iskaynintin hutk'ukuna hukchaqlla kichasqa wichq'asqa kaptinmi. Chaywanmi tanqana p'allta huk asiru k'aspitam hukchaqlla hawaman urawan tanqapayanmi. Chay k'aspimanta kuyupayayqa muquyuq k'aspiwan muyuriq asiru t'urpimanmi astakun.
Ñawpaq antakurukunam wapsi kuyuchinawan kuyuchisqa karqan: wapsi antakuyuwan.
James Watt chay wapsi kuyuchinataqa kamarirqan, 1769 watapi rikurichispa.
Ayñi nisqakunaqa maqanakunapaq, chakunapaqpas llamk'anakunam, wañuchinapaq icha amachakunapaq, awqata hark'anapaq.
Kay ayñikunatam riqsinchik:
Ch'iquy, ch'iqusqa (ch'iqu) icha wanki nisqaqa rumimanta rikch'akunata ruraymi, rumita takaspa, ahinataq wank'am.
Wasichanapaqtaq pirqana rumikunatam ch'iqunku.
Turri icha pukara (kastilla simimanta: torre) nisqaqa ancha hatun, lank'u, ñañu, mana rakhu wasim.
Kay tukuyninkunapaq turrikunam:
Flamenco nisqaqa huk ispañapi paqarisqa tusuymi.
Sirp'i pukllay (cricket) nisqaqa maqanawan pilutachawanpas iskay quchup wayllayuq pukllana pampapi rurasqan pukllaymi, huk quchupi chunka hukniyuq pukllaq.
Mawk'a Qirisya icha Kalasiku Qirisya nisqaqa pusaq kaq Kiristup ñawpan pachakwatamanta (Iliniki simipi ñawpaq kaq qillqasqakunamanta pacha) 146 Kristup ñawpan watakamam (rumanukunap Qirisyata atipasqankama) Qirisyap wiñay kawsayninpa mit'ankunatam ninchik. Chaypacha Qirisyapi achka qillqaqsi karqan, yachay wayllukuqsi.
Mawk'a grigukunaqa manas hukllachu mamallaqtapi kawsarqan, ichataq achka uchuylla mana warkukuq, polis nisqa mamallaqtachakunapis.
Hatun llaqta (kastilla simipi: ciudad) nisqaqa ancha achka, hatun wasikunayuq llaqtam, chaypim achka runakuna kawsan.
Hatun llaqtapiqa rumi wasikuna icha kusasqa tikakunamanta isku chapusqawanmi wasichasqakunam. Hatun llaqtapiqa atukaymi (industria nisqa), maki kapchiqkuna, qhatuqkunapas. Ancha hatun llaqtakuna hatun yachay wasiyuqmi, hamut'ana kuraq sunturyuqpas.
Mama llaqtap kamachiqninkunap tiyaqninniyuq hatun llaqtataqa uma llaqta ninchikmi.
Huk Tawantinsuyupi, Inkakunap pachanpiña kachkasqa hatun llaqtakuna:
Ispaña mama llaqtayuqpa, wiraquchakunap kamasqan huk llaqtakuna:
Kuwa sapan llaqtaqa Chawpi Awya Yalap Wat'ankunapi huk yaku allpasqam.
Kuwapiqa 11 382 820 runakunam kawsachkanku. Uma llaqtanqa Awana hatun llaqtam. (2 328 000 runakuna (2005))
Kamasqa 10 ñiqin qhapaq raymi killapi 1898 watapi (Ispañamanta).
Mihiku icha Mishiku nisqaqa (nawatl simipi: Mēxihco; kastilla simipi: México) Chinchay Awya Yalapi mama llaqtam.
Suyukuna:
Mishikupi kawsaq runakunaqa 60%-cha mistikuna, 20%-cha iwrupa panakayuqkuna,
7% icha 14% runa indihina nisqakuna.
Suwisa icha Suwisahallp'a (Aliman simipi Schweiz, ransis simipi Suisse, Italya simipi Svizzera, Riturumanu simipi Svizra) Iwrupapi mama llaqtam.  Uma llaqtanqa Bern llaqtam. Suwisapiqa 7.476.200 runakunam kawsachkanku (2005). Hanaq kay 41.285 km².
26 kantun
Suwisa mama llaqtapiqa runakuna aliman simitam, phransis simitam, italya simitam riturumanu simitampas rimanku.
Zürich
Schwyz kantunpi
Matterhorn
Bagdad (Arabya simipi:   بغداد, Baġdād), Kastilla simipi: Bagdad) icha Baghdad  hatun llaqtaqa Iraq mama llaqtap, uma llaqtami.
33°20′00″N 44°26′00″E
9 distritukuna:
Istampul icha Istanbul llaqtaqa Turkiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Istampulpiqa 12.573.836 runakunam kawsachkanku (2007).
Mumbai llaqtaqa Indya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Mumbai llaqtapiqa 12.883.645 runakunam kawsachkanku.
Tokyo icha Tukyu (nihun simi: 東京, Tōkyō; icha 東京都, Tōkyō-to, Tokyo hatun llaqta), llaqtaqa Nihun mama llaqtap uma llaqtanmi. Tokyopiqa 12.544.000 runam kawsachkanku.[1]
Thakisqa Hatunqucha nisqaqa (kastilla simipi: Océano Pacífico, inlish simipi: Pacific Ocean, Ankash qallupi Qasi mamaqucha) Tiksi muyuntinpi lliwmanta aswan hatun mama qucham, Apya Yalap, Asyap, Awustaralyap chawpinpi.
Thakisqa Hatunquchapi wat'antinkunataqa Usiyanya ninchik.
15000 km hina-hinalla mast'arikunmi, Bering hatun quchamanta Ross hatun quchakama.
Wuliwiya yaykuq, Chili inliskunawan intur, qichusqa 1879-84pi.
Sahara nisqaqa chinchay Aphrikapi huk hatunkaray ch'in pacham.
