Sarah Bernhardt (Parigge, 22 ottommre 1844 – Parigge, 26 marze 1923) ha state 'na celebre attrice tiatrale frangese . 'U nome vere ere Rosine Bernardt.
Soprannomenate La voix d'or ("'A vôsce d'ore") e 'A divine, Sarah Bernhardt jè angore osce conziderate cumme 'a cchiù granne attrice d'u XIX sechele. 
Spicciate le studie in Conservatorie jndr'à 'u 1862, ha fatte parte d'a Comédie-Française ca ha abbandunate jndr'à 'u 1866 pe l'Odéon. Avène scuperte sus a le scene de "Le Passant" de François Coppée jndr'à 'u 1869 e trionfò cumme reggine d'u "Ruy Blas" jndr'à 'u 1872; tale inderpretaziune 'a purtarene a essere richiamate da 'a "Comédie Francaise" addò 'nderpretò Phèdre jndr'à 'u 1874 e Hernani ttre anne apprisse, jndr'à 'u 1877.
Jndr'à 'u 1880 se demettìe cu 'nu certe scandale da 'u «Français» e ccrejò 'na combagnia tiatrale soje, cu 'a quale partì pe l'estere, addò riuscì a fà furtune. A New York ingondrò Thomas Edison e reggistrò sus a 'nu cilindre sonore 'nu brane d'u Phèdre. 
Turnate in Frange, dereggìe 'u Tiatre d'u Rinascimende da 'u 1893, pò 'u Tiatre de le Naziune addò 'nderpretò La signora delle Camelie. 
Jndr'à 'u decemmre d'u 1894 cercò a Alfons Mucha de disegnà le manifeste sue. Le successive sei anne de collabborazione averene date 'nu seconde mumende de splendore a 'a carriera soje ca, verse 'a fine, 'a vedìe 'mbegnate pure cumme attrice pu cinema mute. 
'U prime film jndr'à 'u quale recitò avere state Il duello di Amleto jndr'à 'u 1900. Ne girò uette, de le quale doje autobiografece. L'urteme, Sarah Bernhardt a Belle Isle (1912) parle d'a vita de ogne sciurne soje. 
Jndr'à 'u 1914 le venìe conferite 'a Leggionre d'Onore. L'amputazione de 'na jamme jndr'à 'u 1915, quanne l'attrice tenève 70 anne, non ge le 'mbedìe de condinuà a recità azzettate.
'A vita privata soje ha state cchiuttoste "vivace". A vend'anne, da 'na relazione cu 'nu nobbile belghe, Charles-Joseph-Eugene-Henri, Pringipe de Ligne, ha avute 'u prime e uneche figghie sue, Maurice Bernhardt, ca pò addevende scrittore.
Cchiù nnande, avìe diverse amante, 'mbrà le quale artiste cumme a Gustave Doré e Georges Clairin, e atture cumme Mounet-Sully e Lou Tellegen. Jndr'à 'u 1882 se 'nzurò a Londra cu 'nu colleghe de origgene greche, Aristides Damala, ca ere però dipendende da 'a morfine, accussì 'a relaziona lore durò avveramende picche. Sarah rumanìe legalmende 'a mugghiera soje 'mbonde a 'a morte de l'attore uagnone, ca avvenìe jndr'à 'u 1889 quanne avere 34 anne.
Corteggiate da Ida Rubenstein e Anna de Noialles, avere vissute cu 'a pettrice Louisa Abbema, ca 'a accumbagne in tournèe, professanne pubblecamende 'u lesbisme sue.
Quanne scuppiò l'Affare Dreyfus, Sarah decedìe de dà 'u sostegne sue a Émile Zola.
Sarah Bernhardt pubblecò 'nu sbuènne de libbre e opere tiatrale e avère state pure 'mbrà le fonde de ispirazione pu personagge de l'attrice La Berma, descritte da Marcel Proust jndr'à Alla ricerca del tempo perduto. 
L'influenze ha state accussì forte ca Proust ha chiamate tanda vote 'u personagge jndr'à le lettere sue "Haras", ca jè Sarah a 'a smerse. Da sottolineà 'a collabborazione cu Gabbriele D'Annunzio. Jndr'à 'nu libbre d'u 2006 sonde raccolte 'nu sacche de lettere 'mbrà Gabbriele e Sarah. Le doje artiste se ingondrane jndr'à 'nu scambie epistolare rivelatore d'a lore eccellenze. Apprime angore de accumenzà 'u sodalizie cu Eleonora Duse, l'intese cu l'attrice frangese rappresende pe D'Annunzio 'a prove inaugurale d'a longa avventura soje sus a le scene: 'n'avventure ca ha subbite de ponde 'u rinnovamende radicale d'u spettachele de prose.
Altri progetti
Statue de Michelangele, Galleria de le Uffizi a Firenze
Michelangele Buonarroti (Caprese Michelangelo, 6 màrze 1475 – Rome, 18 febbrare 1564) ha state  'nu scultore, pettore, architette e poeta tagliàne , 'mbrà le protegoniste d'u Rinascimende e recanusciute già da le condemboranèe sue cumme une de le cchiù granne artiste de sembre[1].
Jidde facìe de l'attività soje 'n'ingessande ricerche de l'ideale de bellezze. Ha state sia 'n'artiste geniale sia irrequiete e a tutte tunne. 'U nome de Michelangele jè essenzialmende cullegate a 'na serie de opere ca l'onne conzegnate a 'a storie de l'arte. Quacchedune de ste opere canusciute jndr'à tutte 'u munne e conziderate 'mbrà le cchiù 'mbortande fatije de l'arte occidendale: fatije cumme 'u David, 'a Pietà o 'u cicle de affresche jndr'à Cappella Sistine onne state conziderate cumme traguarde irraggiungibbele da l'ingegne creative.
Michelangele avenìe ammirate assaije proprie fine da quanne ere angore vive: 'u studie de le opere sue signò le generazziune apprisse, danne vite, cu otre modelle, a 'na scole ca facìe arte "alla maniera" soje e ca vè sotte 'u nome de manierisme.
Michelangele Buonarroti nascìe 'u 6 màrze 1475 a Caprese, vicine Arezzo, da Ludovico de Leonardo Buonarroti Simoni, podestà a 'u Castelle de Chiusi e de Caprese, e da Frangesche de Neri del Miniato del Sera. 'A famigghie ere fiorendìne, ma l'attane se acchiave jndr'à cetadine pe ricoprì 'a careca politeche de podestà.
'A famigghie de Michelangele 'nu timbe avère fatte parte d'u patriziate fiorendìne: doje sechele apprime de 'n'andenate, Simone de Buonarrota, ere jndr'à 'u Consiglie de le Cinde Savi, 'u bisnonne de Michelangele, Buonarrota de Simone, avère recoperte le cchiù granne careche pubbleche. Pò però 'u decline sociale: jndr'à 'u periode quanne nascìe Michelangele l'attane ere assaije povere ca 'notre e picche e ste perdeve le privilegge de cetadine fiorendìne. 'A podesterie de Caprese, une de le cchiù insignificande possedimende fiorendìne, ere 'n'ingareche politeche de nisciuna 'mbortanze da jidde accettate pe cercà de assicurà 'na sopravvivenze decorose a 'a propria famigghie.[2]
Notre fatte ca dice quande 'a famigghie de Michelangele non ge stave jndr'à 'na situazione economeche bbone ha state 'u fatte ca Michelangele non gfe addevenìe maie filologhe, non ge se 'mbarò maie 'u latine purcé l'attanete non ge tenève le turnise pu mannà a studià sta lènghe.[3]
Appene ca avère nate, Michelangle avenìe affidate a 'na balia de Settignano, vicine a Firenze. Settignano ere 'nu paese de scalpelline, addò se estraeve 'a petre serena da sechele ausata a Firenze pa realizzazzione de le costruziune de maggiore 'mbortanze. Pure 'a balia de Michelangele ere figghie e mugghiere de scalpelline. Addevenute 'n'artiste famose, Michelangele, spieganne purcé preferive 'a sculture a le otre arte, rimannave proprie a stu affidamende dicenne de provenì da 'nu paese de “sculture e scalpelline”, e avère succhiate da 'a balia parimende 'u latte e 'a capacità de scolpìe, avere bevute «latte 'mbastate cu 'a polvere de marme». [4]
'A tradizione vole ca Michelangele manifestave subbete 'na forte inglinazione artistiche ca però ere ostacolate a tutte le coste da l'attàne. Avveramende pare secure ca Michelangele avenìe mannate a puteje proprie da l'attàne pe l'indigenze famigliare.[5] 'A famigghie tenève abbesogne de turnise da l'apprendistate d'u uagnone, e accussì non ge se putìe dà 'ninstruziona classica, accumme invece 'a tradizione de famigghie avesse 'mboste e ca a l'epoche ere 'u necessarie punde de partenze pe 'na carriere da mercande o da banghiere. L'accumenzamende de Michelangele a 'na carriere artigianale ere pu costume de l'epoche 'na ratifiche de 'na retrocessiona sociale.
Pe stu fatte, 'na vote addevenute famose, jidde cercò de scunnè le inizie d'a carriera soje jndr'à puteje parlanne non cumme de 'nu normale apprendistate professionale ma cumme ce se avesse trattate de 'na chiamate inarrestabbele d'u spirite, condre a quale l'attàne avere inutilmende pruvate de resistere.[6]
'U 28 sciugne 1488 Michelangele trasìe jndr'à puteje de le frate Ghirlandaio, allore une de le cchiù 'mbortande de Firenze. Le inzegnaminde lore sus 'a tecniche de l'affresche turnarene assaije utile a Michelangele quanne s'acchiò a decorà 'a Cappella Sistine. Jndr'à puteje de le frate Ghirlandaio, Michelangele remanìe pe picche timbe. Avenìe cacciate a cauce 'ngule purcé facìe 'numiliazzione a 'u maestre sue Dumeneche. Accussì cunde 'a storie 'u biografe sue Ascanio Condivi:
"Essendogli data una testa perché egli la ritraessi, così a punto la rappresentò, che, rendendo al padrone il ritratto in luogo dell'essempio, non prima fu da lui lo ‘nganno conosciuto, che, ciò conferendo il fanciullo con un suo compagno e ridendosene, gli fusse scoperto".[7]
Jndr'à 'u 1490 Michelangele accumenze a frequendà 'u giardine de le sculture de San Marche, addò se studiavane le sculture andiche, sotte 'a supervisione de Bartoldo de Giuanne ca operave pe desiderie de Lorenzo de' Medici. Ha state 'a frequendazione de Palazze Medici ca consendìe a Michelangele de canoscere personalità d'u timbe sue, cumme Poliziano, Marisilio Ficino e Pico d'a Mirandola. Avìe mode accussì de crescere nutrennese d'a dottrine platoniche e elaboranne 'nu proprie guste artistiche derivate da 'u studie de le opere de Masaccio e Giotte: 'u case vulìe ca jndr'à chidde stesse anne se ponne datà le prime copie de le affresche de Masaccio jndr'à Cappella Brancacci d'a chiesere d'u Carmine.
'U Giardine ere frequendate pure da Pitre Torrigiani, uagnone de granne talende e bellezze, ca apparteneve a 'na famigghie 'mbortande e ambiziose almene quande a Michelangele. Le doje traserene subbete subbete in condraste arrivanne 'nu sciurne a 'u scondre fisiche. Avìe 'a pescie Michelangele a 'u quale 'nu pugne d'u rivale le spezzzò 'u nase 'nguaiannele pe sembre 'u profile.[8]
Jndr'à Madonne d'a scale l'artiste repigghie 'a tecniche donatelliane d'u stiacciate, creanne 'n'immaggine de 'na certa monumendalità da fà penzà a stele classeche; 'a figure d'a Madonne, azzettate sus a 'nu chiangone squadrate e viste de profile mendre ca ste uarde lundane, occupesce totte l'altezze d'u rilieve, da 'nu margine a l'otre, mendre ca 'u Piccinne stè dorme sus 'a vendra soje, sus 'a sinistre 'na scale, da addò pigghie 'u nome 'u rilieve, cu doje putte ca stonne in atteggiamende de danze e 'notra ca allonghe, 'nzieme a 'notre putte mise rrete 'a Vergine, 'nu drappe.
L'opere jè databbele 'mbrà 'u 1490 e 'u 1492, e jè conzervate a Firenze jndr'à Casa Buonarroti: da 'u Vasari sapime ca avenìe rialate da Leonardo Buonarroti, nepote de l'artiste, a 'u duche Cosimo I de' Medici. Probbabbilmende l'opere ere sembre remaste jndr'à case de l'artiste in via Ghibellina, addò returnò jndr'à 'u 1616, quanne 'u granduche Cosimo II de' Medici 'a restituì a le discendende de Michelangele.
Apprisse a 'a Madonne d'a Scale jè 'a Battagghie de le centaure (Casa Buonarroti, Firenze), databbele 'mbrà 'u 1491 e 'u 1492: seconne 'u Condivi e 'u Vasari l'opere avenìe fatte pe Lorenzo 'u Magnifiche, sus a 'nu suggette proposte da Jangele Poliziano, suggette ca 'u Condivi definisce "il ratto de Deianira e la zuffa de Centauri" invece 'u Vasari ritene ca rappresende "la battaglia di Ercole coi Centauri"; pe stu rilieve Michelangele se refacìe sia a le sarcofaghe romane, sia a le formelle de le pulpite de Giuanne Pisano, e uardò pure a 'u condemboranèe rilieve de bronze de Bertoldo de Giuanne cu 'na battagghie de cavaliere, ca a vota soje avenìe repigghiate da 'nu sarcofaghe d'u Cambesande de Pisa, pure ce jndr'à 'u rilieve michelangiolesche avenìe esaltate 'u dinamiche groviglie de le cuerpe a nude in lotte e annullate ogne riferimende spaziale.
Jndr'à 'u 1492 murì Lorenzo 'u Magnifiche e Michelangele, ca avère state ospitate jndr'à 'u Palazze Medici de via Larie, s'acchiò 'mbrovvisamende senze 'na case. Se reparà a 'u convende de Sande Spirite, addò 'u priore le conzendì pure de conducere studie de anatomije sus a le muèrte d'u Spedale affianghe, ca servirene proprie assaije a l'arte soje.
D'u 1493 jè 'u Crocefisse de legne, realizzate cumme ringrazziamende pu priore. Attribbuite a stu periode jè ppure 'u Crocefisse de legne de tiglie piccinne accattate da picche timbe da 'u State Tagliàne.
'U 20 scennare 1494 sus a Firenze se scettò 'na violenda nevicate. Pitre de' Medici, succeddute a l'attane Lorenzo 'u Magnifiche, ne approfittò pe commissionà 'nu pupazze de neve a Michelangele. L'artiste facìe 'n'Ercole ca durò ninde ninde uette sciurne, 'u timbe de fà apprezzà l'opere a totte 'a cetate. L'artiste avenìe riammesse a 'a corte de le Medici e 'u sodalizie de Michelangele cu Pitre de' Medici durò ninde ninde 'mbonde a l'ottommre d'u 1494.[9]
Jndr'à st'anne Michelangele ere assaie legate a Pitre, ca però non ge esitò a lassà, fuscenne da 'a cetate a securdune, quanne se rendìe cunde de l'imminende crolle politeche d'u mecenate sue.
[10]
Michelangele scìe apprime a Venezia e pò a Bologne, addò remanìe cchiù o mene 'n'anne, sotte 'a protezzione de Aldrovandi, legate a 'a famigghie de le Bentivoglio, allore a 'u guverne d'a cetate. Aldrovandi le affidò 'u prestiggiose ingareche de combletà l'Arca de San Dumineche jndr'à chiesere cu 'u stesse nome, monumende ingombiute da Niccolò dell'Arca. Michelangele sculpìe 'nu San Procolo, 'nu San Petronio e 'nu Jangele reggicannelabbre.
Turnate a Firenze jndr'à 'u decemmre 1495, Michelangele 'a lassò 'notra vote jndr'à 'u sciugne 1496, purcé s'avere cacate sotte pa minacce de l'invasione frangese e de le disordine cetadine. Jndr'à ste mise Michelangele remanìe assaije scosse da 'a predicazione e da 'u rigorisme morale de frate Savonarola, ca appezzecò jndr'à jidde 'a convinzione ca 'a Chiesere avessa essere riformate, e le prime dubbie sus a 'u valore etiche de l'arte.
Sembre jndr'à ste mise jndr'à cetate sculpì, sus a 'u modelle de l'andiche, 'nu Cupido ca dorme. 'A sculture assije accussì belle ca ere 'mbossibbele canoscerle da 'na statue andiche autendiche. Accussì Michelangele avenìe, malgrade a jidde, convinde ca quacchedune a jidde assaije vicine, a organizzà 'na truffe a le danne de quacche ricche collezioniste de andichità. 'A sculture avenìe sapiendemende condraffatte accussì se davìe l'imbressione de essere remaste sckaffate sotte 'a terre pe 'nu sbuenne de timbe. Accussì, a sculutre, avenìe purtate a Rome addò avenìe offerte a 'u cardinale de San Giorgie Rafaele Riario, une de cchiù ricche collezzioniste tagliàne. 'U cardinale 'a pajò 200 ducati, 'na cifra fore da 'u munne. Ma 'u mediatore d'a truffe pajò a Michelangele sulamende 18 ducati. Accussì Michelangele pigghiò 'a decisione de assè a 'u scoperte rimedianne accussì a differenze totta pe jidde. [11] Riario cercò subbete subbete 'a restituzione de le turnise sue ma pò invitò Michelangele a Rome.
Michelangele accettò senza probbleme l'invitew a Rome de Rafaele Riario nonostante quiste ere nemiche giurate de le Medici. Angore 'na vote pe ambizione girave le spalle a le protettore sue [12]
Arrevò a Rome 'u 25 sciugne 1496. 'U sciurne stesse 'u cardinale facìe vedè a Michelangele 'a collezziona soje de sculture andiche, chiedenne ce s'à sendève de fà quacchecose de simile. Nemmanghe dece sciurne apprisse, accumenzò a scolpì 'na fegure de 'nu Bacco (osce a 'u Musèe d'u Bargello). Raffigurò 'u suggette cumme a 'n'adolescende in prede a l'ebbrezze, opere ca, grazie a 'a rese naturalistiche d'u cuerpe, raggiungìe effette illusive e tattile ca s'assomigghiane a quidde d'a sculture elleniostiche. Punde forte d'a sculture erene de espressività straordinarie e l'elasticità jndr'à le forme, aunite a 'u timbe stesse cu 'n'essenziale semblicità de le particolare. A le pide de Bacco scolpì 'nu giuvenette ca stè mange quacche acine de uve da 'a màne d'u die: stu geste svigliò 'nu sacche de ammirazzione jndr'à tutte le sculture d'u timbe purcé 'u uagnungidde pare davvere ca ste mange l'uve cu granne realisme. 'U Bacco jè une de le picche opere perfettamende spicciate de Michelangele e da 'u punde de viste tecniche segne l'ingresse sue jndr'à maturità artistiche.
L'opere, forse rifiutate da 'u cardinale Riario, remanìe jndr'à casa de Jacopo Gallo, ospite e vere mecenate de l'artiste jndr'à 'u prime soggiorne romane sue. Pe quanne riguarde 'u Cupido invece le fonde andiche ne referiscene d'a soja straordinarie dolcezze: trasferite a Urbino avenìe rialate da Cesare Borgia in persone a Isabbella d'Este, ca 'u tenìe gelosamende a Mantova jndr'à le collezziune sue; jndr'à le sechele apprisse scumbarìe da le invendarie e pare proprie ca scè spicciò, inzieme a otre tesore de le Gonzaga in Inghilterra, addò avenìe destrutte, forse, da l'incendie d'u Palazze de Whitehall d'u 1698 [1].
'U cardinale Riario mettìe a disposizione de Michelangele 'a cultura soje e 'a collezziona soje, condrebbuenne cu stu fatte jndr'à 'nu mode determinande a 'u miglioramende d'u stile de l'artiste uagnone, ma soprattutte 'u 'ndroducìe jndr'à l'ambiende cardinalesche da 'u quale arrevarene veloce veloce 'mbortandissime committenze. Eppure, angore 'na vote Michelangele facìe vedè granne ingratitudine jndrìà le combronde d'u mecenate de turne. A proposite d'u Riario facìe scrivere da' u biografe sue, Condivi, ca ere 'n'ignorande e non ge l'avère commissionate ninde. [13]
A parte a l'ingratitudine jndr'à le combronde de le mecenate, 'notre aspette rilevande d'u carattere de Michelangele ca se notò duranne 'u soggiorne romane ere l'avarizie. Pure che pigghiave 'nu sbuenne de turnise, Michelangele a Rome facìe 'nu stile de vite a le limite d'a stenti. Tande ca l'attane 'u screvìe 'nu sbuenne de vote arrecordannele ca l'avarizie jè 'nu vizie dannose assaie p'a salute e riprovevole pa releggione e 'a morale. [14]
Jndr'à u novemmre 1497 'u cardinale frangese Jean de Bilhères Lagranlos, ambasciatore de Carlo VIII da 'u Papa Alessandro VI, 'u 'ngarecò de scolpì 'u gruppe: 'a Pietà, ore jndr'à Basiliche de San Pitre, cu 'nu condratte stipulate jndr'à l'aguste 1498; 'u gruppe realizzate in posizione de 'na piramide cu 'a Vergine cumme asse verticale e 'u cuerpe muerte d'u Criste cumme asse orizzondale, riunite attraverse 'u pannegge ca pigghie carattere monumendale, se ispirave a le gruppe lignei realizzate a nord de le Alpe, ditte Vesperbilder, ca otre no sò ca immaggine d'a Vergine, e collegate a 'a liturggie d'u Venerdìe Sande. Jndr'à stu fatte 'a tecniche scultorea d'a finiture de le particolare avenìe condotte a le estreme conseguenze, tande da dà a 'u marme effette de traslucide e de morbidezze cerea.
Facenne stà sculture, Michelangele facìe vedè 'n'abbilità tecniche accussì 'a uerre proprie ca cinguandìanne apprisse Vasari angore 'a celebbrave, scrivenne:
“Alla quale opera non pensi mai scultore né artefice raro potere aggiugnere di disegno né di grazia, né con fatica poter mai di finezza, pulitezza e di straforare il marmo tanto con arte, quanto Michelagnolo vi fece, perché si scorge in quella tutto il valore et il potere dell'arte”.[15]
'A Pietà ha state avveramende 'mbortande jndr'à l'esperienze artistiche de Michelangele no ssule purcé ha state 'u prime capolavore ma ure purcé ha state 'a prima opere de jidde fatte in marme di Carrara, ca stu mumende addevende 'a materia prime d'a creatività soje. Quanne 'u cardinale Bilhères-Lagraulas le commissionò 'a Pietà, Michelangele decedìe de non ausà 'nu blocche de marme a uecchie, vuleve marme preggiate. ccussì partìe pe Carrara.
Jndr'à quedda occassione se manifestò 'notre aspette d'a personalità de l'artiste: 'a consepevolezze d'u proprie talende. A Carrara 'nfatte jidde acquistò none sulamende 'u blocche de marme necessarie pa realizzazione d'a Pietà ma pure diverse otre blocche, jndr'à convinzione ca - conziderate 'u talende sue - le occasiune pe ausà chidde blocche de cchiù non ge avessere mangate. [16] Cose angore cchiù insolite pe 'n'artiste de chidde timbe, Michelangele se convingìe ca pe scolpì le proprie statue non g'aveve abbesogne de committende: avesse putute pure scolpì de proprie iniziative opere davennè 'na vote spicciate. In pratiche Michelangele divendave 'n'imbrenditore de jidde stesse e investive sus a 'u proprie talende senze aspettà ca otre 'u facessere pe jidde. [17]
Turnate a Firenze, indorne a 'u 1499 facìe 'a statue d'a Madonne de Bruges (pure famose cumme Madonne cu 'u Piccinne) de Notre-Dame de Bruges, addò le figure iessene ingluse jndr'à 'n'ideale ovale, comboste da 'a solenne figure d'a Vergine in contrate cu 'u dinamisme d'a figure d'u Piccinne. Jndr'à 'u sciugne 1501 'u cardinale Frangische Todeschini Piccolomini 'u 'ngarecò de realizzà quinnece statue pe l'altare d'a Cattedrale de Siena. Ne spicciò sulamende quattre: 'u San Pitre, 'nu San Paolo, 'nu San Pio e 'nu San Gregorio.
'U 16 aguste d'u 1501 l'Opere d'u Duomo de Firenze decìe a Michelangele ca avera fà 'a statue d'u David da chiandà jndr'à une de le condrafforte esterne mise sus 'a zone absidale d'a Cattedrale de Sanda Marie d'u Fiore. Se trattave de 'n'imbrese ca addevenève comblecate da 'u fatte ca 'u stuezze de marme avère state precedendemende sbozzate da Agostine de Duccio jndr'à 'u 1464 e da Andonie Rossellino jndr'à 'u 1476, cu 'u rischie ca avèrene state asportate stuzzaridde de marme indispenzabbele a 'a bbona conglusione d'a fatije [18].
Michelangele accumenzò a fatià sus a 'u David jndr'à 'u settemmre d'u 1501 e combletò l'opere jndr'à ttre anne. L'artiste afrondò 'u teme de l'eroe jndr'à 'nu mode insolite rispette a l'iconografije date da 'a tradizione, rappresendanne 'u simbele d'a fede ebraiche cu 'u cuerpe de 'n'omme uagnone e senza le vestite, da l'atteggiamende pacate ma pronde a 'na reazione, quase quase a simboleggià - seconne diverse crestiane - l'ideale nascende politeche repubblicane, ca vedève jndr'à 'u cetadine-surdate e none jndr'à 'u mercenarie l'uniche in grade de putè defènnere le libbertà repubblicane.
Le fiorendine recanoscerene immediatamende 'a statue cumme a 'nu capolavore. Accussì pure ca ere 'na statue nate pe l'Opere d'u Duomo, 'a Signorie decidìe de farne 'nu simbele d'a cetate e cumme tale avenìe mise jndr'à 'u lueche cu 'u maggiore valore simboleche: Chiazza d'a Signoria. A decidere de sta collocazione d'a statue avère state 'na commissione nnomenate apposte apposte e comboste da le megghie artiste d'a cetate, 'mbrà le quale Davide Ghirlandaio, Simone d'u Pollaiolo, Filippino Lippi, Sandro Botticelli, Andonie e Giuliano da Sangallo, Andrea Sansovino, Leonardo da Vinci, Pitre Peruggine[19].
Michelangele remanìe 'mbressionate da le nuève idee pettoreche de 'ndurtigghiamende atmosferiche e de indeterminatezze spaziale e psicologgeche presendate jndr'à 'u cartone o jndr'à le studie de Leonardo pu gruppe de Sand'Anna cu 'a Vergine, 'u Piccinne e San Giuannine. 'U cartone, sparite viste ca quidde conzervate a 'a National Gallery de Londra non ge responne a le descriziune iconografeche nè d'u Vasari né de Pitre da Novellara, avenìe esposte, jndr'à 'u 1500, jndr'a Chiesera d'a Sandissima Annunziata. Ète quase secure ca Michelangele 'u studiò, e 'a testimonianze se iacchie jndr'à le ttre tunne ca jidde facìe cchiù nnande. Pò essere 'mbrà 'u 1500 e 'u 1501 facìe 'a tembera sus a 'na tavule cu 'a Deposizione conzervate a 'a National Gallery.
D'u 1502 cchiù o mene jè 'u marmoreo Tunne Taddei, commissionate da Taddeo Taddei e osce a die a 'a Royal Academy of Arts de Londra: jndr'à jidde 'u Piccinne fusce spandate jndr'à 'u grembe d'a Vergine, a 'a viste d'u cardelline, simbele d'a futura passiona soje, date da San Giuannine.
'U combronde cu l'indefinite spaziale e 'u 'ndurtigghiamende atmosferiche de Leonardo avène resolte da Michelangele cu 'a tecniche d'u non spicciate presende jndr'à 'u trattamende irregolare d'u funne da 'u quale le figure parebe ca iessene e jndr'à 'u San Giuannine, cu le condrone ondeggiande pe fa assè angore cchiù indeterminate le figure 'mbrà lore.
'U 24 abbrile 1503 'a corporazione Arte d'a Lana de Firenze e l'Opera d'u Duomo le commissionarene 'a realizzazzione de dudece statue de marme de le apostole, pu Duomo fiorendine. 'U condratte non ge putè essere onorate pe 'nu sacche de fatte e de sta commesse l'artiste accumenzò sulamende 'u San Matteo; opere non spicciate ca se iacchie osce a die a 'a Gallerie de l'Accademia de Firenze.
D'u 1503 cchiù o mene jè 'u Tunne Pitti, fatte in marme sus a 'na commissione de Bartolomeo Pitti. Jndr'à sta sculture a rilieve 'a combosizione jè dumenate da 'a monumendale figure d'a Vergine ca strenge a jedde 'u Piccinne e uarde lundane jndr'à direzione opposte, cumme a cercà de capì 'u destine d'u figghie sue; a le spalle 'u San Giuannine iesse appene appena da 'u funne non spicciate.
Da 'u 1873 st'opere se iacchie jndr'à 'u Bargello.
'Mbrà 'u 1503 e 'u 1504 facìe 'u tunne appettate pe Agnolo Doni (cumme riale pu sposalizie sue cu Maddalena Strozzi), cu 'na Sacra Famigghie, in prime piane: 'a Vergine cu 'u Piccinne e subbete rrete san Gesèppe, de granne proporzione e dinamicamende articolate, rrete a 'na balaustre San Giuannine e rrete angore, 'nu gruppe de crestiane a nude.
Stu depinde pò essere lette cumme 'u succederse de le diverse epoche d'a storie de l'omme, le crestiane a nude rappresendane 'a civiltà pagane, San Giuannine e San Gesèppe l'ere mosaiche e 'a Vergine cu 'u Piccinne l'ere d'a Redenzione, ca passe pe l'ingarnazione d'u Criste.
Ste inderpretazione jè sostenute pure da le cape scolpite sus 'a cornice origgenale: doje sibille (rappresendande de l'età pagane), doje profete (rappresendande de l'età mosaiche) e 'a cape d'u Criste (rappresendande l'ere d'a Redenzione), separate da fregie cu l'animale, maschere de satire e 'u stemme de le Strozzi.
Curiuse jè 'u fatte legate a 'u pajamende de l'opere: apprisse 'a consegne 'u Doni, mercande ca s'avère arricchite appicche apprrime, paiò l'artiste cu 'na cifra "scondate" rispette a quedde ca avèrene pattuite, allore l'artiste se repigghiò 'a tavule, vulenne 'u doppie d'u prezze accordate, ca stavote 'u mercande paiò senze esitazione pure de avè 'notra vote 'u depinde. A parte 'u valore d'u fatte, quiste se pò nnomena 'mbrà le prime esembie (ce none 'u prime in assolute) de ribbellione de l'artiste jndr'à le combronde d'u committende, seconne 'u congette allore assolutamende nuève d'a superiorità de l'artiste-ccrejatore rispette a 'u pubbleche (e quindi a ce cerche 'a commissione).
'Mbrà l'aguste e 'u settemmre 1504, l'avenìe commissionate l'affresche cu 'a Battagghie de Cascina, 'na battagghie vinde da le fiorendine condre a le pisane jndr'à 'u 1364 vicine a Cascina. De st'opere, destinate a 'a Sala Granne d'u Consiglie jndr'à 'u Palazze Vicchie, facìe sulamende 'u cartone, fatte jndr'à 'u Spedale de le Tintore a Sand'Onofrio e spicciate jndr'à 'u 1505, ma ca pò scìe perdute; ne putime sulamende immagginà 'a vanna cendrale attraverse 'a copie de Aristotele da Sangallo ca face vedè l'episodie addò 'n'allarme richiame a 'a battagghie le surdate fiorendine ca se stonne e fanne 'u bagne jndr'à l'Arno.
Otre disegne de Michelangele raffigurane otre vanne d'u cartone e 'nu disegne osce a die stipate a le Uffizi face vedè 'u stesse gruppe cendrale, ma senze chidde figure in pose 'ndruvigghiate e congatenate presende jndr'à copie d'u Sangallo. Quiste pò essere depennute da 'u fatte ca l'artiste fatiò 'n'otra vote sus a 'u cartone apprisse ca avère returnate da Rome jndr'à 'u 1506 e avere studiate da vicine 'a statuarie andiche e specialmende 'u Laocoone, acchiate jndr'à 'u 14 scennare 1506 proprie cu 'a presenza soje.
Jndr'à 'u 1505 turnò a Rome pa realizzazzione d'u monumende funebre de Giulie II. Da addà a 'nu picche partì pe Carrara addò remanìe quase 'n'anne pe scacchià le marme d'u mausolèe ma, quanne a 'u retorne sue a Rome 'u Papa, cangiate l'opinione, se rifiutò de darle l'udienze, Michelangele deluse inderrombìe 'a fatie e se ne scìe a Firenze addò repigghiò 'u San Matteo. Sus a inzistende richieste d'u Papa, 'a Signorie fiorendine spengìe Michelangele a 'a ricongiliazione, avvenute a Bologne, cetate appene appene reconguistate da le truppe pondifice. Realizzò 'na colossale statue de bronze de Giulie II, pa facciate de San Petronio: picche amate pe l'espressione d'u papa-conguistatore, cchiù minacciose ca benevole, avenìe scettate 'nderre jndr'à 'u 1511, a 'u riendre de le Bentivoglio jndr'à cetate. Ere ierte sette vrazze (cchiù o mene 5 metre) pe 'nu pese de 5 tunnellate. Se sckuasciò e le rottame avenèrene scuagghiate jndr'à 'na bombarda da 'u duche de Ferrara Alfonso d'Este ca 'a battezzò pe dilegge 'a Giulia.
'Mbrà 'u marze e l'abbrile 1508 l'artiste recevìe da Giulie II l'ingareche de decorà 'a volte d'a Cappelle Sistine, spicciate jndr'à 'u 1512.
Pe colpe d'u processe de assesstamende de le mure, s'avèere apirte, jndr'à 'u masce d'u 1504, 'na crepe jndr'à 'u soffitte d'a cappelle causanne l'inutilizze sue pe 'nu sbuenne de mise; rinforzate cu catene mise jndr'à 'u locale de sus 'a cappelle da Bramante, 'a volte avère abbesogne però de essere appettate 'n'otra vote; l'8 masce 1508 avenìe stennute 'u condratte cu 'u prime proggette: jidde prevedeve dodece apostole jndr'à le peducce, 'nvece jndr'à 'u cambe cendrale partimende cu decorazziune sciumetreche, de stu proggette rumanene doje disegne de Michelangele, una jndr'à 'u British Museum e une a Detroit.
Insoddisfatte, l'artiste avìe 'u permesse de putè amblià 'u programme iconografeche, sotte 'a suggestione pure de l'affresche d'a 'Nghianate de Criste, fatte da 'u Melozzo jndr'à Basiliche de le Sande XII Apostole: a 'u poste de le Apostole mettìe sette Profete e cinghe Sibille, azzettate sus a de le truene cu affianghe de le pilastrine ca mandenene 'a cornice, jedde limite 'u spazie cendrale, divise jndr'à nove scombartimende attraverse 'a condinuazione de le membrature architettoneche a le late d'u trone, jndr'à lore se raffigurane episodie tratte da 'a Genesi, mise in ordene cronologgece partenne da 'a parete de l'altare: Sperazione d'a luce da le tenebre, Ccreazione de le astre e de le chiande, Separazione d'a terre da le acque, Ccreazione de Adamo, Ccreazione de Eva, Peccate origgenale e cacciate da 'u Paradise Terrestre, Sacrificie de Noè, Diluvie Universale, Ebbrezze de Noè; jndr'à le cinghe scombarte ca supranescene le truene 'u spazie se face cchiù piccinne lassenna 'u poste a le crestiane a nude ca mandenene ghirlande cu le fogghie de quercie, allusione a 'u casate d'u papa cioè D'a Rovere e medagliune de bronze cu scene pigghiate da 'u Libbre de le Re, jndr'à le lunette e jndr'à le vele stonne le quaranda generaziune de le Andenate de Criste, repigghiate da 'u Vangele de Matteo, jndr'à le pennacchi angolare, quattre scene bibbliche, ca se riferiscene a otre e ttande fatte miracolose a favore d'u popole elette: Giuditte e Oloferne, David e Golia, Punizione de Aman e 'u Serpernde de bronze.
'U proggette iconografeche, nate da 'a collabborazione 'mbrà l'artiste, 'u committende e le conzigliere e teologe d'a corte papale, vè lette tenenne presende le sermone ca avenèvene recitate jndr'à cappelle, jndr'à lore l'opere de Dio raggiunge 'u massime d'a ccreiazzione jndr'à realizzazzione de l'omme a immaggine e somiglianza soje e jndr'à lore avenève conziderate l'ingarnazione de Criste, no tande pu valore sue de riscatte de l'umanità da 'u peccate origgenale, quanne cumme perfette e urteme combimende d'a ccreiazzione divine ca ave 'nzippate l'omme angore cchiù verse a Dio; jndr'à stu mode iesse cchiù chiare 'a celebbrazione ca face Michelangele d'a bellezze d'u cuerpe umane a nude. 'A volte comungue se base sus a 'u sisteme d'a congordanze 'mbrà Andiche e Nuève Testamende, addò 'u prime andicipe 'u seconde; le storie d'a Genesi vonne leggiute cumme prefiguraziune de le storie d'u nuève testamende, 'a prima ccreazione de Dio, ca jè l'omme, avene combletate cu 'a seconda ccreiazione cioè Criste, a sta inderpretazione se riallacciane le figure de le veggende sus a le truene, purcé quedde a le quale assistane non ge sonde fatte passate ma fatte profetece.
Mundate 'u pondegge Michelangele accumenzò a appettà le ttre storie de Noè anghiute de personagge; invece le successive a scene: 'u Peccate origgenale e cacciate da 'u Paradise Terrestre e 'a Ccreiazzione de Eva 'a raffigurazione addevende cchiù spogghie, cu le cuerpe cchiù massicce e geste semblice ma retorece; apprisse 'n'inderruzzione d'a fatije e viste 'a volte da 'u vasce jndr'à 'u comblesse sue e senze le pondegge, 'u stile de Michelangele cangiò, accenduanne maggiormende 'a grannenezze e l'essenzialetà de le immaggine, fine a fà devendà 'a scene occupate da 'n'uniche grandiose figure annullanne ogne riferimende a 'u paesagge atturne; jndr'à 'u comblesse sue ste variaziune stilisteche non ge se notane, de cchiù vedute da 'u vasce 'a volte tène 'n'aspette perfettamende unitarie, date pure dall'ause de 'na violende cromie, recendemende repurtate a 'a luce da 'u restaure congluse jndr'à 'u 1994.
Jndr'à 'u febbrare 1513, cu 'a morte de Giulie II, le erede decidettere de repigghià 'u proggette d'u chiaute monumendale, cu 'nu disegne nuève e 'nu condratte nuève, pe quiste facìe 'u Mosè e le Priggione, 'u Schiave ribelle, 'na figure de nude ca ste prove a divingolarse e 'u Schiave morende, ca passanne pu lende snodarse de le membre dè l'idèe d'u risveglie e d'u retorne a 'na coscienze consapevole apprisse 'u suenne; ste urteme osce a die conzervate a 'u Musèe d'u Louvre de Parigge. Otre e quattre priggione, none spicciate, se iacchiane a 'a Gallerie de l'Accademie de Firenze. Pe Metello Vari jndr'à 'u 1514 sculpìe 'nu Criste abbevesciute opere abbandonate pe 'na vene sus a 'u marme d'a facce d'u Criste.
Jndr'à 'u 1515 Papa Leone X, scìe in visite a Firenze e pe l'occasione avenìe ricoperte 'a facciate ingombiute de San Lorenzo, cu 'n'apparate effimere realizzate da Jacopo Sansovino e Andrea del Sarto. 'U pondefice decidìe allore de indicere 'nu congorse pa facciate d'a chiesere, da sembre patrocinate da le Medici e mausolèe d'a famigghie. Jndr'à 'u 1516, seguenne 'a stipule d'u terze contratte cu el erede de Giulio II pu chiaute d'u Papa, partìe pe Carrara pe scacchià le marme e jndr'à 'u 1517, apprisse a 'a vittorie d'u congorse pa facciate d'a chiesere de San Lorenzo, a 'a quale parteciparene Giuliano da Sangallo, Raffaello, Andrea e Jacopo Sansovino, returnò a Firenze e pruggettò de realizzà 'nu frondale addò avenesse rappresendate totte l'architetture e totte 'a sculture d'Itaglie; a parte a diverse disegne tenime pure 'u modelle de legne, osce a die conzervate jndr'à Casa Buonarroti; 'u proggette prevedeve 'na strutture a nartece cu 'nu prospette rettangolare, ca avère state paragonate a 'nu retablo condroriformiste, ma pò essere ca ere ispirate a modelle de architetture profana, scandite da putende membrature animate da statue de marme, bronze e da rilieve.
'A fatije condinuò però cungia cunge, a cause d'a scelte d'u Papa de servirse de le marme cchiù economece de Seravezza, ca tenève 'a cava collegate male cu 'u mare, chiuttoste ca le marme de Carrara. Jndr'à 'u settembre 1518 Michelangele scambò pure 'a morte pe 'na culonne de marme ca se staccò pigghianne in piene e accidennele 'n'operaie affianghe a jidde, 'nu fatte ca sconvolgìe assaije proprie 'u maestre, cumme cundò jndr'à 'na lettere a Berto da Filicaia datate 14 settemmre 1518[20].
In Versilia, Michelangele ccrejò 'a strade pu trasporter de le marme, angore osce esistende (pure ce ambliate jndr'à 'u 1567 da Cosimo I), ca avenèvene calate da 'a cave de Trambiserra a Azzano, nnande a 'u Monde Altissime, 'mbonde a Forte de le Marme (inzediamende nate proprie jndr'à quedde occasione) e da addà 'mbarcate jndr'à mare e spedite a Firenze ausanne 'a via d'u fiume Arno.
Jndr'à 'u marze 1520 'u condratte avenìe rescisse, pa difficoltà de l'imbrese e le coste assaije ierte. Jndr'à quidde anne Michelangele fatiò a le Priggione pu chiaute de Giulio II, e de ste aqquà, doje quase combletate sonde a 'u Louvre, 4 ingombiute sonde osce a die a 'a Gallerie de l'Accademia apprisse ca avèrene state a luenghe inzerite jndr'à scenografije d'a Grotte d'u Buontalenti jndr'à 'u Giardine de Boboli. Sculpìe pure 'a statue a d'a Vittoria de Palazze Vicchie e a 'a versiona nove d'u Criste abbevesciute pe Matello Vari (opere purtate a Rome jndr'à 'u 1521) rifinite da l'assistende sue Urbano e mise jndr'à Basiliche de Sanda Marije sus a Minerva.
Jndr'à 'u 1519 le Medici 'u 'ngarecarene de fà 'na seconda cappelle funerarie jndr'à chiesere de San Lorenzo a Firenze, 'a cussì dette Sagrestia Nove, destinate a accogghiere le chiaute de le Capitane Giuliano duche de Nemours e Lorenzo duche de Urbino, muerte 'nu picche apprime e quedde de le Magnifece Lorenzo e Giuliano de' Medici.
'U prime proggette michelangiolesche jè quidde de 'nu monumende isolate a 'u cendre d'a sala ma, cchiù nnande apprisse a 'ngazzaminde varie cu le committende, 'u cange penzanne de collocà le chiaute de le Capitane mise 'nguedde a 'u cendre de le parete laterale, invece chidde de le Magnifece, tutte e doje mise 'nguedde a 'a parete de funne nnande a l'altare.
L'opere avenìe accumenzate jndr'à 'u 1525 cchiù o mene: 'a strutture in chiande se reface a 'a Sagrestia Vecchie, sembre jndr'à chiesere de San Lorenzo, d'u Brunelleschi: a chianda quadrate e cu 'nu sacello piccinne pure jidde quadrate. Grazie a le membrature, in petre serena e a ordene gigande, l'ambiende pigghie 'nu ritmo cchiù serrate e aunìtarie; inzerenne 'nu mezzandine 'mbrà le parete e le lunette e aprenne 'mbrà chiste urteme de le finestre architraviate, dè a 'a sale 'nu putende sienze ascenzionale congluse jndr'à vcolte a cascettune de ispirazione andiche.
Le chiaute ca parene ca fanne parte d'a parete, repigghiane jndr'à vanna ierte le edicole, ca sonde inzerite sus a le uette porte de l'ambiende, quattre vere e quattre finde. Le chiaute de le doje capitane se componene de 'nu sarcofaghe curvilinèe supranate da doje statue stennute cu le Allegorie d'u Timbe; jndr'à quedde de Lorenzo 'U Crepuscolo e l'Aurora, invece jndr'à quedde de Giuliano 'A Notte e 'U Sciurne. Se tratte de figure massicce e da le membre poderose ca parene gravà sus a le sarcofaghe quase a spezzarle e a libberà le anime de le muerte ritratte jndr'à le statue inzerite sus a lore.
Inzerite jndr'à 'na nicchie d'a parete, le statue non ge sonde repigghiate da 'u vere ma idealizzate mendre condemblavene, Lorenzo jndr'à 'na pose penzierose e Giuliano cu 'nu scatte rependine d'a cape, 'a statue mise sus a l'altare cu 'a Vergine ca allattesce 'u Piccinne. Quest'urteme jè simbele de vite eterne e jè fiangheggiate da le statue de le sande Cosma e Tamiane (protetture de le Medici) fatte sus a 'u modelle d'u Buonarroti, rispettivamende da Giuanne Jangele Montorsoli e Raffaelle da Montelupo.
All'opere pure ce none condinuativamende, Michelangele fatiò 'mbonde a 'u 1534, lassannele ingombiute; senze 'u monumende funebre de le Magnifece, le sculture de le Fiume a 'a base de le chiaute de le Capitane e pò essere de affresche jndr'à le lunette.
Jndr'à 'u 1529 partecipò nnannde nnande a l'insurrezzione repubblecane condre a le Medici occupannese de le fortificaziune d'a cetate assediate da l'esercite 'mberiale ca vuleve rimettere sus a 'u trone le Medici cacciate jndr'à 'u 1527. De stu periode remanene disegne de fortificazione, fatte attraverse 'na comblicate dialetteche de forme concave e convesse ca parene maghene dinameche pronde pe l'offese e none bastiune difensive.
Jndr'à 'u settemmre d'u stesse anne Michelangele fuscìe a Venezia e remanìe 'nu picche de sciurne assalite da le dubbie su c'è avera ffà. Jndr'à stu breve periode soggiornò a l'isole d'a Giudecche pe mandenè lundane da 'a vita sfarzose de lì'ambiende cetadine e leggende vole ca avesse presendate 'nu modelle pu Ponde de Rialto a 'u doge.
Dichiarate da 'a cetate fiorendine ribbelle decidìe de turnà 'notra vote, apprisse ca avere pajate 'na multa conziderevole. Cadute 'a cetate 'u 12 aguste 1530, se nascunnìe da 'u priore de San Lorenzo pe scappà a 'a vendette de le Medici, e se sarvò da sta vendette definitivamende grazie a l'indervende d'u Papa Clemente VII ca le commissionò jndr'à chidde anne 'a realizzazzione d'a Bibblioteche Medicea Laurenziana.
Se tratte de 'na bibblioteche pubbleche 'nzeccate a 'a chiesere de San Lorenzo: jndr'à sala de Letture se refacìe a 'u modelle d'a Bibblioteche de San Marco fatte da Michelozzo, eliminanne 'a divisione cu le navate e realizzanne 'n'ambiende cu le mure scandite da le finestre supranate da mezzanine 'mbra pilastrine, tutte cu modanature in petra serene. Le banghe in legne avenèrene disegnate da 'u stesse Michelangele , 'u soffitte jè tripartite e intagliate, 'u pavimende avenìe realizzate cu estrose disegne in cotte ca repigghiane le partiture d'u soffitte in legne intagliate. 'U vestibbole tène 'nu forte slange verticale date da le culonne binate ca avvrazzane 'u purtale timbanate e da le edicole sus a le parete. Sulamende jndr'à 'u 1558 Michelangele furnìe 'u modelle in argille pu scalone, da jidde pruggettate in legne, ma fatte pu volere de Cosimo I de' Medici, in petra serene: le ardite forme rettilinèe e a ellisse, concave e convesse, avenèrene indicate cumme 'na precoce andicipazione d'u stile barocco.
Jndr'à l'abbrile 1532 s'avìe 'u quarte condratte pu chiaute de Giulio II.
Jndr'à 'u 1534 se ne scìe definitivamende a Rome, sia pe spiccià 'u chiaute ca pe lassà Firenze ca ere sottomesse a le Medici.
Clemente VII le commissionò 'a decorazione d'a parete de funne d'a Cappelle Sistina cu 'u Giudizie Universale e l'ingareche avenìe confermate pure da 'u pondefice ca avenìe apprisse, Paolo III; l'opere avenìe accumenzate a 'a fine d'u 1536 e scìe nnande 'mbonde a l'autunne d'u 1541.
A 'u cendre de l'affresche stè 'u Criste giudece cu vicine 'a Madonne ca porte 'u sguarde verse le elette; chiste urteme formane 'n'ellisse ca segue le movimende d'u Criste jndr'à 'nu turbine de sande, patriarche e profete. Jndr'à le lunette sonde appettate iangele cu le simbele d'a passione e verse vasce scene de dennazzione o beatificazione; 'nderre da sinistre se vedene: abbevescimende de le cuerpe, antro infernale, Caronte e infine Minosse (chiste urteme doje citaziune dantesche). Jndr'à 'u depinde stè pure raffigurate Michelangele stesse, 'mbrà colore ca aspettane 'u giudizie de Criste, invece, 'mbrà le dannate, stè 'nu vescovo cu 'u quale l'artiste s'avere 'ngazzate.
Le licenze iconografeche, cumme le sande senze aureola, le iangele apteri e 'u Criste uagnone e senza varve, ponne essere allusiune a 'u fatte ca nnande a 'u giudizie ogne singhele omme jè uguale. Stu fatte, ca puteve essere lette cumme 'nu generiche richiame a le circole d'a Riforma Cattoleche, aunìtamende a 'a nudità e a 'a pose sconveniende de certe figure (Sanda Caterina d'Alessandria avasciate cu a le spaelle San Biagge), scatenarene condre a l'affresche le severe giudizie de bbona parte d'a curie. Apprisse 'a morte de l'artiste e cu 'u clima culturale cangiate dovute pure a 'u Congilie de Trento, se arrivò a 'u punde de provvedè a 'u rivestimende de le nude e a 'u cangiamende de le vanne cchiù sconveniende.
Avere state jndr'à quidde periode ca Michelangele accumenzò 'a forta forte amicizie cu 'a marchesa de Pescara Vittoria Colonna: jedde 'u 'ndroducìe a 'u circhele viterbese d'u cardinale Reginald Pole, frequendate, 'mbrà l'otre, da Vittore Soranzo, Apollonio Merenda, Pitre Carnesecchi, Pitre Andonie Di Capua, Alvise Priuli e 'a condesse Giulia Gonzaga.
Jndr'à quidde circhele culturale se aspirave a 'na riforme d'a Chiesere Cattoleche, sia da jndre ca jndr'à le combronde d'u reste d'a Cristianità, a 'a quale s'avera recongiglià. Chiste teorie influenzarene Michelangele e otre artiste. Jndr'à stu periode ha state fatte 'a Crocifissione fatte pe Vittoria, jndr'à 'u 1541 e pò essere disperse o pò essere proprie ca non g'à state proprie appettate.
De st'opere ne remanene sulamende certe disegne preparatorie de attribbuzzione ingerte, 'u cchiù famose jè senz'otre quidde conzervate a 'u British Museum, invece stu quadre jè conzervate jndr'à congattedrale de Sanda Marije de 'A Rotonde e a 'a Casa Buonarroti.
Ste opere ne donne 'n'idea de cumme Michelangele avesse pruggettate 'u depinde d'a Crocifissione jndr'à quale 'nu uagnone e senzuale Criste stave a simboleggià 'n'allusione a le teorie riformiste cattoleche ca vedevane jndr'à 'u Sacrificie d'u sanghe de Criste l'uniche via de sarvezze individuale.
Jndr'à 'u 1542 Papa Paolo III Farnese gelose e scucciate d'u fatte ca 'u luèche addò 'a celebbrazzione de Michelangele pettore raggiungesse le levèlle cchiù ierte ere dedicate a Papa Sisto, le affidò 'a decorazione d'a cappella private soje jndr'à 'u Vaticane ca pogghiò 'u nome sue (Cappelle Paolina) addò facìe doje affresche. 'U prime, 'a Conversione de Saulo, presende 'na scene inzerite jndr'à 'nu paesagge spugghiate e irreale, cumme combatte groviglie de figure alternate a spazie vacande e, a 'u cendre, 'a luce accecande ca da Dio scenne sus a Saulo 'nderre; 'u seconde, 'u Martirio de San Pitre, tène 'na croce disposte in diagonale in mode da costruì l'asse de 'n'ipoteteche spazie circolare cu a 'u cendre 'a facce d'u martire. Stu urteme affresche avenìe fatte apprisse l'ultimazione d'u chiaute ridimenzionate de Giulio II.
Apprisse le urteme accorde jndr'à 'u 1542, 'u chiaute de Giulio II avenìe chiandate jndr'à chiesere de San Pitre in Vincoli 'mbrà 'u 1544 e ìu 1545 cu le statue d'u Mosè, de Lia (Vite attive) e de Rachele (Vite condemblative) jndr'à 'u prime ordene.
Jndr'à 'u seconde ordene, a 'u fianghe d'u pondefice stennute cu sus 'a Vergine cu 'u Piccinne se iacchiane 'na Sibilla e 'nu Profete. Pure stu proggette resende de l'influsse d'u circhele de Viterbo; Mosè omme illumande e sconvolte da 'a visione de Dio jè affiangate da doje mode de essere, ma pure da doje mode de sarvezze none necessariamende 'u conflitte 'mbrà de lore: 'a vite condemblative avène rappresendate da Rachele ca cerche de preià cumme ce te sarvave sulamende pa Fede, invece 'a vite attive, rappresendate da Lia, cerche de operà cumme ce te sarvave sulamende pe le opere. L'inderpretazione comune de l'opere d'arte jè ca se tratte de 'na specie de posizione de mediazione 'mbrà Riforme e Cattolicesime dovute in prateche a l'indense frequendaziona soje cu Vittoria Colonna e l'amice sue.
Cu 'a morte de Andonie da Sangallo 'u Uagnone jndr'à 'u 1546, a Michelangele avenèrene affidate le fabbreche de Palazze Farnese e d'a Basiliche de San Pitre, quest'urteme da 'u 1457, tutte e doje lassate ingombiute da 'u prime.
'Mbrà 'u 1547 e 'u 1550 facìe 'u combletamende d'a facciate e d'u cortile de Palazze Farnese: jndr'à facciate cangiò, rispette a 'u proggette d'u Sangallo, certe elemende ca donne a l'inzieme 'na forte connotazione plastiche e monumendale ma a 'u timbe stesse dinamiche e espressive. Pe avè stu resultate facìe crescere in altezze 'u seconde chiane, mettìe 'nu massicce cornicione e supranò 'u finestrone cendrale cu 'nu stemme colossale (le doje a le late sonde successive).
Jndr'à 'u stesse timbe se occupò pure de l'inzerimende d'a chiesere de Sanda Marije de le Angele jndr'à le Terme de Diocleziano.
Quanne murìe 'u Sangallo jidde avenìe ingarecate de combletà 'a Basiliche vaticane, ca già avere state accumenzate a essere recostruite da Bramante jndr'à 'u 1506. Pa basiliche de San Pitre, Michelangele pruggettò 'u retorne a 'a chianda cendrale d'u Bramante, cu 'nu quadrate inscritte jndr'à croce greche, rifiutanne sia 'a chiande a croce latine 'ndrodotte da Raffaelle Sanzio, ca le disegne d'u Sangallo, ca prevedevane 'a costruzione de 'n'edificie a chianda cendrale da 'n'imbonende avancuerpe.
Scettò 'nderre stuezze fatte da le predecessure sue e rispette a 'a perfette simmetrie d'u proggette bramandesche, indroducìe 'n'asse preferenziale jndr'à costruzione, ipotizzanne 'na facciate prengepàle schermate da 'nu portiche comboste da culonne d'ordene gigande (non fatte). Pa massicce strutture murarie, ca avera fuscere longhe tutte 'u perimetre d'a fabbreche, penzò e facìe 'nu uneche ordene gigande a paraste corinzie cu attiche, invece a 'u cendre d'a costruzione facìe 'nu tamburre, cu culonne binate (sicuramende realizzate da l'artiste), sus a 'u quale avenìe 'nzippate 'a cupole emisferiche a costolone congluse da landerna ('a cupole avenìe combletate, cu quacche differenze rispette a 'u modelle origgenarie, da Giacome Della Porta).
Comungue, 'a congezione michelangiolesche avenìe in granne parte stravolte da Carle Maderno, ca a l'inizie d'u XVII sechele combletò 'a basiliche cu l'aggiunde de 'na navate longitudinale e de 'n'imbortande facciate sus 'a base de le spinde d'a Condroriforme.
Cu 'u trasferimende sus a 'u Cambidoglie d'a statue equestre de Marco Aurelio, simbele de l'autorità 'mberiale e pe estenzione d'a condinuità 'mbrà 'a Rome 'mberiale e quedda papale, Paolo III 'ngarecò Michelangele de studià 'a ristrutturazione d'a chiazze d'u Cambidoglie, cendre d'a vita civile romane.
'A chiazze avenìe realizzate a chianda trapezioidale cu sus a 'u funne 'u palazze de le Senature, ca tenève 'na scale a doppia rambe e delimitate a le late da doje palazze: 'u Palazze de le Conservature e 'u accussì ditte Palazze Nuève fatte nuève nuève, tutte e doje convergende verse 'a scale de accesse a 'u Cambidoglie. Le edificie avenèrene dotate de 'n'ordene gigande a pilastre corinze in facciate, cu massicce cornice e rchitrave invece 'a pavimendazione d'a chiazze (fatte sule a le prime d'u '900) jè disegnate seconne 'nu reticole curvilinèe inscritte jndr'à 'n'ellisse cu a 'u cendre 'u basamende a anghele smussate pa statue d'u Marco Aurelio.
Da 'u 1550 cchiù o mene accumenzò 'a accussi dette Pietà de l'Opere d'u Duomo (nome pigghiate da 'u fatte ca osce a die stè jndsr'à 'u Musèe de l'Opere d'u Duomo de Firenze), opere destinate a 'u chiaute sue e lassate apprisse ca l'artiste sckuasciò jndr'à 'nu 'ngazzamende forte forte doje o ttre anne cchiù tarde, 'u vrazze e 'a iamma sinistre d'u Criste, spezzanne pure 'a mane d'a Vergine. Avenìe cchiù nnande Tiberio Calcagni a ricostruì 'u vrazze e rifinì 'a Maddalene lassate da 'u Buonarroti a 'u state de none spicciate: 'u gruppe costituite da 'u Criste mandenute da 'a Vergine, da 'a Maddalene e da Gesèppe d'Arimatea jè mise jndr'à 'nu mode piramidale cu a 'u vertice st'urteme; 'a sculture avene lassate a diverse grade de finiture cu 'a figure d'u Criste a 'u stadie cchiù avanzate. 'U San Gesèppe pare ca jè 'n'autoritratte de Buonarroti, da dò pare ca jesse 'na figure d'u Criste: pò essere 'nu riferimende a 'a sofferenze psicologgeche ca jidde, profondamende religgiose, purtave jndr'à de se jndr'à chidde anne.
'A Pietà Rondanini avenìe definite, jndr'à l'invendarie de totte le opere acchiate jndr'à 'u studie sue apprisse 'a morta soje, cumme:
Michelangele jndr'à 'u 1561 rialò a 'u servitore sue Andonie d'u Frangese condinuanne però a fà cangiaminde 'mbonde 'a morta soje; 'u gruppe jè costituite da parte purtate a termine, cumme 'u vrazze destre de Criste e da vanne none spicciate, cumme 'u torse d'u Salvatore cazzate condre 'u cuerpe d'a Vergine quase a formà 'nu tutte une. Successivamende a 'a scombarse de Michelangele, jndr'à 'nu periode 'mbrecisate, sta sculture avenìe spustate jndr'à 'u Palazze Rondanini de Rome e da quiste avenìe mutuate 'u nome. Osce a die se iacchie jndr'à 'u Castelle Sforzesche, accattate jndr'à 'u 1952 da 'a cetate de Melane da 'na proprietà private[21].
Disegnò verse 'u 1561 'a monumendale Porta Pia, cu 'a fronde prengepàle verse l'inderne d'a cetate, jndr'à 'nu mode de ccrejà 'na vere e proprie scenografije urbane. 'A porte cu frontone curvilinèe inderrotte e 'nzerite jndr'à 'notre triangolare jè fiangheggiate da paraste scanalate, invece sus a 'u sette murarie a le late se iaprene doje finestre timbanate, cu sus otre mezzanine cecate. Sus a 'u stesse disegne de Michelangele, quacche anne apprisse, avenìe fatte 'na meravigliosa porte in peperino a l'ingresse d'a cetate de Soriano jndr'à 'u Cimine (VT). Sta porte canusciute cu 'u nome de "Porta Romane" avere state volute dsa 'u Pringipe Carle Albani.
'U 13 scennare 1563 Cosimo I de' Medici fonne, sus a 'u conziglie de l'architette aretine Giorgie Vasari, l'Accademie e Combagnie de l'Arte d'u Disegne d'a quale avenìe subbete elette console proprie Michelangele.
Invece 'a Combagnie ere 'na specie de corporazione addò averena aderì tutte le artiste operande in Toscana, l'Accademie, fatte sulamende da le cchiù 'mbortande personalità culturale d'a corte de Cosimo, avère finalità de tutele e supervisione sus a l'indere produzione artisteche d'u pringepate mediceo. A 'nu sule anne da 'a nomene, 'u 18 febbrare 1564, a l'età de ottendotte anne, Michelangele more a Rome e l'Accademie se occupesce de reportà 'u muerte a Firenze e de organizzà 'u funerale d'u granne artiste jndr'à Chiesere de Sanda Croce. Proprie Giorgie Vasari disegnò 'u monumende sepolcrale de Michelangele comboste da ttre figure ca chiangene ca rappresendane 'a petture, 'a sculture e l'architetture.
Da jidde conziderate cumme 'an "cosa sciocca" l'attività poetica soje se avène caratterizzanne, a differenze de quedde usuale jndr'à 'u Cinghecinde influenzate da 'u Petrarca, da tone energece, austere e indensamende espressive riprese da le poesie de Dante.
Le cchiù andiche combonimende poetece onne state scritte jndr'à l'anne 1504 - 1505 ma jè probabbele ca n'ha fatte pure otre apprime viste ca sapime ca 'nu sacche de manoscritte sciuvanile sue scerene perdute.
'A formaziona poeteca soje avenìe probbabilmende sus a le teste de Petrarca e Dante, canusciute jndr'à cerchie umanisteche d'a corte de Lorenzo de' Medici. Le prime sonette sonde legate a varie teme cullegate a 'a fatja artistica soje, certe vote raggiungene 'u grottesche cu immaggine e metafore avveramende bizzarre. Successive sonde le sonette fatte pe Vittoria Colonna e pe l'amate Tommaso de' Cavalieri; jndr'à lore se congendre maggiormende sus 'u teme neoplatoniche de l'amore sia divine ca umane ca avène tutte sciucate 'ndorne a 'u condraste 'mbrà amore e morte risolvennele cu soluziune mo drammateche mò ironicamende distaccate.
Jndr'à l'urteme anne le rime sue se congendrarene maggiormende sus a 'u teme d'u peccate e d'a sarvezze individuale, aqquà 'u tone addevende arraggiate e certe vote angosciose tande da devendà vere e proprie visiune mistiche d'u divine.
Le rime de Michelangele ingondrarene 'na certa fortune jndr'à le State Aunìte jndr'à l'Uettecinde, apprisse 'a lore traduzione da vanne d'u granne filosofe Ralph Waldo Emerson.
Pe prima cose abbesogne distinguere 'mbrà le opere ca avenèrene fatte indenzionalmende cu certe stuezze none spicciate, cumme a le doje tunne Taddei e Pitti e chidde ca non ge riuscì a spiccià pe cause de fattore esterne.
Jndr'à le doje none spicciate volondarie, Michelangele ere in gare cu Leonardo e 'a poetica soje de l'indeterminatezze spaziale e psicologgeche, pe stu fatte lassò certe stuezze de le doje tunne a 'nu state de abbozze.
Pe tutte l'otre opere none spicciate se tratte sulamende de case accidendale, pure ce se permettene de vedè cumme l'artiste sceve nnande jndr'à sculture, definite da jidde stesse cumme 'n'arte ca avène creanne pe "via di levare", chiuttoste ca de mettere.
Discorse a parte pa Pietà Rondanini, opere da jidde sulamende abbozzate 'mbonde a l'urteme sciurne de vite: 'u none-spicciate aqquà serve pe ccrejà 'na vera e proprie visione mistiche d'u divine.
'U none-spicciate de le urteme opere rappresenderenne 'u convingimende de l'irrangiungibbiletà d'u proprie obiettive: arrevà a Dio attraverse 'nu percorse artisteche, personale e soggettive. Michelangele capisce ca sule cu 'a morte e none cu 'a perfezione artisteche pò arrevà a Dio.
Madonna
Leda
Pietà Rondanini
Ganymede, copia de 1532.
Elenghe de le musèe e chiesere ca tènene opere de Michelangele:
Kālidāsa (sanscrite कालिदास - lett. "servitore d'a dea Kali")  ('Mbere Gupta, pò essere vicine a Himalaya o Ujjain, IV sechele - V sechele) jè  'nu poete indiane.
Kālidāsa jè 'u cchiù granne poete d'a letterature classeche indiane, vissute probbabbilmende 'mbrà 'u IV e 'u V sechele. Se penze ca ha vissute a 'a corte d'u sovrane Gupta Chandragupta II.
Kālidāsa jè conziderate affianghe a Amaruka (o Amaru) e Bhartṛhari cumme 'u maggiore rappresendande d'a poesie sanscrite. Goethe ere affascinate da 'a Sakuntala de Kālidāsa, ca 'u poete Arthur Symons nnomenave 'u cchiù belle dramme d'u munne.
Sakuntala ha state une de le prime opere d'a letterature indiane ca avenèrene canusciute in occidende. Avenìe tradotte jndr'à 'u 1789 da Sir William Jones in inglese. 'A storie de Sakuntala avenìe tradotte pure in Mahābhārata e in Puranas, comungue none cu 'a stesse maestrie stilisteche.
L'attribbuzione de le dramme non g'è secure, purcé esistene auture cu 'u stesse nome.
Publio Virgilio Marone
Publio Virgilio Marone, in latine Publius Vergilius Maro (Andes, 15 ottommre 70 n.C. – Brinnese, 21 settemmre 19 n.C.), ha state 'nu poete romano.
Nascìe a le Idi de ottommre d'u 70 n.C. vicine Mantova e precisamende jndr'à 'u villagge de Andes, località identificate da 'u XIII sechele cu 'u borghe de Pietole (jndr'à stu mode se esprime Dante jndr'à Divina Commedia (Priatorie, 18,83).
L'attane, de nome Stimicone Virgilio Marone (citate jndr'à le Bucoliche, V, 55), ere 'nu proprietarie terriere peccinne arrecchisciute grazie a l'apicolture, l'allevamende e l'artiggianate invece 'a mamese, de nome Polla Magio, ere 'a figghie de 'nu mercande ricche assaije, Magio, a 'u servizie d'u quale avère fatiate l'attane d'u poete.
Virgilio apprime studiò a Cremona, pò a Meláne e infine a Rome studianne lettere greche e latine ma pure matemateche e medecine. Jndr'à 'u soggiorne romane sue, 'u future poete infatte facìe pure 'nu veterinarie pe cavaddere pe l'imberatore Augusto.
Pò jndr'à capitale purtò a termine 'a propria formazione oratorie studianne eloquenze a 'a scole de Epidio, 'nu maestre 'mbortande de quedd'epoche. 'U studie de l'eloquenze avèra fà de jidde 'n'avvocate e aprirle 'a vie pa conguiste de le varie careche politeche. L'oratorie di Epidio non g'ere certe congeniale a 'a nature d'u mite Virgilio, riservate e timide e quindi assaije none adatte a parlà in pubbleche. Infatte jndr'à prima causa soje cumme avvocate non ge riuscì nemmanghe a spiccicà 'na parole. Cchiù nnande a stu fatte Virgilio trasì in crisi esistenziale ca 'u porte a 'nu spustamende apprisse 'u 44 n.C. a Napule, addò se ne scìe a 'a scole de le felosofe Sirone e Filodemo pe 'mbarà le precette de Epicuro, e addò canuscìe 'nu sbuènne de personagge 'mbortande jndr'à 'u cambe politeche e artisteche ('mbrà le quale Orazio).
Le anne jndr'à le quale Virgilio se iacchie a vivere sonde anne de granne sconvolgeminde a cause de le uerre civile: apprime 'u scondre 'mbrà Cesare e Pompeo, spicciate cu 'a sconfitte de st'urteme a Farsalo (48 n.C.), pò l'uccisione de Cesare (44 a.C.) duranne 'na congiure e 'u scondre 'mbrà Ottaviano e Marche Andonie da 'na vanne e le cesaricide (Bruto e Cassio) da l'otre, spicciate cu 'a battagghie de Filippi (42 n.C.).
Virgilio avenìe tuccate direttamende da ste tragedie: infatte 'a distribuzione de le terre a le veterane apprisse 'a battagghie de Filippi mettìe in grave pericole le proprietà sue jndr'à 'u mantovane ca avenèrene confiscate a l'attane e a le frate, le quale se spustarene pò a Napule cu 'u poete. Da quidde timbe pe totte 'a vite Virgilio, attraverse l'opera soje, cerche appogge e aiute da diverse personagge politece (Pollione, Varo, Gallo, Mecenate e 'u stesse Augusto) ma senze maje riuscì a ottenè ninde.
Apprisse 'u successe de le Bucoliche, avenìe in condatte cu Mecenate e trasì a fà parte d'u circhele sue, ca raccugghieve 'nu sbuènne de letterate famose de quedd'epoche. 'U vate frequendave le tenute terriere de Mecenate, ca jidde possedeve in Campania vicine a Atella e in Sicilia. Attraverse Mecenate, Virgilio canuscìe Augusto e collabborò (pare jndr'à 'nu mode forzate) a 'a diffusione de l'ideologgie politeca soje. Addevendò 'u maggiore poete de Rome e de l'Imbere.
Murìe a Brinnese 'u 21 settemmre d'u 19 n.C. (Calendarije giuliane), de retorne da 'n'imbrovvise viagge in Grecie, seconde le biografe pe 'na 'nzulagnate (o colpe de sole). Infatte,, apprime de partì, Virgilio raccomandfò a le combagne de studie sue, Tucca e Varo, de destruggere 'u manoscritte de l'Eneide. Ma le doje, pe paure o pe colpe, conzegnarene le manoscritte a l'Imberatore.
Le reste d'u granne poete avenèrene pò trasportate a Napule, addò sonde custodite jndr'à 'nu chiaute angore osce a die visibbele, sus 'a colline de Posillipo. Purtroppe l'urne ca condeneve le spogghie avenìe disperse jndr'à 'u Medioevo. Sus a 'u chiaute avenìe mise l'epitaffie famose: Mantua me genuit, Calabri rapuere, tenet nunc Parthenope; cecini pascua, rura, duces; ca signifeche: "Me facìe Mantova, me rapirene le Calavrise [le Pugghise], mò me tène Partenone [Napule]; candeve le paschele [le Bucoleche], le cambagne [le Georgeche], le eroe [l'Eneide]"
'Nu prime gruppe de opere (note da 'u Cinghecinde cumme Appendix Vergiliana) avenìe comboste 'mbrà 'u 44 n.C. e 'u 38 n.C. 'mbrà le cetate de Rome e Napule;
* sulamende seconde 'u biografe Servio
** opere sulamende pruggettate e pò abbandunate
*** Vide a tavule de sotte pe vedè ce ccose combrendene
Tavule cu le condenute de l'Epigramme
Ogne libbre presende 'na digressione: 'u prime sus 'a morte de Cesasr,e 'u seconde cu l'elogge a l'Itaglie, 'u terze sus 'a peste.
'U poeme se conglude cu l'esposizione d'u mite de Aristeo. Avveramende, jndr'à prima stesure de le Georgiche, 'a conglusione d'u IV libbre ere dedicate a Cornello Gallo ma, cadute quiste in disgrazie presso Augusto, a Virgilio avenìe pò ordinate de congludere l'opere jndr'à 'nu mode differende.
L'opere avenìe dedicate a Mecenate. Se tratte sicuramende de une de le cchiù granne capolavore d'a letterature latine e l'espressione cchiù ierte de l'autentiche e vere poesie virgiliane. Le modelle aqquà seguite sonde Esiodo e Varrone.
Naturalmende 'u modelle avère state Omero. St'opere conde 'a storie de Enea, esule da Ilio e fonnatore d'a divina Gens Giulia. Seconde certe biografe l'opere s'avera articolà sus a vendiquattre libbre, ca combrendevane 'a storie romane 'mbonde a le timbe de Augusto. 'U poeme remanìe prive de revisione, e nonostande Virgilio apprime de paertì pe l'Oriente ne cercasse 'a distruzione e ne vietasse 'a diffusione ce jidde avesse muèrte, l'opere avenìe 'u stesse pubblecate pe volondà de l'Imberatore.
'A fame d'u vate apprisse 'a morte ha state accussì granne ca jidde avenìe conziderate 'na divinità degne de ricevere onore, lode, preghiere e rite sacre.
Già Silio Italico (apprisse 'nu sechele), ca accattò 'a ville e 'u chiaute de Virgilio, istituì 'na celebrazione in memorie d'u Mantovano jndr'à 'u sciurne de nascite (le Idi de Ottommre). Jndr'à stu mode sta celebrazione s'à tramandate anne pe anne jndr'à le prime sechele de l'era volgare, devendanne 'nu punde de referimende 'mbortande soprattutte pu popole napuletane ca vedìe in Vergilius 'u seconde patrone sue e spirite protettore d'a cetate de Napule, apprisse 'a vergine Partenope. A le reste sue (cenere e osse), conzervate jndr'à 'u sepolcre da jidde stesse congepite seconde forme e proporziune pitagoreche, avenìe attribbuite 'u potere de proteggere 'a cetate da le invasiune e da le calamità.
Pure ca le divinità pagane avenevane dimendicate, de Virgilio se mandenìe comungue intatte 'u recorde, e le opere sue avenèrene inderpretate crestianamende.
Jidde addevendò in particolare 'nu simbele de l'identità e d'a libbertà politeche de Napule: ha state pe quiste ca jndr'à 'u XII sechele le conguistature normanne, cu 'u consense inderessate d'a Chiesere de Rome, acconsentirene a 'nu felosofe e negromante inglese de nome Ludowicus de profanà 'u chiaute de Virgilio cu 'u scope de luà e asportà 'u vase cu le osse sue, a 'u fine de indebbolì e sottomettere Napule a 'u potere normanne distruggenne l'oggette de culte ca ere 'a base simboleche de l'autonomia soje. Le reste de Virgilio avenèrene sarvate da 'a popolazzione ca le trasferì a jndr'à 'u Castel de l'Ove, ma cchiù nnande avenèrene aqquà sotterrate e ascunnute pe sembre a opere de le Normanne. Da allore le napuletane retènerene ca 'u potere protettive d'u Poete verse 'a cetate avesse state annullate. E 'a storie de Napule (caratterizzate da lunghe dominaziune furastiere e da 'a manganze de autonomie) jndr'à le sechele successive a 'u XII pare confermà 'a lore convinzione.
'U recorde de Virgilio però, soprattutte jndr'à 'u popole napuletane, remanìe sembre vive. A 'a fame de sapiente pa tradizione colte, cu 'u timbe se affiangò quedde de maghe jndr'à tradizione popolare, intese cumme omme ca canosce le segrete d'a nature e ne face ause a fine de bbene.
De sta inderretazione ne reste 'nu corpus vasce-medievale de leggende ca onne cumme sfonde soprattutte le cetate de Rome e Napule: pe esembie, tande pe cità 'nu fatte, quedde ca 'u vedìe costruttore d'u Castel de l'Ove maggicamende edificate sus a 'u gusce de 'n'ove maggiche de struzze ca s'avere sckuasciate sula quanne 'a fortezze avesse state definitivamende espugnate, oppure quedde ca riguarde 'a ccrejazione e 'u scunnemende sotterranèe de 'na specie de palladio ('na riproduzione in miniature d'a cetate de Napule condenute jndr'à 'na bottigghie de vitre da 'u colle fine fine) ca pe maggie pruteggie 'a cetate da le sciagure e da le invasiune fine a ca non ge avenìe acchiate e distrutte da Corrado di Querfurt, cangelliere de l'imberatore Enrico VI inviate jndr'à 'u XII sechele a conguistà 'u Regne de Sicilia (ca jndr'à quidde timbe combrendeve pure 'a cetate de Napule).
Durande 'u Medioevo ierte, Virgilio avenìe lette cu ammirazione, e stu fatte permettìe a l'opere sue de essere tramandate combletamende. L'inderpretazione de l'opere virgiliane ausò assaije proprie 'u strumende de l'allegorie: a 'u poete avenìe infatte attribbuite 'nu ruole de profete de Criste, basannese sus a 'nu brane de le Bucoliche (la IV ecloga) ca annungiave 'a venute de 'nu peccinne ca avesse repurtate l'età de l'ore e idendificate pe quiste cu Gesù.
Virgilio avenìe allore rappresendate cumme vate, maestre e profete jndr'à Divina Commedia (Priatorie, cande XXII, vv. 67-72) da Dante Alighieri, 'u quale ne facìe 'a proprie guide attraverse le girune d'u 'Nfirne e d'u Priatorie.
A 'u somme poete latine jè inditolate l'Accademie Nazionale Virgiliane de Mantova.
Cumme strette amiche de personagge de potere e de 'n'influenze assaije granne cumme l'imberatore Augusto, d'u guvernatore provingiale de l'Egitto Gaio Asinio Pollione e d'u ricche Gaio Cilnio Mecenate, 'u granne poete putè beneficià jndr'à 'nu sacche de mode 'a cetate de Napule jndr'à quale jidde amave proprie remanè.
Le biografe medievale sue infatte ne condene ca ha state Virgilio a consiglià a l'Imberatore de costruì 'n'acquedotte (proveniende da le sorgende vicine a Serino jndr'à l'Avellinese) ca servive queste e pure otre cetate cumme Nola, Avella, Pozzuoli e Baia.
Pò esortò Augusto a ccrejà pe Napule 'na rezze de pòzzere e fundane pe l'approviggionamende idriche, 'nu sisteme fognarie de cloache e comblesse termale terapeutece a Baia e Pozzuoli, pe le quale avere addevendate necessarie scavà 'nu traforo granne granne jndr'à colline de Pusillepe, quedde ca osce a die jè 'a "Grotte de Pusillepe", famose pe stu mutive 'mbonde a 'u XIV sec. cumme "Grotte de Virgilio".
'N'otre provvedimende ca 'u vate facìe pigghià a l'Imberatore avère state l'istituzione de 'nu particolare sciuèche de lotte 'mbrà gladiature, allore famose cumme "sciuèche d'a Carbonara", da a quande pare osce a die derive 'u toponeme d'a via d'a Carbonara (ca se iacchie jndr'à 'u quartiere San Lorenzo).
Infine, Virgilio, essenne grandemende appassionate de divinazione e d'u munne d'a releggione in generale (cumme se note pure da le opere letterarie sue), facìe installà doje sculture de cape umane in marme, une de 'nu maschele e allegre, l'otre de 'na femmene e triste, sus a le mure d'a cetate e precisamende a le late d'a porte de Forcelle a 'u fine de dà 'nu presagge casuale bbuène o brutte ('na sorte de innocue cefalomanzie minerale) pe le cetadine de passagge.
Cu l'allariamende de le muraziune oriendale jndr'à 'u periode aragonese, le cape avenèrene spustate jndr'à lussuosa ville reale de Poggioreale ca scerene però perdute pe colpe d'a distruzione d'u comblesse.
Cumme reportane le cchiù andiche biografe suem Virgilio pigghiò parte a 'u neopitagorisme, corrende felosofeche e maggiche allore assaije diffuse jndr'à Magna Grecie, e in particolare a Neapolis, une de le picche cetate d'u Meridione ca apprisse 'a conguiste romane avere conservate 'a vita culturale sue genuinamende elleneche.
In quande felosofe neopitagoreche e maghe le avenene attribbuite nove talismane de protezione pa cetate de Napule ca tande amò, seconde le biografe medioevale e rinascimendale ('mbrà le quale se distingue Paracelso).
Pandit Jawaharlal Nehru (Allahabad, 14 novèmmre 1889 – Nuève Delhi, 27 másce 1964) ha state  'nu politeche indiane , Prime Ministre Indiane d 'u 1947 ad 'u 1964 e une de le personalità polìteche cchiù canosciute d'u munne.
Erede spirituale de Gandhi, jidde ha date 'na fisionomije polìteche ad 'u movimènde naziunaliste d'a non violenze d'u granne cape spirituale de ll'Indie, e ha sapùte condurre felicemènde n'puèrte 'a battagghie pè le 'ndependenze.
'Na vote conseguite le 'ndependenze (1947), jndr'à polìteche estere Nehru pigghie 'na posizione neutrale, 'ndese cumme 'ndependenze sije da 'u blocche Occidentale ca da quidde Oriendale. Jndre stu sense jidde devende, cu Gamal Abd el-Nasser e Josip Broz Tito, une de le cape de le pajèsere non allineate ca mitte 'nzieme pajèsere 'a cui economije mostre carattere assaje lundàne sije da 'u capitalisme lìbberiste sije da ô statalisme de stambe sovieteche, cumme jè appunde 'u case de ll'Indie e, prime d'u soje squaciamènde, d'a Jugoslavie.
Successivamènde, però, Nehru recanosce ca 'na posiziune neutraliste jndr'à lle combronde d'u comunisme 'ndernazionale, de nature espansioniste ed aggressive, non g'ère assaje realiste. L'aggressione subbìte da 'u soje paise da parte d'a Cine, inoltre, fà penzà jidde a scè acchianne ajute a lle pajèsere facènde parte d'a NATO ed a lassà le soje posiziune neutraliste.
Parlanne de polìteche 'nderne, Nehru fù propugnatore de 'nu forte 'ndervènde statale n'materie economeche, pur recanoscenne a ll'iniziative private 'a prengepàle funziune propulsive pè 'nu rijale armoneche prugresse economeche e civile.
L'Organizzazione de le Pajèsere Esportature de Petrolie megghie canosciute cumme OPEC (Organization of the Petroleum Exporting Countries), funnate jndr'ô 1960, combrenne ôsce a die dodice Pajèsere ca se sonde associate, furmanne 'nu cartelle economeche, pe' negozià ccu lle combagnie petrolifere aspette relative ad 'u quagghiamènde de petrolie, prezze e congessiune. 'A sede de ll'OPEC, a ll'inizzie ère stabbelite a Ginevra, accumenzanne da 'u 1º settèmmre 1965, cchù nnande ète state trasferite a Vienne. Le statère membre de ll'OPEC condrollane cirche 'u 78% de lle reserve mondiale accertate de petriolie, 'u 50% de quèdde de gas naturale e forniscone cirche 'u 42% d'u quagghiamènde mondiale de petrolie ed 'u 17% de quèdde de gas naturale. 'U petrolio avène esportate prengepalmènde jndr'à Asie (45% d'u totale de lle esportaziune OPEC), Europe occidentale (21,8%) e Nord Americhe (21,5%). 'U paise 'mbortatore cchiù 'mbortande ète 'u Giappone ca, da sule, fornisce mercate ad 'u 26,1% de lle esportaziune de petrolie proveniènde da ll'OPEC; lle Statère Aunìte incidone pe' 'u 19,2% e l'Itaglie pe' 'u 5,4% (date relative ad 'u 2005, pubblecate da ll'OPEC[1]). L'organizzazione parallele de ll'OAPEC (Organization of Arab Petroleum Exporting Countries), funnate jndr'ô 1968 jndr'ô Kuwait, se occupe d'u coordinamènde de lle polìteche energeteche de le pajèsere Arabe ca fàcene parte de ll'OPEC.
Stonne 12 pajèsere ca sonde ôsce a die membre de ll'OPEC:
Quiste 2 pajèsere sonde state membre de ll'OPEC jndr'ô passate:
Ce sonde alcune granne pajèsere produttore de petrolie ca non ge sonde aderende a ll'OPEC:
Quèste tavele elenghe le prime 10 Statère Produtture de Petrolie ad 'u Munne jndr'à ll'anne 2009. [2]
L'innalzamènde de le prezze e l'aumènde d'a dumanne stè ccrejànne le giuste condiziune pe' 'a nascite de 'nu OPEC d'u gas naturale. L'oganizzazione d'u GECF (Gas Exporting Countries’ Forum), costituite a Tehran jndr'ô 2001, tende ccu supere 'u meccanisme de ôsce a die ca vingole 'u prezze d'u gas naturale a quidde d'u petrolie[3] (proposte de ll'Egitte d'u 2004) e ccu se prepare pe' l'evoluzione d'u mercate d'u gas, ca ce fine a stù mumènde ère 'nu mercate reggionale vingolate a lle gasdotte, grazzie ad 'u GNL se stè globalezzanne (le terminale de liquefazione e de regassefecazione sonde sciugrafecamènde svingolate) e fluidificande (crisce le 'mbortanze d'u mercate spot a scapite de le condratte de longhe durate).
Sonde definite Anemale (o Metazoi) totte le organisme eucariote, cu differenziazione cellulare, eterotrofe e mobbele durande almene 'nu stadie de'a lòre vite, e de cui pure 'a specie umane ne fàce parte.
'U regne anemale (Animalia o Metazoa) jè costituite da cirche 1,5 miglione de specie note viventi (ma si pensa che ve ne siano ancora molte da scoprire), raggruppate in particulare categorie tassonomeche definite da 'u sisteme de classefecazione scientifeche. 'U phylum cchiù rappresendative jè, senze nisciune dubbie, quidde de le Artropode ca cunde cirche 1 miglione de specie, de cui 750.000 appartenende ad 'a classe de le Insette. 'A discipline biologgeche ca studie le anemale jè chiamate Zoologie. 
'A Medicine veterinarie studie totte quidde ca reguarde 'a salute de le anemale deverse da l'uemmene.
'U Sisteme 'Ndernazionale de aunità de mesure (jndr'ô frangise Système international d'unités), abbreviate jndre SI e pronungiate esse i[1], jè 'u cchiù diffuse 'mbrà le sisteme de aunità de mesure. Assieme a 'u Sisteme CGS, jè spesse indicate cumme sesteme metriche decimale, specialmende jndre le paise anglosassone.
Le aunità, 'a terminologgije e le raccomandazione d'u Sisteme 'ndernazionale sonde stabelite d'a Conférence générale des poids et mesures (CGPM), denominate jndre 'u tarandìne "Conferenze generale de le paise e de le mesure", organisme cullegate cu 'u Bureau international des poids et mesures (BIPM), chiamate jndre 'u tarandìne "Ufficie 'ndernazionale de le paise e de le mesure"; totte e doje le organisme sonde state crejete durande 'a Convenzione d'u Metre d'u 1875.
Quiste sisteme de grannezze fiseche e aunità de mesure nasce jndr'ô 1889 cu 'a 1ª CGPM e da stù momende se chiame "Sisteme MKS" purcé combrendeve sule le aunità fondamendale de lunghezze (metre), masse (chilogramme) e timbe (seconne). Jndr'ô 1935, sus a 'na proposte d'u fiseche tagliàne Giuanne Giorgi, 'u sisteme fù denominate "Sisteme MKSΩ" ed adottate d'a Commissione Elettrotecniche 'Ndernazionale, purcé 'a quarte aunità fondamendale 'ndrodotte fu l'ohm, pè 'a mesure d'a resistenze elettreche. Jndr'ô 1946, sus a 'na proposte de Giuanne Giorgi, 'a CGPM approve 'a trasute de l'ampere cumme aunità de mesure fondamendale d'a corrende elettreche, pè sostituì 'a resistenze elettreche. Nasce accusì 'u "Sisteme MKSA", chiamate pure "Sisteme Giorgi" 'n onore d'u fiseche. Jndr'ô 1954, 'a 10ª CGPM, mitte pure 'u kelvin e 'a candele cumme aunità de mesure fondamendale. Jndr'ô 1961 'a 11ª CGPM sancisce 'a nascite d'u Sisteme 'ndernazionale (SI). Jndr'ô 1971 'a 14ª CGPM mitte pure 'a mole 'mbrà le aunità fondamendale de quiste sisteme.
Ôsce, accusì, 'u SI jè basate sus a sette grannezze fiseche fondamendale (cu le respettive aunità de mesure), cu le quale sonde definite le grannezze fiseche derivate (e respettive aunità de mesure). 'U SI, inoltre, definisce 'na sequenze de prefisse da premette a le aunità de mesure pè identifecà le lòre multiple e sottomultiple.
'U Sisteme 'ndernazionale jè 'nu sisteme coerende, purcè le soje grannezze fiseche e aunità derivate se recavane cumme prodotte de grannezze fiseche e aunità fondamendale.
Pè uniformà 'a grafie ed evità accussì errore de 'nderpretazione, 'u SI prevede 'nu certe numere de norme pè 'a scretture de le aunità de mesure e de le relative simbole.
Pè quanne reguarde le aunità de mesure, jedde onne a esse scritte pè estese, e non indicate cu 'u simbole, se 'nzerite jndre 'nu teste discorsive; 'a scretture estese ha da esse jndre 'nu carattere tunne minuscole e s'onne da evità signe grafeche cumme accende o signe diacriteche.
Pè esembie se deve scrivere ampere, e non ampère o Ampere.
Quanne se ausane le simbole, quiste onne da esse indicate cu l'iniziale minuscole, ad eccezione de chidde jndre cui l'aunità de mesure jè eponime o derive da 'u nome de 'nu crestiáne; pè esemie, pè 'u chilogramme se scrive kg e non Kg, mendre 'u simbole SI d'a pressione, dedicate a Blaise Pascal, jè Pa, mendre l'aunità de mesure jè scritte pè estese 'n minuscole pascal. 'U seconne jè s e non sec, 'u gramme g e non gr.
L'uneche eccezione jè permesse pè 'u litre addò jè accettabbele sie 'a l ca 'a L.
A 'u condrarie de le abbreviazione, le simbole d'u SI non g'onne maje da esse seguite da 'nu punde (pè 'u metre: m e non m.); jidde onne da seguì inoltre 'u valore numeriche e non precederle (se scrive 20 cm, e non cm 20) cu 'nu spazie 'mbrà le numere e le simbole: 2,21 kg, 7,3 · 102 m². Jndre aunità de mesure comboste (pè esembie 'u newton metre: N m) le simbole de le singole aunità onne da esse scucchiáte da 'nu spazie o da 'nu punde a mmienze altezze;[2] non g'è ammesse l'auso de otre carattere, cumme pè esembie 'u trattine: pè esembie se pòte scrive N m oppure N·m, ma non N-m. Jndre 'nu case de scucchiámende 'mbrà aunità de mesure, se pòte ausà 'a frazione / (o 'a barre orizzondale) o 'nu esponende negative: pè esembie J/kg o J kg−1 o J·kg-1.
Quanne jè necessarie, gruppe de aunità de mesure se pòtene mette 'mbrà parendese: J/K mol o J/K·mol o J·K-1·mol-1 o J (K·mol)-1.
Jè preferibbele non g'ausà 'u tagiàne o 'u grassette pè le simbole, pè fà 'n mode da defferenziarle da le variabbele matemateche e fiseche (pè esembie, m pè 'a masse, l pè 'a lunghezze).
'U SI ause le spazie pè scucchià le cifre 'ndere jndre gruppe de ttrè. Pè esembie 1 000 000 o 342 142 (condrariamende a le virgole e a le punde ausate jndre otre sisteme: 1,000,000 o 1.000.000). Inoltre, 'u SI ause 'a virgole cumme scucchiatore 'mbrà numere 'ndere e quidde decimale cumme pè 24,51. Jndr'ô 2003 'u CGPM hagghie congesse 'a possibilità de ausà 'u punde jndre teste jndr'à lènga 'nglise.
'U SI jè ausate jndre ogne naziune e, jndre alcune de jedde, 'u soje ause jè obblegatorie. Cumme jndr'à Itaglie, addò l'use d'u SI jè state adottate ufficialmende pè legge a le sense d'u DPR 802/1982 e d'a Direttive d'u Conziglie CEE d'u 18 ottommre 1971 71/1354/CEE cangiate 'u 27 luglie 1976 (76/770/CEE), 'u soje utilizze jè obblegatorie jndr'à stesure de atte e documende cu valore legale; pertanne 'u mancate respette de le norme de scretture sopraccitate potrebbe combortà l'invalidazione de quiste atte.
Ogne otre grannezze fiseche (e 'a relative aunità de mesure) j 'na combinazione de dò o cchiù grannezze fiseche (aunità) de base, o 'u reciproche de une de jedde. Cu l'eccezione d'u chilogramme, totte le otre aunità sonde definibbele mesuranne fenomene naturale. Inoltre, jè da notà ca 'u chilogramme jè l'uneche aunità de mesure de base ca tène 'nu prefisse: quiste purcè 'u gramme jè assaje "piccenne" pè 'a maggior parte de le applicazione prateche.
La maggior parte de le grannezze fiseche derivate sonde 'na moltiplicazione o 'na divisione de grannezze fiseche de base. Alcune de jedde tènene nome assaje particolare. Jndre quiste mode, non sule se vide subbete subbete 'a relazione ca 'ndercorre 'mbrà dò grannezze fiseche me, cu 'nu condrolle dimensionale, jè facele verifecà 'a correttezze d'a proprie fatije.
Le aunità SI pòtene avè prefisse pè fà devendà cchiù facilmende ausabbele granne e piccele mesurazione. Pè esembie, 'a luce visibbele tène 'na ambiezze d'onde ca jè pare cchiù o mene a 0,0000005 m, ca, cchiù comodamende, jè possibbele scrive cumme 500 nm.
Se pòte vedè 'a 'mbortanze de ausà correttamende le simbole maiuscole e minuscole pè evità ambiguità. Non g'è cchiù permesse ausà cchiù prefisse 'n cascate: pè esembie, non se pòte scrive 10 000 m = 1 dakm.
Quèste aunità sonde accettate apprisse a quèdde ufficiale d'u SI 'n quanne 'u lòre ause jè ôsce a die assaje diffuse jndre totte 'a populazzione pure ce non de 'nu ambiende scientifeche. 'U lòre ause jè tollerate pè permette a le studiuse de fà capì le lòre recerche a 'nu pubbleche assaje cchiù ambie, pure de non esperte jndr'ô settore. Quèste categorije tène specialmende aunità de timbe e de angole. 'N teorie pure le simbole ° ' " sonde da esse scritte distanziate da 'u valore numereche, pè esembie 25 °C jè 'a forme corrette, mendre 25 °C jè 'a forme sbagliate.
Quèste aunità sonde accettate purcè quèdde previste ufficialmende da 'u SI sonde pigghiate tramite relaziune fiseche ca 'ncludone costande ca non ge sonde canosciute cu precisione sufficiende. Jndre quiste case se tollere l'ause de otre aunità non ufficiale pè 'a cchiù granne precisione recavate.
Quèste aunità sonde ôsce a die ausate jndre condeste commerciale, legale, e jndr'à navigazziune. Quèste aunità sonde da esse definite jndr'à relazione cu 'u SI jndre ogne documende jndre cui sonde ausate. 'U lòre ause non g'è conzigliate.
'Na cetata granne jè 'na cetate cu 'nu numere de crestiàne superiore a le 100.000 aunità. 'U termine avene stabbilite da l'Istitute 'ndernazionale de statisteche jndr'à l'assemblèe d'u 1887 a Rome[1]. 
'U stesse termine jndr'à 'u frangese ète grande ville, jndr'à 'u tedesche ète Großstadt, jndr'à l'esperanto ète grandurbo, jndr'à 'u 'nglese ète large city o major city (jndr'à certe condeste se pò ausà semblicemende city o metropolis).
'Na cetata piccenne se dice cetadine, 'na cetate angore cchiù granne se chiame metropoli (normalmende cu cchiù de 'nu miglione de crestiàne), invece 'na cetate cu cchiù de dece migliune de crestiàne (seconde otre 'u limite ète cinghe migliune) se dice megacetate.
Le cetate granne tagliàne sonde osce a die 45 (date d'u 2009); Giugliano in Campania ète l'uneca cetate ca non g'è capeluèche de provinge[2].
Jndr'à Germanie stonne osce a die 81 cetate granne (date d'u 2008)[3], ma jndr'à 'u 2006 erane 82. Berline ha state 'a cetate ca ave avute 'u maggiore cale d'a popolazzione: jndr'à 'u 1942 tenève 4,5 migliune de crestiàne, 'a terze cetate d'u munne apprisse New York e Londra, apprisse 'a seconda uerre mundiale ne averene rumaste 2,8 migliune. Osce a die ave arrevate a 3,4 migliune de crestiàne.
Jndr'à l'Austrie (date d'u 2009) stonne sulamende cinghe cetate granne: Vienna ca ète 'a capitale (1.678.271 crestiàne), Graz (253.994 crestiàne), Linz (189.122 crestiàne), Salisburghe (147.732 crestiàne) e Innsbruck (118.035 crestiàne)[4].
Jndr'à Svizzere (date d'u 2009) stonne sulamende cinghe cetate granne: Berna ca ète 'a capitale (122.925 crestiàne), Zurigo (365.132 crestiàne), Ginevra (183.287 crestiàne), Basilea (164.937 crestiàne) e Losanna (122.284 crestiàne)[5].
Jndr'à 'u 2010 stonne cchiù o mene 4.000 c etate granne jndr'à tutte 'u munne[6].
'A Repubbleche de Cuba jè 'nu arcipelaghe de le Caraibe settendrionale, acchiate 'mbrà 'u Mar de le Caraibe, 'u Gurfe d'u Messiche e l'oceane Atlandiche. Verse nord se iacchene le State Unite e Bahamas, ad ovest 'u Messiche, a sud le Isole Cayman ed 'a Giamaiche, e a sud-est Haiti.
'U nome Cuba avène da cubao, parole de lle indiggene Taino 'u cui segnefecate se pòte ccu traduce cchiù o mènde cu "addò se iacchie terrene fertile".[2]
Cuba non g'ète sulamènde 'na isole, me pure 'nu arcipelaghe ca combrende quase 4200 isole e isolette ditte cayos ca circunnane l'isole prengepále. Jè acchiate jndr'à vanne settendrionale d'u granne arcipelaghe de le Caraibe e jè 'a soje isole cchiù granne. A nord se iacchiene le State Aunìte, scucchiáte da Cuba d'ô Stritte de Florida larije sule 180 km e l'Oceane Atlandiche Settendrionale.
A ovest se iacchie 'u Canale d'ô Yucatán ce 'a scucchie da 'u continende cendre-americane, a sud 'u Mar de le Caraibe e ad est 'u canale Sopravento ce 'a scucchie da Haiti. 'A Repubbleche occupe le 'ndere isole, e le varie isolette ce 'a circunnane, cumme l'Isole d'a Giovendù (Isla de la Juventud), cu l'eccezione d'a Baie de Guantanamo, 'na base navale ce jè state lassate accume "prestite" a lle State Aunìte jndr'ô 1903.
'U soje territorie jè prevalentemènde chianeggiande, cu colline e mundagne ca se spànnene pe' 'a maggior parte jndr'à vanne sud-oriendale. Jndr'à vanne occidentale, correspondente ad 'a provinge de Pinar del Río, se spanne 'na cordigliere ca se allunghe parallele ad 'a coste pe' 180 km. Aqquà 'u paisagge jè caratterezzate da le Mogotes de Jumagua, scoscese formaziune calcaree a pan de zucchere, recuperte de vegetaziune. Totte 'a coste meridionale jè sormondate d'a catena monduose cchiù ìrte de ll'isole, 'a Sierre Meste, ca se iacchie scoscese sus 'u litorale. 'A mundagne cchiù ìrte, cu lle soje 1984 metre jè 'u Pico Real del Turquino.
L'isole jè longhe 1250 km cirche, mendre 'a larijèzze jè assaje piccele, jndr'ô soje punde massime, jndr'à provinge de Camagüey jè de 120 km me sulamènde de 31 jndr'à provinge de L'Avana.
'U granne sveluppe costiero, de cchiù de 3500 km, offre 'na ambie varietate de paisagge marine, d'a costiere rocciose vasce ed allongate, a quèdde ìrte e cu dirupe, me specialmènde 'na smisurate distese de praje de réne coralline a vôte granulose, me a vôte pure finissime ed 'mbalpabbele. 'A barriere coralline, ca se spànne a ll'esterne de ll'arcipelaghe de Camagüey, jè, cu le soje 400 km de grannèzze, 'a seconne d'u munne pe' 'mbortanze dope quèdde australiane. Jndr'ô sveluppe d'a coste se iacchiane profunnde ed ambie 'nzenature ca costituiscone bacine portuale naturale de 'nu valore e de 'na bellèzze granne assaje, sede de le puèrte commerciale storeche de Cuba cumme L'Avana, Santiago de Cuba e Cienfuegos.
Le jume sonde caratterizzate da 'nu corse assaje breve, date 'a forme stritte e allongate de ll'isole. Sonde però ricche d'acque, pure ce 'u lòre reggime jè determinate da lle chiogge: alcune tènene tratte ca se spànnene d'abbasce 'a tèrre a cause d'a formaziune carseche d'u terrene. 'U cchiù longhe jè 'u Rio Cauto (370 km) ce, a defferenze de lle otre, scorre jndre 'nu senze longetudenale. Le soje sorgende se iacchiene jndr'à Sierre Meste e sfoce jndr'ô gurfe de Guacanayabo. 'U Rio Toa furme 'nu munne de cascate e, essenne ricche de acque, jè sfruttate pe' 'a produziune de energije elettreche.
'A furme allongate de ll'isole, 'a soje disposiziune sus a ll'asse est-ovest ed 'a piccele defferenze de latitudene 'mbrà le soje estremitate, fàcene devendà l'isole uniforme da 'u punde de viste climateche, caratterezzate da 'u soffie costande de lle Alisèe ca tènene origgene da ll'Oceane Atlandiche. 'U clime tropicale avène scucchiáte jndre dò staggione, secche jndr'ô periode 'nvìernale, da novèmmre ad abbrìle e umide da másce a ottommre. Le temberature sonde combrese 'mbrà 20° e 30° e le precipitaziune sonde abbondante e de forte 'ndensetate jndr'ô periode estive.
'A temberature da ll'acque d'u mare, pure pe' 'a presenze d'a vicine corrente d'u Gurfe, stè cange 'mbrà lle 26° de 'nvìerne e le 28-30° d'u periode estive. Duranne 'a staggione umide, n'particulare 'mbrà settèmmre ed ottommre, se pòtene ccu verifeche le uragane, sisteme depressiunare assaje profunne, de grannèzze variabbele 'mbrà lle 150 e le 600 km de diametre, ca riessene ccu sveluppe vìende de 'na granna 'ntenzetate (fine a 300 km/h) e chiogge torrenziale inondande, ca causane grave prubblème ad 'a popolazzione cubane.
Cuba jè scucchiáte jndre 15 provinge comboste da 169 municepaletate e da 'na municepaletate speciale (l'Isole d'a Giovendù, o Isla de la Juventud canosciute fine ad 'u 1978 cumme Isla de Pinos).
Pop. = Populazione Fonte: Cenzimènde Cubane d'u 2002 [3]
'U Messeche (nome ufficiale: Estados Unidos Mexicanos; tarandìne: Statère Aunìte Messecane) jè 'na democrazie rappresendative comboste de 31 State federale e 'nu Destritte Federale ca se iacchie jndr'à vanne meridionale de ll'Americhe Settendrionale. Seconne 'a costituziune de ôsce a die, 'a sede de le putere d'a federaziune e capitale d'ô state jè Cetate d'u Messiche, 'u cui territorie jè state designate cumme 'u Destritte Federale. 
'U Messeche jè delimitate a nord da 'u confine cu lle State Aunìte d'Americhe, a est da 'u Gurfe d'u Messeche e da 'u Mar de le Caraibe, a sud-est da Belize e Guatemale, e a ovest da ll'Oceane Pacifiche. Se spànne sus a 'na superficie de 1.972.550 km² (ad 'u quattordicesime puèste 'mbrà lle Pajèsere cchiù grannère d'u munne), e jè populate da 111.211.789 crestiáne,[1] e stu fatte ô fàce devendà 'u cchiù populose paise de lènga spagnole. Ô spagnole convive jndr'ô Messeche cu 'nu munne de lènghe indiggene, ufficialmènde recanosciute. 
Le 'nzediamènde umane jndre quiste territorie resale a cchiù de 30 000 anne fa, da quidde mumènde se sonde succedute une apprìsse a ll'otre 'nu munne de popule, sije agricolture d'a mesoameriche sije nomade. Dope 'a conguiste spagnole, 'u Messeche ha accumenzate 'a soje uerre pe' le 'ndependenze polìteche jndr'ô 1810. Cchiù nnande, pe' quase 'nu sèchele, 'u paise jè state coinvolte jndre 'na serie de uerre 'nderne e de 'nvasiune straniere ca honne avute 'na gruèsse conseguenze jndre totte le cambe d'a vite messicane. Pe' 'a maggior parte d'u XX sèchele (prengepalmènde pe' 'u prime stuezze) s'ète assistite a 'nu periode de granne crescite economeche jndr'ô condeste de 'na polìteche dominate da 'nu uneche partite polìteche. 
Pe' volume de prudotte 'nderne lorde (PIL), 'u Messeche jè conziderate 'a tredicesime economije mondiale.[2] 
Tuttavije 'a destribuziune d'a ricchèzze ète accussì disauguale ca jndr'ô paise se iacchiane innece de sveluppe umane ca pòtene ccu cange 'mbrà parametre paragonabbele a quidde de naziune sveluppate cumme 'a Germanie[3] e otre cchiù vicine a quidde d'u Burundi.[4]
Pe' 'na bbuèna vanne d'u XX sèchele 'a prengepále fonde de ricchezze d'u paise jè state 'u petrolie, pure ce 'u prucesse de 'ndustrializzaziune d'u paise ha permesse le cangiaminde de ll'economije. Le casère de le fatijature a ll'estere sonde aumentate sempre de cchiù de anne n'anne, ôsce rappresendane 'u 3% d'u PIL e 'na 'mbrtande fonde de valutae estere pe' 'u paise, 'nzigne a lle provende de lle esportaziune de petrolie e d'u turisme.[5][6] 
'U Messeche jè 'na putènze reggionale[7][8] e 'u sule paise de ll'Americhe Latine ad essere membre de ll'Organizzaziune pe' 'a Cooperazione e ô Sveluppe Economeche (OCSE) accumenzanne da 'u 1994.
Cu 'na popolazzione de 103.263.338 de crestiáne, 'u Messeche jè une de lle Naziune cchiù populate d'u munne e jè, subbète nnande ad 'u Brasile, 'u Paise cchiù populate de ll'Americhe Latine. 'U 60% d'a popolazzione jè costituite da meticce, de discennènze miste europèe (specialmènde spagnole) ed indiggene. Le Amerinde, appartenènde a varie Naziune indiggene (cumme le maya), rappresendane 'u 20% de le Messicane. 
'U 19% de le crestiáne jè 'nvece e origgene europèe. Ce stè parle specialmènde de creole (de origgene spagnole), pure ce se iacchiene tagáline, frangese, tedesche, pulacche, russe e 'nglise. Cirche 4.000 tagliáne sone avènute jndr'à seconne metate de ll'Uèttecinde e ccrejèrene alcune colonie de italo-messecane angore esistende (cumme Chipilo, 'nziccate a Puebla). 'U rumanende 1% d'a popolazzione jè comboste da ebrèe, arabe, turche, cenise e giappunise. 
'U Turisme jè une de lle resorse prengepále d'u Messeche.
'U Guverne cendrale e le singole State scommettone sembre de cchiù sus a lle resorse economeche 
generate da le visitande naziunale e 'ndernazionale, pure piccè le giacimènde de petrolie 
stonne spiccianne e jè assaje costuse ccu perfore pe' acchià quacche giacimènde cchiù profunne.
State sciùvane cumme Quintana Roo vivene quase esclusivamènde d'u turisme.
'A popolazzione jè costituite da immigrande proveniènde da totte 'u Paise, e 'nu munne 
straniere, 'mbrà le quale, pe' esembie a Playa del Carmen, 'a comunetate cchiù numerose de tagliáne 
ca jàvitane jndr'ô Messeche (pe' esembie Hotel Barrio Latino, Hotel La Tortuga; Hotel Coco Rio, 'mbrà lle otre).
Otre state cumme 'a Baja California, Nayarit, Oaxaca, Yucatan, e Campeche studiane 'u mudelle 
de Quintana Roo e se iàprene ad 'u turisme.
Altri progettiAltri progetti
{{#coordinates:}}: non ge pozze avè cchiù de 'nu tag prengepàle pe pàgene
'A Confederaziune Svizzere[2] (jndr'à lènga latine Confœderatio Helvetica, denominaziune ufficiale tradotte jndr'ô tagliáne cumme Confederazione Elvetica, jndr'ô tedesche cumme Schweizerische Eidgenossenschaft, jndr'ô frangese cumme Confédération suisse e jndr'ô romance cumme Confederaziun svizra), ditte pure Confederaziune Elveteche cumme calche lènguisteche da 'u nome latine e comunemènde canosciute cumme Svizzere (jndr'ô tagliáne Svizzera jndr'ô tedesche Die Schweiz, jndr'ô frangese Suisse, jndr'ô romance Svizra), jè 'nu State federale de ll'Europe cendrale, comboste de 26 candone. Confine a nord cu 'a Germanie, ad est cu l'Austrie ed 'u Liechtenstein, a sud cu l'Itaglie e ad ovest cu 'a Frange.
'A Svizzere jè 'nu paise alpine senze sbocche sus a 'u mare, 'u cui territorie jè sciugrafecamènde scucchiáte 'mbrà 'u massicce d'u Giura, l'Ìrtechiane e le Alpe svizzere, ca furmane n'totale 'na superficie de 41,285 km². Le 7,8 miglione de crestiáne se congendrane specialmènde sus a ll'Ìrtechiane, addò se iacchiene le cchiù granne cetate: Zurigo, Ginevra, Berna e Basilea. Le prime dò sonde chiazze finanziarije 'ndernazionale e avènene pure spesse conziderate cumme le cetate avende 'a qualetate de vite cchiù ìrte d'u munne, mendre Berna cumme capitale se occupe de lle 'nderesse burocrateche, polìteche e sociale d'a naziune e sembre aqquà se iacchie 'a sede d'u Parlamènde svizzere, 'u Palazze Federale (jndr'ô tedesche Bundeshaus).[3] Cu 'nu reddite pro capite auguale a 41.765 $ (2010[4]), 'a Svizzere jè une de le Pajèsere economecamènde cchiù prespere d'u munne. Dò terze d'a forze d'a fatje sonde attive jndr'ô settore terziarie e cirche 'nu terze jndr'ô seconnarie.
'A Svizzere jè scucchiáte jndre ttré reggione lènguisteche e culturale: tedesche, frangese, tagliáne, a cui s'honne ddà sckaffà pure le valle d'u Candon Griggione jndre cui se parle 'u romance. 'U tedesche, 'u frangese, l'tagliáne sonde lènghe ufficiale e naziunale. 'U romance jè lènga nazunale da 'u 1938 e jè parzialmènde lènga ufficiale da 'u 1996. Ad 'a deversetate lènguisteche se aggiunge quèdde releggiosa cu lle candone protestande e lle candone cattoleche.
Le svizzere accussì non ge furmane 'na naziune jndr'ô vere senze de 'na comune appartenènze etneche, lènguisteche e releggiosa. 'U forte senze de appartenènze ad 'u Paise se funne sus ad 'u percorse storeche comune, sus 'a condivisiune de le mite naziunale e de le funnamènde istituziunale (federalisme, democrazie derette, neutraletate), sus 'a sciugrafije (Alpe) e pe' 'na vanne sus a ll'orgoglie de rappresendà 'nu case particolare jndr'à ll'Europe.
'A polìteche estere jè contraddistinde d'a tradiziunale neutraletate, mandenute accummenzanne da 'u 1674, anne d'a prime dichiaraziune ufficiale de neutraletate d'a Svizzere[5]. 'A Svizzere fàce parte de lle Naziune Aunìte (da 'u 2002), de ll'EFTA, d'u Conziglie d'Europe, de ll'Organizzazione mondiale d'u commerce. 'A Svizzere ospite 'nu munne de organizzaziune 'ndernazionale, n'particolare a Ginevra, addò se iacchiene 'a sede d'a Croce Russe ed 'a sede europee de ll'ONU. 'A capitale federale d'a Svizzera jè Berna, ce jè pure 'a capitale de ll'omonime candone.
'U nome de ôsce a die Svizzere avène da Svitto (tedesche: Schwyz), une de le "Candone forestale" (Waldstätte) ca furmavane 'a vanne cendrale d'a Vècchie Confederaziune. 'U nome Svitto jè attestate pe' 'a prime vôte jndr'ô 972 cumme 'u villagge de Suittes e jè forse legate a ll'ìrte tedesche andìche suedan "bruciare", cu referemènde a lle vosche asckuate pe' ccrejàre nuève spazie a lle 'nzediamende.[6] Probabbelmènde 'u nome designave sije 'u territorie sije 'a popolazzione d'u candone, me dope 'a battagghie de Morgarten jndr'ô 1315 'u nome Switzer, Switenses o Swicenses passe ccu designe totte le Confederate. Jndr'ô frangese sonde attestate le termine Soisses, Suysses e Souyces accumenzanne da 'u Cinghecinde; condemboraneamènde jndr'ô tagliáne combarene le termine Sviceri e Suyzeri, pe' stabilizzarse jndr'à variande Svizzeri scacchiate da Machiavelli jndr'ô 1515.[7] 
'U nome andìche Elvezia (lat. Helvetia) avène da lle Elvezi, 'na popolazzione celtiche stabilitase sus a ll'Ìrtechiane prime de ll'ere romane. Le Elvezi sonde menzionate pe' 'a prime vôte jndr'ô VI sèchele a.C.[8] 'U nome neo-latine Confoederatio Helvetica o Helvetia non ge se iacchieve 'nvece 'mbrà lle tradiziunale denominaziune d'u paise e jè state ausate sule nnande 'a nascite d'ô State federale jndr'ô 1848, cu l'obbiettive de non privilegiare nisciune de lle lènghe ufficiale d'a Confederaziune (oppure quanne, pe' motive prateche, ère difficoltuse l'iscrizione jndre ttré o quàtte lènghe). Quèste denominaziune combare chiuttoste recentemènde: sus a lle ternise e sus a lle francobolle accumenzanne da 'u 1879, sus ad 'u frondone d'u Palazze federale a Berna jndr'ô 1902 e sus 'u sigille d'a Confederaziune jndr'ô 1948. Da 'u 1995, l’acronime “ch” costituisce 'u dominie de prime levèlle de le site 'ndernètte svizzere.[9]
Le vignete d'u Lavaux sus a 'u laghe de Ginevra
'A cetate vècchie de Berna
L'Abbazie de San Gallo
'U Monde San Giorgio
Le ttrté castièdde de Bellinzona
L'arene tettoneche de Sardona
'U Monastere de San Giuànne
Ferrovie retiche
'U laghe de Oeschinen
'U ghiacciaje de ll'Aletsch
Konkordiaplatz
'U ghiacciaje de ll'Oberaletsch
Bagdad, o Baghdad, (arabe: بغداد, Baġdād, jndr'â ll'etate abbaside Dār al-Salām, "Sede d'a pace", jndr'ô tagliáne andìche Baldacca o Baudac) jè 'a capitale de ll'Iraq e d'a provinge d'ô stesse nome. Jè 'a seconna cetata cchiù granna de ll'Asie sud-occidendale, nnande a Teheran, 'u calcule d'a popolazzione p'u 2010 jè de 5.402.486 crestiáne[1]. Acchijate sus a 'u jume Tigri a 33°20 nord e 44°26 est.
Baghdad se iacchije sus a 'u jume Tigri e a 50 km da ll'Eufrate jndre 'na vanne ca ète p'a granna maggioranze chianeggiande. Pure ce 'a posizione 'nzeccate ad 'u jume e le assaje spazzie verde, l'influenze d'u deserte, acchijate a sud e a ovest, se fàce sendì cu tembeste de réne. Jndr'â vanne occidendale d'a cetata ce sonde larije viale, le residenze cchiù lussuose e assaje edifice guvernative, le cásere cchiù economeche se iacchijene p'a granna maggioranze jndr'â vanne oriendale. 
Storecamènde Baghdad jève 'nu cendre de granne 'mbortanze p'u commerce 'ndernazionale. Vije commerciale da ll'Indie, d'a Persie e da ll'Europe se mesckavane jndr'â cetata. Ôsce 'u ricche quartiere de Kerrada jè 'u prengepále destritte commerciale cettadine. Baghdad jè angore 'nu puèste 'mbortande d'u traffeche stradale aerèe e ferroviarie. 'U cchiù granne aeropuèrte cettadine jè 'u Baghdad International Airport.
'A cetata de Baghdad ha state funnate sus 'a vanne occidendale d'u Tigri 'mbrà 'u 762 e 'u 767 d'a dinastie de le Abbaside, pe' volere d'u califfe al-Mansūr. 'A vanne javitative ha state probabbelmènde quagghiate sus a 'u site de 'nu villaggie persiane ca se iacchijeve d'apprìme. 
'A cetata sorse 'nzign'a cetata de Ctesifonte, capitale de lle 'Mbere Persiane de le Sasanide eh hé pigghiate 'u puèste de Damasche cumme capitale d'u califfate islameche ca se spannève da 'u Nord Afriche ad 'a Persie. 'U nome d'a cetata no se sape bbuène quale origgene tène: seconne quaccheddune ha ddà avenè da 'u persiane  "Dije [ha] date" - da bagh (Dije) e dad (date) - mendre pe' otre ha ddà avenè da l'espressione jndr'ô aramaiche "recinde pe' pecarèdde". 'Nu mure circolare se iacchijeve 'ndorne ad 'a residenze califfale e a lle uffice 'nzeccate a jèdde, accussì Baghdad devende canosciute pure cumme "Cetata circolare".
Alcune generazione nnande 'a funnazione, Baghdad devende 'nu 'mbortande cendre commerciale e culturale. Seconne alcune fonde 'a cetata, ad 'u punde cchiù ìrte suve, avrebbe cundate cchiù de 'nu miglione de crestiáne. 'Na larije vanne d'a popolazzione jève origgenarije de ll'Iran, 'mbarticolare d'a vanne de Khorasan. Assaje de le storie narrate jndr'â lle Mille e 'na nuttate sonde ambiendate jndr'â Baghdad de quidde periode, guvernate da 'u Califfe Hārūn al-Rashīd.
Baghdad fù pure pe' totte 'u periode califfale 'mbrà lle cetate cchiù cosmopolite. Jndre a jèdde javitavane musulmane, crestiáne, ebrèe, zoroastriane e pagane no dichiarate proveniende da totte 'u 'Nzeccate e Medie Oriende e pure da ll'Asie Cendrale.
'A crescite veloce-veloce d'a popolazzione jè devendate cchiù vasce c'u spustamènde d'a capitale a Sāmarrā', cui sonde seguite 'a perdite de le provinge occidendale e oriendale c'a fine d'u cendralisme abbaside, 'a "tutele" buyide e 'a dominazione de le Selgiuchide (1055-1135).
'A cetata rumase comungue une de le prengepále cendre culturale e commerciale d'u munne islameche fine ad 'u 10 febbrare 1258, quanne fù saccheggiate da le Mongole cumannate da Hulagu, nepote de Gengis Khan. Le Mongole accisere 800.000 cettadine, 'mbrà cui 'u califfe abbaside al-Musta'sim e squasciarene granne vanne d'a cetata e le canale de irrigazione. 'U sacche de Baghdad ha fatte spicciare 'u guverne d'u califfate abbaside, 'nu fatte da cui 'a civiltata arabe-islameche non ge s'ète maje cchiù repigghiate combletamènde.
Jndr'ô 1401, Baghdad fù arrète saccheggiate da le Turche-Mongole, capeggiate da Tamerlane.
Jndr'ô 1534, Baghdad avène conguistate da le Ottomane. D'abbasce a lle 'Mbere Ottomane Baghdad ha ddà trasere jndre 'nu periode de decline.
Baghdad fù 'na vanne de lle 'Mbere Ottomane fine ad 'a funnazione d'u Regne de ll'Iraq, d'abbasce condrolle bretànneche, jndr'ô 1921, seguite da 'na formale 'ndependenze jndr'ô 1932 e da 'na 'ndependenze comblete jndr'ô 1946. 'A popolazzione d'a cetata jè crisciute da 145.000 crestiáne cundate jndr'ô 1900 a 580.000 jndr'ô 1950. Duranne le anne settande, Baghdad ha vissute 'nu periode de crescite e prosperetate grazzie a ll'aumènde d'u prezze d'u petrolie, 'a prengepále resorse esportate da ll'Iraq.
Duranne quiste periode fùrene quagghiate nuève 'mbrastrutture, cumme nuève 'mbiànde fognarije, idreche e autostrade. 'A uerre Iran-Iraq (1980-1988) fù 'nu periode assaje difficele p'a cetata e assaje resorse economeche fùrene mannate a le forze armate e 'nu munne de crestiáne honne acchijate 'a muèrte jndr'ô comblitte. L'Iran ha menate alcune attacche missilesteche condre Baghdad, me quiste causarene relativamènde picche muèrte e no tande casine.
'A Uerre d'u Gurfe d'u 1991 ha causate cchiù granne e cchiù 'mbortande casine a Bagdad, 'mbarticolare ad 'u sisteme de carrêscie suve, a le 'mbrastrutture energeteche e sanetarije.
 
Jndr'ô marze e abbrìle 2003, duranne l'invasione de ll'Iraq, Baghdad avène pesandemènde bommardate, e le prime forze statunitense trasèrene jndr'â cetata 'mbrà 'u 7 e 'u 9 abbrìle. Otre casine fùrene causate arrète da le grave sacchegge avvenute jndr'â lle sciùrne ca sonde avenùte nnande ad 'a fine d'a uerre. C'a deposizione d'u regime de Saddam Hussein, 'a cetata fù occupate da le truppe amerecane. L'autoretata provvisorie d'a coalizione (Coalition Provisional Authority o CPA) creje jndr'ô côre d'a cetata 'na vanne fortifecate de 8 km² chiamate "Vanne Verde" quagghiate a proprije sede e a quèdde d'u successive guverne provvisorie. 'A Coalition Provisional Authority ha lassate 'u putere ad 'u guverne ad interim ad 'a fine de sciùgne 2004, nnande a lle elezione polìteche svoltese jndr'ô scennàre de quidde stesse anne.
Assaje crestiáne de Baghdad sonde devendate 'nzofferende jndr'â lle combronde de le forze occupande piccè le servizie essenziale cumme l'elettrecetate e 'a distribuzione de ll'acque, sonde 'nzufficiènde e occasionale. Inoltre a cause de le disastrose condizione igieneche-sanitarije se sonde verifecate quacche case de colera e de muèrte de crijature dovute ad 'a condaminazione de le acque e ad 'a scarsetate de mangiare.
Jndr'â calle estate 2004, l'energije elettreche jève disponibbele sule a 'ndermittenze p'a cchiù granna vanne d'a cetata. 'N'otre motive de scondende jè 'a mancanze de sicurezze. 'U coprifuèche 'mboste sùbbete nnande a ll'invasione jè state luäte jndr'â lle 'mbìerne 2003, me 'a cetata, ca 'nu timbe tenève 'na vivace vite notturne, quanne arrve 'a menzanotte avène arrète conziderate assaje pericolose da 'nu munne de crestiáne. 'Mbrà lle perichele ce sonde rapimènde, violenze sessuale e 'u rischie de rumanere coinvolte jndre combattimènde 'mbrà forze de occupazione e 'nzorte.
Ad 'a storie recende de Baghdad jè legate 'u fatte venute fôre jndr'â primavère d'u 2004 arriguarde a torture e sevizie perpetrate da surdate de lle esercite statunitense e 'nglese condre a lle recluse jndr'â priggione de Abu Ghraib (Abū Ghurayb).
Baghdad ha sembe tenute 'nu puèste 'mbortande jndr'â vite culturale arabe e jè state 'a case de famuse screttore, poete, museciste e de otre artiste.
'Mbrà lle cchiù 'mbortande istituzione culturale cettadine ce sonde:
'U tiatre ha recevute 'nu granne 'mbulse jndr'â lle anne novande quanne le sanzione ONU honne limitate l'imbortazione de film de otre pajèsere. Cchiù de 30 film fùrene cangiate accussì jndre esibizione da 'u vive cu 'nu granne assortimènde de produzione drammateche e commedie.
'Mbrà lle istituzione ca pòtene lassà 'na educazione culturale a Baghdad ce sonde 'u conzervatorie, l'Istitute de le Bèlle Arte e 'a Scole de Musèche e Danze Classeche. Baghdad jè pure 'a sede de 'nu munne de musèe ca ospitavane reperte archeologgeche de le civiltate andìche; assaje de quiste fùrene grattate e le musèe saccheggiate jndr'ô casine ca s'ète ccrejète nnande ad 'a trasùte de le truppe americane jndr'â cetata.
'Mbrà lle luèche de 'nderesse ce sonde:
Istanbul (turche: İstanbul, pronunge "Istànbul"; jndr'ô tagliàne fine a 'u XIX sèchele pure Costantinopoli, jndr'ô greche Κωνσταντινούπολις), capeluèche d'a provinge omonime, jè 'u prengepale cendre 'ndustriale e culturale d'a Turchie. Cu 'na populazzione de 12.573.836 crestiáne,[1] jè 'u cendre municipale (cetate proprie) cchiù populose d'Europe (terze jndr'ô munne),[2][3] e 'a seconne aree metropolitane cchiù populose jndr'à l'Europe dope Mosca.  
Bisanzio fine a 'u 330 e cchiù nnande Costantinopoli fine ad 'u 1930, fù capitale de le 'Mbere Romane (330-395), de le 'Mbere Romane d'Oriende ('Mbere Bizandine) (395-1204 e 1261-1453), de le 'Mbere Latine (1204-1261) e de le 'Mbere Ottomane (1453-1922).
Istanbul jè state dichiarate une de le capitale europee d'a culture pè 'u 2010. Fine da 'u 1985, le quartiere storeche de Istanbul fàcene parte d'a liste UNESCO de le patrimonie de l'umanità.
'A soje ricchissime storie, ca 'a vide jndre le origgene cetate greche da 'u nome de Bisanzio (greche andiche, Βυζάντιον), cchiù nnande capitale de le 'Mbere Romane d'Oriende cu 'u nome de Costantinopoli (latine, Constantinopolis) e ad ìa fine capitale de le 'Mbere Ottomane cu 'u nome turche de İstanbul, hagghie lassate 'nu sbuenne de testimonianze archeologgeche e architettoneche ca 'a fàcene devendà pure 'nu cendre turisteche de rilevanze mundiale.
Seconne 'nu aneddote 'u nome de ôsce derive da 'na circustanze assaje curiose: quanne le turche ad 'a conguiste d'a Anatolie chiedevane a le grice addò fòsse "'a cetate" avèvene cumme resposte, senze capì 'u segnefecate Isten polis, ce vuè dì "quèdde jè 'a cetate", ca finì pè devendà 'u nome equivocate de Costantinopoli. Cchiù probabilmende derive da 'na enfatizzazione d'a parole "cetate" pà indicarle cumme 'a "cetate" pè andonomasie, jndre 'na analoggie cu 'a parole Urbe (o -jndr'ô latine- "Urbs") cò cui se indeche Rome. 'U nome Istanbul le venne date ufficialmende sule 'ndorne ad 'u 1930.
'U nome de l'odierne Istanbul comungue reflette, jndr'ô curse de le sèchele, 'u succedersi de le civiltà ca ne onne signate 'a storie. Funnate da le colonie grice de Megara, jndr'ô 667 a.C., ha state chiamate originariamende Βυζάντιον (Byzántion) in onore d'u lòre re Byzantas. Avrà da esse accussì Byzantium jndr'ô latine e successivamende Bisanzio jndr'ô tagliàne. 
'U nome greche de Κωνσταντινούπολις (Konstantinoupolis), da cui 'u latine Constantinopolis e 'u tagliàne Costandinopule, segnefeche "Cetate de Costandne". Quiste nome le fù date pè onorà le 'mberatore romane Costandine I quanne 'a cetate jè devendate capitale de le 'mbere romane, l'11 másce de l'anne 330. Costandine l'hé date 'nu nuève nome: Nova Rome, ma quèste denominaziune non ge trasè maje jndr'à ll'ause comune, pure ce angore ôsce a die 'a denominaziune ufficiale seconne 'a Chiese ortodosse ed 'u Patriarcate Ecumeniche sije "Costandinopule Nuève Rome". Costandinopule devènde cchiù nnande 'a capitale de le 'Mbere Bizandine fine a quanne jndr'ô 1453, ha state pigghiate da le Turche Ottomane.
'U nome "Istanbul" pòte derivà d'a frase greche medievale "εἰς τὴν Πόλιν" (s'ha da leggere cu 'a pronunge "istimˈbolin"), oppure da quèdde jndr'ô dialètte ioniche "εἰς τὰν Πόλιν" (pron. "istamˈbolin"), ca segnefeche "ad 'a Cetate" o "jndr'à Cetate" [4]. Jndre quiste mode le Grice se referivane ad 'a Cetate de le Cetate, cumme Costandinopule ère canosciute durande 'u timbe bizandine e pure cchiù nnande.
Cchiù probabbilmènde jè 'na semblice corruzione d'u greche [Kon]stan[inou]pol addò "pol" jè devendate "bul" cumme pure jndre otre adattamènde de nome grice contenènde 'u termine "polis" e cu l'aggiunde d'u prefisse "I-"; esembie sonde le cetate de Smirne e de Nicea, devendate Izmir ed Iznik e Gelibolu, jndr'ô griche Kallipolis. 'U nome Stambul ère de ause corrende jndr'à ll'Uèttecinde.
'A cetate ha state chiamate, jndre 'u curse de le sèchele, cu 'nu munne de otre nome: Neà Romè o "Nuève Rome" cumme s jè ditte, Polis o "'A Cetate" (pè accellènze, cumme già Rome), Rūmiyya al-Kubrā ("'a Maggior Rome" jndr'ô arabe), Qostantiniyye (Costandinopule jndr'ô arabe), e jndr'ô turche İslambol ("Cindre de l'Islam"), piccè ha state sede, da 'u 1527 ad 'u 1924, d'u Califfate Islamiche, Pây-i taht ("'U pide d'u trone" jndr'ô persiane), Mikligardur ("Cetate granne" de le mercenarie Vareghe (o Variaghe), ca èrene Vichinghe, e ca parlavane l'andìche germaniche norrene), Car(i)grad (ce vuè dì "Cetate de le 'Mberatore", cchiù 'n generale jndr'à lle lènghe slave), Gostandnubolis ('u soje nome jndr'ô armene).
[[File:|1000px]]
Ôsce a die l'aree urbane se spanne sus a totte e dò le vanne d'u Bosforo, 'u stritte ca scucchie l'Europe da l'Asie e ca aunisce 'u Mar Gnure ad 'u Mar de Marmara, e sus 'u Mar de Marmara stesse. 'U "Corne d'ore" jè 'u nome d'u puèrte naturale sus a cui se affacce 'u cindre storeche, sus 'a rive europee d'u Bosforo. 
'A cetete se iacchie sus 'a faglie sismiche de l'Anatolie settendrionale. Recende studie [2], pigghianne 'n esame 'na serie de terremote accumenzate jndr'ô 1939 e condinuate jndr'à lle successive decennie, penzane ca jè probabbele ca 'nu evende sismiche de granne proporziune pòte colpì Istanbul jndre 'nu prossime future. 
'A municipalità de Istanbul jè scucchiáte jndr'à lle destritte de Adalar, Avcılar, Bağcılar, Bahçelievler, Bakırköy, Bayrampaşa, Beşiktaş, Beyoğlu, Büyükçekmece, Beykoz, Çatalca, Eminönü, Esenler, Fatih, Gaziosmanpaşa, Güngören, Kadıköy, Kâğıthane, Kartal, Küçükçekmece, Maltepe, Pendik, Sarıyer, Sultanbeyli, Sile, Şişli, Tuzla, Umraniye, Üsküdar e Zeytinburnu. 
'A cetate jè servite da l' Aeropuèrte de Istanbul-Atatürk e da l' Aeropuèrte 'Ndernazionale Sabiha Gökçen 
'A funnaziune de Bisanzio, da parte de le colone grice de Megara, jè resalènde ad 'u 667 a.C. Grazzie ad 'a posiziune de condrolle sus 'u Bosforo, 'a cetate s'è sveluppate jndre picche timbe tande da devendà oggette de condèse duranne le uerre d'u Peloponnese.  
Dope ca s'è schierate cu Pescennio Nigro condre 'u vitturiuse Settimio Severo, 'a cetate fù assediate e largamènde destrutte 'mbrà 'u 193 ed 'u 195. Jndr'ô 196 Bisanzio jè trasùte a fàce parte de le 'mbere romane e fù requagghiate da 'u stesse Settimio Severo, devendàte 'Mberatore, pigghianne n'otra vote veloce veloce 'a soje precedènde prosperità.
La posizione strategica di Bisanzio attrasse anche l'imperatore Costantino I che, l'11 maggio 330, la rifondò come "Nova Roma" (ma presto prese invece il nome di Costantinopoli), secondo la leggenda dopo un sogno profetico nel quale gli veniva indicato il posto dove stabilire la città. Costantino costruì un numero impressionante di palazzi, chiese, luoghi di divertimento, tra cui il famoso circo dove si svolgevano anche cerimonie e che vedrà sommosse e assemblee popolari. La città continuò a crescere anche dopo Costantino, nell'arco di un secolo furono costruite nuove mura che quasi raddoppiarono la superficie della città.
Dopo la caduta dell'Impero romano d'Occidente, la posizione strategica di Costantinopoli avrebbe continuato a giocare un ruolo importante come punto di passaggio fra due continenti (Europa e Asia), e successivamente un polo d'attrazione per l'Africa ed altri paesi dal punto di vista commerciale, culturale e diplomatico. Costantinopoli controllò per lungo tempo le rotte fra Asia ed Europa, così come il passaggio dal Mar Mediterraneo al Mar Nero.
A Costantinopoli nasce ciò che è considerato il fondamento del diritto romano, il Corpus Iuris Civilis, voluto da Giustiniano tra il 528 e il 565.
Durante il medioevo, Costantinopoli fu la più grande e ricca città d'Europa: si pensa che nel X secolo potesse avere fino a un milione di abitanti. La maggior basilica costantiniana, Hagia Sophia (Divina Sapienza), monumento di estrema rilevanza architettonica dedicato alla Divina Sapienza, da sempre centro religioso della città, diventa il centro della cristianità greco-ortodossa. Nonostante le aspre lotte interne per il potere e la scarsa autorità individuale dell'imperatore, l'oligarchia bizantina mantenne una stabile struttura politica durante i quasi mille anni dell'impero. 
Dotata di un notevole impianto di fortificazioni, la città rimase per secoli inespugnata, fino al 1204, quando venne saccheggiata dagli eserciti della quarta crociata che instaurò per circa un secolo "L' impero latino". Per Costantinopoli era iniziato il suo declino. Il 29 maggio 1453, la città cadde in mano ai Turchi ottomani guidati da Maometto II il Conquistatore ( Fatih ), che ne fece la capitale dell'Impero Ottomano. La caduta di Costantinopoli, e quindi la fine dell'Impero Romano d'Oriente, è indicata talvolta come l'evento che convenzionalmente chiude il medioevo e inizia l'evo moderno.
Sotto i sultani ottomani, Costantinopoli ritrovò un nuovo periodo di splendore, diventando sede de facto del califfato nel 1517, ma mantenendo la sede del Patriarcato Greco-Ortodosso (nonostante la forzata conversione della Basilica di Santa Sofia in moschea) e in generale il carattere cosmopolita che la caratterizzò nei secoli precedenti. Il XVI secolo segnò l'apice del potere ottomano. A questo secolo risale la costruzione delle più importanti moschee della città: Beyazit, Suleymaniye (la più grande moschea di Istanbul), Sultan Ahmet e Fatih. 
L'impero ottomano, sconfitto durante la prima guerra mondiale, finì ufficialmente il 1º novembre 1922. Quando nel 1923 fu fondata la Repubblica di Turchia, la capitale venne spostata da Istanbul ad Ankara. In un primo tempo trascurata in favore della nuova capitale, Istanbul passò attraverso un periodo di grande trasformazione negli anni '50 e '60. Prima degli anni '60, in particolare, il governo di Adnan Menderes perseguì lo sviluppo economico del paese attraverso la costruzione di nuove strade e industrie. Anche nel centro storico, moderne pavimentazioni stradali rimpiazzarono l'acciottolato e una larga parte dei quartieri vecchi venne demolita.  
Durante gli anni '70, la popolazione di Istanbul subì una rapida crescita in seguito alla forte immigrazione dall'Anatolia. Nuovi quartieri e zone industriali sorsero alla periferia della città e molti dei villaggi limitrofi vennero incorporati alla grande area metropolitana.  
Istanbul è tuttora sede del Patriarcato di Costantinopoli, una delle antiche sedi apostoliche.
In anni recenti la città è stata tristemente soggetto di diversi attacchi terroristici, come il massacro di piazza Taksim avvenuto nel 1977, e gli attacchi del 1999, del 2003 e del 2008, per un totale di più di 120 vittime e 1000 feriti. [5][6][7][8] Nell'estate del 2008 si è verificata inoltre una sparatoria fuori dal consolato degli Stati Uniti, con il seguente rapimento di tre turisti tedeschi.[9]
[[File:|800px]]
La città di Istanbul è abitata da diverse comunità religiose. La religione con più fedeli è l'Islam. Le minoranze includono: i greco - ortodossi, gli armeno - cattolici, i cattolici - levantini e gli ebrei sefarditi. Secondo un censimento del 2000, a Istanbul sono attive: 2691 moschee, 123 chiese, 26 sinagoghe, 109 cimiteri islamici e 57 non islamici. Alcuni distretti presentano un notevole concentramento di questi gruppi; Kumpaki è abitato da molti armeni, il distretto Balat ha una notevole popolazione ebraica, a Fener vi sono molti greci e alcuni quartieri nel Nisantasi e nel distretto Beyoglu hanno molti abitanti levantini. In alcuni quartieri, come nel Kuzguncuk, una chiesa armena è posta di fianco ad una sinagoga e dall'altra parte della strada una chiesa Greco - ortodossa è di fianco ad una moschea.
La sede del patriarcato di Costantinopoli, il leader spirituale dei greco - ortodossi, è localizzato nel distretto di Fener (Phanar). Istanbul è anche sede degli arcivescovadi della comunità Turco-Ortodossa e di quella armena e del Gran Rabbinato di Turchia. Numerosi posti riflettono il passaggio di antiche comunità, in particolare:Arnavutköy (vilaggio albanese), Polonezköy (villaggio polacco) e Yenibosna (Nuova Bosnia).
I musulmani sono il più grande gruppo religioso di Istanbul. In questa comunità i sunniti sono la maggioranza mentre un parte sono alevitici. Nel 2007 a Istanbul erano attive ben 2944 moschee.
Istanbul era anche la sede del Califfato Islamico tra il 1517 e il 1924, fino a quando il califfato venne sciolto e i poteri passati al parlamento turco. Il 2 settembre 1924 i Tekke ed i Tarikat furono banditi e le loro attività dichiarate incompatibili con la laicità della nuova repubblica di Turchia; in particolare con l'educazione laica e con il controllo laico dello stato sugli affari religiosi attraverso la Direzione degli Affari Religiosi. Molti fedeli del sufismo e di altre forme di Islam mistico praticarono clandestinamente la loro religione, reclutando ancora molti fedeli. Per superare questi divieti, che esistono ancora, i praticanti si presentano come "associazioni culturali".
La città è stata la sede del patriarcato ecumenico fin dal IV secolo d.c, e continua ad essere la sede di altre chiese ortodosse come la Chiesa Turco-Ortodossa e il Patriarcato Armeno. Istanbul fu anche la sede della Chiesa Ortodossa Bulgara prima che venisse riconosciuta dalle altre chiese ortodosse.
La vita dei cristiani, soprattutto quella dei greci e degli armeni, cambiò in maniera molto significativa seguendo gli sviluppi della guerra che scoppiò tra loro e i turchi nel 1820 e che continuò per un secolo. Il conflitto raggiunse il culmine tra il 1912 e il 1922; durante le guerre balcaniche, la prima guerra mondiale e la Guerra d'indipendenza turca. Le comunità greche della città furono esentate dallo scambio di popolazioni tra Grecia e Turchia del 1923. Furono comunque approvate una serie di restrizioni e di tasse speciali durante la seconda guerra mondiale e il Pogrom d'Istanbul causò la morte di 15 greci e l'incriminazione per altri 32; questo fece aumentare notevolmente l'emigrazione da Istanbul per la Grecia. Nel 1964 tutti i greci senza cittadinanza turca (circa 12.000)[10] furono deportati. Oggi le minoranze greche e armene vivono a Istanbul o nei suoi dintorni. Oggi i turchi armeni che vivono a Istanbul sono circa 45.000[11] (senza includere i 40.000 lavoratori armeni che arrivarono dall'Armenia dopo il 1991 e lavorano e vivono a Istanbul).[12] La comunità greca, che contava 150.000 persone nel 1924, si attesta sui 2000 cittadini. I rapporti tra turchi e armeni non rimangono comunque facili, soprattutto perché il governo turco non riconosce il genocidio degli armeni. Insieme ai cattolici levantini, che sono i discendenti degli europei (genovesi veneziani e francesi) che stabilirono degli avamposti a Istanbul durante il periodo bizantino e ottomano, esiste un piccolo numero di tedeschi del bosforo e di polacchi.
Gli ebrei sefarditi hanno vissuto nella città per oltre 500 anni. Essi lasciarono la penisola iberica durante l'inquisizione spagnola del 1492, quando dopo la caduta del Regno moresco di Andalusia furono costretti a convertirsi al cristianesimo oppure morire. Il sultano ottomano Bayezid II (1481 - 1512) inviò una flotta di notevole dimensioni comandata da Kemal Reis con l'ordine di salvare gli ebrei sefarditi. Più di 200.000 ebrei si diressero prima verso Tangeri, l'Algeria, Genova e Marsiglia per poi proseguire verso Salonicco e infine ad Istanbul. Il sultano diede la possibilità di rifugiarsi nell'impero ottomano a più di 93.000 ebrei spagnoli. Un'altra grande ondata di ebrei arrivò dal sud Italia.La sicilia era sotto diretto controllo spagnolo e gli ebrei che vivevano in quella regione furono sottoposti alle stesse leggi della Spagna venendo cacciati nel 1492. Negli anni successivi gli ebrei vennero espulsi da tutto il meridione italiano e molti di questi si diressero a Istanbul. La sinagoga italiana di Galata è frequentata dai discendenti di questi ebrei italiani. Vennero fondate delle sinagoghe che riportavano i nomi delle zone o delle città da cui gli ebrei italiani vennero cacciati, come Sicilia, Calabria, Otranto. Più di 20.000 ebrei sefarditi vivono ancora a Istanbul, 20 sinagoghe sono attive, di queste la più importante è la Neve Shalom inaugurata nel 1951 nel quartiere Beyoğlu. Il Gran Rabbino Turco di Istanbul (adesso Ishak Haleva) dirige gli affari della comunità. Gli ebrei sefarditi e quelli italiani contribuirono molto ad aumentare la potenza dell'impero ottomano, introducendo nuove idee, tecniche e attività. La prima stampante Gutenberg fu introdotta dagli ebrei sefarditi nel 1493 che dimostrarono eccellenti qualità nella medicina, nel commercio e nelle attività bancarie. Accanto agli ebrei sefarditi esiste anche una comunità più piccola di Ashkenaziti che vivono in citta dal 19 secolo. Istanbul accolse anche gli ebrei ashkenaziti del centro ed est europeo perseguitati dai nazisti durante gli anni 30 e 40 del 900.
A Istanbul 'u sport cchiù seguite jè 'u calce, le squadre cchiù canosciute d'a cetate sonde Galatasaray, Beşiktaş e Fenerbahçe, oltre ca ad 'a mene famuse Istanbul. A Istanbul se iacchie l'autodrome Otodrom ca ospite le GP de Formula 1 e Moto GP. Pure 'a pallacanestre jè assaje seguite, le squadre prengepàle sonde 'u Fenerbahçe Ülker, l'Efes Pilsen ed 'u Galatasaray.
'Mbrà le musee cchiù 'mbortande se segnale:
'Mbrà le quartiere cchiù canosciute de Istanbul ce stonne:
Famuse jndre totte 'u munne jè 'u Lokum, dôce crijáte a Istanbul ad 'a fine d'u 1700.
Mumbai (canosciute fine ad 'u 1995 cumme Bombay) jè 'na cetata de ll'Indie, capitale d'ô state d'u Maharashtra. 
Cu 'na popolazzione ca cunde 13,83 miglione de crestiáne, jè 'a cetata cchiù populose de ll'Indie. 'Nzime c'a 'nzeccate periferie de Navi Mumbai e Thane, forme 'na mesckulanze urbane de 21 miglione de crestiáne, rennendole 'a seste cchiù popolulose aree metropuletane d'u munne. Mumbai se iacchije sus 'a coste occidendale de ll'Indie e tène 'nu profunne puèrte naturale, ca muvemènde quase 'a metate d'u traffeche maritteme merce de ll'Indie.[1] 
Mumbai jè 'a capitale commerciale e de le 'ndrattenemènde de ll'Indie, ccrejànne 'u 5% d'u PIL d'u paìse, 'u 25% d'a produzione 'ndustriale, 'u 40% d'u commerce maritteme, e 'u 70% de le spustamènde de ternise de l'economije indiane.[2]
Mumbai s'affacce sus a 'u Mar Arabiche jndr'â coste occidendale de ll'Indie 18°57′53″N 72°49′33″E﻿ / ﻿18.964722°N 72.825833°E18.964722; 72.825833. Cchiù o mène jè acchijate a 'n'ìrtezze de unnece metre sus a 'u levèlle d'u mare. 
'A vanne metropuletane se spànne sus a 'na superficie de 437,77 chilometre quadrate ed occupe doje isole a 'u larije d'a coste collegate 'mbrà lòre da ponde. 'U cendre urbane de Mumbai se iacchije sus a ll'isole omonime ca tène 'na grannèzze de 70 km², e jè acchijate a sud, mendre 'a vanne metropuletane rumanènde, ca combrenne le quartiere d'a cetata de Thane, tène 'a cchiù granna vanne de le 533 km² de l'Isole de Salsette acchijate a nord.
Le doje isole sonde scucchiáte 'mbrà lòre e da 'u continènde da 'nu stritte vrazze de mare. Lassanne da 'na vanne quacche isolate rilieve ca non ge supere le 496 metre d'ìrtezze, le isole sonde chiatte e alcune punde sonde addiritture d'abbasce a 'u levèlle d'u mare.
Ad est se spànne 'u Konkan, ce jè 'a vanne costiere d'u Maharashtra, pe' cchiù o mène 80 km de longhezze. Rrète a jidde se iacchijene le Ghati occidendale, 'na catene monduose ca scucchie 'a vanne costiere de l'ìrtechiane d'u Deccan. Le spustamènde verse est sonde rese assaje difficele da le ripide pendice d'a catene monduose.
'A cetata de Mumbai jè acchijate jndre 'na vanne da 'u clime tropecale. 'A temberature medie annuale jè de 26,7 °C. Le temberature sonde moderate d'a vicinanze d'u mare e non ge subiscene 'mbortande cangiaminde duranne 'u corse de l'anne. 
'U mise cchiù fridde jè scennàre, cu 'na medie de 23,9 °C a metate mise. 
Le monsone 'mbluenzane sije 'a temberature c'u clime. 'A staggione de le monsone (chatur-mas, o “quàtte mise”) normalmènde accumenze a ll'inizie de sciùgne e spicce ad 'a fine de settèmmre. Le precipitazzione pòtene arrevà a le 1.700 millimetre jndr'ô corse de quiste mise, 'u 95% d'u totale annuale. Le mise de ottommre e novèmmre sonde augualmènde calle, pure ce cu picche precipitazzione.
Cu temberature masseme sciùrnalière de cchiù o mène 28 °C, le mise da decèmmre a febbrare sonde asciutte e 'nu picche mène calle respette ad 'u periode marze-másce, quanne le temberature medie masseme arrevane fine a 33 °C e aumènde 'u tasse de umiditate.
Fine da ll'inizie d'a colonizzazione bretànneche, Mumbai ha canosciute 'na granna crescite d'a popolazzione. De le 10.000 crestiáne jndr'ô 1661 s'ète passate a 'na cifre dice vôte cchiù ìrte jndr'ô 1764, cchiù o mène 100.000. Jndr'ô 1845 'a cetata tenève già mmienze miglione de crestiáne. Jndr'ô prime cenzimènde jndr'ô 1864 s'ère arrevate a 817.000. 'Mbrà lle anne ‘60 e ’90 d'u sèchele XIX, 'a popolazzione jè diminuite a cause de varie epidemie. Jndr'ô 1911, 'a popolazzione de Bombay ha superate 'u miglione de crestiáne. 
'A trasùte jndr'â municepaletata de Bombay de otre vanne 'nzeccate jndr'ô 1950 e cchiù nnande jndr'ô 1957, ha fatte aumendare 'a vanne cumannate d'a cetata e, de conseguenze, 'a popolazzione totale. Le cifre ufficiale d'a popolazzione aumendarene arrète de dice vôte 'mbrà 'u 1911 e 'u 1991, quanne 'a cetata, pure senze cundà le periferie, ha superate le dice miglione de crestiáne. 'A popolazzione jndr'ô 2005 jève de 12,7 miglione de crestiáne. 'A vanne metropuletane de Mumbai ne tenève 19,5 miglione, ca parlanne 'ndermine de paragone jè cchiù ìrte a quède de lle ’ndere Cile (18.100.000) e quase auguale a quèdde de ll’Australie (21.320.000), o cumme Lombardia, Veneto, Piemonte e Liguria mise 'nzime. 
'A tavele aqquà d'abbasce mostre 'a popolazzione jndr'â lle varie anne. Le datère fine ad 'u 1845 sonde sule stime, mendre le datère 'mbrà 'u 1864 e 'u 2001 sonde basate sus a lle resultate d'u cenzimènde d'a popolazzione e 'u 2005 jè calcolate accumenzanne da le cifre d'a crescite.
Le edifice cchiù ìrte de Mumbai (e de totte l'Indie) sonde le Imperial towers, spicciate de quagghià ed inaugurate jndr'ô 2010. 'U lòre primate ha ddà spiccià jndr'ô 2014 quanne honne a spiccià le fatije de quagghiamènde de otre edifice ca le supereranne 'n'ìrtezze.
Mumbai jè 'nu 'mbortande punde sije pe' le comunecazziúne autostradale, ca pe' le terminale de le autobus 'nderurbane. Tène 'u cchiù granne puèrte indiane, collegate tramite 'u sisteme ferroviarije ed aerèe c'a vanne rumanènde d'u paìse. Jndr'ô 1920 ha accumenzate a fatijà 'u prime aeropuèrte de ll'Indie bretànneche. 'U Chhatrapati Shivaji International Airport de ôsce, inaugurate jndr'ô 1971, jè 'u cchiù granne d'u Paìse parlanne de tranzite. Le vole nazionale partone da 'u "National Airport di Santa Cruz".
A Mumbai se iacchijene doje linee prengepále d'a rezze ferroviarije, quèdde ca se spànne a nord e a ovest, 'a Western Railway, e quèdde de le reggione oriendale, cendrale e meridionale, 'a Central Railway. Le trene ca lassane quèste urteme linee partene d'a stazione ferroviarije Chhatrapati Shivaji, une de le cchiù traffecate de ll'Indie e ca da 'u 2004 ha accumenza te a fàce parte de le Patrimonie de l'umanetate de ll'UNESCO. Otre trene ca collegane Mumbai a sud ausane 'a stazione Dadar, mendre quidde ca vonne a nord-ovest tènene cumme terminale 'a stazione cendrale d'a cetata.
'A cetata cunde sus a 'na rezze granne assaje de metropuletane e ferrovije suburbane.
Mumbai è gemellata con:
Tokyo (東京, Tōkyō?,  lett. "capitale oriendale", n'quanne se iacchie cchiù ad oriende respette ad 'a capitale 'mberiale ca se iacchieve d'apprìme, Kyōto) se iacchie jndr'à reggione d'u Kantō sus a ll'isole de Honshū jndr'ô Giappone.
Avène conziderate cumme une de lle 47 prefetture d'u Giappone e jè comunemènde innecate cumme capitale d'u Giappone viste ca 'u guverne giappunise e le 'mberatore d'u Giappone de ôsce a die jàvitane jndr'ô quartiere de Chiyoda. N'realtate non ge stè parle propriamènde de 'na cetate, me de 'nu agglomerate de cetate distinde 'mbrà lòre e reaunite sutte 'nu uneche guverne chiamate Tokyo-to (東京都, Tokyo-to? "metropule de Tokyo"). Ccu 'na popolazzione ca supere lle 12 miglione, auguale ad 'u 10% de lle crestiáne ca jàvitane jndr'ô Giappone, jè de gran longhe 'a prefetture cchiù populose e cchiù denzamènde populate. Seconne 'u rapporte urbanisteche de ll'ONU, jè 'u cchiù granne agglomerate urbane d'u munne.
Tokyo ète suggette a rischie de sisme. 
L'11 marze 2011 'nu terremote de 9 grade, avende l'epicendre jndr'à vanne nord-oriendale de ll'isole Honshu, ha colpite Tokyo e totte 'u Giappone.
Tōkyō jè acchiate jndr'à reggione d'u Kantō, 'a cchiù ganna chianure d'u Giappone, sus a ll'isole de Honshū e se affaccie sus 'a baie omonime jndr'à quale sfociane ttré jume: Tama, Edo-gawa e Sumida.
'A capitale giappunise se spànne funnamendalmènde sus 'a chianure d'u Kantō, ccu 'na grannisseme distese urbane ca se addendre fine ccu avvrazze 'na quandetate de cetate e villagge 'nziccate, ca se sonde oramaje saldate 'ndorne a jèdde furmanne 'a gegandesche conurbazione de Tōkyō-Yokohama-Kawasaki, 'na megalopule ca cunde cchiù de 35 miglione de crestiáne.
Tōkyō combrenne pure 'na vanne 'nzulare, 'ngludenne jndr'à lle soje confine amministrative 'nu arcipelaghe ca d'a baie de Tokyo se spànne fine n'chiene oceane Pacifeche.
'U cendre de Tōkyō se iacchie a 35°41′N 139°36′E﻿ / ﻿35.683333°N 139.6°E35.683333; 139.6, cirche ad 'a stesse latitudene de Los Angeles e Teheran, me pe' quanne arreguarde 'a longitudene, jè 'a capitale cchiù oriendale d'u munne. Confine ccu 'a prefetture de Chiba a est, de Yamanashi a ovest, Kanagawa a sud e Saitama a nord.
Pe' spiccià, Tōkyō ète distinguibbele, da 'u punde de viste amministrative, jndre cetate propriamènde ditte, prefetture e aree metropolitane de Tōkyō.
Tōkyō, cumme cetate a sé stande, ète 'na metropule de 8.336.611 crestiáne, ca se spànne sus a 'na superficie de 621 km². L'estensione d'a cetate n'senze stritte se limite esclusivamènde ad 'a municepaletate edochiane, ca jndr'à Itaglie corresponne ad 'u comune.
L'aree d'a cetate jè scucchiáte jndre 23 quartiere speciale, ce sonde quartiere amministrativamènde distinte, quiste sonde: 
Adachi, Aoyama, Arakawa, Bunkyo, Chiyoda, Chūō, Edogawa, Itabashi, Katsushika, Kita, Kōtō, Meguro, Minato, Nakano, Nerima, Ōta, Setagaya, Shibuya, Shinagawa, Shinjuku, Suginami, Sumida, Toshima e Taitō.
'A prefetture de Tōkyō, ccu 13 miglione de crestiáne, ète 'a cchiù populose d'u Giappone, e se spànne sus a 2.187 km² de superficie, de cui cchiù d'u 20% recadende jndr'à ll'aree d'a cetate propriamènde ditte. Jèdde combrenne, oltre a lle 23 quartiere elengate d'apprìme, 26 cetate 'nziccate ad 'a capitale.
Oltre a quiste, 'a prefetture jè scucchiáte jndre 5 suggette de cui 1 destritte e 4 sutteprefetture: Nishitama, destritte acchiate a nord d'a prefetture, combrenne le villagge (vide 'a mappe) de Hinohara, Hinode, Mizuho ed Okutama, pure quiste conurbate jndre Tokyo.
Le 4 sutteprefetture, ca sonde Hachijō, Miyake, Ogasawara ed Ōshima; furmane 'a "Tōkyō 'nzulare" 'nquanne costituiscone dò arcipelaghe ccu 'nu totale de 473 km² de isole ca se spànne sus ll'Oceane Pacifeche, da ll'esterne d'a Baie de Tokyo fin quase ad 'u confine ccu le acque territoriale de lle Filippine. Le 2 arcipelaghe sonde quidde de lle Isole Izu, e, angore cchiù ad 'u larije jndr'à ll'Oceane Pacifeche, de lle Isole Ogasawara.
L'Area d'a Granne Tōkyō, ca combrenne le prefetture de Tōkyō, Chiba, Kanagawa e Saitama, ccu cchiù de 42 miglione de crestiáne ('a maggiore aree urbane d'u munne) e 'na estenzione de 13.555 km².
Altri progettiTokyo sus a Open Directory Project (Segnala sus a DMoz 'nu collegamende ca cendre cu l'argomende "Tokyo")
'U Gange (chiamate da lle crestiáne d'u luèche Ganga, Devanagari गंगा) jè 'nu granne jume d'u subcondinènde indiane ca scè verse oriènde attraversanne le chianure d'u nord de l'Indie e 'u Bangladesh. Tène 'na longhezze de 2.510 km e le sorgènde sove sonde acchijate sus a 'u ghiacciaje de Gangotri jndr'ô state indiane de l'Uttarakhand, jndr'â ll'Himalaya cendrále. Spicce jndr'ô Gurfe d'u Bengale cu 'nu granne delte jndr'ô reggione d'u Sundarbans. Pe' assaje millenne ha godute de 'na posizione 'mbortande assaje jndr'â releggione indù jndr'â ll'Indie e jè adorate jndr'â forme sove personifecate d'a dèe Ganga. 
'U Gange 'nzime a lle suve affluènde tène 'nu bacine idrografeche ca se spànne sus a 'na grannèzze de cchiù o mène 'nu miglione de chilometre quadrate, ca supporte une de le reggione cchiù denzamènde populate d'u pianete Terra. Quase 'a metata d'a popolazzione de l'Indie jàvite jndre 'nu terze d'u territorie d'u paìse, combrese jndre 500 km d'a catene himalayane a lle 'nderne d'a Chianure d'u Gange.
Jndr'ô lìbbre suve Discovery of India, Jawaharlal Nehru scrive:
'U Gange tène l'origgene suve da ll'Himalaya nnande 'a confluenze de sèje jume: l'Alaknanda ca 'ngondre 'u Dhauliganga a Vishnuprayag, 'u Nandakini a Nandprayag, 'u Pindar a Karnaprayag, 'u Mandarini a Rudraprayag e pe' spiccià 'u Bhagirathi a Dev Prayag (da quiste punde 'u jume jè canosciute c'u nome de Gange) jndr'ô state indiane de l'Uttarakhand. 'U Bhagirathi jè conziderate 'a vanne iniziale sàtte-sàtte d'u jume, e le sorgènde sove tènene origgene 'nzign'u ghiacciaje de Gangotri, a 'n'altitudene de 7.756 metre sus a 'u levèlle d'u mare. 'U jume jè alimendate a ll'inizie da l'acque ca descènne da 'na serie de ghiacciaje 'mbrà cui quidde d'u Nanda Devi e d'u Kamet. 
Nnande avè percorse 200 km attraversanne l'Himalaya, 'u Gange scè passanne pe' le colline de Sivalik ad 'a cetata de Haridwar mete de pellegrenagge. Ad Haridwar 'na dighe pigghie le acque suve verse 'u Ganges Canal, ca colleghe 'u Gange c'u suve prengepále affluènde, 'ô Yamuna. 'U Gange, ca fine a quidde punde jè scursùte verse sud-ovest, cange 'u flusse suve verse sud-est attraverse le chianure d'u nord de l'Indie. 
'U Gange jndr'â lle suve prime 800 km de corse passe p'a cetata de Kanpur e cchiù nnande pigghie le acque d'ô Yamuna 'nzign'a cetata de Allahabad. Quiste punde jè canosciute cumme Sangam a Allahabad. Sangam jè 'nu luèche sacre pe' l'Induisme. Seconne andìche teste indù, 'na vôte 'nu terze jume, 'u Sarasvati, se aunìve a lle otre doje jume jndre stù punde. 
Aunènnose a 'nu munne de otre jume cumme 'u Kosi, Son, Gandaki e Ghaghra, 'u Gange ccrèje 'nu fronde d'acque granne assaje jndr'â vanne 'mbrà Allahabad e Malda jndr'ô Bengale Occidendale. Jndr'â vanne nnumenáte apprìme oltrepasse le cetate de Mirzapur, Varanasi, Patna e Bhagalpur. A Bhagalpur 'u jume, passate le colline e Rajmahal, accumenze ccu scè verse sud. A Pakur accumenze ccu sse spanne cu 'nu prime rame suve, 'u Bhāgirathi-Hooghly, ca vèje a ccrejà 'u jume Hooghly. 'Nzign'e a 'u confine c'u Bangladesh 'u Farakka Barrage, quagghiate jndr'ô 1974, condrolle 'u flusse d'u Gange, devianne de l'acque ca vèje ad alimendà 'nu canale collegate a 'u jume Hooghly tenute cchiù o mène franghe da 'u lime. 
Nnande avè passate 'u confine c'u Bangladesh, 'u rame prengepále d'u Gange jè canosciute cumme jume Padma fine a 'u punde jndre cui non ge 'ngondre 'u jume Jamuna, 'u prengepále rame d'u delte d'u Brahmaputra. Cchiù a valle 'u Gange jè alimendàte da 'u jume Meghna, 'u seconne rame prengepále d'u delte d'u Brahmaputra, e pigghie 'u nome de Meghna. 
Cu 'na larijèzze de 350 km de delte, 'u Gange se scètte pe' spiccià jndr'ô Gurfe d'u Bengale. Duranne 'u corse suve 'u jume tène 'nu regime assaje torrendizie cu portate mineme ca pòtene scènnere a mène de 600 m³/s e portate masseme ca pòtene ccu jèssere cchiù ìerte de 50.000 m³/s (accussì se iacchije 'nu rapporte de 1/83 'mbrà portate mineme e masseme) jndr'â lle piene ordenarije. Jndr'ô delte Gange-Brahmaputra, quanne le doje jume sonde 'mbiene, avène scarecate jndr'ô Gurfe d'u Bengale 'a portate granne assaje de 200.000 - 220.000 m³/s. Sule doje jume, 'u Rio de le Amazzone e 'u jume Congo, tènene 'na cchiù granna portate d'acque 'u flusse combinate d'u Gange, Brahmaputra e d'u sisteme Surma-Meghna. 
'U jume, jè pure caratterezzate da 'na ìèrte torbidezze de le acque (cchiù de 1,2 kg/m³ d'acque), accussì ca 'u delte scè nnanze assaje velocemènde jndr'ô mare anne nnande anne.
Duranne 'u prime periode vediche, l'Indo e 'u jume Sarasvati jèvene conziderate le granne jume. Me cchiù nnande 'u Gange ha ddà pigghià 'u puèste prengepále cumme putìme vedè da lle assaje referemènde suve. 
Forse'u prime occidendale c'ha citate 'u Gange jè state Megastene. L'hé fatte cchiù vôte jndr'â fatije sove “Indika”: l'Indie, arrète 'na vôte, tène assaje e granne jume navigabbele ca, da le lòre fonde jndr'â mundagne se spànnene longhe 'a frondiere settendrionale, attraversanne 'u paìse, e no picche de quiste, nnande ccu s'essere aunìte le une cu lle otre, retràsene jndr'ô jume chiamate 'u Gange. Ôsce quiste jume, 'a cui sorgènde jè de 30 granne stadie, scè da nord a sud, e scètte le acque sove jndr'ô mare ca ccrèje 'u confine oriendàle d'u Gangaridai, 'na nazione ca tène 'na granna ferze da ll'elefànde de granne dimenzione. (Diodoro II.37.) 
A Rome jndre Chiazze Navone, 'a famuse sculture, 'a Fundane de le Quàtte Jume designate da Gian Lorenzo Bernini e quagghiate jndr'ô 1651, simbolegge le quàtte granne jume de totte 'u munne ('u Gange, 'u Nile, 'u Danubie e 'u Río de la Plata), 'n'rappresendanze de le quàtte continènde canosciute jndre quidde mumènde.
'U bacine d'u Gange c'u terrene fertele sue jè de 'nu granne ajute p'u settore agrichele e l'economije de Indie e Bangladesh. 'U jume e le affluènde sue rijàlane 'na perenne fonde de acque pe' l'irrigazione de 'na reggione granna assaje. Le prengepále colture cundane rise, canne da zucchere, lendìcchie, seme uègghiôse, patane, e grane. Longe le sponde d'u jume, 'a presenze de piccele palude e laghette conzende 'na granna scelte de coltivazione cumme pe' esembie legume, diaulìcchie, senape, sesame e jute. Jè pure 'mbortande p'a pesche, pure ce 'u jume rumane assaje 'nguinate. 
'U turisme jè 'n'otra 'mbortande attivetate cu lle ttréde cetate sande pe' l'Induise: Haridwar, Allahabad, Varanasi ca attirane 'nu munne de pellegrine a lle acque sove.
'U jume accumenze ccu pigghie le prime acque 'nguinate picche nnande le sorgènde. 'Ô sfruttamènde commerciale d'u jume jè aumendate 'mbroporzione ad 'a ferzute crescite d'a popolazzione. Attraversanne vanne a ìerte denzetate javetative 'u Gange accumugghie grane quandeate de sostanze 'nguinànde, cumme pe' esembie Schistosoma mansoni e coliforme fecale, e ce se bbèvene le acque o cchiù semblecemènde ce se tràse jndre a quèste p'a balneazione comborte 'nu ìrtee rischie de se 'nfettà.
D'abbasce a l'aspette andropeche, 'a chianure gangeteche, cchiù granne de 1 miglione de km², rappresènde une de le vanne d'a terre cchiù denzamènde populate e cciù javetate 'n'senze assolute, accumugghianne quase mmmienze migliarde de crestiáne. Jndr'ô bacine sue se iacchijène doje megalopule cumme Delhi e Calcutta, cu cchiù o mène 20 miglione de crestiáne 'ndotale, me se iacchijène almène otre 50 agglomerate ccu cchiù de 1 miglione de crestiáne.
L'UN Climate Report de le Nazione Aunìte pubblicate jndr'ô 2007 inneche ca le ghiacciaje de l'Himalaya ca alimendane 'u Gange pòtene scumbarèscere apprìme d'u 2030, c'u rischie c'ô scorrere d'u jume ha ddà addevendà 'nu evende staggionale resultànde da le monsone.
L'oceane Pacifeche (abbreviazione ausate jndr'ô lèngagge comune: "Pacifeche") jè 'nu oceane d'a Terre. 'Mbarticolare, 'mbrà le cinghe oceane d'a Terre, jè 'u cchiù granne.
L'oceane Pacifeche tène cchiù o mène 'nu terze d'a grannèzze terrestre, e se spanne pe' 179 miglione de chilometre quadrate. Se allonghe da nord a sud pe' cchiù o mène 15.500 chilometre, accumenzanne e cundanne 'u mar de Bering jndr'â ll'Artide e spiccianne a le margine ghiacciate d'u mare de Ross jndr'â ll'Antartide. 'A cchiù granna larijèzze 'n'senze est-ovest avène raggiunde a cchiù o mène 5 grade de latitudene nord, cu 'na distanze de 19.800 chilometre da l'Indonesie a le coste d'a Colombie. 'U luèche cchiù vasce d'a superficie terrestre se iacchije jndr'ô Pacifeche, 'nzign'u pertuse de le Marianne.
'U passagge 'mbrà Pacifeche e Indiane segue p'a convenzione 'na linèe ca d'a Malesie, passe pe' Sumatra, Giava, Timor, l'Australie a cape Londonderry, e Tasmanie. Da qquè, p'u meridiane de cape South East, 'u 147°E, raggiunge l'Antartide.
'U Pacifeche condène cchiù o mène 25.000 isole (cchiù de quande ne stonne jndre totte le otre oceane mise 'nzime), 'a cchiù granna vanne jndr'â ll'emisfere sud.
Longhe le borde d'u Pacifeche se iacchijene assaje mare. Le cchiù granne sonde:
'Ô stritte de Malacca aunìsce 'u Pacifeche cu l'oceane Indiane ad ovest, mendre 'ô stritte de Magellano e 'ô Stritte de Drake (pe' 'na vanne) 'ô aunìscene cu l'oceane Atlandiche ad est, 'ô stritte de Bering aunìsce 'u Pacifeche cu l'oceane Arteche a nord.
'U funne oceaneche d'u bacine cendrale d'u Pacifeche jè cchiù o mène uneforme, cu 'na profunnetata medie de 4.270 metre. Le irregolaretate cchiù granne conzistene generalmènde jndre mundagne suttemarine assaje ripide, cu 'na cime chiatte (guyot). 'A vanne occidendale d'u funnale oceaneche tène "arche vulcanece" ca avènene fôre d'a superficie de l'acque cumme raggruppamènde de isole (per es., le isole Salomone, le Hawaii e 'a Nuève Zelanne), longhe pure 3.000 km; le rilieve ca le componene se iàzane pure pe' 'n'ìrtezze de 3.000 m respette a 'u funnale oceaneche 'nzeccate.
P'u fatte ca 'u bacine idrografeche d'u Pacifeche jè relativamènde piccele, e a cause de l'immensetate de quiste oceane, 'a cchiù granna vanne de le sedimènde sonde de origgene autogeneche o pelaggeche. Le sedimènde terriggene, ca honne avùte origgene d'ô squasciamènde de le masse terrestre, sonde sckaffate jndre vanne limitate 'nzeccate ad 'a terreferme, addò pòtene però raggiungere spessore granne assaje, pure de migliaje de metre.
'A temberature de l'acque de l'oceane Pacifeche cange da picche cchiù d'u punde de congelamènde jndrô' lle vanne polare fine a ccchiù o mène 29 °C 'nzign'a l'equatore. Pure 'a salinetate cange c'a latitudene. L'acque 'nzeccate a l'equatore jè mène salate de quèdde a le medie latitudene, a cause de le precipitazzione equatoriale granne assaje duranne totte l'anne. Cchiù a nord de le latitudene temberate 'a salinetate torne a scennere arrète.
'A circolazione de superficie de le acque d'u Pacifeche se svolge generalmènde 'n'senze orarije jndr'â ll'emisfere nord, e 'n'senze andiorarije jndr'â ll'emisfere sud. 'A corrende equatoriale Nord, guidate verse ovest ad 'a latitudene 15° nord da le viènde, scire verse nord 'nzign'a lle Filippine e 'na vanne de le acque sove se môvene a nord c'u nome de corrende Auletiane, mendre 'a vanne rumanènde torne verse sud pe' sse reaunìscere ad 'a corrende equatoriale Nord. 'A corrende Aleutiane se scucchie quanne raggiunge 'u Nordameriche e forme 'a base d'a circolazione 'n'senze andiorarije jndr'ô mare de Bering. 'U vrazze meridionale suve addevende 'a corrende d'a Californie, ca se môve lentamènde verse sud.
'A corrende equatoriale Sud, scorrenne verse ovest longhe l'equatore, se spuèste verse sud ad est d'a Nuève Guinèe, scire ad est ad 'a latitudene de 50 grade sud, e se aunìsce a le corrende prengepále d'u Pacifeche d'u Sud, 'mbrà cui 'a corrende circumpolare Antarteche ca fàce le 'ndere scire d'u munne. Quanne se fàcce cchiù vicine a le coste cilene, 'a corrende equatoriale Sud se scucchie: 'na vanne sorpasse 'u cape Horn e spicce jndr'â ll'Atlandiche, mendre l'otra vanne scire a nord pe' ccrejà 'a corrende d'u Perù (o de Humboldt).
Basate sus a teste de pubbleche dominie d'u US Naval Oceanographer
'U Deserte d'u Sahara  (d'a parole arabe الصحراء, sahrāʾ, "deserte") jè 'u cchiù granne deserte d'a Terre, cu 'na grannèzze de 9.000.000 chilometre quadrate. Attraversate da 'u Tropeche d'u Cancre (23°27' latitudene nord), se iacchije jndr'â ll'Afriche settendrionale, 'mbrà 16° de longitudene ovest e 35° longitudene est.
Se spànne da l'Oceane Atlandeche a 'u Mar Russe pe' 'na longhezze de cchiù o mène 4000 km, cu l'uneche 'nderruzione d'a Valle d'u Nile, e pe' 'na larijezze de 1500-2000 km da 'u Mediterranèe spiccianne a le regione cendrale de l'Afriche, addò 'u passagge da deserte a savane non ge se pòte quacche vôte acchijà e stabbelite da fattore de ordene climateche.
'U Sahara non ge tène 'nu aspette uneforme, se pòtene acchijà 'nfatte deverse tipe de paìsagge: l'hammada, deserte de chianghe anude, lisce, 'ngise e fatijate da le vìende ca crèje acute e tagghiènde schegge, 'u serir, ccrejète da 'nu strate de chianghe e ghiaje e l'erg, chiamate pure idean, jndr'ô Sahara cendrale, formate da le caratteristeche dune de réne.
Jndr'ô Sahara mangane combletamènde le jume e accussì l'idrografije jè rappresendate da 'na rezze de valle disseccate e de jume fossele (arabe widyān, pl. de wādī, "jume" o "lette d'u jume") oriendate verse 'u Niger, 'u Ciad, e 'u Nile, jndr'â lle quale scorre l'acque sule 'ngase de chiogge sule pe' picche case abbondande. Ricche assaje jè 'nvece 'a circolazione d'abbasce ad 'a terre alimendate da 'nu munne de falde acchijate a deverse profunnetate ca donne origgene ad 'a granna vanne de le oase.
