Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (njukčamánu 6. b. 1475 – guovvamánu 18. b. 1564) lei dovddus itálialaš dáiddár ja arkiteakta.
Karl Heinrich Marx riegádii miessemánu 5. beaivvi 1818 Trier-nammasaš gávpogis Preussenis (dálá Duiskkas) ja jámii njukčamánu 14. beaivvi 1883, Londonis (Stuorrabritánnias). Marx lei nationálaekonoma, filosofa, journalista, historjádutki ja okta dain olbmuin geat vuođđudedje sosiologiija. Muhtun oasit Marxa teoriijain ráhkadii maŋŋelis dan dieđa mii gohčoduvvo marxisman. Marxa dovdoseamos bargu lea girjjáš Manifest der kommunistischen Partei (sámegillii: Kommunisttalaš bellodaga manifeasta) ja dat mii vissa lea mearkkašan eanemus lea su girji Das Kapital (sámegillii: Kapitála). Marx ja su teoriijat lávejit boktit máŋggalágan oaiviliid olbmuin. 
Servodat leat olbmot geain lea sosiála oktavuohta mii lea bistevaš ja doalhuvvo juogaládje. Servodagas leat oktasaš ásahusat, oktasaš kultuvra ja árbevierut. Servodat bistá guhkit áiggi go servodaga lahtut ja dainna lágiin birgeha iežas. 
Servodatdieđa lea dat suorgi mii stuđere servodaga.
Olbmot leat álo leamašan sosiála olbmot lea dáhpáhuvvá hui hárve ahte olmmoš eallá áibbas oktonassii. 
Dađistaga go olmmošjoavku stuorru, de olbmot ráhkadit servviid, čearddaid ja stáhtaid. Dain ráhkadusain leat iešguđetlágan politihkalaš fápmu. Ovdamearkka dihte Sápmi lea servodat muhto ii leat stáhta, go eará riikkat ledje nu garrasat ahte Sápmi ii bihtán ráhkadit sierra stáhta. Dakko bokte sáhttá maid lohkat ahte servodagas lea stuorit vejolašvuohta ceavzit jus dat lea seamma gievra go birasservodagat.    
Muhtunat juhket servodagaid dan hárrái, makkárlágan teknologiija, kommunikašuvdna ja ekonomiija das lea. Servodaga vuođđu sáhttá leat bivdu, eanandoallu, viidánan eanandoallu dahje industriija. Muhtunat fas dolvot dan juogu velá dobbelii: Álggus olmmoš lea bivdi, ja de ovdána ja álgá eanandoaluin ja viimmat šaddá ovdánan sivilisašuvdna.
Sosialisma (láhtengielas socius - skihpár) lea politihkalaš ideologiija.
Ruhta lea juoga mii lea virggálaččat dohkehuvvon máksime gálvvuid ja bálvaleapmái ja mii maiddái doaibmá re-máksimii velggiid.
Greikkagiella dahjege hellenikkagiella gullá indoeurohpálaš gielaide.
Luondu mearkkaša dábalaččat eatnama, áimmu, čázi, elliid ja šattuid ovttasvuođa.
Mars lea planehta Eatnama ja Jupitera gaskkas. Nugo Eana ja eará beaivvášgotti planehtat, Marsge jorrá Beaivváža birra. Marsa astronomalaš mearkka lea .
Marsas leat 2 mánu: 
Geahppát lea guokte orgána mainna vuoigŋá. Geahppáid váldodoaibma lea buktit oksygena varrii ja doalvut eret bázáhusaid, erenoamážit karbondioksiidda. 
Olbmo geahppát leat geahpesseahka siste. Geahpesseahkas leat guokte gearddi, ja dat dahká nu ahte geahppát besset buorebut lihkadit. 
Geahppáid gaskka lea váibmu. Erenoamážit gurut geahpis šaddá čáhkket saji váibmui ja dan dihte dat geassá veahá unnibut go olgeš geahpis. Áibmu njielu ja giehkira čađa ovdal go boahtá geahppáide. Doppe giegir juohkása guovtte sadjái. Dát bronkkat (áibmobohccit) mannet goappáge geahppái ja surggiidit unnit ahte unnit áibmobohccin. Viimmat dat šaddet alveolan ja doppe oksygena sirdása varrii ja karbondioksiidda fas manná nuppe guvlui. Go varra lea viežžan oksygena geahppáin dat manná ruovttoluotta váibmui ja fas viidáseappot iešguđet rumašosiide.
Antibiohta (greikkagiela anti- vuostá, bios eallin) lea biologaid gillii ávnnas mii boahtá ealli organismmas ja galgá eastadit eará organismmaid. Ovdamearkka dihte baktearat ja guobbarat ellet parasihttan dahje jápma ávdnasiid biđgemiin. Dan dihte go dain lea seammá eallinvuohki dat vigget mirkkohit nuppi. Dat vuohčudit ávdnasiid mat nubbi ii gierdda. Ovdamearkka dihte guobbarat Penicillium-juogosteamis dahket pensiliinna eastadandihte baktearat.
Dat antibiohtaid namat mat gullet "dábálaš čuvgehussii" nugo pensiliinnat leat dat mat adnojuvvojit buohccedivššus. Antibiohta beaivválaš gillii mearkkaša dálkkas mii eastada baktearaid.
Jus antibiohta galgá leat anihahtti dat ferte eastadit baktearaid muhto ii roasmmehuhttit olbmo seallaid. Dáinna lágiin dat fertejit doaibmat ávnnasosiid vuostá mat gullet baktearaide mat juogo váilojit dahje leat sakka earáláganat olbmus.
Eanas baktearain, nuppe ládje go ealliid seallain, lea seallaseaidni. Antibiohtat mat billistit seallaseainni dahje eastadit huksema leat dábáleamus antibiohtat. Daid stuorámus joavku lea betalaktamat ja dat joavku sisttisdoallá penisilliinnaid, cefalosporiinnaid ja karbapenemaid. 
Sihke baktearain ja ealliid seallain leat ribosomat mat buvttadit proteiinnaid. Muhto baktearaid ribosomaid ráhkkanus spiehkkasa ja dan dihte mii sáhttit geavahit antibiohtaid mat aivve váikkuhit baktearaid ribosomaide. Tetrasykliinnat, aminoglykosidat ja makrolidat iešguđet ládje eastadit proteinsyntesa ribosomain.
Olmmoš (Homo sapiens) lea olbmuid (Homo) sohkii gullevaš eallišládja ja njiččehas.
SI-systema (Système international d'unités)
Cuba lea riika Davvi-Amerihkkás. Oaivegávpot lea Havana.
Meksiko (spánskagillii México) lea riika Davvi-Amerihkás. Dan olmmošlohku lea 114 000 000 (2011) ássi, ja dan viidodat lea 1 959 248 km². Riikka oaivegávpot ja stuorámus gávpot lea Meksiko gávpot.
Šveica dahjege Šveicca vállelihttu lea riika Eurohpás. Bern lea Šveicca oaivegávpot. Stuorimus gávpot lea Zürich. 
Istanbul lea Durkka stuorámus gávpot ja ovddeš oaivegávpot. Dan olmmošlohku lea 13 854 740 ássi (2012).[1]
Mumbai (marathigillii मुंबई), ovddeš namma Bombay) lea India stuorámus gávpot olmmošlogu ektui. Gávpoga olmmošlohku lea sullii 14 miljovnna ássi. Mumbai lea Maharashtra oassestáhta hálddahusguovddáš.
Tokio dahje Tokyo (japánagillii: 東京 Tōkyō) lea Japána oaivegávpot. Olmmošlohku lea 12,570,000 ja viidodat 2,187.08 km².
Jaskesáhpi lea máilmmi stuorámus áhpi mii lea Ásia ja Amerihká gaskkas.
Jaskesábi viidodat lea measta 180 000 000 km²; goalmmádasoassi eatnama viidodagas. Jaskesábi guhkkodat lea davvin lulás 15 500 kilomehtera ja oarjin nuortás 19 800 kilomehtera. Eatnanspáppa ábiid čiekŋaleamos sadji, Mariánaid hávdi (10 911 mehtera vuollel meara) lea Jaskesábis.
Jaskesábis leat sullii 25 000 sullo (váldooassi ekváhtora lulábealde); eanet go buot eará ábiin oktiibuot. Stuorra suologuovlu gohčoduvvo Oseanian.
Álgoálggos Fernão de Magalhães attii áhpái láhtengiel nama "Mare Pacificum", mii lea máŋggain gielain ábi nama vuođđun.
Internationála beaivemearrerádji manná gasku Jaskesábi ja Oseania.
