جواہر لال نہرو، 14 نومبر 1889ء کوں برطانوی بھارت دے شہر الٰہ آباد وچ پیدا تھئے ۔ انہاں دے والد، موتی لال نہرو (1861–1931)، جیہڑے ہک کشمیری پنڈت کمیونٹی نال تعلق رکھدے ہن، آزادی دی جدوجہد دے دوران انڈین نیشنل نیشنل کانگریس دے صدر دے طور تے ݙو مرتبہ خدمات انجام ݙتے۔ انہاں دی والدہ، سوپرپنانی تھسو (1868–1938)، جیہڑی لاہور وچ آباد ہک معروف کشمیری برہمن دے خاندان توں آئیاں ہن، موتی لال دی ݙوجھی ذال ہن، پہلی ذال، ٻال دی پیدائش دے بعد مر ڳئی۔ جواہر لال ترئے ٻالاں اچوں سب توں وݙے ہن، جنہاں وچوں ݙو لڑکیاں ہن۔ وݙی بھیݨ، وشیا لکشیمی، بعد وچ اقوام متحدہ دی جنرل اسمبلی دی پہلی خاتون صدر بݨ ڳئے۔ سب توں چھوٹی بھیݨ، کرشنا ہیتھیسنگ، ہک معتبر مصنف بݨ ڳئی تے اوں نے بھرا تے کئی کتاباں لکھیاں ہن۔ اوہ 1947ء توں 1964ء تک بھارت دے وزیر اعظم ریہے۔ بھارت وچ جمہوری نظام کوں مستحکم کرݨ وچ انہاں دا کردار ہے۔ کشمیر دا مسئلہ حل کرݨ تے پاکستان دے نال بہتر تعلقات دے ضمن وچ اوہ اتنے پرجوش نہ ہن۔ جواہر لعل نہرو دی وفات 27 مئی 1964ء کوں تھئی۔ [١]
یونانی ٻولی [Greek Language] یوپی ملک یونان دی بنیادی ٻولی ھے۔ ایندا تعلق انڈو-یورپی ٻولیاں نال ھے۔ اے ٻولی لکھت پڑھݨ دی طویل تاریخ رکھیندی ھے۔ اینکوں منظم انداز اچ سدھاریا ڳۓ۔  ایندی تاریخ 34 صدیاں پرانڑیں ھے۔
[١]
مچھی ہک پاݨی دا جانور ہے۔ ایں کوں لوک خوشی نال کھاندن۔ مچھیاں فقاری آبی جانور ہن، جنہاں کوں تھن٘ڈے خون آلا جانور وی اہدن۔ ۔ چھلڑاں نال ڈھکا ہویا اتے پاݨی وچ ترݨ کیتے  بݨے خصوصی کھنبھ اتے گلپھڑیاں نال لیس۔ مچھیاں کھلے سمندر، تازے پاݨی، دریاواں،جھیلاں، پہاڑی جھرنیاں تے سمندر دی  گہرائیاں تائیں ہوندیاں ہن۔ مچھی دنیا بھر وچ انساناں ای سمندری غذائی ضرورت پورا کرݨ کیتے  نہایت اہم ڳݨی ویندی ہے، بھان٘ویں او سمندراں یا کھلے آبی مقاماں  توں شکار کیتی ون٘ڄن یا اُنہاں دی پرورش انسان دے بݨائے ہوئے ماہی خانیاں وچ کیتی ون٘جے، جیویں جو ککڑیاں کیتے مرغی خانے بݨائے ویندن تے بنھاں زناوراں کیتے بھاݨے ۔
مچھیاں دا شکار یا افزائش تفریحء طبع یا چساں چاوݨ کیتے وی کیتا ویندا ہے، جیویں جو شوقین لوکاں دا ڈنڈیاں تے ڈور لا تے مچھی دا شکار کرݨ یا لوکاں دا گھراں اے باغیچے وچ تالاباں یا مہمان خانیاں وچ شیشے نال بݨے ماہی پروری دے وݙے مچھی گھر (Aquarium) رکھݨ، جہڑے عموماً لوکاں کوں ݙکھاوݨ اتے محظوظ کرݨ کیتے  ہوندن۔ مچھی مختلف ثقافتاں اتے تہذیبوں وچ وی صدیاں کنوں ݙاڈھی اہمیت دی حامل ہے، دیوتاواں کنوں گھن کر اہیں مذہبی علامات، کتاباں دے موضوعات کنوں گھن کراہیں فلماں تائیں ہر جاء تے مچھی دا کردار تے ذکر نظر آندا ہے۔
مچھی دریا، سمندر، ندی نالیاں، رودکوہیاں، جھیلاں، تلاواں تے کاریزاں تو گھن کے سمندراں تک بے شمار اقسام تے ہر قسم دے چھوٹے توں چھوٹے تے وݙے سائز وچ پاتی ویندی اے. ایندے کجھ اہم قسماں اے ہن:-
آرہ مچھلی یا سافش(Sawfish) کوں درکھاݨ یا کارپینٹر مچھلی وی آکھا ویندا ہے۔ ایہ مچھلی سا شارک توں الگ قسم دی ہوندی ہے. [١]
کرکٹ ہک تھاپا یعنی بلے تیں  ڳوہڑی دا کھیڋ ہے۔ جیہڑا 11 کھیڋواراں دے نال کھلے پِڑ اچ کھیڋیا ویندے۔ 11 کھیڋواراں دیاں ڋو ٹیماں کھیڋدیاں ہن۔  پِڑ دے ادھ اچ 22 گز (20 میٹر) دی پچ ہوندی ہے۔
16ویں صدی دے چھیکڑ اچ ایہی کھیڋا دا منڈھ ٻدھیا ڳئے۔
#برطانیہ
#پاکستان
#بھارت
#آسٹریلیاء
#نیوزی لینڈ
#ویسٹ انڈیز
#جنوبی افریقہ
#بنگلہ دیش
#زمبابوے
میکسیکو ہک ملک ہے جہڑا  شمالی امریکا وچ ہے۔ ایہ ہک وفاقی آئینی جمہوریہ ہے۔ ایہ ریاست ہائے متحدہ امریکا دے جنوبی سرحد نال لڳا ہویا ہے۔ جنوبی بحرالکاہل ایندے مغرب وچ، گواتیمالا، بیلیز  تے كے رے بين سمندر ایندے جنوب وچ، تے خلیج میکسیکو ایندے اُبھے پاسے ہے۔۔ میکسیکو تقريباً 2 ملین مربع کلومیٹر تے پھیلا ہویا ہے، میکسیکو امریکا وچ پن٘ڄواں تے  دنیا وچ 14 واں سبکنوں وݙا آزاد ملک ہے۔ 11 کروڑ دی آبادی نال، ایہ 11 ویں سبھ کنوں ودھ آبادی آلا ملک ہے۔ میکسیکو اكتریہ ریاستاں تے ہک وفاقی ضلع، شَہر شامل فیڈریشن ہے۔
بغداد عراق دا دارالحکومت تے سب کنوں وݙا شہر ہے۔ عبدالقادر جیلانی دا مزار وی بغداد وچ ہے۔
دریائے گنگا شمالی بھارت تے بنگلہ دیش دا ہک اہم دریا ہے۔ دریائےگنگا ہندو مذہب اچ اہم حیثیت رکھدے تے مقدس سمجھدے ہوئے ایندی پوجا کیتی ویندی ہے۔
دریائےگنگا دی کل لمبائی 2 ہزار 510 کلومیٹر (1 ہزار 557 میل) ہے۔ ایہ دریائےجمنا دے نال مل کے ہک عظیم تے زرخیز خطہ تشکیل ݙیندے جیہڑا شمالی بھارت تے بنگلہ دیش تے مشتمل ہے۔ ایں علاقے اچ آبادی دی کثافت دنیا وچ سب توں زیادہ ہے تے روئے زمین تے موجود ہر 12 واں شخص یعنی دنیا دی کل آبادی دا 8.5 فیصد ایں جگہ رہندے۔ بے پناہ آبادی، آلودگی تے ماحولیات دی تباہی دریا کیتے ہک تشویشناک صورت حال ہے۔[١]
