Mishelangelo di Lodofiko Buonarroti Simoni waxoo ku dhashtay wadanka Talyaaniga 1475ii waxoona dhintay 1564tii. waxyaabaha oo khatarta ku ahaa, waxaa ka mid ah, sharaxaadaha oo ku kor sawiray, kaniisadaha waaween oo ku yaalo Rom, talyaaniga. Sida Sistine kabel.
dhalinyaronimadiisa
Mishelangelo marka oo ahaa, dhalinyaro, waxoo qaatay aabihiis jidka oo la rabay, oo ahaa wax sawir.
waxoona guul ween ka gaaray, wax sawirkii, oo aabihiis la rabay. Markaas oo noqday gacanyare asiga oo 13jir.
Madonna
konfoshiyoos.luqada shiinaha(孔夫子)waxa uu ahaa faylasuuf shiine ah, waxaanu Ka mid ahaa faylasufyadii ugu waaweynaa ee adduunka soomara, waxa kaloo u ahaa faylasuufkii ugu horeeyay ee sameeya mad-hab faylasuufnimo oo ka kooban dhaqanka shiinaha dhamaan. Falsafadiisu waxa ay ku saleysantahay qiimaha iyo akhlaaqda qofku u hayo marka hore waalidkii, marka xiga shacabka, marka xiga la xukumuhu in uu dulqaato, xukumuhuna in uu cadaalad sameeyo. Waxay aad falsafadiisu ugu fiday wadama shiinaha.jaban.kuuriya.iyo fiyatnam.waxa lagu naanaysaa nabigii beriga Aasiya.
faylasuufkani waxa uu dhashay 551.kahor dhalashaddii nabi ciise. waxa uu ku dhasahy gobolka law.oo xiligaas ahaa dawlad iminkana ah gobol katirsan dawlada shiinaha.waxa uu kadhasahy reer aad u faqiira oo laakiin soojireen ah.aabihii waxa uu dhintay isaga oo jiray sadex sano oo kaliya.
ugamna uu tagin wax ay masaariifsadaan taas oo hooyadii ku qasabtay in ay ushaqayso si ay masaariif ugu hesho.waxa uu guursaday marii ay dadiisu ahyd 19jir.lakiin waxa laysku khilaafsanyahay dadiisu intii ay ahayd markii uu bilaabay in uu haajiro oo uu shiinaha oo dhan kusoo wareego.
Karal Markis (Dhalashada: 5ta Maayo  1818, Dhimashada: 1883) Wuxuu udhashay wadanka Jarmalka, waxa uu ahaana faylasuuf, beecmushtar, faylasuuf siyaasadeed, cilmi bulshad yaqaan, saxafi, iyo kacaan kiciyaha bulshada. 
Wuxuu ku dhashay magaaladda Tareer oona ka dhashay reer dhaqan. Kadibna wuxuu bartay siyaasadda maaliyadda iyo falsafadda hegelian.
Isagoo da' dhexe ah sharci la'aan ayaa ku dhacday Markis kadibna uu daganaa magaaladda london ee ingiriiska meeshaasayto uu kula kulmay faylasuuf Jarmal ah oo loo yaqaan Friedrich Engals uuna fakarkiisana uu ku balaarinayay. Faylasuufka Friedrich oo qoray oona daabacy dhawr buug, midka aad loogu yaqaan uu yahay "1848 pamphlet The Communist Manifesto".
markii uu maqaalo ku qoray jariirada looyaqaano Rhenns sietfun ee kasoo bixi jirtay xiligaas magaalada Köln ee wadanka Jarmalka waxa uu kamid noqday tafaftirayaasha jariiradaas waxa uu kadib kahadlay oo uu wax kaqoray xaaladihii ay markaas ku sugnaayeen mujtamicii uu lanoolaa sanadii 1843 ayaa loosheegay in uu dib ula noqdo mid kamid ah qoraaladiisii uu jariiradaa ku qori jiray. Isla markiiba jariiradii waa laburburiyay isna waa loo hanjabay kadib wuu katagay jarmalka waxa uuna tagay magaalada Paris ee dalka France. Halkaas ayuu aad ugu dhexgalay mawduucyada falsafada Siyaasadda iyo qaar kale oo badan. waxa uu laakiin aad uga soo horjeeday diinaha oo waxa uu aaminsanaa in diinta iyo nolosha dadku aanay isku darin. diintuna ay horumarka hor taagan tahay,
Karl Marks waxa uu leeyahay ama loosameeyay taalooyin aad ubadan uu kuyaala wadama badan oo reer yurub ah.
Karl Marx waxa uu halgan aad iyo aad udheer la galay waxa amaba mabda looyaqaano Liberalinimoada 
Aleksander kii weynaa  ama Aleksander III Makedoniya ( Noolaa Luuliyo 356 CH - Juun 10 323 CH ) , wuxuu ahaa boqor Giriig oo ka mid ah boqortooyada reer Makedoniya , wuxuu ahaa xubin ka tirsan boqortooyadii Argead . Wuxuu ahaa taliyihii Isbahaysiga Panhellenic ee ka soo horjeeday Boqortooyada Achaemenid . Wuxuu ku dhashay Pella , Makedoniya bishii Luulyo ee sannadka 356 CH. Waalidkiis waxay ahaayeen Boqor Philip II ee Makedonia iyo Boqorad Olympiada ee Epirus.
Dimuqraadiyad (Af Ingiriis : Democracy; Af Carabi : ar‎; asalka ereyga ka yimid Af Giriig: δημοκρατία dèmos (δήμος) + kratos (κράτος)) waa nooc ka mid ah nidaamka maamulka dowladaha iyo qaab kale oo ka mid ah awood-qeysbiga taasi oo awooda oo dhan ay Gacanta Ugu jirto shacabka.
Dimoqraadiyad waa eray giriik ah oo micnihiisa ah "xukunka waxaa leh Shacabka".
Dimoqraadiyadu waxey ka koobantahay mabaadi badan laakin waxaa ugu muhiimsan labo mabda oo kala ah :-
1.Dhamaan Bulshada ku nool wadanka waxay xaq u leeyihiin Talada Dalka.
2.iyo in dadku yihiin Kuwo xor ah oo cabiri kara fikirkooda siyaasadeed.
Qoraalkaan wuxuu sharaxayaa waxa ay dimoqaraadiyadda tahay. Qoraalkaan markii hore wuxuu ku qornaa af ingiriis oo waxaa qoray barofasoor Mareykan ah oo lagu magacaabo Larry Diamond  oo Jaamacadda Stanford University ka dhiga cilmiga siyaasadda. Qoraalkaan wuxuu kaa caawin doonaa fahamka waxa ay dimoqaraadiyadda tahay.
Dimoqaraadiyadda waxay ka kooban tahay afar qeybood oo asaasi ah.  Afartaan qeybood waa tiirarka ugu muhiimsan ee dimoqaraadiyadda.
1. Dimoqaraadiyadda waa nidaam siyaasadeed oo ay xukuumadaha isku bedelaan ka dib doorasho xor ah oo caddaalad ah.
2. Waa nidaam siyaasadeed oo ay dadweynahu si firfircoon aga qeyb qaataan siyaasadda.
3. Waa nidaam Dhowra xuquuqda bini’aadanimo ee muwaadiniinta oo dhan
4.Waa nidaam uu sharcigu isku si u qabto qof walba
Waxaan halkaan hoose sharaxaad kooban ka bixinayaa qeyb walba oo ka mid ah afarta qeybood ee ah tiirarka dimoqaraadiyadda.
Dimoqaraadiyadda waa nidaam ay dadku ku doortaan hoggaamiyaashooda oo ay na dadku kula xisaabtamaan hoggaamiyaashooda sida ay shaqada iyo siyaasadda u wadaan.
Dadka ayaa go’aansada ciddii ku matali lahayd Dawladda ayaga oo kala dooranaya xisbiyo iyo shaqsiyaad ku tartamaya doorasho joogto ah oo xor iyo caddaalad ah.
Xukuumadda waxay ku dhisan tahay rabitaanka dadweynaha.
Dimoqaraadiyadda waa nidaam ay dadweynuhu xor yihiin. Dadweynaha ayaa leh awoodda ugu badan ee siyaasadeed ee dalka.
Awoodda waxay ka timaataa dadka, madaxduna waxay awoodda hayaan wakhti go’an.
Sharci cusub waxaa la suubin karaa haddii baarlamaanka intiisa badan ay ogolaadaan.
Dadweynaha xor ayey u yihiin in ay daliilaan madaxda ay doorteen iyo sida ay shaqada u wadaan.
Madaxda la doortay waa in ay u dhaga furnaadaan dadweynaha oo ay dhageystaan codsiga, talooyinka iyo baahida dadka. Waxna ka qabtaan baahida dadka.
Doorashooyinka waa in ay u dhacaan sida joogtada ah oo uu sharcigu dhigayo. Madaxda ma kororsan karaan wakhtiga aga dhiman ka degista jagada ayaga oo aan mar labaad doorasho rabitaanka dadweynaha soo gelin.
Xisbiyada siyaasadda iyo musharaxiinta waxay xaq u leeyihiin in ay si xor ah ugu ololeeyaan in la doorto. Waxayna xaq u leeyihiin in ay qorshahooda soo bandhigaan ayagoo adeegsan kara warbaahinta.
Goobjoogayaasha madaxa bannaan waa in loo ogolaado in ay la socdaan qaabka ay doorashada u dhacayso iyo qaabka loo tirinayo codadka si loo xaqiijiyo in doorashada ay tahay mid aysan ku jirin musuqmaasuq, cabsi iyo khiyaano.
Waa in la helo guddi madax bannaan oo aan u eexaneyn qolo si ay u halliyaan wixii muran ah oo ka dhasha natiijada doorashada.
===2. 
Muwaadin walba wuxuu leeyahay xuquuq asaasi ah oo ay dowladdu ka qaadan karin.
Waxaad xaq   u leedahay in aad fikradaada yeelato. Waad na sheegi kartaa fikradaada ama qori kartaa.
Qofna xaq uma laha in uu kuu sheego waxa aad ku qasban tahay in aad ku fakarto, rumeyso, sheegto ama aadan sheegin.
Qof walba wuxuu xor u yahay in uu diintiisa ku dhaqmo. lakiin waxaad xortahay markaad islaamnimadaada ku dhqanto
Qof walba wuxuu xaq u leeyahay in uu haysto dhaqankiisa xattaa hadduu ka tirsan yahay dadka laga tiradada badan yahay.
Warbaahintu  waa xor, waana in ay tahay mid soo bandhigta aragtiyada kala duwan ee dadka.
Waxaad kala dooran kartaa in aad warka iyo warbixinada ka hesho warbaahinno kala duwan.
Waxaad xaq u leedahay in aad ku biiri kartid ururkii aad doonto ama aad abuurto urur cusub.
Waxaad xaq u leedahay in aad dalka gudihiisa ku dhex safri kartid iyo haddii aad doontid na  ka bixi kartid  dalka.
Waxaad xaq u leedahay si nabad ah in aad u mudaharaado iyo in aad ka mudaharaado falalka ay Dawladda ku kacdo.
Qof walba waxaa ku waajib ah in xuquuqahaan uu ugu dhaqmo si nabad ah oo dhowreysa sharciga iyo xuquuqda dadka kale.
Dimoqaraadiyaddu waa nimaad uu sharcigu ugu sarreeyo dalka ee shaqsiyaad uguma sarreeyaan dalka.
Dadka dhammaantood way u siman yihiin sharciga. Qofna laguma takoori karo diintiisa, qabiilkiisa, jinsiyaddiisa ama jaadka uu yahay (nin ama naag)
Qofna looma xiri karo ama looma tarxiili karo go’aan shaqsi daraadiis.
Haddii lagu xiro waxaad xaq u leedahay in aad ogaatid waxa lagugu eedeeyay, lagaana soo qaado in aad tahay dambi laawe illa ay maxkamad ay ku xukunto si sharciga waafaqsan.
Qof walba oo dambi lagu soo eedeeyay wuxuu xaq u leeyahay si dhakhso ah in la geeyo maxkamad caddaalad ah oo dadweynaha ka dhaxeysa. Muddada ay socoto maxkamadda waa in ay tahay muddo gaaban.
Qofna lama cansuuri karo ama laguma qaadi karo dambi ayada oo aan loo cuskanayn sharci horay u jiray.
Qofna sharciga kama sareeyo xatta boqor ama madaxweyne la doortay.
Sharciga waxaa si caddaalad ah oo eexla’aan ah u fuliya maxkamado ka madax bannaan laamaha Dawladda.
Silic-dilka, ciqaabta naxariis darrada ah oo ka baxsan bini’aadanimada waa mamnuuc.
Awoodda Dawladda waxay leedahay xad oo waxaa xad u ah sharciga. Shaqsi ka tirsan Dawladda kuma xad gudbi karo xadka uu sharcigu dhigay.
Madaxda Dawladda, madaxweynaha ama xisbiyada siyaasadda midkoodna uma sheegi karo garsoore maxkamad sida uu go’aan aga gaari lahaa dacwad ama kiis.
Madaxda Dawladda iyo shaqaalaha Dawladda awooddooda uma adeegsan karaan si musuqmaasuq ku jirto. Maxkamado madax bannaan iyo guddi madax bannaan ayaa ciqaabaya musuqmaasuqqa ayagoo aan tixlegin siineyn cidda uu yahay qofka musuqmaasuqqa geystay xatta haddii uu yahay madaxweynaha.
Intaas waxaa ku dhan sharraxaadda kooban ee afarta qeybood ay dimoqaraadiyaddu ka kooban tahay.
Qoraalkaan waxaa turjuma maxamed Ahmed mohamed
Hantiwadaag waa aragti hadafkeedu yahay in bulshadu si sinnaan ah wax u wada yeelato.Qofna aan looga qeexan kan kale. Aabbaha aragtidaanna waa Karl Marx oo jarmal ahaa. Cidii ugu horreysey ee si fiican u dhexgasha ama ugu dhaqanta wuxuu ahaa Vladimir Lenin, oo ahaa ninkii asaasay dowladdii Midowga Soofyeetiga USSR
Beeso (Af Ingiriis : Money) waa shey ka samaysan bir, shilinka, iyo warqad leh astaamo iyo calaamado kala duwan taas oo dadku isla garteen in wax lagu kala iibsado. Beesadu waa shey miisaan yar oo lagu qiimeeyo qadarka alaab, badeecad, guri, dhul iyo waxyaabo kale leeyihiin.
Hadaba dunida maanta waxaa jira tiro badan oo lacag ah, wadan kasta wuxuu leeyahay beeso u gaar ah, taasi oo qiimaheedu kala sareeyo isla markaana ka sameeysan shilimaan iyo warqado. 
Guud ahaan beesadu waa labo nooc: mid shilin ah iyo mid warqad ka sameeysan. Shilimaantu waa qadarka ugu qiimaha hooseeya lacagta wadan leeyahay, inta badana waxa ka soo bilaabmaan hal senti, shan senti, toban senti, konton senti iyo boqol senti.
Boqolka senti wixii ka sareeya waxaa la isticmaalaa warqad taas oo ka bilaabanta kow ilaa malaayiin. Laakiin inta badan, lacagta dunida waxaa ugu sareeysa warqad shan kun ah.
Inkasto aanan la hubin, waxaa la sheegaa in sheeyo u eeg shilinka la isticmaali jirey 100,000 sano ka hor. Laakiin waxaa la hubaa in lacagtii ugu horeeysay ay sameeyeen ganacsatadii hore ee beeraleyda ahayd ee ilbaxnimodii Mesobotaamiya (Mesopotamia) wakhti hada laga joogo 3,000 sano Ciise hortiis. 
Sidoo kale, lacagta bocoolsha (shell money) wakhtiyo hore ayaa laga isticmaali jirey qaarad Afrika, Aasiya, Ameerika iyo Ustareeliya. 
Shilinka shaanbadeysan ee astaamaha iyo calaamadaha leh, kaas oo ka samaysan dahab iyo naxaas, waxaa la alifey intii u dhaxaysay 650 ilaa 600 ciise hortiis.
Qiimaha Beesada=100 shilin
Lacag waxee noqon kartaa ayada oo xaanshi ah ama shilin ah, waxaana loogu talagalay , kala ganacsiga ama wax kala iibsashada. lacagta waa shay oo maalin walba la isticmaalo.
Ururka Caalmaiga ah ee Soosaara shiidaalka(OPEC).(Ingiriis Organization of the Petroleum Exporting Countries‏).Waa urur caalamiya oo kakooban 12 dawladood oo soosaara gaasta iyo baatroolka. dawladaha xubnaha ka ah opek waxa ay kuleeyihiin amaba ay keenaan suuqyada caalmiga h %40 shiidaalka lagukal iibsado caalamka .waxakale oo ayleeyihiiin kaydka caalamka ugu badan oo gaadhaya %70.Xarunta OPEC waxa ay kutaalaa magalamadaxda Austriya ee Fiyena
Wadamada xubnaha ka ah Opec waa 12
Lix waa bariga dhexe
Laba Waa Laatiin amerika
Afar waa Afrika 
10 ka dal ee ugu horeeya soo saarista shidaalka 2009.
Halkaan waxaa ku qoran 20 dal ee aduunka ugu isticmaalka badan shidaalka laga soo bilaabo 2009: 
Fonte: BP Statistical Review of World Energy - June 2007
Af-Giriiga. Ellinikí glóssa, luqad Giriig ah waa laanta madaxbannaanida qoysaska Indo-Yurub ee luuqadaha kala ah, ellinikí glóssa, luqad Giriig ah, ellinikí glóssa, luqad Giriig ah: ελληνικά [elinika], elliniká, "Giriig", ελληνική γλώσσα hooyo u ah Giriig iyo qaybo kale oo ka mid ah Mediterranean Mediterranean iyo Badda Badiga. Waxay leedahay taariikhda ugu dheer ee taariikhda luuqada Indo-Yurub, oo ku jirta 34 qarniyaal (3,400 oo sano) oo ah qoraallo qoran. Nidaamka qorista wuxuu ahaa xarafka Giriigga ee qaybta weyn ee taariikhdiisa; Nidaamyada kale, sida Tababarka B iyo Qalabka Waxbarashada Qubrus, ayaa hore loo isticmaalay. Alfabeetadu waxay ka kacday qoraalka Phoenician waxayna ahayd saldhigga Latin, Cyrillic, Ermeni, Coptic, Gothic iyo nidaamyo kale oo badan.
suugaantu waa mid kamida tacbiir bixinta insaanka oo ay kamidyihiin caadifad afkaar shaqsi iyo arimo badan oo isku guda jira. suugaantu waxa ay ka koobantahay sida alfaada gabayada iyo samaynta heeso qorista buugaagta qofka suugaanta ku shaqada leh waxa lagu magacaabaa suugaan yahan
taariikhda Rag  curiyey wax ka mid ahaa cali gurey dishishe sayid mhed cble Hassan  shafi faisal axmed xasan Ragna way qoraan dadweynuhuna wuu ku camal falaa, inkasa too dhulka kala duwan ee ay ku nool yihiin dadka xoolaha, beeraha iyo xeebaha ay lahaayeen heeso uu gaar ah. Hadana waxa ka jiray magaalada Saylac ama Awdal oo ay caan ku ahayd heesho ay ku jiraan loqaddo fara badan oo kala duduwan. Ttaasi waxay ku tusaysa xadaarada fug ee Saylac. 
waar hussein wxani waan been ee iska daa meelkale isticmaal.Link saxib Soomaligi baa sii dabar goayee maxan samena wayahe. 
Kadib marki Boortaqiisku burburiyey magaalooyinki ku teedsana ama ku yaalay xeebaha bada cas kuna daciifiyey islaamki waa waqtigi 1500. Hadaba Saylac waxay ka mid ahayd magaalooyinki uu burburiyey Boortaqiisku marka dadki waxay uu durkeen xaga bariga si cad waxa uu camirmay Berbera, Jigjiga, Odweyne, Ceerigaabo. Waxay dhashay inay abuurmaan magaalooyinka Burco iyo Borame iyo Hargeysa. Waxay lahayeen heeso isku xidhah. Sidaasi bay ku noqotay Hargeysi hooyada fanka iyo suugaanta. 
Waxaan ka dhagaystay sanadki 2005 Idaacada Raadiyow Hargeysa warays lala yeeshay Alla haw naxariiste Yuusuf Xaaji Adan si weyn buu uga waramay taariikhdi tacliinta iyo suugaanta Somaliland. Waxaan ka faa'iiday maalinta inoo curiyey heesti la odhan jiray Somaliyey tooso. Taas oo dad badani sheegteen. Waxaan kalo ka ogaaday inoo sameeyey sowdki raaxeeye Alla haw naxariiste Xasan Adan Halac. 
Hadaba dhawaan waxa laga sii daayey TV-ga ETN inoo heesta Somaaliyey toos tiriyey Cali Mirre. Markaa fadlan waxaan ka codsanaya kaydka Raadiyow Hargeysa inay mar labaad ku ceeliyaan waraysiggi Yuusuf Xaaji Adan. Waxaana loo baahan yahay inla qoro murtida iyo suugaanta. Bal maanta aan wax yar ka sheego inta aan ka aqaano: Magaca abwaanka heesta uu curiyey ....
somaliyeed
Hadaba Maanta inta yar iga hooya cidi aqoon fiican uu leh kaydka suugaanta waxaan jecelahay inayno ka faa'iidno nabad gelyo.
Hunguri calaf baa xukuma
Hantina dhaqan baa shushuba
Dadkana hiddihiisa guud
Wixii la hayaa dhexyaal
Xaq iyo u-hal-buuxintiisa
Habboonkiyo waalid tiisa
Hilbiyo ku-arooriddooda
Siduu uga hawl yaraysto
Halmaan laga yeeli maayo
Hawiyo tumashoy dhashayda
Ka daa gacan-haadiskaaga
Barbaar hanaqaad ku leexday
Duciyo habaar qaadan waayey
Cir iyo heeguu noqdaa
Hadhaysa dhul aan aqoone
Hoygii madhan wiilashiisa
Haween dumar baa ka sheegta
Hablaha kacaybaa u yeedha
Haldhaa jecel baa u qaybsan
Inaan hadlo maan sugaynin
Baxnaanana maan horjoogsan
Hubsiinana maan illaawin
Hoggeediyo xaajadayda
Dareenka haloosigiisa
Hu'giisa inaan ka qaado
Hayaanka fogaaday baa leh
Markaan cidla hiil ka waayey
Naftayda halaanhalkeeda
Waxaan huri waayey sheego
Haantii lulatay dhegayso
Hoobaanta agtaada taalla
Hadhiinadu baadi weeye
Hashii korisaa u ciillan
Qofaad halab-saariddiisa
Daryeelka horseedadiisa
Dedaallada heensihiisa
Habeenna ka seexan weydey
Ku meel maray heegantaada
Markuu hagar kuu banneeyo
Dharaar ku haleeli waayo
Hortaada waxaa yimaadda
Sidaad ugu heellanayde
Harraad iyo waa kalkiise
Hillaac baxayow dhegayso
Siday talo kaaga hoostay
Calooshu intay ku hoysey
Hiyigu ku baxnaaninaayey
Horraadka intaad jaqaysey
Dhabtaydu intay ku haysey
Intaad huwanayd taftayda
Hobeeya hobey hobeyda
Intaan dusha kuugu heesay
Intaan hanad kuugu yeedhay
Hawraaraha kugu ammaanay
Intaan hubin kuu xambaaray
Dartaa u hoggaansanaaday
Hadhuubada aan ku siiyey
Habniin adigoo ku diidey
Intaan hambo kuu daboolay
Hammuun iyo gaajo qaatay
Adoo haqab-beel ku seexday
Intaan hurdo kuu illaaway
Ilaashay hareerahaaga
Hungaa i xasuusinaysa
Hayaydana meel shishaa leh
Hilowga naftaa aloosan
Kashaa hinqanaysa goorba
Hankaa i waraysanaaya
Tolow hebel mee ku foogan
Aniyo hirashaa is weyney
Higsiga noloshaa adkaaday
Adduun iyo haybsigiisa
Hangool li'idaan ku daayey
Waxaan ku hagaagi waayey
Dhankaad ku hagaagsanayde
Adoo ka hanweyn xaggayga
Qof kuugu hanweyn dantiisa
Ciddaad ku hallaysay mooyi!
Halyeynnimadaada sheelan
Habawgiyo dhiirrintiisa
Ayaan halis kuu tusayne
Intaan kugu hawlo-daaley
Intaan kugu hoodo-sheegtay
Intaan hebla' kuugu faanay
Hilaado fog bay lahayde
Inaan hafarkaaga qaato
Sidaad ku heshaa da' weyne
Adiyo habigaaga mooyi!
Habaaska inaad cantuugto
Adoo hanadaan ka dooratay
Xaggayga hibaan ku saaray
Anigu ku habaari maayo
Huqbaase ku raadinaysa
Hibaaq xalan maad ahayne
Hufnaanta dhibtii abuurtay
Inaanay hadhayn yiqiinso!
Hawaala adduun rabbaa og
Dadkuna kala hoodo weeye
Haddeer iyo tii haddeer
Hadhow iyo tii hadhow
Hoosiyo sare tii ku raacda
Anuunbaa hooyadaaya.
Kala xariir
Email.warabexinka11@gmail.com
Ahmed Gatey mursal duuliye Maxamed Calin cabdi dheemow
Coordinates: 0°N 180°W﻿ / ﻿0°N 180°W﻿ / 0; -180
Farraare  (Af Ingiriis : Mars; Af Carabi : ar‎) sidoo kale loo yaqaano Mariikh iyo Meeraha guduudan, waa meere ka mid ah meereyaasha Bahda Midaysay Qoraxdu.[1]
Magaca meeraha guduudan waxaa loogu bixiyay midabka uu leeyahay markii cirka laga fiiriyo oo ah midab casaan ah. Farraare wuxuu lee yahay jawi aad u khafiif ah oo badankiisu ka samaysan Kaarboon-labo-ogsaydh. Wuxuu kaloo lee yahay in yar oo Nitrojiin, Argon iyo Ogsajiin.[2] 
Farraare labadiisa cidhif ee qudbiga waxaa ku xargagsan barafka (CO2) iyo Biyo. Waxaa lagu wada in waa hore uu meerahan lahaan jiray biyo dareere ah.[3] Kulsidka habeen iyo maalin u dhexeeya waa in ka badan 100 °C. 
Farraare wuxuu lee yahay buurta ugu joogdheer buuraha meerayaasha oo dhan, waa buur-burqaaneedda Olympus Mons,[4] oo joogdhererkeedu yahay 25 km . Farraare wuxuu leeyahay labo dayax Phobos iyo Deimos.[5]
Meeraha Farraare (mars) waa kan afaraad ee qoraxda ugu dhow (masaafo dherer dhan 1.5 AU[6] u jira qoraxda), isla mar ahaantaana waa mid waxyar ka yar dhulka ayadoo leh 0.107 muga dhulka. Cirkeedu wuxuu inta u badan ka kooban yahay kaarbon labo ogsaydh iyo cadaadis dhan 6.1 millibars[7] taasi oo u dhiganta 0.6% cadaadiska dhulka.Foolkaano aad u badan ayaa ka dhaca oogada sare ee Farraare, carada[8] meerahani waa mid cas sababtoo ah waxaa ku badan macdanta aayron ogsaydh aad u daxaleysatey.
Meeraha Farraare wuxuu leeyahay labo dayax oo dabiici ah, Deimos iyo Phobos.[9]
Gibilka hawo ee ku hareeraysani waa mid khafiif ah oo u badan kaarboon laba-oksaaydh (95%) iyo naaytrojiin (3%), cadaadiskiisuna ilaa 100 jeer ayaa uu ka hooseeyaa cadaadiska hawada dhulka. Sidaas awgeed waa ay adag tahay in lagu neefsado. Heerkulka meerahani waa uu hooseeyaa waxa uuna u dhexeeyaa -153oC ilaa 20 oC.  Cadaadiska hawo ee hooseeya iyo heerkulkaas qaboowi waxa ay sababaan in aysan oogadiisu lahaanin biyo hoor ah. Biyuhu markiiba way berfayaan ama uumibaxayaan.
Wareeggiisu aad ayaa uu ugu dhow yahay wareegga dhulka oo maalintiisu waa 24.6 saacad dhuleed, laakiin sannadkiisu waa uu dheeryahay oo waa 1.88 sannad dhuleed.[10]
Fagaagbuldiyeyaal badan ayaa ku dagey oogada Farraarre waxayna soo direen sawirro iyo xog saynis oo aad u badan. Sawirradaas waxaa ka muuqata in oogada Farraarre ay aad ugu egtahay degaannada saxaraha ah. Taas ayaana sababtay in dedaal badan lagu bixiyo wax ka barashada meerahan. Waxaaba la qorshaynayaa in sannadka 2026 dad loo diro oo laga sameeyo meelo dadku degi karaan.[11]
Borotiin (Af Ingiriis : protein; Af Carabi : ar‎; loogu dhawaaqo: /oʊˌtiːnz/ ama /oʊti.ɨnz/) waa iskudhis labo-malakuyuul, ama malakuyuul-yar, kaasi oo ka mid ah silsilad dheer oo amiino asiidh ah, taasi oo laga helo noocyo badan oo cuntada ka mid ah. Borotiinku wuxuu qabtaa qeeybo badan oo shaqo kala duwan ah, marka nooluhu cuno wuxuu ka qeyb-qaataa isku-habaynta DNA-da, falgalka metaboliisamka, wareegjinta unugyada, iyo safrinta malakuyuulada ku dhexjira jidhka noolaha.
Sidoo kale, borotiinku wuxuu ka qeyb qaata korinta, habaynta iyo fududeynta shaqada caloosha[1] 
Sambab, Sanbab (Af Ingiriis : lung; Af Carabi : ar‎) (wadarteedu tahay Sambabo; magaca Saynis: pulmonarius) waa xubnaha neefsiga ee dadka iyo xayawaanka. 
Naasleyda iyo dhamaan noocyada kale ee noolaha labada Sambab waxay ku leeyihiin laabta dhexdeeda, gaar ahaan meel u dhow wadnaha. 
Sambabadu waxay ka tirsan yihiin qaab-dhismeedka ubucda jidhka noolaha, waana xubin muhiim u ah jiritaanka iyo nolosha dhamaan noolaha. 
Shaqada ugu wayn ee Sambabadu waa ineey soo ururiyaan hawada ogsajiinta ku jirta cirka ayadoo soo dhex maraysa sanka, dhuunta ilaa sambabada oo u sii gubiya xididdada dhiiga qaada ilaa dhamaan unugyada jidhka. Sidoo kale, dib uga soo qaadaan unugyada hawada eey isticmaaleen ee kaarboon-labo-ogsaydh. 
sambabku   waa   xubinta  kaliya   ee   dul  sabayn   karta   biyaha.
hsambabku  wuxuu   u qaybsamaa   laba   qaybood.
midigta =  ka kooban   3  qaybood
bidixda =  ka  kooban  2  qaybood   sababta  midigtu  laba  qaybood  u tahay  waa  si  meesha   wadnaha cidhiidhi  u  galin.   
waxa   jirta   wax   la yidhaahdo   cilia:-  oo  ku  taalla   wadnaha   qaybihiisa   labada  ah   taas  oo  ay  ku  dhex   jiraan  wax  la dhaho  mucus  oo   qabata  germeska  iyo  particles   dhex   maraya   hawada.
waxa   jira   wax   la  yidhaahdo   diapharam   oo  ka hoosaysa  sambabada   iyadu  way  kala  baxdaa   iskuna  ururtaa    marka  neefsashada  lagu   dhex  jiro   waxayna  kala  qaybisaa   sambabada  iyo   uurkujirta.
Itaala'aanta maskaxda (ingiriis mental illness) waxa weeyaan xaalad iyo shardi caafimaadka oo dadka sirdoonka iyo sir dawlad yar leh. Marmar waxa loo arka cudur laakiin dhakhaatiirta iyo cilmi yaqaanta qaarkooda wexey uu cayimidaan baahida gaarka ah.
Dhowaan dunida jannay noqon doontaa: Qofna laguma hanjabi doono walbahaar waxyeello leh ama xanuunno xagga dareenka ama maskaxda ah.
Xayawaan (Af Ingiriis : animal; Af Carabi : ar‎) waa noole ka mid ah noocyada noolaha.
erayga "xayawaan" wuxuu ka yimid Af Carbeedka, dhiggiisa Af soomaaligana waa "bahal". 
Bahalladu wey kala duwanyihiin. Qaarkood waxay ku noolyihiin dhulka dushiisa, qaarna waxay ku noolyihiin badaha iyo wabiyada. Jaad ka mid ah bahallada waxay awoodaan in ay ku noolaadaan bad iyo berriba, sida raxa (halkani bad waxaan ula jeednaa biyaha). 
Waxaa kaloo jira bahallo ku nool jirka aadanaha dushiisa inkastoo aysan isha qabanin. Bahallahan badankood waxay ku noolyihiin unugyada dhintay ee maqaarka. 
Sideedaba, Soomaalida bahal waxay u taqaanaa wax kaste oo aan Aadane ahayn, balse ogoow Aadanahu waa bahal, waxa kaliya oo ka duwa bahallada kale waa garaadka.
Marka la abla-ablaynayo bahallada, waxaase ugu horeyn loo kala qeybiyaa laba jaad: Beri-joog (Dhul-joog) iyo Bad-joog. Waxaa lagu qiyaasaa in noocyada xayawaanka intiisa badani ku nooshahay badaha iyo wabiyada dunidan. 
Marka la sii kala saarayo qeybaha xayawaanka waxaa loo qeeybiyaa shan qeybood:
Boqortooyo (biyoloji) (magaca Saynis regnum, wadar ahaan regna) waa heerka labaad ee loo kala saaro noocyada noolaha. Boqortooyadani waxaa loo sii kala jebiyaa kooxo yar-yar oo Saynis ahaan loo yaqaano Fyla (Phyla). In kastoo kala qeybinta kooxaha boqortooyada ee biyoloji lagu kala duwan yahay, wadanka Maraykanka iyo Kanada waxay qeybahaasi ka dhigaan ilaa lix kooxood (Xayawaan, Dhir, Fungi, Brotista, Arjaeya, Bakteriya); halka wadanada ay ka mid yihiin Ingiriiska, Hindiya, Australia, Latin Amerika, meelo badan oo Afrika ah iyo wadano kale waxay aqoonsadeen kaliya shan koox oo ka tirsan boqortooyada, kuwaasi oo kala ah: Xayawaanka, Dhirta, Fungiga, Brotistaha iyo Bakteriyada.[1] 
Malaay, Kaluun (Af Ingiriis : fish; Af Carabi : ar‎) waa xayawaan kamid ah xayawanada  ku nool biyaha dhexdooda; sida biyaha badaha, webiyada, dhijaamaha iyo wixii la mid ah.
Malaayga waa Xayawaan la cuno.
Kalluunku wuxuu ka neefsadaa Seebabka. 
Insaanka ama Biniaadan (Homo Sapiens iyo Homo Sapiens Sapiens) Waa xayawaan ka tirsan reer Daayeer.Biniaadanka wa xayawaan ajaayib maskax weyn leh oo caqli badan.Biniaadanka wa Xayawaanka kaliya oo meelkasta aduunka ku nool iyo wa xayawaanka kaliya oo aqaan sidaa cunto ku kariso dab iyo lebbisto. Dadka oo shaqo ka digtan inay sida binaadanta u dagmatoo waxaa la yidhahda Anthrobologists.
Qofka biniaadanka waxoo leeyahay Jir lagu qiyaasaayo 1,8m², 90,000 oo kilomitar oo xidid ah, 206 Lafo ah, 600 oo murqo ah, 13 biliyan oo dareemayaal ah, 4 ilaa 6 litar oo dhiig ah oo wadnaha jirka kushubo,Maskax 1.350garaam ah iyo timaha oo gaaraayo ilaa 5 miliyan.
Bahalada sida shimbiraha iyo quraanshada, waxee leeyihiin baalal ee ku haadaan, waxyaabahaas biniaadanka malahan, laakiin hadii cunug biniaadan ah, oo hadda dhashtay looga tago meel jasiirad ah, oo qof joogin. cunugaas maka duwanaan karo xayawaanka, sababtoo ah, luqad malahan oo ku hadlo ama aadaab oo wax ku garto.
Biniaadanka waxaa dhaqan u ah meesha oo ku dhashtay ama qoomiyada oo ka dhashtay.
Biniaadanka waxa oo uuga duwanyahay xayawaanka waxaa ka mid ah, ogaashaha in oo ilaaheey jiro. Ku dhawaad ​​100% Soomaalida waxee rumeesanyihiin in oo ilaaheey jiro, ayaga oo raacsan diinta Islaamka. 
Maadaamuu Ilaahay nolosha ina siiyay waa inaan isaga keliya caabudno. Ilaahay binuʼaadanka  wuxuu siiyay ikhtiyaar.[1][2]
Biniaadanka waa dad baran karo hadalka ama luqadaha, shimbiraha qaar neh wee baran karaan hadalka ayaga oo isticmaalaayo hal hal xaraf ee ku celceliyaan inkastoo ladhihi karin taas luqad.
Xadiid
Xadiid ama Aayron (Ingiriis: Iron) calaamad Fe waa curiye kimiko ah oo tiroda atomkiisu tahay labaatan-iyo-lix.[1] 
Curiyehan oo ah bir ayaa wuxuu yahay midka ugu caansan curiyeyaasha ee bani-aadamku isticmaali jireen tan iyo bilowgii ilbaximoda, waxaa ka horeeyay oo kali ah Naxaasta. 
Xadiidku waa birta kowaad ee Birta Ku Meelgaadhka ah (Transitional Metal), guruubka 8aad, heerka 4aad iyo d-block ee shaxda miiska Diwaanka Curiye.[2][3]
Xadiidka waa curiyeha afaraad ee ugu badan qolof dhulka, waxaana laga heli karaa inta u badan dhagax kasta oo dhulka laga helo. 
Aayronta saafiga ah weey jilicsan tahay, xataa ka jilicsan tahay Alumiiniyaamta, laakin sida badan waxay isku dhis la sameeysaa walxo kale, inta badan Kaarboonta si loo helo birta aan daxlin ee jaandiga (steel).[4][5] 
Sida badan ayadoo lagu dhex darayo curiye kale ayaa isku dhiska Aayronta waxaa loo isticmaalaa waxyaabo badan oo dhismuhu ka mid yahay. Marka qadar yar oo Kaarboon ah lagu daro Aayroonta waxaa soo baxa birta aan daxlin ee Steelka taas oo 1000 jeer ka adag Aayroonta caadiga ah.[6] 
Sidoo kale akhri:
Cuf ama jirmiga Waa wixii meel maran buuxiya, waxa ay kamid tahay 3 xaalad maaddo Waxaana loo sawiraa (m) waana halbeeg aan doorsoomin meel kasta oo lajoogo ama latago, Waxaana loo isticmaalaa sida Culeys ka oo kale iyadoon la eegin macanaga Fisigis ahaan ay xambaarsantahay.
Waxaa jirta laba hab oo loo xisaabo Cufka 
Xeerka labaad ee Niyuutan (inertial mass)haddii isku darka xooga ku faln walax aanu le’ekeyn eber, walaxdu waxa ay yeelanaysaa karaar saamigal quman ku ah laxaadka iskudarka xooga iyo jihaddiisa. Walaxda m awooda F,Karaarta a Waxa ay kusiineysaa F/m. Waa halbeeg
Cuf is jiidadka (active gravitational mass) Walax m1 haddii meel la dhigo Fogaan u jirta r walax kale ee cuf keedu yahay 'm2 walaxdi hore saamayn ay ku yeelanaysaa F' waa soo jiidanaysaa sidaan ayaana tusaale u ah 
G Waa ma doorsoome cuf is jiidadka guud waxa ayna udhigantaa 6.67*10−11 kg−1.m3.s−2.
Aduunka 7 halbeeg oo cabirka asaasiga ah ayaa jira:
Moos ama Muus (Af Ingiriis : Banana , Af Carabi : ar‎) waa mid ka mid ah dhirta miraheeda la cuno. moosku wuxu la leeyhay noocyo iyo midabo kala duwan, waxaa ka mida mooska caadiga ah, moos sokorow, iyo moos bukeeni oo la karsado kuna badan dhulka koofurta soomaaliya. Soomaaliya ayaa lambarka koowaad ee dhoofinta mooska haystay waagii dowlada,
mooska aay soomalidu ku caanka yihiin waa mid ka mida nooca afka shisheeye lagu yiraahdo (herbaceous plant) waxana isga lagu yiraa afka qalaad (banana cultivar), asal ahaana waxa uu ka yimi wadamada Shiinaha Fiyetnam.
Mooska waa kan loogu jecelyahay uguna isticmala badan noocyada herbaceous plant.
Dhaqamada caanka iyo aduunkaba[1], Mooska waxa badana loo yaqaana wax jelicsan oo macaan. marka loo eegaayo, mooska cadiga ah.laakin waxa jira , miro ka mida mooska oo la kariyo oo loo yaqaan Moosbukiini iyo noocyo kale oo badan, laakin ma wada ahaa sidaa mooska aynu naqaano.Mooska waxa uu ka baxaa wadamada ku hareersan dhulbaraha ama wadamada leh cimilada trobikaalka,gaar ahaan jasiiradaha[2]
Moosku waa mid ka mida miraha, waana miro aad u macaan.Goobaha uu mooska ka baxo waa wadamada leh cimilada trobikaalka. Dadka ku nool jasiiradaha ama wadamada ee ku badantahay beeraha waxay xili roobeedka caleenta mooska u isticmaalaan sida Dallad, sababtoo ah caleenta mooska way balaarantahay[3]
Qofka markuu aad u ciyaaro ama juhdi badan bixiyo waxaa jirka ku bato maadada Sodium-ta ama cusbada, tanoo cadaadiska dhiigga kicin karto, mana u roono caafimaadka wadnaha iyo maskaxda, sidaas awgeed, mooska waxaa ka buuxa maadada loo yaqaano "Potassium-ta", maadadaan waxay hoos u dhigtaa cusbada jirka ee sodium-ta.
Maadaama ciyaartoyda ay maskaxdooda aad uga shaqaysiiyaan, oo uu ku dhaco waxa loo yaqaano "Daalka maskaxda", mooska waxaa ku jiro borotiin loo yaqaano "Tryptophan" oo maskaxda firfircooni siiso oo qofka markuu ciyaarta ku laabto wuxuu helayaa foojignaan.
Intaas waxaa sii dheer in mooska laga helo tamar iyo awood nafaqo maadaama uu qofka daalan yahay, wuxuu kaloo yareeyaa dareenka oonka.
Intaas oo la isku daray, mooska waa faakihada ugu fiican ee la cuno markaa howl culus qabatid sida ciyaaraha banooniga, tennis-ka iyo wixii la mid ah
Hadaba waxaa ka mida waxtarkiisa
Mooska waa faakiho ama khudrad caafimaad badan laga helo, laakiin waxay cilmibaarayaashu isku waafaqsan yihiin in midka aadka u bisil uu ka waxtar yar yahay midak biseelka billaabi rabo ama xoogaa cayriinka ah.
Sidaas awgeed haddii aad mooska caafimaad ahaan u cunaysid, cun moos aan safiican u bislaanin.
Shaax ama Shaah waa cabitaan kulul, oo dadka energi siiyo
shaaxa waxaa laga sameeyaa geed caleentiis, waxoona ka baxaa wadamada qaarkood, soomaaliya woo ka baxaa. shaax waxoo dhaqan ka yahay wadamada aasiya gaar ahaan wadanka hindiya, aduunka oo dhan neh waa laga isticmaalaa.
soomaalida badankooda shaaxa waxee isticmaalaan galabtiga cassirka iyo subixi aroorti.
Cuntada neh wee ku cunaan, sida Canjeerada ama Muufada.
Xeerarka shaqada ah ee xisaabinta (en:Function) (oo koodka ahaan loo yaqaanay khariidaynta ama khariidad) waxay ka shuban yihin dhabarka laba qiimay, midkaasoo leh qiimaha ka dhexeeya (xallinta ahaan, maamulka shaqada, ama "inputka") iyo midka kale (qiimaha shaqada, ama "outputka") oo loo yaqaanay dhabarka u dhaxeeya inputka.
Hub waa qalab la isticmaalo marka lagu jiro Dagaalka si loo baabi'iyo cadowga iyo qalabkiisa.
Wixii ka dhacay Soomaaliya 1988 malaha waa ka sii foolxun. Markii Hargeysa la duqeeyay ayaa dadkii deganaa lagu khasbay inay qaxaan. Askarta ayaa markaas miinooyin ku aasay guryihii laga tagay. Markii uu dagaalku dhammaaday ayay qaxootigii dib u laabteen, balse waxaa lagu naafeeyay ama lagu dilay qaraxyo qarsoon.[1]
„Ilaahay dadkiisa wuxuu baraa sida nabad loogu noolaado. Kitaabka quduska markuu ka hadlayay natiijada ka iman doonto waxbarashadan, wuxuu yiri “Iyana waxay seefahooda ka tuman doonaan marashiyo, warmahoodana manjooyin, oo quruunina quruun kale seef uma qaadan doonto, oo innaba mar dambe dagaal ma ay baran doonaan.”—Ishacyaah 2:3, 4.”
Caasimad (ingiriis: city; carabi: مدينة) waa deegaan aad u balaadhan oo dad iyo duunyo ku dhaqan yahay. Sidoo kale, marar badan ereyga caasimad wuxuu u taagan yahay magaalada saldhiga u ah dowlada wadankaasi ama maamulkaasi tusaale ahaan caasimada dalkeena hooyo ee Muqdisho. In kastoo, qaarada Afrika caasimadu tahay kaliya magaalada ugu weyn deegaankaasi, wadanada reer galbeedka ahi caasimad waxay u yaqaanaan deegaan aad u baladhan, leh dowlad hoose, dhaqaale fiican, isla markaana ay ku dhaqan yihiin dad faro badan.
Bariga Dhow (ingiriis: Near East) waa erey bixin ay adeegsadaan culumada dhulka iyo juqraafiga markay ka hadlayaan jasiirada turkiga oo ah wadanka turkiga.
Sidoo kale waxaa loo yaqanaa wax aan xiligisii la gaadhin wakhti soo socda taana waa Erey bixin ka timi Af-Soomaali.
Kuuba waa waddan ku yaala. Ameerika gaar ahaana mandaqada kareebiyanka caasimada Kuuba waa Hafana.
Kuuba ama ENGKISH Cuba waa wadan ku yaala wuqooyiga Ameerika. Wuqooyiga waxaa ka xigo wadamada Mareykanka iyo Bahamas koonfurta waxaa ka xigto Maksiko. Kuuba wexey ka kooban tahay 15 gobol Caasimadda wadanka waa Havana.
Kuuba diinta ugu badan oo ey heestaan waa kirishtaanka siiba madhabka Roman katholiga waxaana heesto dad kor udhaafaya 85/boqolkiiba.....
Qaramada Midoobay
AIIB
Cite error: <ref> tags exist for a group named "lower-alpha", but no corresponding <references group="lower-alpha"/> tag was found
W:es:Mexico
Meksiko (Mexico) ama Gobolada Midoobay ee Meksiko Af-Isbaanish Estados Unidos Mexicanos waa wadan ku yaalo, Woqooyiga Ameerika, waxoona xuduu la leeyahay, wadamada Mareykanka, Guatemala, iyo Belise, galbeedka neh waxaa kaga dhagan, Badweynta Baasifik, bariga neh, Gacanka Meksiko iyo badda karabiya. Wadankaan waxaa looga hadlaa luqada af isbaanishka oo ah luqada rasmiga oo looga hadlo.
Waayadii hore Meksiko waxee eheed meesha ee ku badnaayeen dadka indianka ah gaar ahan Dadka Maya iyo asteker.Guushii oo ka gaaray Gumeestihii Isbanishka dadka astekerka ah taariikhda marka ee eheed 1521, waxaa wadanka meksiko u bilaawday gumeeysigii yurubiyaanka.
shacabka meksiko waxee weeydiisan jireen xornimo taasi oo isku badashay dagaal aad u dheer oo dhamaaday waqtigii ee xornimada heleen taariikhda marka ee eheed 1821. Marka ee meksiko xornimada ka heshay isbaanishka wadanka meksiko tartiib tartiib oo u yaraaday. Dhulka Woqooyiga meksiko waxaa laga geday ama ka qaateen ajaaniibta mareykanka, waa marka oo meesha ka bilaawday Dagaalkii Mareykanka iyo meksiko. 1860kii wadanka waxaa joogay ama ka talinjiray ciidamo ka socdo dalka Faransiiska, waxaana wadanka ka saaray ciidamada meksiko oo hogaaminaayay madaxweynihii Benito Juárez. Xukunkii dheeraa ee Porfirio Diaz' waxoo dhaliyay kacaankii meksiko oo dhacay 1910.
Coordinates: 46°50′00″N 8°20′00″E﻿ / ﻿46.83333°N 8.33333°E﻿ / 46.83333; 8.33333
Iswisarland (Af-Jarmal: Schweiz; Af-Faransiis: Suisse; Af-Talyaani: Svizzera; Af-Romansh: Svizra; Af-Jarmal Swiss: Schwiz) waa waddan yar marka la barbar dhigo Galbeedka Yurub.  Magaca rasmiga ah ee Iswisarland waa Confoederation Helvetica.  Kani waa Laatiinka oo inta badan lama isticmaalo marka laga reebo dukumentiyada kantoonka.  Iswiiska waa isbahaysi ay ku mideysan yihiin xitaa kuwa yaryar, kuwaas oo ah 26 kantoonka.
Bedka Iswisarland waa 41,285 km².  Konfedereeshinku wuxuu u qaybsan yahay 23 gobol oo buuxa oo loo yaqaan gobollo.  Dhammaan 26-ka gobol waa: Aargau, Appenzell Innerrhoden, Appenzell Ausserrhoden, Basel-Stadt, Basel-Land, Berne, Fribourg, Geneva, Glarus, Graubünden, Jura, Lucerne, Neuchâtel, Nidwalden, Obwalden, Schaffhausen, Sohurnz, Galotwyz, Thurgau, Ticino, Uri, Valais, Vaud, Zug, iyo Zürich.
Buuraha ayaa aad ugu dheer bartamaha iyo koonfurta Iswisarland.  Qiyaastii 60% Iswisarland waxay ku yaalaan aagga Alps.  Kaliya dad yar ayaa halkan ku nool.  Buurta ugu sarreysa waa Dufour Peak oo dhererkeedu yahay 4,634 m.
Qaar badan oo ka mid ah buuraha ayaa leh baraf sanadka oo dhan.  Barafkan waxaa lagu magacaabaa glesiyaar.  Wabiyada Rhine, Rhône, iyo wabiyo kale oo badan ayaa ka bilaabma buuraha Iswisarland.
Iswisarland waxaa ku yaal harooyin badan.  Harooyinka ugu waaweyn dhamaantood waa waqooyi iyo galbeed: Harada Geneva (Lac Léman), Harada Zürich, Harada Neuchâtel iyo Harada Constance (Bodensee).
Buuraha ku yaal waqooyiga Iswisarland way yar yihiin oo way yar yihiin.  Taasi waa sababta inta badan dadka Swiss ay ku nool yihiin magaalooyinka iyo magaalooyinka waqooyiga.  Buuraha Jura waxay ku yaalaan waqooyi-galbeed ee Iswisarland.
Iswisarland waxaa ku nool 8.4 milyan oo qof.
Caadi ahaan dadka Iswisarland waxay ku hadlaan Af-Jarmal.
Iswisarland waxay caan ku tahay shukulaatada, farmaajo, nidaamka bangiyada, saacadaha iyo buuraha.
Suugaanta Iswisarland waxay u qaybsantaa iyadoo loo eegayo luqadda la isticmaalo.  Suugaanta Swiss-ka inteeda badan waxaa lagu qori jiray Af-Jarmal laga soo bilaabo 1291 ilaa 1798. Faransiisku waxa uu caan ka noqday Bern iyo meelo kale qarnigii 18-aad erayo badan oo sidoo kale qaybaha Jarmalka lagaga hadlo ee Iswisarland waxa ay ka soo jeedaan Faransiiska oo aanay Jarmalku aqoon.  Luqadda Talyaaniga iyo suugaanta Roomaanka-Laatiinka ayaa ku yar Iswisarland.
Baqdaad (bæɡdæd, bəɡdæd /; Arabic: بغداد [baɣdaːd] (ku saabsan codkan maqal)) waa caasimadda Ciraaq. Dadka ku nool magaalada Baqdaad ilaa 2016-ka, waa qiyaastii 8,765,000 [2], [citation needed] [note 1] waxay ka dhigeysaa magaalada ugu weyn Ciraaq, magaalada labaad ee ugu weyn dalalka Carabta (ka dib Qaahira, Masar), iyo magaalada labaad ee ugu weyn Galbeedka Aasiya (ka dib Tehran, Iraan).
Waxay ku taallaa Wabiga Tigris, magaalada waxaa la aasaasay qarnigii 8aad waxayna noqotey caasimadda khilaafda cabaasiyiinta. Waqtiga gaaban ee dhismaheeda, Baqdaad wuxuu kobciyay xarun dhaqameed, ganacsi iyo xarun cilmiyeed oo caalamka Islaamka ah. Tani, marka laga reebo guriyeynta hay'adaha muhiimka ah ee aasaasiga ah (tusaale ahaan, beytul xikma), ayaa magaalada u qabatay sumcad weyn oo adduunka ah "Xarunta Waxbarashada".
Baqdaad waxay ahayd magaaladii ugu ballaadhnayd ee qarniyadii dhexe ee waagii hore ee abaartii cabasiyiinta, oo ka soo jeeda dad ka badan hal milyan. Magaaladan waxaa lagu burburiyay gacanta Mongol Empire 1258, taas oo keentay hoos u dhac ku imanaya qarniyo badan iyada oo ay sabab u yihiin ba'an iyo dhowr isbiirsaday oo isdaba joog ah. Iyadoo aqoonsiga Ciraaq uu yahay dawlad madax-banaan (horeyna loo xilsaaray Mandheera), 1938-kii, Baqdaad waxay dib u soo celisay qaar ka mid ah boondhigii hore ee xaruntii weynaa ee dhaqanka Carabta.
Waqtiyada casriga ah, magaaladu waxay badanaa la kulmeysaa burburka dhismaha daran, ugu dambeyntii sababtoo ah weerarradii 2003 ee  Ciraaq, iyo Dagaalkii Ciraaq ee sii socday ilaa Diseembar 2011. Sanadihii ugu dambeeyay, magaaladu waxaa badanaa la kulmay weerarrada kacdoonka. Dagaalku wuxuu keenay natiijo weyn oo ka timid dhaqanka iyo farshaxanka taariikhiga ah. Laga soo bilaabo 2012, Ciraaq wuxuu ahaa mid ka mid ah meelaha ugu raaxada badan ee adduunka ku nool si uu u noolaado, [6] waxaana loo kala qaaday Mercer oo ah kii ugu xumaa 221 magaalo oo waaweyn oo lagu qiyaaso nolol tayo leh.
Magaca Baqdaad waa horaan Islaami ah, asalkeedana waa la isku haystaa. [8] Barta internetka ee magaalada Baqdaad ay soo saartay ayaa lagu qiyaasay sanado badan. Qarnigii 8aad ee AD, tuulooyin dhowr ah ayaa halkaas ka soo baxayay, oo ay ku jiraan Faaris [9] [10] tuulan oo la yiraahdo Baqdaad, magaca magaciisa loo isticmaali doono magaalada caasimadda cabaasiyiinta 
Qorayaasha Carabta, oo ka soo baxaya asalkiisa Islaamka ee ka soo baxa magaca Ciraaq, guud ahaan wuxuu raadiyey xididadiisa Faaris. [8] Waxay soo jeediyeen kala duwanaansho kala duwan, oo ah kuwa ugu caansan ee ay "Ilaah u bixisay". [8] Aqoonyahanada casriga ahi guud ahaan waxay u muuqdaan inay ka faa'iideystaan ​​ficilkan, [8] oo ereyga u eegaya ereyga ah bacda (Baghpahlavi.png) "ilaah" iyo dadd (Diinpahlavi.png) "la siiyey", [12] [13] Old Persian xubinta ugu horeysa ayaa la raadin karaa bogu waxana ay la xiriirtaa bogga Slavic "godka", [14] halka halka labaad lagu raadin karo dad. Ereyga isku midka ah ee Faransiiska Dhexe waa magaca Mithradāt (Mihrdād ee Faaruuska Cusub), oo lagu yaqaan afka Ingiriisiga ee Mitridates ee Hellenistic, taasoo macnaheedu yahay "hadiyad Mithra" (waa nooc ka mid ah qaabka gaaban, oo la xidhiidha datka Latin iyo deeq bixiyaha Ingiriisiga [ 14]. Waxaa jira meelo kale oo ku yaalla gobolka oo dhan, kuwaas oo magacyadoodu ay ka mid yihiin erayga ereyga, oo ay ku jiraan Baghlan iyo Bagram oo ku yaalla Afqanistan ama tuulo loo yaqaan Bagh-šan ee Iran. Magaca magaalada Baqdaad ee Georgia waxay wadaagaan asalka asalka ah ee asalka ah. [17] [18]
Qaar ka mid ah qorayaasha ayaa soo jeediyay asal ahaan kuwii hore, oo magacooda, gaar ahaan magaca Bagdadu ama Hudadu oo ku jiray Old Baabiliyoon (oo lagu qoray calaamad muujin karta labada bac iyo call), iyo magaca Baabil Talmudic oo ah meel la yiraahdo "Baghdatha". [8] [19] [20] Qaar ka mid ah culimada waxay soo jeediyeen kala-soocidda Aramaatiga [8]
Markii al-Mansur, Abuu Mansuur wuxuu aasaasay magaalo cusub oo caasimadiisa, wuxuu doortay Madinat al-Salaam ama Magaalada Nabadda. Tani waxa ay ahayd magaca rasmiga ah ee miisaanka, miisaanka, iyo isticmaalka rasmiga ah ee rasmiga ah, inkastoo dadku ay sii wadaan isticmaalka magaca hore. [21] [22] [ilo aan la isku hallaynin] Qarnigii 11aad, "Ciraaq" waxay noqotay ku dhawaad ​​magaca gaarka ah loogu talagalay magaalo weyn oo caan ah.
Al-Shaheed, (Martyr's Monument), Zawra Park, Baghdad
The Victory Arch (officially known as the Swords of Qādisīyah
Cite error: <ref> tags exist for a group named "note", but no corresponding <references group="note"/> tag was found
Coordinates: 41°00′19″N 28°58′38″E﻿ / ﻿41.00528°N 28.97722°E﻿ / 41.00528; 28.97722
Istanbuul
w:tr:istanbul
 Turkey (Af Turki : İstanbul; Af Carabi : ar‎; looqu dhawaaqo: /tænˈbuːl/ ama /tɑːnˈbuːl/;[1][2] [isˈtanbuɫ] ( dhageeyso)), waayihii hore loo yaqaanay Konstantinoble iyo Byzantiyam, waa caasimad ka mid ah deegaanada ugu dadka badan wadanka Turkeyga. Sidoo kale, caasimadani waa xarunta ugu weyn ee ganacsiga, dhaqaalada, dhaqanka, diinta iyo taariikhda wadankaasi.
Caasimada Istanbuul waa magaalada keli ah ee dhacda qaarada Aasiya iyo Yurub; waxayna dhinaca ku haysaa dhowr badood oo kala duwan, sida Bada Madoow iyo Bada Marmara.
Xarumaha dhaqaalaha iyo dhismayaasha taariikhiga ah ee caasimada Istanbuul waxay ku yaalaan dhinaca Yurub, halka sadex meelood (75%) bulshadu ku dhaqan tahay dhinaca Aasiya.[3]
Guud ahaa, caasimada Istanbuul iyo Gobolka Istanbuul waxaa ku dhaqan dad gaadhaya ilaa 14 milyan.[4] 
Markay taariikhdu ahayd qiyaastii 660 C.H (Ciise Hortii) ayaa deegaanka Sayburna laga aasaasay caasimadii Byzantium taasi oo maanta ah Istanbuulta aan naqaano.[5][6]
Istanbuul waa caasimada labaad ee wadanka Turki, waana magaaladda ugu weyn wadankaas, waxay ka kooban tahay labo daamood
oo ku kala yaala Yurub iy Aasiya waa magaalo aad u qurux badan aadna caan ugu ah ganacsiga, dhaqaalah iyo dalxiiska waxaa ku nool in ka badan 13 milyan oo qof taas oo ka dhigaysa magaalada ugu dadka badan Turkiga iyo guud ahaan Yurub.
Laba Rayaale weyn ee taariikhda ay ahayd xarunta of Istanbul iyo laba diinta quduuska ah. The raad haray ee la soo dhaafay, inkastoo guud ahaan is ogow in la ilaaliyo dhiseyso ku cad, waxa loo arki karaa magaaladii ku wareegsan. Istanbuul, labada Islam iyo Orthodox Masiixiyada waa ciidankii u macbudyo ugu muhiimsan. Dhismaha ugu caansan ee magaalada ku yaalla oo u dhexeeya indhaha of Istanbul jira masaafad socod wada. Waxay abuurtaa xuduudaha u saarney taariikhiga ah ee Istanbul yeedhay Byzantium. Kaliga galeen magaaladii on xaflad soo dhaweyn weyn faras oo booqday Sophia Hagia ah. Ka dib markii uu stop ugu horeysay ee magaalada sida caado waxaa hadhay sidii Sophia Hagia ah.
Taariikhda dhabta ah ee magaalada waxey bilaabaneesaa sida Taariikhyahano badan ee qabaan qiyaastii 660 ka hor miilaadiga markaas oo boqorkii miigaar biizaas ka dhisay magaalada biriizanda dhinaca yurub ee bosfoor, waa dambe hadana magaalo kale ayaa dhinaca kale laga dhisay weyna isku darsameen. Sanadkii 196 ka hor miilaadiga waxey magaalada kala kulantay imbiraadooriyada Roomanka weerar daran kaas oo dudunshay badanaa magaalada waxa oona gaarsiiyay qasaaro badan, hase yeeshee dib ayee uga soo kabsatay oo u soo ceshatay barwaaqadeedii hore.
Barta ee dhacdo magaalada Juquraafi ahaan ayaa aad u soo jiidatay imbiraadoorkii Roomaanka Qusdandiin, waxa uuna si rasmi ah uga dhigay caasimada imbiraadooriyada sanadkii 330, Magacii magaalada ayaa isku bedelay "Qusdandiiniya". Dhimashada tiyuudroos koowaad waxey keentay boqortooyada Roomaanka inay u qaybsanto labo. Roomaanka galbeed oo caasimadiis tahay magaalada Roma iyo Roomaanka bari oo caasimadiis ahayd Qusdandiiniya, 
Xiliyadii dhexe waxey ahayd tan ugu horeesa magaalooyinka kirishmiska xaga hormarka iyo aqoonta, waxeyna u ahayd xarun diimeed kirishmiska bari, kaniisado waaweyn sida Ayaa soofiya ayaana laga dhisay. 
Islaamka markuu yimid waxey muslimiinta ku balaarsadeen awoodooda ayagoo ka qabsaday dawlada Ruum dhulka Masar iyo Shaam, sidoo kale khulafada islaamka dhowr jeer ayee isku dayeen qabsashada Qusdandiiniya ayagoo rumeysan xadiis uu Nabiga scw kaga hadlay fadliga ciidanka furan doono Qusdandiiniya iyo hogaamiyahood, markii ugu horeeysay waxey muslimiinta go'doomiyeen waqtigii Mucaawiya 674 ilaa 678, Mar labaad ayee Go'doomiyeen hadana 717 ilaa 718 waqtigii Suleymaan bin Cabdi malik labada mar muslimiinta ma ayna awoodin furashadeed dhufeysyadeed oo adag awgeed dib ayeena uga laabteen. 
w:jp:東京都
Tokyo ama Tookiyo (東京) waa caasimada dalka Jabaan. Magaalada waxee ku taalaa dhinaca koonfur bari ee jasiirada Honshu. Tookiyo waxaa degan dad gaaraayo 13,010,279 oo qoys, waxeena magaalada ka midtahay magaalooyinka ugu waaweyn caalamka.
Waayadii hore Magaalada Tokyo waxee ahaan jirtay tuulo yar oo kaluunka lagu gado oo la dhoho Edo. Sanadka marka oo ahaa 1457 ayaa ninka lagu magacaabo Ota Dokan waxoo dhisay dhul lagu magacaabo Edo Kastle. Sanadka marka oo ahaa 1590kii neh, Tokugawa Ieyasu waxoo Edo ka dhigtay degmadiisa, waxoona sanadka marka oo ahaa 1603 noqday shogun, isla markaas neh waxee Magaalada u noqotay saldhiga xukumadiisa militari. Intii lagu jiray Xiliyadii Edo, Edo waxee isku badashay magaalooyinka ugu waaweyn caalamka, waxaana waqtigaas degenaa 1 miliyan oo qoys. Magaalada waxee noqotay caasimada dalka jabaan ayada oo xattaa imbaradoorka oo degenaa magaalada Kyoto. 263 sano kadib ayaa waxaa la riday dowladii shogun, si mar kale loo sameeyo xukumad Imbaradoor ah.
Coordinates: 0°N 160°W﻿ / ﻿0°N 160°W﻿ / 0; -160
Badweynta Pacific waa badweynta ugu weyn caalamka marka loo eego kuwa kale.
Magaca badweynta Pacific waxaa ubixiyey badmaax Bortuqiis ahaa.
Wagaciisa waa Fardinan Magilaan sanadka markuu ahaa 1521 miilaadiga.
Sababta uu ugu bixiyey in ay aheyd badweyn (degan).
Magaca Pacific waxaa loola jeedaa "degan" run ahaantii waa badweyn degan hirarna aan kubadneyn.
Badweynta Baasifig (ingiriis: Pacific Ocean) waa biyo dhanaan oo aad u baaxad wayn isla markaana qariya 46% oogada biyaha dhulka. 
Badweynta Atlantika waxay ku fadhidaa baaxad dhan 165.25 milyan square kilomitir (63.8
milyan square miles), waana bada ugu wayn badwaynta dhulka. 
Badweynta Baasifik Waa badwaynta uguwayn badha waawayn.Waxa ay dhererantahay inta u dhaxaysa 
Cirifka waqooyiwaqooyi ee aduunka ilaa Cirifka koonfureed dhanka galbeed waxa kaxiga labada qaaradood ee asiya iyo Australia dhanka barina waxa kaxiga qaarada maraykanka 
waxa ay kufadhidaa bed gaadhaya 169.2 milyuun oo iskuwareeg ah waxa ay qaadanaysaa 46% marka badaha oo dhan laysku daro hadii la eego aduunk baasafiku waxa uu ka noqonayaa 30% taas oo kadhigan sadex moolood oo meel waxa la ogaady qarnigii 16aad , waxa ogaaday dhul baadhihii lagu magacaabi jiray Vasco Núñez de Balboa
Badweynta Baasifikgu marka aduunka lagadhigo sadex meelood waxa ay katahay meel taas oo macneheedu yahay in baasafigu uu aduunka kayahay %30. waxa uu ka koobanyahay 15500 milyuun oo kiilo mitor oo iskuwareeg ah.
Lamadegaanka Saxara, Saxaraha Saxara (ingiriis: Sahara Desert; carabi:  الصحراء الكبرى, “lamadegaanka weyn ee saxara”) waa lamadegaanka ugu kuleylka badan aduunka, iyo midka sadexaad ee ugu weyn, marka laga reebo Lamadegaanka Antaraktika ee Cidhifka Koonfureed iyo Lamadegaanka Araktika ee Cidhifka Waqooyi ee dhulka, kaasi oo ku fadhiya deegaan baaxadiisu le'eg tahay 9,400,000  kilometir labo-laaban (3,600,000 sq mi) - midaasi oo u dhiganta iskudarka (wadarta) dhulka laboda wadan ee Mareykanka iyo Shiinaha. Saxarahani wuxuu ku yaala wadanada Waqooyiga Afrika ee laga bilaabo Suudaan, Liibiya ilaa bada Midatareeniyaanka, Aljeeriya, Tuuniisiya, Marooko, Masar, Mauritania, Saxaraha Galbeed, Jad, Maali, Nayjar ilaa laga gaadho wadanada dhinaca ku haya lamadegaanka ee bariga ilaa galbeedka Afrika.
Carotuulka meelo badan oo ka mid ah saxarahan waxay gaadhaan dherer joog ah oo dhan ilaa 180 metres (590 ft). Magaca Saxara waxaa laga keenay ereyga “صحارى” "ṣaḥārā" ee luuqada Carabiga ah.
Lama degaanka wayn ama Saxraha weyn waa dhul aad u weyn oo oomane ah. waa dhulka ugu balaaran oo woqooyiga afrika dhaca, waana saxaraha ugu wayn aduunka uguna kulul, 9 milayan oo km isku weer. waxaa ku badan togaga biyaha,Lama degaankaan aya kulansanaya kow iyo toban dowladood: Masar, Suudaan, liibiya, tunisiya, Marooko, Aljeeriya, nayjar,Mooritaaniya, jad, maali,Eritrea ,lama degaankan ayaa jeexa wabiga ugu dheer dunida eeNiil,
Gobolka saxaraha wayn waxaa  galbeed bada atlaantiga, buuraha adlas iyo bada dhexe woqooyi, bada casna bari bay ka xigtaa, sudaan iyo toga nayjar koonfur, waxaa loo qaybiyaa mandiqada saxaraha wayn qaybo kala duwan sida: saxaraha galbeed, buuraha Hoggar, iyo buuraha Tibesti (Tibesti Mountains), buuraha cayr (Aïr Mountains) waana meel buuro qarfo badan, saxaraha teenaari (Ténéré), saxaraha liibiya (Libyan Desert) waana meesha ugu oonka badan,
Cirifka ugu sareeya saxaraha wayn waa (Emi Koussi) dhirirkeedu 3,445 mitir (11,302 fiit) waxayna dhacdaa buuraha tibisti ee wadanka jad.
Toban waddan ayaa si wayn u matala saxaraha weyn
Afrika
