Sarah Bernhardt (Frëngjisht: [sa.ʁa bɛʁ.nɑʁt];[2] c. 22/23 tetor 1844 – 26 mars 1923) ishte aktore e skenës dhe filmave franceze. Asaj i referohen si "aktorja më e famshme që bota ka njohur ndonjëherë"[3]. Bernhardt bëri famë në skenën franceze në vitet 1870-ta, në fillim të periudhës së Epokës Belle, dhe u shndërrua shumë shpejt në kërkesë për Evropën dhe Amerikën. Ajo zhvilloi një reputacion si një aktore serioze dramatike, duke fituar nofkën "Sara Hyjnore" ("The Divine Sarah").
Bernhardt lindi në Paris si Rosine Bernardt[4], e bija e Julie Bernardt (1821, Amsterdam – 1876, Paris) dhe një babai të panjohur. Julie ishte një nga gjashtë fëmijët e një tregtari çifut, Moritz Baruch Bernardt, dhe Sara Hirsch (e njohur më vonë si Janetta Hartog,. C 1797-1829) [5]. Pesë javë pas vdekjes së gruas së tij të parë në 1829, babai i Julie u martua me Sara Kinsbergen (1809-1878). Ai kishte braktisur pesë vajzat dhe djalin e tij me njerkën në vitin 1835 [5]. Julie, së bashku me motrën e saj më të vogël Rosine, u nis për në Paris, ku ajo ishte prostitutë e shtresës së lartë e njohur me emrin "Youle". Julie kishte pesë vajza, duke përfshirë dy binjake të cilat vdiqën derisa ishin foshnja në vitin 1843.
Pasi u vendosi veten në skenë, nga mosha 25 Bernhardt filloi të studiojë pikturë dhe skulpturë nën Mathieu Meusnier dhe Emilio Franceschi. Vepra e saj në fillim ishin kryesisht buste-portrete, por punimet e mëvonshme kanë qenë më ambicioze në dizajn. Pesëdhjetë vepra janë të dokumentuara, nga të cilat 25 prej tyre dihet se ende ekzistojnë, duke përfshirë veprën prej mermeri natyral Après la Tempête (Muzeu Kombëtar i Grave në Art [6]). Punimet e saj janë ekspozuar në Salon 1874 – 1886, me disa disa punime të shfaqura më parë në Chikago (Ekspozitën Columbia) dhe në vitin 1900 në Ekspozitën Universelle. Bernhardt gjithashtu pikturonte, dhe derisa ishte në një turne teatror në New York, ajo organizoj një ekspozitë private me 500 të ftur për ti shikuar pikturat dhe skulpturat e saj [7]. Ajo mund të jetë e njohur më shumë për penën dekorative të bronztë të vitit 1880 "Art Nouveau", e me të cilën portretizon veten me krahë prej lakuriqi dhe bisht peshku (Muzeu i Arteve Pamore , Boston[8]). Kjo mund të ketë qenë frymëzuar nga performanca e saj Le Sfinksit në vitin 1874 [9].
Bernhardt ishte një nga aktore pionere e filamve pa zë, duke debutuar si Hamleti në filmin dy-minutësh Le Duel d'Hamlet në vitin 1900. (Teknikisht, ky nuk ishte film pa zë, dhe në fakt, është cituar si një nga shembujt e parë e sistemit të sinkronizimit të zërit dhe fotografive lëvizëse me sitemin e ri të kinema-teatër-zërim Phono-Cinéma-Théâtre[10]). Ky mnd të shihet në YouTube [11]. Ajo vazhdoj të interpretoj në 8 filma të gjatë dhe dy filma biografik. Më vonë u përfshi edhe në një film për jetën e përditshme në shtëpi, Sarah Bernhardt à Belle-Isle (1912).
Jules Bastien-Lepage, Portret i Sarës
Portret Chromolithographic i Sarah Bernhardt në revistën Vanity Fair, 1879.
Georges Clairin (1843–1919): Sarah Bernhardt. Pikturë në vaj.
Sarah Bernhardt si Mbretëreshë në 'Ruy Blas' - nga Georges Clairin
Sarah Bernhardt në Sainte Therese d'Avila - nga Georges Clairin
Sarah Bernhardt nga Giovanni Boldini
Sarah Bernhardt me një filxhan kafe nga Manuel Orazi
Sarah Bernhardt nga Louise Abbema
Sarah Bernhardt  nga William Downey
Disappointment: Portret i Sarah Bernhardt nga Julius LeBlanc Stewart (1882)
La Dame aux camélias nga Alphonse Mucha
Portret i Sarah Bernhardt in 1910 nga Henry Walter Barnett.
Sarah Bernhardt në prapaskenë.
Bernhardt në fillim të karrierës së saj në Theodora.
Me një model flokësh të përpunuar.
Bernhardt si Sorceress
Në rolin e Joan of Arc.
Bernhardt si Cleopatra.
Roli në Gismonda.
Bernhardt duke pozuar për një portret joformal.
Bernhardt gjatë viteve të fundit.
Sarah Bernhardt La Dame aux camélias 1881
Varri i Bernhardt në varrezat e Père Lachaise
Mikelanxhelo (Michelangelo Buonarroti, Caprese, 6 mars 1475 – Romë, 18 shkurt 1564) ishte një skulptor, piktor, arkitekt dhe poet italian. Protagonist i Rilindjes italiane, i vlerësuar që në kohën e tij si një nga artistët më të mëdhenj të të gjitha kohërave[1].
Qe në tërësi një artist sa gjenial po aq dhe i trazuar. Emri i tij është i lidhur me një sërë veprash që janë futur në historinë e artit, disa prej të cilave të njohura në gjithë botën si ndër më të rëndësishmet e artit perëndimor: Davidi, Pietà-ja vatikanase, Kupola e Shën Pjetrit si dhe cikli i afreskëve në Cappella Sistina konsiderohen maja të pakapërcyeshme të gjenisë krijuese.
Studimi i veprave të tij formoi gjeneratat pasuese, duke i dhënë jetë një shkolle që bëri art "alla sua maniera" (që do të thotë “sipas mënyrës së tij”) dhe që mori emrin manierizëm.
Michelangelo-ja lindi më 6 mars 1475[2] në Caprese, në Valtiberina, afër Arezzo-s (burimet, më saktësisht do ti referoheshin si zona e Vezzano-s), nga Ludovico di Leonardo Buonarroti Simoni, kryetar (podestà) i Castello di Chiusi dhe i Caprese-s, dhe Francesca di Neri del Miniato del Sera[3]. Familja ishte fiorentinase, por i ati gjendej në qytezë për të mbuluar funksionin e kryetarit [4]. Michelangelo-ja ishte i dyti, në një total prej pesë fëmijësh të çiftit[3].
Buonarrotët bënin pjesë në aristokracinë fiorentinase. Asnjë në familje deri atëherë nuk i ishte futur karrierës artistike, një art “mekanik” (dmth. një zanat që kërkonte forcë fizike) pak i përshtatshëm me statusin e tyre, që përfshinte më shumë detyra në zyrat publike: dy shekuj më parë, një paraardhës, Simone di Buonarrota, ishte në Këshillin e Qint të Urtëve, dhe kishte mbuluar detyrat kryesore publike. Gjithashtu, zotëronin një stemë araldike si dhe një kishëz në bazilikën e Santa Croce-s[4].
Në kohën e lindjes së Michelangelo-s, familja ndodhej në një situatë të mjerueshme ekonomike[4]: babai ishte varfëruar aq shumë sa gati do ti humbiste privilegjet e qytetarisë fiorentinase. Drejtimi i Caprese-s, një nga zotërimet më të parëndësishme fiorentinase, ishte një detyrë politike me pak rëndësi, nga ai e pranuar për të siguruar një mbijetesë të denjë për familjen[5], duke mbledhur të ardhurat e dobëta të disa pronave në rrethinat e Firenze-s[4]. Rënia ekonomike ndikoi rëndë në zgjedhjet e familjes, duke përfshirë të ardhmen dhe personalitetin e të riut Michelangelo: shqetësimi për mirëqenien e tij ekonomike si dhe të familjarëve, qe i vazhdueshëm në jetën e tij[4].
Që në fund të marsit, sapo Ludovico Buonarroti kishte mbaruar detyrën simestrale, familja u vendos afër Firenze-s, në Settignano, me gjasa te ajo që do të quhej Villa Michelangelo, ku i sapolinduri iu besua një dadoje vendore[3]. Settignano ishte një zonë gurgdhendësish pasi aty nxirej i ashtuquajturi “pietra serena” prej shekujsh e përdorur në Firenze në ndërtimet prestigjoze. Edhe dadoja e Michelangelo-s ishte bijë dhe grua gurgdhendësish. Kur do të ishte tashmë një artist i famshëm, Michelangelo-ja, duke shpjeguar pse parapëlqente skulpturën ndaj arteve të tjera, kujtonte pikërisht këtë lidhje, duke pohuar se vinte nga një vend skulptorësh dhe gurgdhendësish, ku nga dadoja kish pirë “qumësht të përzier me pluhur mermeri”[6].
Në 1481 i vdes e ëma kur Michelangelo-ja ishte vetëm gjashtë vjeç. Edukimi shkollor i fëmijës iu besua humanistit Francesco Galatea da Urbino, që i dha leksione gramatike. Në ato vite njohu shokun Francesco Granacci, që e inkurajoi në vizatim[3]. Fëmijëve nga familjet aristokrate u rezervohej karriera kishtare ose ushtarake, por Michelangelo-ja, sipas traditës, kishte shfaqur që i vogël një prirje të fortë artistike, që në biografinë e Ascanio Condivi-t, të botuar me bashkëpunimin e vetë artistit, përmendet si e penguar me të gjitha mënyrat nga i ati, që nuk arriti ta ndalonte falë rezistencës së tij heroike[7].
Në 1487 Michelangelo-ja më në fund hyri në punishten e Domenico Ghirlandaio-s, artist fiorentinas ndër më të vlerësuarit e kohës[7].
Condivi, duke e shmangur këtë ngjarje nëpërmjet theksimit të rezistencës atërore, me sa duket donte të theksonte një motiv më së shumëti letrar dhe lartësues, dmth. talentin e lindur dhe autodidakt të artistit: në fund të fundit futja e ndërgjegjshme e Michelangelo-s në një karrierë të konsideruar "artizanale" ishte për traditën e kohës një ratifikim i rënies shoqërore të familjes. Ja përse, me tu bërë i famshëm, ai kërkoi ti fshihte fillimet e aktivitetit të tij në punishte, për të folur jo për një formim normal profesional, por sikur bëhej fjalë për një thirrje të parezistueshme të shpirtit, kundër të cilit i ati përpiqej së koti të rezistonte[8].
Në të vërtetë tashmë duket gati e sigurt se Michelangelo-ja qe dërguar në punishte pikërisht nga i ati për shkak të varfërisë familjare[9]: familja kishte nevojë për paratë e formimit profesional të djaloshit, të cilit nuk mund ti jepej një arsimim klasik. Ngjarja jepet nga Vasari, që në botimin e parë të Jetëve (1550), përshkruante se si qe pikërisht Ludovico-ja vetë që e çoi të birin dymbëdhjetë vjeçar në punishten e Ghirlandaio-s, i njohur i tij, duke i treguar disa fletë të vizatuara nga i biri, në mënyrë që ta mbante me vete për të lehtësuar shpenzimet për fëmijët e shumtë dhe duke i caktuar mjeshtrit një "pagë të drejtë dhe të ndershme, si qe në atë kohë traditë". Vetë historiani aretinas përmend burimet e tija dokumentare, në kujtimet e Ludovico-s dhe në fletëpagesat e punishtes, të ruajtura në atë kohë nga Ridolfo del Ghirlandaio, i biri i piktorit të famshëm[7]. Në veçanti në një “kujtim” të të atit, të datuar më 1 prill 1488, Vasari lexoi kushtet e marrëveshjes me vëllezërit Ghirlandaio, ku parashikohej qëndrimi i të birit në punishte për tre vjet, me një shpërblim prej njëzet e pesë fiorinësh të artë[7]. Përveç kësaj në listën e kreditorëve të punishtes artistike, në korrik 1487, është rregjistruar edhe Michelangelo-ja dymbëdhjetë vjeçar[7].
Në atë periudhë punishtja Ghirlandaio ishte aktive në ciklin e afreskëve të Cappella Tornabuoni në Santa Maria Novella, ku Michelangelo-ja mundi me siguri të mësonte një teknikë piktorike të përparuar[10]. Mosha e re e djaloshit (që në mbarim të afreskëve ishte pesëmbëdhjetë vjeç) e lidhte me punën e çirakut (dmth. pregatitja e ngjyrave, plotësimi i pjesëve të vogla e të parëndësishme dekorative), por është gjithashtu e ditur se ai ishte më i miri midis nxënësve të tjerë dhe nuk përjashtohet që ti jenë besuar disa detyra me më shumë rëndësi: Vasari paraqet se si Domenico-ja e kishte kapur befasisht djaloshin duke "vizatuar drejtpërdrejt urën me disa disqe, me të gjitha zotësitë e artit, dhe disa nga ata të rinjtë që punonin", sa e bëri mjeshtrin të pohonte se “ai di më shumë se unë". Disa historian kanë hamendësuar një ndërhyrje të drejtpërdrejtë të tij në disa nudo të Pagëzimit të Krishtit dhe të Prezantimit në Tempull apo në San Giovannino-n skulptorik, por në të vërtetë mungesa e mjeteve të krahasimit dhe burimeve ka pamundësuar një konfirmim përfundimtar[11].
E sigurt është, nga ana tjetër, se i riu shfaqi një interes të fortë për mjeshtrat themelues të shkollës fiorentine, mbi të gjitha Giotto dhe Masaccio, duke kopjuar drejtpërdrejt afresket e tyre në kishëzat Santa Croce dhe Brancacci në Santa Maria del Carmine[10]. Një shembull është Shën Pjetri i Masaccio-s, kopje e afreskut të Tributit. Condivi shkroi edhe për një kopje nga një gravurë gjermane e një Shën Antoni të munduar nga djajtë: vepër e identifikuar së fundi me Mundimin e shën Antonit, kopje e Martin Schongauer-it[3], i zotëruar nga Kimbell Art Museum i Fort Worth, në Texas[12].
Me shumë gjasa Michelangelo-ja nuk e mbaroi tre-vjeçarin formues në punishte, duke gjykuar nga të dhënat e turbullta të biografisë së Condivi-t. Ndoshta u tall me mësuesin e vetë, duke zëvendësuar një vizatim nga dora e Domenico-s, që duhej ta ribënte si ushtrim, me kopjen e tij, pa e kuptuar dot Ghirlandaio-ja diferencën, "me një shok të tijin […] duke e vënë në lojë"[13].
Sido që të jetë, duket se nën sugjerimin e një tjetër çiraku, Francesco Granacci-t, Michelangelo-ja nisi të frekuentonte kopështin e Shën Markut, një lloj akademie artistike e mbështetur financiarisht nga Lorenzo-ja i Mrekullueshëm në një pronë të tijën në lagjen mediçease të Firenze-s. Këtu gjendej një pjesë e koleksioneve të mëdha të skulpturave antike, që talentet e reja, të paduruar për tu përmirësuar në artin e skalitjes, mund të kopjonin, të mbikqyrur dhe ndihmuar nga skulptori i vjetër Bertoldo di Giovanni, nxënës i drejtpërdrejtë i Donatello-s. Biografët e kohës e përshkruajnë kopështin si një qendër të vërtetë të formimit të lartë, ndoshta duke ekzagjeruar pak realitetin e përditshëm, por është e pamohueshme se përvoja pati një ndikim thelbësor mbi të riun Michelangelo[10].
Midis rrëfenjave të ndryshme të lidhura me aktivitetin e kopështit në literaturën mikelanxholeske është e famshme ajo e Kokës së faunit, një kopje e humbur në mermer nga një vepër antike. E parë nga i Mrekullueshmi gjatë një vizite në kopësht, kritikohet dashamirësisht për përsosmërinë e dhëmbëve që dalloheshin në gojën e hapur, e pamundur në një figurë të moshuar. Por para se zotëria të mbaronte shëtitjen në kopësht, Buonarroti mori daltën dhe çekiçin për të gërvishtur një dhëmb dhe çpuar një tjetër, duke shkaktuar befasimin admirues të Lorenzo-s. Duket se pas episodit vetë Lorenzo-ja kërkoi lejen e Ludovico Buonarroti-t për ta strehuar djaloshin në pallatin e “via Larga-s”, rezidencë e familjes së tij[14]. Burimet flasin përsëri për një rezistencë atërore, por nevojat e rënda ekonomike të familjes do të luanin një rol përcaktues, në fakt në fund Ludovico-ja lëshoi pe në këmbim të një vendi pune në doganë, duke marr tetë skude në muaj[14].
Afër 1490-it artisti i ri u prit si bir i adoptuar në familjen më të rëndësishme të qytetit. Pati kështu mundësinë për të njohur drejtpërdrejt personalitetet e kohës, si Poliziano-n, Marsilio Ficino-n dhe Pico della Mirandola-n, që e bënë pjesmarrës, në njëfarë mase, të doktrinës neoplatonike dhe dashurisë për rievokimin e antikitetit. Njohu veç të tjerave edhe pinjollët e rinj të shtëpise Medici, pak a shumë bashkëmoshatar, që në vitet pasardhës do të bëheshin ndër porositësit e tij kryesor: Piero, Giovanni, më vonë papa Leoni i X, dhe Giulio, papa Klementi i VII në të ardhmen[14].
Një tjetër fakt i lidhur me ata vite është zënka me Pietro Torrigiano-n, skulptori i ardhshëm me nivel të mirë, i njohur mbi të gjitha për udhëtimin e tij në Spanjë ku shpuri mënyrat rilindase. Pietro-ja ishte i njohur për bukurinë dhe ambicien, të paktën sa ajo e Michelangelo-s. Midis të dyve nuk kish marrdhënie të mira dhe me të hyrë në mosmarrëveshje, gjatë një soditjeje në kishëzën Brancacci, përfunduan duke u zënë; ku ai që e pësoi ishte Michelangelo-ja, që mori një grusht në fytyrë, duke thyer hundën dhe njollosur përgjithëmonë portretin[15].
Në periudhën e kopështit dhe strehimit në shtëpinë Medici rrjedhin dy vepra, Madonna della Scala (afërsisht 1491) dhe “Battaglia dei centauri”, të dyja të ruajtura në muzeun e Casa Buonarroti në Firenze. Bëhet fjalë për dy vepra shumë të ndryshme nga tema (një e shenjtë dhe një profane) dhe nga teknika (njëra në basoreliev të hollë, ndërsa tjetra në një altoreliev të vrullshëm), që dëshmojnë disa ndikime themelore te skulptori i ri, përkatësisht nga Donatello-ja dhe skulptura klasike[14].
Te Madonna della Scala artisti merr teknikën e stiacciato-s, duke krijuar një imazh me monumentalitet të tillë që të bën të mendosh rreth shtatoreve klasike; figura e Madonna-s, që zë gjithë lartësinë e relievit, ngrihet fuqishëm, në mes të detajeve plotë gjallëri natyrale, si Fëmija që është mbështetur te Madonna dhe dy fëmijët mbi shkallën nga merr emrin relievi, të zënë me aktivitetin e pazakontë të nderjes së një çarçafi[16].
Vetëm pak më e vonshme është Battaglia dei centauri, e datuar midis 1491-it dhe 1492-it: sipas Condivi-t dhe Vasarit u krijua për Lorenzo-n e Mrekullueshëm, me subjekt të propozuar nga Angelo Poliziano, edhe pse dy biografët nuk bien dakord mbi autorësinë e saktë[17].
Për këtë reliev Michelangelo-ja iu referua sarkofagëve roman, formelave të pulpiteve të Giovanni Pisano-s, ashtu siç vëzhgoi dhe relievin prej bronxi bashkohës të Bertoldo di Giovanni me një betejë kalorësish, gjithashtu të marë nga një sarkofag i Camposanto-s së Pisa-s. Por në relievin mikelanxholesk lartësohet mbi të gjitha koklavitja dinamike e trupave të zhveshur në luftë dhe duke hequr çdo referim hapësinor[17].
Në 1492 vdiq Lorenzo-ja i Mrekullueshëm. Nuk është e qartë nëse trashëgimtarët e tij, në veçanti i parëlinduri Piero, e ruajtën mikpritjen ndaj të riut Buonarroti: disa të dhëna duket se tregojnë se Michelangelo-ja u gjet papritur pa strehë, me një rikthim të vështirë në shtëpinë atërore[14]. Piero di Lorenzo de' Medici, pasues i të atit edhe në qeverisjen e qytetit, portretizohet nga biografët mikelanxholesk si një tiran "i paskrupullt dhe autoritar", me një raport të vështir me artistin, që ishte vetëm tre vjeç më i vogël se ai. Megjithatë, faktet dokumentare nuk lënë asnjë të dhënë për një prishje të dukshme mes të dyve, të paktën deri në krizën e vjeshtës së vitit 1494[18].
Në 1493 në fakt Piero-ja, pasi u emërua Operaio in Santo Spirito, duhet të ketë ndërhyrë te fretërit agostinian në favor të artistit të ri, që ta strehonin dhe ti lejonin të studionte anatominë në mjediset e konventit, duke vëzhguar kufomat e ardhura nga spitali i kompleksit, aktivitet që i solli një dobi të pamasë artit të tij[14].
Në këta vite Michelangelo-ja gdhendi Crocifisso-n prej druri, të realizuar si falenderim për priorin. I kësaj periudhe është konsideruar edhe Crocifisso-ja i vogël me dru bliri që së fundi është blerë nga Shteti italjan. Për më tepër, me gjasa për të falenderuar ose për të marr simpatinë e Piero-s, iu desh të skaliste, menjëherë pas vdekjes së Lorenzo-s, një Herkul të humbur[14].
Më 20 janar 1494 mbi Firenze u përplas një borë e madhe dhe Piero-ja thirri Michelangelo-n për të bërë një statujë prej bore në oborrin e pallatit Medicci. Artisti bëri sërish një Herkul, që zgjati të paktën tetë ditë, të mjaftueshme për të bërë që gjithë qyteti ta vlerësonte[19]. Nga kjo vepër ndoshta u frymëzua Antonio del Pollaiolo për një bronzetto sot në Frick Collection të New York-ut.
Ndërkohë që rritej pakënaqësia për rënien e vazhdueshme politike dhe ekonomike të qytetit, në dorë të një djaloshi pak më shumë se njëzet vjeçar, situata shpërtheu me rastin e zbritjes në Itali të ushtrisë franceze (1494) të drejtuar nga Karli VIII, përkundrejt të cilit Piero-ja zgjodhi një politikë përkrahjeje pa kushte, të gjykuar të tepërt. Sapo u nis monarku situata precipitoi me shpejtësi, nën nxitjen e predikuesit ferrarez Girolamo Savonarola, me përzënien e Mediçve dhe plaçkitjen e pallatit dhe kopështit të Shën Markut[3].
Duke kuptuar rrëzimin e afërt politik të mecenatit të tij, Michelangelo-ja, njëlloj si shumë artist të kohës, përqafoi vlerat e reja shpirtërore dhe shoqërore të Savonarola-s[20]. Frati, me predikimet e tij të zjarrta dhe rreptësinë e tij formale, ndezi te ai si bindjen se Kisha duhet të reformohet, ashtu edhe dyshimet e para mbi vlerën etike që duhej ti jepej artit, duke e orientuar drejt subjekteve të shenjta[14].
Pak para se të precipitonte situata, në tetor 1494, Michelangelo-ja, me frikën se mos përfshihej nga rrëmuja si shënjestër e mundëshme për shkak të mbrojtjes së Mediçve, u arratis nga qyteti fshehurazi, duke e braktisur Piero-n në fatin e tij: që më 9 nëntor u përzu nga Firenze-ja, ku u vendos një qeveri popullore[14].
Për Michelangelo-n bëhej fjalë për udhëtimin e parë jashtë Firencie-s, me një ndalesë në Venedik, ku ndenji pak, por ndoshta mjaftueshëm për të parë monumentin e Bartolomeo Colleoni-t të Verrocchio-s, nga i cili ka gjasa të ketë mar frymëzimin për fytyrat heroike dhe "të tmerrshme"[21].
U drejtua pastaj në Bolonja, ku gjeti mikpritje dhe mbështetje nga fisniku Giovan Francesco Aldovrandini, shumë i afërt me Bentivoglio-t që atëherë dominonin qytetin. Gjatë qëndrimit bolonjez, që zgjati rreth një vit, artisti u mor, falë ndërhyrjes së mbrojtësit të tij, me mbarimin e Arkës prestigjoze të Shën Domenikut, mbi të cilën kishin punuar Nicola Pisano dhe Niccolò dell'Arca. Skaliti kështu një Shën Prokël, një Engjëll qirimbajtës dhe përfundoi Shën Petronion e nisur nga Niccolò-ja[22]. Bëhet fjalë për figura që largohen nga tradita e kuatroçentos së hershme të skulpturave të tjera të Niccolò dell'Arca-s, me një soliditet dhe kompaktësi inovative, ashtu si dhe shembulli i parë i asaj "tmerrshmërie" mikelanxholeske në shprehjen krenare dhe heroike të Shën Proklit[23].
Në Bolonjë stili i artistit në fakt u maturua shpejt falë zbulimit të shembujve të rinj, të ndryshëm nga tradita fiorentinase, që e ndikuan thellësisht. Admiroi relievet e Porta Magna di San Petronio të Jacopo della Quercia-s. Nga këta mori efektet e "forcës së frenuar", e dhënë nga kontrasti mes pjesëve të lëmuara dhe të rrumbullakosura dhe pjesët me konture të tendosura dhe të frakturuara, ashtu si dhe zgjedhjen e subjekteve njerëzore rustike dhe trupmëdhenj, që lartësojnë skenat me gjeste të mëdha, pozat elokuente dhe kompozimet dinamike[24]. Por edhe skulpturat e vetë Niccolò dell'Arca-s duhet ti jenë nënshtruar analizave të fiorentinit, si grupi në terrakotë i Vajtimit mbi Krishtin e vdekur.
Veç kësaj Michelangelo-ja mbeti i mahnitur nga takimi me pikturën ferrareze, në veçanti me veprat e Francesco del Cossa dhe Ercole de' Roberti, si monumentali Poliptiku Griffoni, afresket ekspresive të kishëzës Garganelli apo la Pietà del de' Roberti[22].
Pasi u rikthye në Firenze në dhjetor 1495, kur situata dukej tashmë e qetësuar, Michelangelo-ja gjeti një klimë shumë të ndryshme. Në qytet dominonte qeveria republikane me frymëzim savonaroljan ku ndërkohë ishin rikthyer disa Medici. Bëhej fjalë për disa eksponent të degës së jo-trashëguesve, me atë rast të quajtur "Popolani" për të fituar simpatinë e popullit duke u prezantuar si mbrojtës dhe garantë të lirive të përbashkëta. Midis tyre spikaste Lorenzo di Pierfrancesco, kushëri i largët i të Mrekullueshmit, që ishte prej kohësh një figurë kyçe e kulturës qytetare, porositës i Botticelli-t dhe artistëve të tjerë. Qe ai që mori nën mbrojtje Michelangelo-n, duke i porositur dy skulptura të humbura, një San Giovannino dhe një Cupido duke fjetur[22].
Cupido-ja në veçanti qe në qendër të një çështjeje që e shpuri Michelangelo-n në Romë, në atë që mund të konsiderohet i fundit nga udhëtimet e themelore për formimin e tij. Ndoshta nën sugjerimin e vetë Lorenzo-s dhe me gjasa pa dijeninë e Michelangelo-s, u vendos të groposej Cupido-ja, për ta paraqitur si një gjetje arkeologjike dhe shitur në tregun e lulëzuar të veprave antike në Romë. Mashtrimi arriti që, me ndërmjetësimin e tregëtarit Baldassarre Del Milanese, ta shiste te kardinali i San Giorgio Raffaele Riario-s, nip i Sisto-s së IV dhe një nga koleksionistët më të pasur të kohës, për shumën e lartë të dyqind dukateve: Michelangelo-ja për të njëjtën vepër mezi kishte marr tridhjetë[22].
Pak më vonë gjithësesi zërat për mashtrimin e frytshëm u përhapën duke arritur edhe në veshët e kardinalit, që për ta konfirmuar dhe rimar paratë, dërgoi në Firenze një ndërmjetës të tijin, Jacopo Galli-n, që arriti deri te Michelangelo-ja duke konfirmuar mashtrimin. Kardinali u tërbua, por duke dashur ta njihte edhe mjeshtrin e aftë për tu krahasuar me antikët, e pruri në Romë, në qershor të atij viti nëpërmjet Galli-t. Me këtë të fundit, në vazhdim Michelangelo-ja do të lidhte një miqësi të fortë dhe të frytshme[22].
Michelangelo-ja e pranoi pa hezitim ftesën për në Romë të kardinalit, megjithëse ky qe armik i betuar i Mediçve: përsëri për leverdinë e tij po u kthente shpinën mbrojtësve[25].
Mbërriti në Romë më 25 korrik 1496. Që ditën në të cilën kardinali i tregoi Michelangelo-s koleksionin e tij të skulpturave antike, duke i kërkuar nëse mundëte të bënte diçka të ngjashme. As dhjetë ditë më vonë, artisti nisi të skaliste një statujë të plotë të një Baku (sot në Museo del Bargello), i paraqitur si një adoleshent i dehur, te i cili është e prekshme ngjashmëria me skulpturat antike: vepra në fakt shfaq një skalitje natyrore të trupit, me efekte iluzore dhe të prekshme të ngjashme me ato të skulpturave helenistike; i pabesueshëm për kohën është ekspresiviteti dhe elasticiteti i formave, së bashku me një thjeshtësi esenciale të detajeve. Te këmbët e Bakut skaliti një djalosh (fauni) që po rrëmbente kokrra rrushi nga dora e zotit: ky gjest zgjoi një admirim të madh te gjithë skulptorët e kohës, pasi djaloshi dukej vërtet sikur po hante rrush me një realizëm të madh. Baku është një nga pak veprat përsosmërisht të mbaruara nga Michelangelo-ja dhe nga ana vizive teknike shënjon pjekurinë e tij artistike[26].
Vepra, ndoshta e refuzuar nga kardinali Riario, mbeti në shtëpinë e Jacopo Galli-t, ku Michelangelo-ja jetonte. Kardinali Riario vendosi në dispozicion të Michelangelo-s kulturën dhe koleksionin e tij, duke kontribuar në mënyrë përcaktuese në përmirësimin e stilit të tij, por mbi të gjitha e prezantoi në mjedisin e kardinalëve nga i cili do të arrinin shpejt porosi të rëndësishme. Megjithëkëtë, edhe një herë Michelangelo-ja shfaqi mosmirënjohje ndaj mecenatit të radhës: për sa i përket Riario-s i tha biografit të tij, Condivi-t se ai ishte një injorant dhe se nuk i kishte porositur asgjë[27].
Sërish falë ndërmjetësimit të Jacopo Galli-t, Michelangelo-ja mori porosi të tjera të rëndësishme në mjedisin kishtar, midis të cilave ndoshta Madonna e Manchester-it, tabloja e pikturuar e Deposizione-s për Sant'Agostino-n, ndoshta pikturën e humbur me Stigmatat e Shën Françeskut për Shën Pjetrin në Montorio, dhe, mbi të gjitha, një Pietà në mermer për kishën e Santa Petronilla-s, sot në Shën Pjetër[28].
Kjo e fundit, vulosi përfundimisht lartësimin e Michelangelo-s në artin skulpturor – që sapo kish mbushur njëzet e dy vjeç – qe porositur nga kardinali francez Jean de Bilhères de La Groslaye, ambasador i Karlit të VIII pranë papa Aleksandrit të VI, që dëshironte ndoshta ta përdorte për varrin e tij. Kontrata mes të dyve do të arrihej në nëntor 1497, pas të cilës artisti u nis në Carrara për të zgjedhur një bllok mermeri të përshtatshëm; firmosja e mirfilltë e kontratës u arrit vetëm në gusht të 1498. Grupi, thellësisht inovativ përkundrejt traditës skulpturore të Pietà-ve, qe tipikisht verior dhe u zhvillua me një kompozim piramidal, me Virgjëreshën si aksin vertikal dhe trupin e vdekur të Krishtit si aks horizontal, të realizuara nëpërmjet veshjeve masive. Lëmimi i pjesëve u çua në rezultate ekstreme, duke i dhënë mermerit efekte tejdukshmërie shkëqyese dhe butësi dylli. Të dy protagonistët shfaqin një moshë të re, aq sa duket se skulptori është frymëzuar nga pasazhi dantesk "Nënë e Virgjër, Bijë e tët Biri"[29].
La Pietà qe e rëndësishme në eksperiencën artistike të Michelangelo-s jo vetëm sepse qe kryevepra e tij e parë, por edhe sepse qe vepra e tij e parë e bërë me mermerin e Carrara-s, që, që nga ky moment, do të bëhej lënda kryesore për krijimtarinë e tij. Në Carrara artisti shfaqi një tjetër aspekt të personalitetit: vetëdija e talentit të vetë. Aty ai në fakt mori jo vetëm bllokun e mermerit për La Pietà-në, por edhe blloqe të tjerë, me bindjen se - duke vlerësuar talentin e tij - rastet për ti përdorur nuk do të mungonin[30]. Michelangelo-ja ishte i bindur se për të skalitur statujat e veta nuk kishte nevojë për porositës, gjë e pazakontë për artistët e asaj kohe: do të mund të skaliste me nismën e vetë vepra për ti shitur më vonë. Në praktikë Michelangelo-ja do të bëhej sipërmarrës i vetëvetes dhe do të investonte te talenti i vetë pa pritur që ta bënin të tjerët për të[30].
Në 1501 Michelangelo-ja vendosi të kthehej në Firenze. Para se të nisej Jacopo Galli i siguroi një porosi të re, këtë herë për kardinalin Francesco Todeschini Piccolomini, papa Piu i III më vonë. Bëhej fjalë për realizimin e pesëmbëdhjetë statuja shenjtësh me madhësi pak më të vogël se natyrore, për altarin Piccolomini në Katedralen e Siena-s, të krijuar arkitektonikisht nja njëzetë vjet më parë nga Andrea Bregno. Në fund artisti realizoi vetëm katër (Shën Palin, Shën Pjetrin, një Shën Pio dhe Shën Gregor), duke i dërguar që nga Firenze-ja deri në 1504, për më tepër me përdorimin e gjerë të ndihmave. Porosia e statujave sieneze, të destinuara në nike të ngushta, po fillonte në fakt të ishte shumë e ngushtë për famën e tij, nën dritën mbi të gjitha të mundësive prestigjoze që po krijoheshin në Firenze[31].
Në 1501 Michelangelo-ja ishte rikthyer tashmë në Firenze, i shtytur nga nevoja të lidhura me “çështje familjare"[32]. Rikthimi i tij koinçidoi me nisjen e një sezoni porosish me prestigj të lartë, që dëshmojnë për reputacionin e madh që artisti kishte arritur gjatë viteve të kaluar në Romë.
Më 16 gusht 1501 Katedralja e Firenze-s i besoi nje statujë kolosale të Davidit për ta vendosur në një nga konrafortet e jashtme në zonën absidale të katedrales. Bëhej fjalë për një sipërmarrje të komplikuar nga fakti se blloku i mermerit i caktuar ishte nisur paraprakisht nga Agostino di Duccio në 1464 dhe nga Antonio Rossellino në 1476, me rrezikun që mund të qenë hequr pjesë të domosdoshme për kryerjen e veprës[33].
Megjithë vështirësinë, Michelangelo-ja e nisi punën mbi atë që quhej "gjigandi" në shtator të 1501 dhe e përfundoi veprën në tre vjet. Artisti trajtoi temën e heroit në mënyrë të pazakontë përkundrejt ikonografisë tradicionale, duke e paraqitur si një burr të ri, të zhveshur, me sjellje të qetë por gati për të reaguar, gati një simbol, sipas shumë personave, i idealeve të reja republikane, që shikonte te qytetari-ushtar – dhe jo te mercenarët – të vetmin në gjendje të mbronte lirinë republikane. Fiorentinasit e konsideruan shtatoren menjëherë si një kryevepër. Kështu, edhe pse ishte krijuar për Opera-n e Katedrales, paria vendosi ta kthente në simbolin e qytetit dhe si të tillë e vendosi në vendin me më shumë vlerë simbolike: Sheshi i parisë. Vendimi për këtë vendosje të statujës u mor nga një komision i emëruar posaçërisht, i përbërë nga artistët më të mirë të qytetit, mes të cilëve Davide Ghirlandaio, Simone del Pollaiolo, Filippino Lippi, Sandro Botticelli, Antonio dhe Giuliano da Sangallo, Andrea Sansovino, Leonardo da Vinci dhe Pietro Perugino[34].
Leonardo da Vinci në veçanti, votoi për një pozicion të mbyllur të Davidit, nën një nike në Loggia della Signoria, duke konfirmuar zërat e rivalitetit dhe marrdhënieve të këqija mes dy gjenive[35].
Por nëse Leonardo-ja tregoi interes për Davidin, duke e kopjuar në një vizatim të tijin (megjithëse nuk i pëlqente muskulozitetin e theksuar të veprës), edhe Michelangelo qe ndoshta i ndikuar nga arti i Leonardos. Në 1501 mjeshtri nga Vinci ekspozoi në Santissima Annunziata një karton me Sant'Anna-n me Virgjëreshën, Fëmijën dhe qengjin (e humbur), që "bëri të mrekulloheshin të gjithë, dhe sapo mbaroi, vazhduan dy ditë që të shkonin ta shikonin gjithë burrat dhe gratë, të rinjtë dhe të vjetrit"[36]. Vetë Michelangelo-ja pa kartonin, duke mbetur ndoshta i mahnitur nga idetë e reja piktorike të mbështjelljes atmosferike dhe papërcaktimin hapësinor dhe psikologjik dhe është gati e sigurtë që e studioi, siç tregojnë vizatimet e atyre viteve, nga profilet më dinamike, me më shumë gjallëri të kontureve dhe një vëmendje më të madhe mbi problemin e lidhjes midis figurave, i zgjidhur shpesh në grupe të artikuluara në mënyrë dinamike. Çështja e ndikimit leonardesk është një argument kontravers midis studiuesve, por një pjesë e tyre i lexon gjurmët e tij në dy tondo skulpturore të ekzekutuara menjëherë në vitet pasues[37].
Davidi e mbajti të zënë Michelangelo-n deri në 1504, por pa e penguar që të futej në projekte të tjera, shpesh me karakter publik, si Davidi i humbur prej bronxi për një marshall të mbretit të Francës (1502), një Madonna col Bambino për tregëtarin flamand të veshjeve, Alexandre Mouscron për kishëzën familjare në Bruges (1503) dhe një sërë tondesh.
Në 1503-1505 afërsisht skaliti Tondo Pitti-n, të realizuar në mermer me porosinë e Bartolomeo Pitti-t dhe sot në Museo del Bargello. Në këtë skulpturë spikat relievi i ndryshëm i dhënë subjekteve, nga figura mezi e dallueshme e Giovanni Battista-s (shembull i hershëm i "të pa-mbaruarës"), te mjeshtria e Virgjëreshës, koka e të cilës në altoreliev e kapërcen cakun e kornizës.
Midis 1503-ës dhe 1504-ës realizoi një tondo në pikturë për Agnolo Doni-n, paraqitës i Familjes së shenjtë me figura të tjera. Në të, protagonistët kanë përmasa madhështore dinamikisht të artikuluara, mbi sfondin e një grupi nudosh. Ngjyrat qenë tepër të gjalla, të ndezura dhe trupat e trajtuar në mënyrë skulpturore, patën një efekt mrekullues mbi artistët bashkëkohës. Evidente është shkëputja e qartë dhe totale nga piktura leonardeske: për Michelangelo-n piktura më e mirë është ajo që i afrohet më shumë skulpturës, dmth. ajo që zotëron shkallën më të lartë të plasticitetit të mundshëm[38]. Kurioze është çështja e lidhur me pagimin e veprës: pas dorëzimit Donit, tregëtari shumë i vëmendshëm ndaj ekonomisë, e vlerësoi veprën me një shifër më të ulët se ajo e rënë dakord, duke e tërbuar artistin që rimori tablonë, duke kërkuar tashmë dyfishin e çmimit të rënë dakord. Tregëtarit nuk i mbeti veçse të paguante pa hezitim vetëm të merrte pikturën. Përtej vlerës anekdodike të episodit, mund të vlerësohet ndër rastet e para (nëse jo i pari në absolut) i rebelimit të artistit kundrejt porositësit, sipas konceptit të ri të atëhershëm të superioritetit të artistit-krijues përkundrejt publikut (dhe në këtë mënyrë edhe porositësve)[39].
Mes 1504-1506 afërsisht është Tondo Taddei në mermer, i porositur nga Taddeo Taddei dhe tashmë në Royal Academy of Arts të Londrës: bëhet fjalë për një vepër me atribuim më të pasigurt, ku megjithatë spikat efekti i pa-mbarimit, i shfaqur në trajtimin e parregullt të sfondit nga i cili figurat duket se shfaqen befas, ndoshta një homazh ndaj të papërcaktuarës hapësinore dhe mbështjelljes atmosferike të Leonardos[40].
Më 24 prill 1503, Michelangelo mori edhe një angazhim me konsujt e Arte della Lana fiorentinase për realizimin e dymbëdhjetë shtatoreve në mermer me përmasa natyrore të Apostujve, që do të dekoronin niket e shtyllave që mbanin kupolën e katedrales fiorentinase, për tu përfunduar në një vit[37].
Kontrata nuk mundi të kryhej për shkak të peripecive të ndryshme dhe artisti arriti të bënte vetëm një Shën Mate, një nga të parët shembuj të të pa-mbaruarës[37].
Midis gushtit dhe shtatorit 1504, i porositet një afresk monumental për Sala Grande del Consiglio në Palazzo Vecchio që duhej të zbukuronte një nga faqet e murit, e lartë mbi shtatë metra. Vepra duhej të përkujtonte fitoret fiorentinase, në veçanti episodin e Betejës së Cascina-s, të fituar kundër pizanëve në 1364, që do ti bënte karshillëk Betejës së Anghiari-t të pikturuar nga Leonardoja mbi faqen e afërt[37].
Michelangelo arriti të realizonte vetëm kartonin, i pezulluar në 1505, kur u nis për në Romë, dhe rinisur vitin tjetër, në 1506, para se të humbiste; e kthyer menjëherë në instrument studimi të detyruar për bashkohësit, dhe kujtimi i saj është prurë si nga studime të firmosura, ashtu dhe nga kopje të artistëve të tjerë. Më shumë se mbi betejën në vetvete, piktura fokusohej te studimi i anatomisë së figurave të shumta të zhveshura, të ngulitura në poza me sforco të mëdha fizike[37].
Siç tregon Ascanio Condivi, mes 1504-ës dhe 1506-ës sulltani i Kostandinopojës i kishte propozuar artistit, fama e të cilit po fillonte tashmë të kapërcente kufijtë kombëtar, të merrej me projektimin e një ure mbi Bririn e Artë, midis Stambollit dhe Pera-s. Duket se artisti kishte arritur deri te pregatitja e një modeli për sipërmarrjen kolosale dhe disa letra konfirmojnë hipotezën e një udhëtimi në kryeqytetin otoman[41].
Bëhet fjalë për përmendjen e parë të vullnetit për tu angazhuar në një projekt të madh arkitekturor, shumë vite para nisjes zyrtare të këtij arti me fasadën e San Lorenzo-s në Firenze[42].
Në verën e 1507-ës Michelangelo u ngarkua nga Operai di Santa Maria del Fiore të prezantonte, deri në fund të muajit gusht, një vizatim ose një projekt për konkursin për mbarimin e tamburit të kupolës së Brunelleschi-t[43]. Sipas Giuseppe Marchini-t, Michelangelo-ja do të dërgonte disa vizatime te një zdrukthëtar për ndërtimin e modelit, që vetë studiuesi e ka identifikuar me atë me numrin 143 në serinë e ruajtur pranë Museo dell'Opera del Duomo[44]. Ky model shfaqte një vendosje thelbësisht filologjike, në përpjekje për të mbajtur një farë vazhdimësie me pjesën e mëparshme, nëpërmjet futjes së një serie pasqyrash drejtkëndore prej mermeri të gjelbër të Pratos të rreshtuar në kapitelet e parastave këndore; ishte parashikuar një tjetër trabeacion, i mbyllur nga një kornizë me forma të ngjashme me ato të Palazzo Strozzi-t. Gjithësesi modeli nuk u mirëprit nga komisioni gjykues, që më tej aprovoi vizatimin e Baccio d'Agnolo-s; projekt që parashikonte futjen e një galerie gjigande në krye, por punimet u ndërprenë në 1515, si nga mbështetja e dobët e marë ashtu edhe për shkak të kundërshtimit të Michelangelo-s, që, sipas Vasarit, e konsideroi veprën e Baccio d'Agnolo-s një kafaz për bulktha[45].
Rreth 1516-ës Michelangelo-ja kreu disa vizatime (të konservuar pranë Casa Buonarrotit) dhe ndërtoi, me gjasa, një model të ri druri, të identifikuar, edhe pse me rezerva të mëdha, me numrin 144 në inventarin e Museo dell'Opera të Santa Maria del Fiore-s[46]. Edhe një herë rregjistrohet heqja e galerisë, në favor të një theksimi më të madh të elementeve mbajtës; në veçanti një vizatim, tregon futjen e kolonave të tjera të çiftëzuara lirshëm në cepat e tetëkëndëshit, të mbuluar nga një sërë kornizash fortësisht sporxhente (një ide që do të përpunohej më vonë për kupolën e bazilikës së Shën Pjetrit në Vatikan). Idetë e Michelangelo-s gjithësesi nuk u konkretizuan.
Qe me gjasë Giuliano da Sangallo që i tregoi papa Giulio-s së II Della Rovere, të zgjedhur në 1503, sukseset e mahnitshme të Michelangelo-s. Papa Giulio-ja në fakt i ishte kushtuar një programi ambicioz qeverisës që ndërthurte fortësisht politikën me artin, duke u rrethuar nga artistët më të mëdhenj të kohës (mes të cilëve Bramante-ja dhe, në vazhdim, Raffaello-ja) me objektivin e rikthimit të autoritetit dhe madhështisë së Romës së shkuar perandorake[37].
I thirrur në Romë në mars të 1505-ës, Michelangelo-ja mori detyrën e realizimit të varrit monumental të papës, për tu vendosur në tribunën (në rrugën e përfundimit) e bazilikës së Shën Pjetrit. Artisti dhe porositësi u morën vesh në kohë pak a shumë të shkurtër (gati dy muaj) mbi projektin dhe shpërblimin, duke i mundësuar Michelangelo-s, të merte një paradhënie të rëndësishme, për tu drejtuar menjëherë në Carrara për të zgjedhur përsonalisht blloqet e mermerit për të skalitur[47].
Projekti i parë, i njohur nëpërmjet burimeve, parashikonte një strukturë arkitektonike kolosale të veçuar në hapësirë, me nja dyzet shtatore, me përmasa mbi natyroren, te të katërta façatat e arkitekturës[47]. Puna e zgjedhjes dhe nxierrjes së blloqeve kërkoi tetë muaj, nga maji në dhjetor 1505[47].
Sipas biografit të besuar, Ascanio Condivi, në atë periudhë Michelangelo-ja mendoi një projekt madhështor, për të skalitur një kolos brenda vetë malit, që mund ti adresonte vizitorët: ëndrrat për këtë madhështi të pa-arritshme në fakt bënin pjesë në personalitetin e artistit dhe nuk konsiderohen fryt i fantazisë së biografit, edhe nga ekzistenca e një botimi të dorëshkrimit me shënime të diktuara nga vetë Michelangelo-ja (në të cilin vepra konsiderohet “një çmenduri", por që artisti do ta realizonte nëse do të kish mundur të jetonte më shumë). Në fantazinë e tij Michelangelo-ja ëndërronte të matej me artistët antik, me mrekulli si ato të Rodit apo shtatoren gjigande të Aleksandrit të Madh të Dinokratit, e përmendur nga Vitruvi, që kërkonte skalitjen e Malit i Shenjtë[41].
Gjatë mungesës së Michelangelo-s, në Romë u orkestrua një komplot kundër tij, i nxitur nga zilia mes artistëve të rrethit papal. Jehona e popullaritetit që kishte paraprirë mbërritjen në Romë të skulptorit fiorentinas duhet ta ketë bërë menjëherë jo popullor mes artistëve në shërbim të Giulio-s së II, duke kërcënuar mbështetjen pontifike dhe gatishmërinë përkatëse të financimit që edhe pse i jashtëzakonshëm, nuk ishte i pafundëm. Duket se qe veçanërisht Bramante-ja, arkitekti i oborrit i ngarkuar të fillonte – pak muaj pas firmosjes së kontratës së varrit - projektin madhështor të rinovimit të bazilikës kostandiniane, që tërhoqi vëmendjen e papës nga projekti i varrit, i gjykuar si ogur i keq për një person akoma në jetë dhe plot projekte ambicioze[48].
Kështu që në pranverën e 1506 Michelangelo-ja, ndërsa kthehej në Romë i ngarkuar me mermer dhe pritshmëri, pas muajve të gjatë të punës së nxjerjes, bëri zbulimin e hidhur se projekti i tij mastodontik nuk ishte më në qendër të interesave të papës, i angazhuar në favor të sipërmarrjes së bazilikës dhe planeve të reja luftarake kundër Perugia-s dhe Bolonjës[49].
Buonarroti kërkoi më kot një takim sqarues me papën për të konfirmimuar porosinë por, duke mos arritur të takohej, madje duke u ndjerë i kërcënuar (shkroi «në Romë mendoj se më shpejt do bëhej varri im sesa ai i papës»[49]), iku nga Roma i mërzitur dhe me shpejtësi, më 18 prill 1506. Nuk shërbyen për asgjë pesë korrierët papnor të dërguar për ta bindur të kthehej mbrapa dhe që e ndoqën duke e arritur në Poggibonsi. I rikthyer në Firenze-n e dashur dhe mbrojtëse, rinisi punimet e ndërprera, si Shën Mateun dhe Betejën e Cascina-s. U deshën tre kërkesa të papës dërguar parisë së Firenze-s dhe këmbëngulja e vazhdueshme e gonfalonierit Pier Soderini («Ne nuk duam të bëjmë luftë për ty me papën dhe të vendosim shtetin tonë në rrezik»), që Michelangelo-ja të merrte më në fund në konsideratë hipotezën e ripajtimit[49]. Rasti erdhi me praninë e papës në Bologna, ku kishte mundur Bentivoglio-t: këtu artisti e arriti papën më 21 nëntor 1506 dhe mori detyrën të realizonte një portret të tijin në bronx, për façatën e Shën Petronios[49].
Artisti qendroi kështu në Bologna për kohën e nevojshme të përfundimit, rreth dy vjet. Në qershor 1507 u krye shkrirja dhe më 21 shkurt 1508 vepra u shfaq dhe u vendos, por nuk pati jetë të gjatë. Paraqitja e papës pushtues qe pak e dashur, në fakt më shumë kërcënuese se dashamirëse, prandaj në një natë të 1511-ës, gjatë rrëmujave të qytetit me rikthimin e Bentivoglio-ve[49] u prish. Mbetjet, gati pesë ton metal, iu dërguan dukës së Ferraras, Alfonso d'Este, rival i papës, që i shkriu në topa, të pagëzuar me tallje Giulia, ndërkohë që koka prej bronxi u konservua në një dollap[50].
«Pa parë Cappella Sistina-n nuk është e mundur të formosh një ide të plotë për atë që njeriu është i aftë të arrij.» (Johann Wolfgang Goethe)
Marrdhëniet me Giulio-n e II qendruan megjithatë të pa stabilizuara, për shkak të karakterit inatçor dhe krenar që i bashkonte, por gjithashtu skajshmërisht ambicioz. Në mars të 1508 artisti ndihej i çliruar nga detyrimet me papën, duke marr me qera një shtëpi në Firenze dhe duke ju përkushtuar projekteve të pezulluara, në veçanti atij të Apostujve për katedralen. Në prill Pier Soderini i shfaqi vullnetin për ti besuar një skulpturë të Herkulit dhe Kakut. Por më 10 maj një kërkesë papnore i kërkonte të paraqitej në oborr[51].
Menjëherë Giulio-ja i II vendosi ta angazhonte artistin me një sipërmarrje të re dhe prestigjoze, ridekorimin e kubesë së Cappella Sistina-s[52]. Për shkak të procesit të rregullimit të mureve, në fakt në maj 1504 qe hapur një plasaritje në tavanin e kishëzës duke e bërë të papërdorshëm për shumë muaj; e përforcuar me hekura të vendosur në godinën e sipërme nga Bramante-ja, kubeja kishte nevojë të ripikturohej. Sipërmarrja shfaqej me përmasa kolosale dhe skajshmërisht e komplikuar, por do ti jepte Michelangelo-s rastin të tregonte aftësinë e tij për të tejkaluar kufijt në artin e pikturës, që megjithatë nuk e ndjente si të tijin dhe nuk i vinte natyrshëm. Më 8 majin e atij viti detyra u pranua dhe u formalizua[52].
Si në projektin e varrit edhe sipërmarrja e Sistinës u karakterizua nga intriga dhe zili kundrejt Michelangelo-s, që janë dokumentuar në një letër të karpentierit dhe kryemjeshtrit fiorentinas Piero Rosselli dërguar Michelangelo-s më 10 maj 1506. Në të Rosselli tregon për një darkë të dhënë në dhomat vatikanase disa ditë më parë, ku ai kishte marr pjesë. Papa me atë rast i kishte treguar Bramante-s synimin për ti dhënë Michelangelo-s ripikturimin e kubesë, por arkitekti urbinas i ishte përgjigjur duke ngritur dyshime mbi aftësitë e vërteta të fiorentinit, pak i dhënë për afreskun.
Në kontratën e projektit të parë ishin parashikuar dymbëdhjetë apostuj te peducci-t (të quajtur edhe kapitele të varur, dmth. pa mbështetje në kollona a shtylla), ndërsa në zonën qendrore ndarje me dekorime gjeometrike. Për këtë projekt kanë mbetur dy vizatime të Michelangelo-s, një në British Museum dhe tjetri në Detroit.
I pakënaqur, artisti mundi ta zgjeronte programin ikonografik, duke treguar historinë e njerëzimit "ante legem", dmth para se Zoti të dërgonte Pllakat e Ligjit: në vend të apostujve vendosi shtatë profetë dhe pesë sibila, të hipur mbi frone me shtylla anash që mbështesnin kornizën; kjo e fundit përcaktonte hapësirën qendrore, të ndarë në nëntë ndarje përmes vazhdimit të gjymtyrëve arkitektonike anash froneve; në këto ndarje paraqiten episode të marrë nga Zanafilla, të vendosura në rend kronologjik duke filluar nga altari: Ndarja e Dritës nga Errësira, Krijimi i yjeve dhe bimëve, Ndarja e Tokës nga ujërat, Krijimi i Adamit, Krijimi i Evës, Mëkati fillestar dhe përzënia nga Parajsa Tokësore, Flijimi i Noesë, Përmbytja e Përbotshme, Dehja e Noesë; Në pesë ndarjet në krye të froneve hapësira ngushtohet duke i lenë vend nudove që mbajnë kurora me gjethe lisi, aluzion për fisin e papës dmth. Della Rovere-t (që nga italishtja do të thotë “i lisit”), dhe medaljone bronxi me skena të marra nga Besëlidhja e Vjetër; në lunetta dhe vela janë dyzetë brezat e Paraardhësve të Krishtit, të marra nga Ungjilli i Mateut; në fund te penacchio-t këndorë gjenden katër skena biblike, që iu referohen ngjarjeve të tjera të mrekullueshme në favor të popullit të zgjedhur: Judita dhe Holoferni, Davidi dhe Golia, Ndëshkimi i Amanit dhe Gjarpëri prej bronxi. E gjitha e organizuar në ndarje dekorative komplekse, që shfaqnin aftësitë e tij të pamohueshme edhe në fushën arkitektonike, të destinuara të shfaqeshin plotësisht në dekadat e fundit të jetës së tij[53].
Tema kryesore e afrseskëve të kubesë është misteri i Krijimit të Zotit, që arrin kulmin në krijimin e njeriut sipas imazhit të tij. Me mishërimin e Krishtit, përveç shpëtimit të njerëzimit nga mëkati fillestar, u arrit përmbushja e fundit dhe e përkryer e krijimit hyjnor, duke e lartësuar edhe më shumë njeriun drejt Zotit. Në këtë kuptim shfaqet më i qartë përkujtimi që Michelangelo i bën bukurisë së trupit njerëzor lakuriq. Përveç kësaj kubeja përkujton besëlidhjen e Vjetër dhe të Re, ku e para paracakton të dytën, dhe parashikimin e ardhjes së Krishtit në botën hebraike (me profetët) dhe pagane (me sibilat).
Me të montuar skelën Michelangelo-ja nisi të pikturonte tre historitë e Noesë, të mbushura me personazhe. Puna, në vetëvete rraskapitëse, rëndohej nga moskënaqja e vazhdueshme, tipike e artistit, nga vonesat në pagesën e shpërblimeve dhe nga kërkesat e vazhdueshme për ndihmë nga ana e familjarëve[3]. Në skenat e mëpasme paraqitja u bë hap pas hapi më esenciale dhe monumentale: Mëkati fillestar dhe përzënia nga Parajsa Tokësore si dhe Krijimi i Evës tregojnë trupa më të mëdhenj dhe gjeste të thjeshta por retorike; pas një ndërprerje të punëve, dhe shikimit të kubesë nga poshtë në kompleks dhe pa skela, stili i Michelangelo-s ndryshoi, duke theksuar më shumë madhështinë dhe esencën e imazheve, duke e kthyer skenën të zënë nga një figurë madhështore duke hequr çdo referim rreth peizazhit rrethues, si te Ndarja e dritës nga errësira. Në kompleksin e kubesë këto variacione stilistike nuk vërehen, madje e parë nga poshtë afresku ka një pamje përsosmërisht të njësuar, për shkak edhe të përdorimit të një ngjyre të vetme të ndezur, së fundmi e risjellë në dritë nga restaurimi i përfunduar në 1994.
Përfundimisht, sfida e vështirë mbi një sipërmarrje me përmasa kolosale dhe me një teknikë të pa-parapëlqyer për të, në krahasim me artistët e mëdhenj fiorentinas pranë të cilëve qe formuar (duke filluar nga Ghirlandaio-t), mund të konsiderohej plotësisht e arritur përtej çdo pritshmërie[52]. Afresku i jashtëzakonshëm u përurua në vigjiljen e Ognissanti-t të 1512[53]. Disa muaj më pas Giulio-ja i II do të vdiste.
Në shkurt 1513, me vdekjen e papës, trashëgimtarët vendosën të rifillonin projektin e varrit monumental, me një vizatim të ri, të ndryshëm nga ai i majit të atij viti. Mund të imagjinjohet Michelangelo-ja i etur për të rimarr daltën, pas katër vitesh pune të zgjatur në një art që nuk ishte i parapëlqyeri i tij. Ndryshimi më thelbësor i monumentit të ri ishte mbështetja në një faqe muri dhe eliminimi i dhomës mortore, karakteristika që u mbajtën deri te projekti përfundimtar. Braktisja e monumentit të veçuar, tepër madhështor dhe i kushtueshëm për trashëgimtarët, solli një mbipopullim më të madh me shtatore në faqet e dukshme. Për shembull katër figurat e ulura, në vend të vendoseshin në dy façata, tashmë parashikohej të vendoseshin në afërsi të dy këndeve të dukshëm ballorë. Zona e poshtëme kishte një ndarje analoge, por pa portalin qendror, të zëvendësuar nga një fashë e lëmuar që vinte në dukje tendencën ngjitëse. Zhvillimi anësor ishte akoma i rëndësishëm, meqënëse ishte akoma e parashikuar vendosja e katafalkut në pozicion pingul me façatën, mbi të cilën shtatorja e papës së shtrirë mbahej nga dy figura me flatra. Ndërsa në rregjistrin e poshtëm, në çdo faqe, mbetej akoma hapësira për dy nike që kishin skemën e prospetit të përpararshëm. Më lartë, nën kubenë e shkurtër me sestë të plotë e mbajtur nga shtylla, gjendej Madonna me Fëmijën brenda një aureole në formë bajameje bashkë me pesë figura të tjera[49].
Mes klauzolave kontraktore qe edhe ajo që e lidhte artistin, të paktën në letër, të punonte ekskluzivisht për varrin papnor, me një afat maksimal prej shtatë vjetësh për përfundimin[54].
Skulptori u vu në punë me qejf megjithëse nuk e respektoi klauzolën ekskluzive, duke mos i shmangur fitimet shtesë (si skalitja e të parit Cristo della Minerva, në 1514), realizoi dy Prigioni (robër) sot në Louvre (Skllavi duke vdekur dhe Skllavi i rebeluar) dhe Moisiun, që u ripërdor pastaj në versionin përfundimtar të varrit[54]. Punimet u ndërprenë shpesh nga udhëtimet në Carrara.
Në korrik 1516 u arrit një kontratë e re për një projekt të tretë, që reduktonte numrin e shtatoreve. Faqet u ngushtuan dhe monumenti merrte kështu pamjen e një façate monumentale, të mbushur me dekorime skulpturore. Në vend të pjesës së lëmuar në qendër të façatës (ku gjendej porta) u parashikua me gjasë një reliev bronxi dhe, në rregjistrin e sipërm, katafalku u zëvendësua nga një figurë e papës, të mbajtur si në një Pietà nga dy figura të ulura, të kurorëzuara nga një Madonna me Fëmijën poshtë një nike[49]. Punimet e varrit u ndërprenë vrazhdësisht nga porosia e papa Leonit të X për punime në bazilikën e San Lorenzo-s[42].
Në këto vite, një konkurim gjithmonë e më i ndezur me artistin dominues të oborrit papnor, Raffaello-n, e çoi në lidhjen e miqësisë me një tjetër piktor të talentuar, venecianin Sebastiano del Piombo. I zënë nga detyra të tjera, Michelangelo-ja shpesh i ofronte vizatime dhe kartona kolegut, që i trasformonte në piktura. Midis tyre qe për shembull La Pietà di Viterbo[55].
Në 1516 kishte lindur një garim mes Sebastianos dhe Raffaello-s, i shpërthyer nga një porosi e dyfishtë e kardinalit Giulio de' Medici për dy pala altari të destinuara për selinë e tij në Narbonë të Francës. Michelangelo-ja i ofroi ndihma të rëndësishme Sebastianos, duke vizatuar figurën e Shpëtimtarit dhe të mrekullisë në tablonë e Ringjalljes së Lazarit (sot në National Gallery të Londrës). Nga ana tjetër vepra e Raffaello-s, La Trasfigurazione nuk u mbarua dot për shkak të vdekjes së artistit në 1520[56].
Ndërkohë që djali i Lorenzo-s së Mrekullueshëm, Giovanni, ishte ngjitur në fronin pontifik me emrin Leoni i X dhe qyteti i Firenze-s i ishte kthyer Mediçve në 1511, duke sjell fundin e qeverisjes republikane me disa shqetësime veçanërisht për të afërmit e Michelangelo-s, që kishin humbur detyra të natyrës politike dhe fitimet e ndërlidhura[57]. Michelangelo-ja punoi për papën e ri që nga 1514-a, kur ribëri façatën e kishëzës së tij në Castel Sant'Angelo (që nga nëntori, vepër e humbur); në 1515 familja Buonarroti mori nga papa titullin e kontit palatin[58].
Me rastin e udhëtimit të papës në Firenze në 1516, façata e kishës së "familjes" së Mediçve, San Lorenzo, u mbulua me zbukurime jeteshkurtra të realizuar nga Jacopo Sansovino dhe Andrea del Sarto. Papa vendosi atëherë të hapte një konkurs për realizimin e një façate të vërtetë, në të cilën morën pjesë Giuliano da Sangallo, Raffaello, Andrea dhe Jacopo Sansovino, si dhe vetë Michelangelo-ja, me ftesën e papës. Fitorja i shkoi këtij të fundit, në atë kohë i impenjuar në Carrara dhe Pietrasanta për të zgjedhur mermerin për varrin e Giulio-s së II[57]. Kontrata daton 19 janar 1518[58].
Projekti i Michelangelo-s, për të cilin u krijuan vizatime të shumta si dhe dy modele druri (njëri është deri sot në Casa Buonarroti) parashihte një strukturë me narteks me një prospekt drejtkëndor, me gjasë i frymëzuar nga modele të arkitekturës klasike, i formuar nga gjymtyrë të fuqishme të gjallëruar nga shtatore mermeri, bronxi dhe nga relieve. Do të bëhej fjalë për një hap themelor në arkitekturë drejt një koncepti të ri të façatës, jo më të bazuar në bashkimin e elementëve të veçantë, por e artikuluar në mënyrë unitare, dinamike dhe fortësisht plastike[59].
Por puna eci ngadal, për shkak të zgjedhjes së papës për të përdorur mermerin më ekonomik të Seravezza-s, nxjerja e të cilit ishte e lidhur dobët me detin, duke e vështirësuar trasportin e tij lumor deri në Firenze. Në shtator 1518 Michelangelo-ja për pak sa sgjeti vdekjen nga një kollonë mermeri, gjatë trasportit mbi një karro, kur u shkëput duke goditur fatalisht një punëtor pranë tij. Kjo ngjarje e tronditi thellësisht, siç tregon në një letër për Berto da Filicaia-n që daton 14 shtator 1518[60]. Në Versilia Michelangelo krijoi rrugën për trasportin e mermerit, akoma dhe sot ekzistuese (edhe pse e zgjeruar në 1567 nga Cosimo-ja i I). Blloqet zbriteshin nga Trambiserra në Azzano, përpara Monte Altissimo, deri te Forte dei Marmi (ngulim i lindur pikërisht me atë rast) dhe nga aty ngarkoheshin në det dhe dërgoheshin në Firenze nëpërmjet Arnos.
Në mars 1520 kontrata u anullua, për shkak të vështirësisë së sipërmarrjes dhe kostos së lartë. Në atë periudhë Michelangelo punoi për Prigioni për varrin e Giulio-s së II, në veçanti për katër të pa-mbaruarit, sot në Galleria dell'Accademia. Skaliti me gjasë edhe statujën e Gjeniut të Fitores së Palazzo Vecchio dhe për versionin e ri të Krishtit të ngjallur për Metello Vari (vepër e çuar në Romë në 1521), e refuzuar nga ai dhe vendosur në bazilikën e Santa Maria-s mbi Minerva-n[57]. Midis porosive të marra dhe të pa-mbaruara gjendet një konsulencë për Pier Soderini-n, për një kishëz në kishën romane të San Silvestro-s në Capite (1518)[61].
Ndryshimi i dëshirave papnore u shkaktua nga ngjarjet tragjike familjare të lidhura me vdekjen e trashëgimtarëve të fundit të dinastisë mediçease: Giuliano-ja, Duka i Nemours-it në 1516 dhe, mbi të gjitha, Lorenzo-ja, Duka i Urbinos në 1519. Për të strehuar denjësisht trupat e dy kushërinjve, ashtu si dhe ata të vëllezërve, Lorenzo-s së Mrekullueshëm dhe Giuliano-s, përkatësisht babai dhe xhaxhai i Leonit të X, papa mendoi idenë e krijimit të një kishëze mortore monumentale, La Sagrestia Nuova (Sagrestia e Re), për tu përfshirë në kompleksin e San Lorenzo-s. Vepra iu besua Michelangelo-s përpara anullimit të porosisë së façatës; në fund të fundit artisti pak kohë më parë, më 20 tetor 1519, i ishte ofruar papës për të realizuar një varr monumental për Danten në Santa Croce, duke shfaqur kështu gatishmërinë e tij për detyra të reja[57]. Vdekja e Leonit pezulloi projektin vetëm për një kohë të shkurtër, pasi në 1523 u zgjodh kushëriri i tij Giulio, që mori emrin Klementi i VII dhe i konfirmoi Michelangelo-s gjithë detyrat[57].
Projekti i parë mikelanxholesk ishte ai i një monumenti të veçuar në qendër të sallës por, në vazhdim të diskutimeve me porositësit, e ndërroi duke paraparë vendosjen e varreve të Kapitenëve të mbështetura në qendër të faqeve anësore, ndërsa ata të të Mrekullueshmëve, të mbështetura të dyja te faqja fundore përpara altarit.
Vepra nisi afërsisht në 1525: struktura në plan i ngjasonte Sagrestia Vecchia-s, gjithmonë në kishën e San Lorenzo-s, të Brunelleschi-t: me plan katror dhe me një kishëz të vogël edhe ajo katrore. Falë gjymtyrëve, në pietra serena dhe rendit gjigand, mjedisi merrte një ritëm më të ngjeshur dhe unitar; duke futur midis faqeve dhe lunetta-ve një kat të ndërmjetëm dhe duke hapur midis tyre dritare me arkitrarë, i dha sallës një ndjesi të fortë ngjitëse të përmbyllur në kubenë me cassettone me frymëzim antik.
Varret, që duket se janë pjesë të faqes së murit, rimarrin në pjesën e lartë kishëzat, që janë futur mbi tetë portat e mjedisit, katër të vërteta dhe katër fallse. Varret e dy kapitenëve përbëhen nga një sarkofag kurvilinear i kurorëzuar nga dy statuja të shtrira me Alegoritë e Kohës: në atë të Lorenzo Krepuskolarit, Agimi, ndërsa në atë të Giuliano-s, Nata dhe Dita. Bëhet fjalë për figura të stërmëdha dhe me gjymtyrë të fuqishme që duket sikur rëndojnë mbi sarkofagë gati duke i thyer për të liruar shpirtrat e të vdekurve, të portretizuar në shtatore të futura mbi to. Të futura në një nike të faqes së murit, shtatoret nuk jan realizuar me vërtetësi por të idealizuara: Lorenzo-ja në një pozë të menduar dhe Giuliano-ja me një gjest të befasishëm të kokës. shtatorja e vendosur mbi altar me Virgjëreshën Mediçease, simbol i përjetësisë, është përkrahë shtatoreve të shën Cosma-it dhe shën Damiano-s (mbrojtës të Mediçve) të ekzekutuara sipas vizatimit të Buonarroti-t, përkatësisht nga Giovanni Angelo Montorsoli dhe Raffaello da Montelupo.
Me veprën, edhe pse jo vazhdimisht, Michelangelo-ja punoi deri në 1534, duke e lënë të pambaruar: pa monumentet mortorë të të Mrekullueshmëve, skulpturat e Fiumialla-ve, baza të varreve të kapitanëve dhe, me gjasë, me afreskë në lunetta. Bëhet fjalë megjithatë për një shembull të jashtëzakonshëm të simbiozës mes skulpturës dhe arkitekturës[62].
Ndërkohë që Michelangelo-ja vazhdonte të merte porosi, që vetëm në një masë të vogël i përfundonte: në gusht 1521 dërgoi në Romë Krishtin e Minervës, në 1522 një farë Frizzi i porositi një varr në Bolonjë dhe kardinali Fieschi i kërkoi një Virgjëreshë të skalitur, të dyja projekte të papërfunduara[61]; në 1523 pati shtytje të reja nga trashëgimtarët e Giulio-s së II, në veçanti nga Francesco Maria Della Rovere, dhe të njëjtin vit iu porosit, pa sukses, një shtatore e Andrea Dorias nga Senati gjenovez, ndërsa kardinali Grimani, patriark i Aquileia-s, i kërkoi një pikturë ose skulpturë të pa-realizuar ndonjëherë[61]. Në 1524 papa Klementi i porositi bibliotekën Medicea Laurenziana, punimet e së cilës ecën me ngadalësi, dhe një tabernakull (1525) për altarin kryesor të San Lorenzo-s, të zëvendësuar më pas me një Tribunë relikesh; në 1526 ndodhi një prishje dramatike me Della Rovere-t për një projekt të ri, më të thjeshtë, për varrin e Giulio-s së II, që u refuzua[57]. Kërkesa të tjera pa përgjigje për projekte varresh i erdhën nga duka i Suessa-s dhe nga Barbazzi, kanonik i San Petronio-s në Bolonjë[57].
Një motiv i zakonshëm në çështjen e biografisë së Michelangelo-s është raporti i paqartë me porositësit, që shumë herë bëri të flitej për mosmirënjohje të artistit për mbrojtësit e tij. Edhe me Mediçët, raporti i tij qe tepër i turbullt: megjithëse qenë ata që e shtynë drejt karrierës artistike dhe ti siguronin porosi me rëndësi të lartë, bindja e tij e thellë republikane e çoi në ndjenja urrejtjeje kundrejt tyre, duke i parë si kërcënimin kryesor të lirive fiorentinase[62].
Kështu ndodhi që në 1527, mbërriti në qytet lajmi i Plaçkitjes së Romës dhe ndëshkimit të ashpër të papa Klementit, qyteti i Firenze-s u ngrit kundër delegatit të tij, të urryerit Alessandro de' Medici, duke e përzënë dhe vendosur një qeveri republikane. Michelangelo-ja u bashkua plotësisht me regjimin e ri, me një mbështetje më shumë sesa simbolike. Më 22 gusht 1528 u vu në shërbim të qeverisë republikane, duke rimarë porosinë e vjetër të Herkulit dhe Kakut (të ndalur në 1508), që propozoi ta ndryshonte në Sansoni dhe dy filistinë[57]. Më 10 janar 1529 u emërua anëtar i "Nove di milizia", duke u marrë me planet e reja mbrojtëse, veçanërisht për kalimin e San Miniato al Monte-s[57]. Më 6 prill të atij viti mori detyrën e "Guvernatorit të përgjithshëm të fortifikimeve", në parashikimin e rrethimit që forcat perandorake po pregatiteshin te vendosnin[62]. Vizitoi posaçërisht Pizën dhe Livornon si dhe u vendos në Ferrara për të studiuar fortifikimet (këtu Alfonso-ja i I d'Este i porositi një Leda me mjellmën, më pas e humbur[61]), duke u rikthyer në Firenze më 9 shtator[57]. I shqetësuar për rëndimin e situatës, më 21 shtator iku në Venedik, duke paraparë mundësinë e trasferimit në Francë në oborrin e Françeskut të I, që megjithatë nuk i kishte bërë akoma oferta konkrete. Aty megjithatë mori deklaratën e qeverisë fiorentinase që e deklaronte rebel, më 30 shtator. U kthye atëherë në qytetin e tij më 15 nëntor, duke rimarrë drejtimin e fortesave[57].
Për këtë periudhë mbeten vizatimet e fortifikimeve, të realizuara nëpërmjet një dialektike të komplikuar formash të lugëta dhe të mysëta që duken makina dinamike, të gatshme për sulmin dhe për mbrojtjen e qytetit. Me mbërritjen e perandorakëve për të kërcënuar qytetin, atij iu atribua ideja për të përdorur sheshin e San Miniato al Monte-s si avanpost për të bombarduar armikun, duke mbrojtur kullën nga goditjet armike me një armaturë të bërë me dyshekë të mbushur.
Forcat në lojë për rrethuesit ishin megjithatë mbizotëruese dhe me mbrojtjen e dëshpëruar të qytetit nuk mundi të arrinte gjë tjetër veç negocimit të një marrëveshjeje, pjesërisht të injoruar më pas, që të evitonte shkatërrimin dhe plaçkitjen që disa vite më parë kishte goditur Romën. Të nesërmen e rikthimit të Mediçve në qytet (12 gusht 1530) Michelangelo-ja, që e ndiente se ishte kompromentuar thellësisht dhe i frikësohej kështu një hakëmarrjeje, u fsheh  dhe arriti të arratisej në mënyrë aventurore nga qyteti (shtator 1530), duke u strehuar në Venecie[62]. Aty qëndroi pak, plot dyshime për atë që duhej të bënte. Në këtë periudhë të shkurtër qëndroi në ishullin e Giudecca-s për të qëndruar larg jetës mondane të qytetit dhe gojëdhëna tregon se pati prezantuar një model për urën e Rialtos te doxhi Andrea Gritti.
Falja e Klementit të VII nuk u vonua, me kushtin që artisti të rifillonte menjëherë punimet në San Lorenzo ku, veç Sagrestisë, i ishte shtuar, pesë vjet më parë, projekti i një monumenti librarie. Është e qartë se si papa u ndikua më shumë nga mëshira për njeriun, sesa nga vetëdija se nuk mund të hiqte dorë nga artisti i vetëm i aftë ti jepte formë ëndrrave të lavdisë së dinastisë së tij, megjithë natyrën e tij kundërshtuese[62]. Në fillim të viteve tridhjetë skaliti një Apollino për Baccio Valori-n, guvernatorin mizor të Firenze-s, të imponuar nga papa[57].
Biblioteka publike, pranë kishës së San Lorenzo-s, u projektua tërësisht nga Buonarroti: në sallën e leximit rimori modelin e bibliotekës së Michelozzo-s në San Marco, duk eliminuar ndarjen në navata dhe duke realizuar një mjedis me mure të ritmuar nga dritare të kurorëzuara nga mezzanino-t midis shtyllave, të gjitha me modanatura me “pietra serena”. Vizatoi edhe bankat e drurit dhe ndoshta edhe skemën e tavanit të gdhendur si dhe dyshemenë me dekorime në terrakotë, të organizuar në pjesë të njëjta. Kryevepra e projektit të hollit (vestibolo-s), me një lartësim të fortë vertikal të dhënë nga kollonat çift që rrethojnë hyrjen e timpanuar dhe nga qoshkat e faqeve të murit.
Vetëm në 1558 Michelangelo-ja paraqiti modelin në argjilë për shkallën, të projektuar në dru por të realizuar me vullnetin e Cosimo-s së I de' Medici, në “pietra serena”: format e guximshme drejtëvizore dhe eliptike, të mysëta dhe të lugëta, shihen si një shfaqje e parakohshme e stilit barok.
Viti 1531 qe një vit intensiv: kreu kartonin e Noli me tangere, vazhdoi punimet në Sagresti dhe te Libraria e San Lorenzo-s dhe për të njëjtën kishë projektoi Tribunën e relikeve; Për më tepër iu kërkua pa rezultat një projekt nga duka i Mantovës, projektimi i një shtëpie nga Baccio Valori dhe një varr për kardinalin Cybo; tejlodhja e çoi drejt një sëmundjeje të rëndë[57].
Në prill 1532 u arrit kontrata e katërt për varrin e Giulio-s së II, vetëm me gjashtë shtatore. Në të njëjtin vit në Romë Michelangelo-ja njohu të zgjuarin dhe të bukurin, Tommaso de' Cavalieri, me të cilin u lidh në mënyrë të zjarrtë, duke i kushtuar vizatime dhe kompozime poetike[57]. Për të, pregatiti midis të tjerave, vizatimet me Rrëmbimin e Ganimedit dhe Rrëzimin e Fetonit, që duket se përshkruajnë, në kompozimin e fuqishëm dhe në temën e përmbushjes së fatit të pashmangshëm, Gjykimin e Përbotshëm[63]. Marrëdhënie shumë të vështira pati, në të kundërt, me guardarobierin dhe mbikqyrësin e paradhomës së papës Pietro Giovanni Aliotti, peshkopi i ardhshëm i Forlit, që Michelangelo-ja, duke e konsideruar tepër intrigant, e quante Tantecose.
Më 22 shtator 1533 takoi në San Miniato al Tedesco, Klementin e VII dhe, sipas traditës, në atë rast u fol për herë të parë për pikturën e Gjykimit të përbotshëm (universal) te Sistina[57]. Të njëjtin vit i vdiq i ati, Ludovico[57].
Në 1534 detyrat fiorentinase ecnin tashmë gjithmonë e më lodhshëm, me një mbështetje më të madhe te ndihmat[64].
Artisti nuk e aprovonte regjimin politik tiranik të Dukës Alessandro, prandaj me rastin e detyrave të reja në Romë, mes të cilave punimi për trashëgimtarët e Giulio-s së II, e la Firenze-n për të mos venë më këmbë, megjithë ftesat joshëse të Cosimo-s së I në vitet e pleqërisë[64].
Klementi i VII i kishte porositur dekorimin e faqes fundore të murit të Cappella Sistina-s me Gjykimin e Përbotshëm (Universal), por nuk arriti në kohë të shikonte as fillimin e punimeve, sepse vdiq pak ditë pas ardhjes së artistit në Romë. Nërkohë që artisti rifilloi Varrin e papa Giulio-s, u zgjodh në fronin pontifik Pauli i III, që jo vetëm i konfirmoi detyrën e Gjykimit, por e emëroi Michelangelo-n piktor, skulptor dhe arkitekt të Pallatit të Vatikanit[57].
Punimet në Sistina do të nisnin në fund të 1536-ës, për të vazhduar deri në vjeshtën e 1541-it. Për ta çliruar artistin nga detyrimet kundrejt trashëgimtarëve të Della Rovere-s, Pauli i III nxori një dekret të posaçëm më 17 nëntor 1536[57]. Nëse deri atëherë ndërhyrjet e ndryshme në kishëzën papnore qenë të kordinuara dhe komplementare, me Gjykimin u asistua në ndërhyrjen e parë shkatërruese, që sakrifikoi tablonë e altarit të Assunta-s së Perugino-s, dy skenat e para kuatroçenteske të Jezusit dhe Moisiut si dhe dy lunetta të pikturuara nga vetë Michelangelo-ja mbi njëzet vjet më parë[64].
Në qendër të afreskut ndodhet Krishti me Virgjëreshën pranë, që vështron të zgjedhurit; këta të fundit formojnë një elips që ndjek lëvizjet e Krishtit në një vorbull shenjtorësh, patriarkësh dhe profetësh. Në ndryshim nga paraqitjet tradicionale, gjithëçka është në kaos dhe në lëvizje dhe as shenjtët nuk janë kursyer nga klima e shqetësuar, në pritje, nëse jo frikë dhe tmerr që përfshin shprehjet e pjesëmarrësve.
Lirshmëria ikonografike, si shenjtët pa aureola, engjëjt pa flatra dhe Krishti i ri dhe pa mjekërr, mund të jenë aluzion se para gjykimit të gjithë janë të barabartë. Ky fakt, që mund të lexohej si një thirrje përgjithësuese ndaj rretheve të Reformës Katolike, së bashku me lakuriqësinë dhe pozat e papërshtatshme të disa figurave (shën Katerina e Aleksandrisë e përkulur përpara me Shën Biagio-n nga mbrapa), nxiti shpërthimin kundër afreskut të gjykimeve të ashpra të pjesës më të madhe të oborrit papnor. Pas vdekjes së artistit, dhe me klimën e ndryshuar kulturore për shkak të Këshillit të Trentos, u vendos mbulimi i lakuriqësisë dhe modifikimi i pjesëve më të papërshtatshme.
Në 1537, afër shkurtit, duka i Urbinos, Francesco Maria I Della Rovere i kërkoi një projekt për një kal të destinuar për një monument kalërues, që rezulton i përfunduar më 12 tetor. Por artisti refuzoi ta dërgonte projektin te duka, ngaqë ishte i pakënaqur. Nga letërkëmbimi kuptohet edhe se në fillim të korrikut Michelangelo-ja i kishte projektuar edhe një kripore: përparësia e dukës përball shumë porosive pa përgjigje të Michelangelo-s lidhej me siguri me mosmbarimin e punimeve për varrin e Giulio-s së II, për të cilin Francesco Maria ishte trashëgues[61]. Po atë vit në Romë mori qyetarinë e nderit në Campidoglio[61].
Pauli i III, njëlloj si paraardhësit e tij, qe një porositës entuziast i Michelangelo-s[64].
Me trasferimin në Campidoglio të statujës kalëruese të Mark Aurelit, simbol i autoritetit perandorak dhe për pasojë i vazhdimësisë midis Romës perandorake dhe asaj papnore, papa e ngarkoi Michelangelo-n, në 1538, të studionte ristrukturimin e sheshit, qendër administrative qytetare romane që nga Mesjeta, por në gjendje të degraduar[61].
Duke llogaritur ato të hershme u mbajtën dhe trasformuan dy ndërtesat ekzistuese, të ristrukturuar në shekullin e XV nga Rossellino-ja, duke realizuar për pasojë sheshin me plan trapezoidal me në sfond Pallatin e Senatorëve, të pajisur me shkallë të dyfishtë, dhe të kufizuar anash nga dy pallate: Palazzo dei Conservatori dhe i ashtuquajturi Palazzo Nuovo i ndërtuar nga e para, të dy të përpurur drejt shkallëve të hyrjes në Campidoglio. Ndërtesat u karakterizuan nga një rend gjigand me shtylla korintike në façatë, me korniza dhe arkitrarë të stërmëdhenj. Në katin tokësor të ndërtesave anësore shtyllat e rendit gjigand janë shoqëruar nga kollona që formojnë një portik të arkitravuar të jashtëzakonshëm, në një vizatim kompleks shumë inovativ që shmanget qëllimisht nga përdorimi i harkut. Krahu i brendshëm i portikut tregon në të kundërt kolona alveolate që në vazhdim patën një përhapje të madhe[65]. Punimet mbaruan shumë kohë pas vdekjes së mjeshtrit, ndërsa shtrimi i sheshit u realizua vetëm në fillim të nëntëqintës, duke përdorur një gravurë të Étienne Dupérac që tregonte se si duhet të ishte projekti i përgjithshëm, sipas parashikimit të Michelangelo-s, me një rrjetë kurvilineare të brendashkruar në një elips me në qendër bazamentin me kënde të rrumbullakosura për shtatoren e Mark Aurelit, edhe ajo e vizatuar nga Michelangelo-ja.
Nga viti 1539 nisi ndoshta Brutin për kardinalin Niccolò Ridolfi, vepër me domethënie politike të lidhura me të mërguarit fiorentinas[57].
Nga rreth 1537-a Michelangelo-ja kishte nisur një miqësi të fortë me markezën e Pescara-s Vittoria Colonna: ajo e prezantoi në rrethin viterbez të kardinalit Reginald Pole, i frekuentuar, mes të tjerëve, nga Vittore Soranzo-ja, Apollonio Merenda, Pietro Carnesecchi, Pietro Antonio Di Capua, Alvise Priuli dhe kontesha Giulia Gonzaga.
Në atë rreth kulturor shpresohej në një reformë të Kishës Katolike, qoftë të brendshme ashtu dhe në raport me pjesën tjetër të Krishtërimit, me të cilën duhet të pajtohej. Këto teori ndikuan te Michelangelo-ja dhe artistë të tjerë. Në këtë periudhë realizohet Kryqëzimi për Vittoria-n, i datuar në 1541 dhe ndoshta i humbur, në mos i pa pikturuar fare. Për këtë vepër na mbeten vetëm disa vizatime paraprake me atribuim të pasigurt, ku më i famshmi është ai i konservuar në British Museum, ndërsa kopje të mira gjenden në katedralen e Santa Maria de La Redonda dhe në Casa Buonarroti. Për më tepër ekziston një vepër e atribuar Michelangelo-s, mbi bazën e një testamenti të një konti viterbez i datuar në 1725, i shfaqur në Museo del Colle të Katedrales së Viterbos.
Sipas projekteve paraqiste një Krisht të ri dhe sensual, simbol aludues për teoritë reformiste katolike, ku në flijimin e Krishtit shikonin rrugën e vetme të shpëtimit individual, pa ndërmjetësimin e Kishës dhe përfaqësuesve të saj.
Një skemë analoge paraqiste Mëshirën (la Pietà) për Vittoria Colonna-n, në të njëjtën periudhë, të njohur nga një vizatim në Boston dhe nga disa kopje nxënësish.
Në ata vite, në Romë Michelangelo-ja mund të besonte në një rreth të tijin miqësh dhe admiruesish, mes të cilëve veç Colonna-s, ishte Tommaso de' Cavalieri dhe artistë si Tiberio Calcagni e Daniele da Volterra[64].
Nga viti 1542 papa i porositi atë që përfaqëson veprën e tij të fundit piktorike, ku tashmë i moshuar punoi për gati dhjetë vjet, në të njëjtën kohë me angazhime të tjera[64]. Papa Farnese, xheloz dhe i mërzitur nga fakti që vendi i kurorëzimit të Michelangelo-s piktor që kish arritur majat, i qe dedikuar papëve Della Rovere, i besoi dekorimin e kishëzës së tij private në Vatikan që mori emrin e tij (Cappella Paolina). Michelangelo-ja realizoi dy afreskë, duke e përballuar i vetëm lodhjen, me ecuri me “ditë” të mbushura me ndalesa dhe pendesa.
I pari që u realizua, Konvertimi i Saulit (1542-1545), paraqet një skenë të futur në një peizazh të zhveshur dhe ireal, me tufa të ngjeshura figurash të alternuara me hapësira boshe dhe, në qendër, drita verbuese që zbriste nga Zoti mbi Saulin në tokë; te i dyti, Martirizimi i Shën Pjetrit (1545-1550), kryqi vendoset diagonalisht, në mënyrë që aksi i hapësirës hipotetike rrethore të ndërtohej me në qendër fytyrën e martirit.
Vepra në tërësi karakterizohet nga tensioni dramatik dhe përshkohet nga një ndjenjë melankolie, përgjithësisht të interpretuar si shprehje e religjozitetit të turbulluar të Michelangelo-s dhe të ndjesisë së thellë të pesimizmit që karakterizonte periudhën e fundit të jetës së tij.
Pas marrveshjeve të vitit 1542, varri i Giulio-s së II u vendos të ishte në kishën e Shën Pjetrit në Vincoli midis 1544-ës dhe 1545-ës me shtatoret e Moisiut, të Leas (Jeta aktive) dhe të Rakelës (Jeta soditëse) në të parën. Në të dytën, përkrah papës së shtrirë poshtë Virgjëreshës me Fëmijën gjendet një sibilë dhe një profet. Edhe ky projekt u ndikua nga rrethi i Viterbos; Moisiu, njeri i ndriçuar dhe tronditur nga vizioni i Zotit, mbështetet nga dy mënyra të të qenit, ashtu si dhe dy mënyra shpëtimi, jo domosdoshmërisht në konflikt mes tyre: jeta soditëse e përfaqësuar nga Rakela, që lutet për të shpëtuar duke përdorur vetëm besimin, ndërsa jeta aktive, e përfaqësuar nga Lea, e gjen shpëtimin e saj te veprimi. Interpretimi i zakonshëm i veprës është se bëhet fjalë për një lloj pozicioni të ndërmjetëm midis Reformës dhe Katolicizmit për shkak të shoqërimit të tij intensiv me Vittoria Colonna-n dhe rrethin e saj.
Në 1544 vizatoi edhe varrin e Francesco Bracci-t, nip i Luigi del Riccio-s, te shtëpia e të cilit kishte mar ndihmë gjatë një sëmundjeje të rëndë që e kish goditur në qershor[57]. Për këtë shkak, në mars i kishte refuzuar Cosimo-s së I de' Medici kryerjen e një busti[61]. Po atë vit nisën punimet në Campidoglio, të projektuara në 1538[61].
Dekadat e fundit të jetës së Michelangelo-s karakterizohen nga një braktisje progresive e pikturës si dhe të skulpturës, të ushtruara tashmë vetëm në raste veprash me karakter privat. Nga ana tjetër marrin rrugë projekte të shumta arkitektonike dhe urbanistike, që vazhdojnë në rrugën e shkëputjes nga kanoni klasik, edhe pse shumë prej tyre u përfunduan në periudhat pasuese nga arkitekt të tjerë, që nuk i respektuan gjithmonë vizatimet origjinale[64].
Në janar 1546 Michelangelo-ja u sëmurë, duke shkuar për kurim në shtëpinë e Luigi del Riccio-s. Më 29 prill, pasi e mori veten, premtoi një statujë në bronx, një një mermer dhe një pikturë për Françeskun e I të Francës, por që nuk arriti ti realizoi[61].
Me vdekjen e Antonio da Sangallo të Riut në tetor 1546, Michelangelo-s iu besuan ndërtimi i Palazzo Farnese-s dhe bazilika e Shën Pjetrit, të dyja të lëna të pa mbaruara nga i pari[57].
Midis 1547-ës dhe 1550-ës artisti projektoi kështu përfundimin e façatës së oborrit të Palazzo Farnese-s: në façatë ndryshoi nga projekti i Sangallo-s, disa elemente që i japin të tërës një konotacion të fortë plastik dhe monumental por në të njëjtën kohë dinamike dhe ekspresive. Për të arritur këtë rezultat rriti lartësinë e katit të dytë, futi një kornizë të madhe dhe kurorëzoi dritaren qendrore me një stemë kolosale (dy krahët janë të njëpasnjëshëm).
Për sa i përket bazilikës vatikanase, historia e projektit mikelanxholesk mund të rindërtohet nga një sërë dokumentesh kantieri, letra, vizatime, afreskë dhe dëshmi të bashkëkohësve, por informacionet e ndryshme janë në kundërshti mes tyre. Në fakt, Michelangelo-ja nuk modifikoi asnjë projekt përfundimtar për bazilikën, duke preferuar të përparoi me pjesë[66]. Sidoqoftë, menjëherë pas vdekjes së artistit toskan u publikuan gravura të ndryshme në përpjekje për të rikthyer vizionin e përgjithshëm të vizatimit origjinal; gravurat e Étienne Dupérac u imponuan menjëherë si më të përhapurat dhe të pranuarat[67].
Michelangelo duket se aspironte të rikthente planin qendror të Bramantes, me një katror të brendashkruar në kryqin grek, duke refuzuar qoftë planin me kryq latin të futur nga Raffaello Sanzio-ja, ashtu dhe vizatimet e Sangallo-s, që parashihte ndërtimin e një ndërtese me plan qendror të paraprirë nga një paratrup imponues.
Prishi pjesët e realizuara nga paraardhësit e tij dhe përkundrejt simetrisë së përsosur të projektit bramantesk, futi një aks preferencial në ndërtim, duke hipotizuar një façatë kryesore të paraqitur nga një portik i përbërë nga kollona të rendit gjigand (i pa realizuar). Për strukturën e stërmadhe murale, që duhej të shtrihej gjatë gjithë perimetrit të ndërtesës, ideoi një rend të vetëm gjigand me parasta korintike me atik, ndërsa në qendër të ndërtesës ndërtoi një tambur, me kollona të dyfishta (me siguri të realizuara nga artisti), mbi të cilin u ngrit kupola gjysëmsferike me brinjë që përfundojnë me një far (kupola u përfundua, me disa ndryshime përkundrejt të ashtuquajturit modeli origjinal, nga Giacomo Della Porta).
Gjithësesi, konceptimi mikelanxholesk në pjesën më të madhe u përmbys nga Carlo Maderno, që në fillim të shekullit të XVII përfundoi bazilikën me shtimin e një navate gjatësore dhe të një façate imponuese mbi bazën e shtytjeve të Kundërreformës.
Në 1547 vdiq Vittoria Colonna, pak pas zhdukjes së shokut tjetër Luigi del Riccio: bëhet fjalë për humbje shumë të hidhura për artistin[57]. Vitin pasues, më 9 janar 1548 vdiq vëllai i tij Giovansimone Buonarroti. Më 27 gusht Këshilli bashkiak i Romës propozoi ti besonte artistit restaurimin e urës së Santa Maria-s. Në 1549 Benedetto Varchi publikoi në Firenze "Due lezzioni", një sonet i Michelangelo-s[57]. Në janar të 1551-it disa dokumente të katedrales së Padova-s përmendin një model të Michelangelo-s për korin[61].
Nga viti 1550 afërsisht nisi të realizoi të ashtuquajturën Pietà dell'Opera del Duomo (sot të vendosur në Museo dell'Opera del Duomo të Firenze-s), vepër e destinuar për varrin e tij dhe të braktisur pasi artisti e coptoi, në një shpërthim inati dy ose tre vjet më vonë, krahun dhe këmbën e majtë të Krishtit, duke thyer edhe dorën e Virgjëreshës. Në vazhdim qe Tiberio Calcagni që e rindërtoi krahun dhe përfundoi Magdalenën e lënë nga Buonarroti në gjendjen e të pa-mbaruarës: grupi i përbërë nga Krishti i mbajtur nga Virgjëresha, nga Magdalena dhe nga Nikodemi është i paraqitur në mënyrë piramidale me në krye këtë të fundit; skulptura u la në stade të ndryshme punimi me figurën e Krishtit në stadin më të avancuar. Nikodemi do të ishte një autoportret i Buonarroti-t, nga trupi i të cilit duket se del figura e Krishtit: ndoshta një referim ndaj vuajtjes psikologjike që ai, thellësisht fetar, mbante brenda vetes në ata vite.
La Pietà Rondanini u përkufizua, në inventarin e gjithë veprave të marra në studion e tij pas vdekjes, si: "Një tjetër statujë e nisur për një Krisht dhe një tjetër figurë më lart, të lidhura bashkë, të përvijuara dhe të pambaruara".
Michelangelo-ja në 1561 ia dhuroi skulpturën shërbëtorit të tij Antonio del Francese por duke vazhduar ti bënte ndryshime deri në vdekje; grupi përbëhet nga pjesë të përfunduara, si krahu i djathtë i Krishtit, dhe nga pjesë të pa-mbaruara, si kraharori i Shpëtimtarit të ngjeshur pas trupit të Virgjëreshës gati si për të formuar një trup të vetëm. Më vonë pas zhdukjes së Michelangelo-s, në një periudhë të papërcaktuar, kjo skulpturë u trasferua në pallatin Rondanini të Romës dhe nga kjo ndryshoi emrin. Tashmë gjendet në Castello Sforzesco, të blerë në 1952 nga qyteti i Milanos nga një pronë private[68].
Në 1550 doli botimi i parë i Jetët e më të shkëlqyerve piktorë, skulptorë dhe arkitektë i Giorgio Vasari-t që përmbante një biografi të Michelangelo-s, e para e shkruar për një artist të gjallë në pozicionin përmbyllës të veprës së tij, që lartësonte artistin si kulmin e atij zinxhiri artistësh të mëdhenj që niste me Cimabue-n dhe Giotto-n, duke arritur te personi i tij, sintezën e zotërimit të përkryer të arteve (piktura, skulptura dhe arkitektura) dhe i aftë jo vetëm të rivalizonte por edhe të tejkalonte mjeshtrit mitik të lashtësisë[69].
Megjithë hyrjen hymnizuese dhe lavdëruese, Michelangelo-ja nuk e pëlqeu veprën, për shkak të pasaktësive dhe mbi të gjitha për një version për të jo të dhembshur kundrejt çështjes torturuese të varrit të Giulio-s së II. Artisti në ato vite punoi me një bashkëpunëtor të tijin besnik, Ascanio Condivi-n, duke publikuar një biografi të re që paraqiste versionin e tij të fakteve (1553). Për këtë Vasari u përpoq që në vazhdim të shoqërimit të drejtpërdrejt të artistit në vitet e fundit të jetës, për botimin e dytë të Jetëve, të publikuar në 1568[69].
Këto vepra ushqyen legjendën e artistit, si gjeni i munduar dhe i pakuptuar, i shtytur veç kufizimit nga kushtet e vështira dhe nga kërkesat e ndryshueshme të porositësve, por të aftë të krijonte vepra titanike dhe të pakapërcyshme[64]. Nuk kishte ndodhur kurr deri atëherë që kjo legjendë të formohej kur artisti ishte akoma në jetë[64]. Megjithë këtë pozicion për zili që kishte arritur Buonarroti në pleqëri, vitet e fundit të ekzistencës së tij janë krejt të ndryshme nga të qeta, të mbushur me një vuajtje e brendshme dhe nga reflektime torturuese mbi fenë, vdekjen dhe shpëtimin, që gjenden edhe në veprat e tij (si Pieta-të) dhe në shkrimet e tij[64].
Në 1550 Michelangelo-ja kishte mbaruar afresket në Cappella Paolina dhe në 1552 u kompletua Campidoglio-ja. Në atë vit artisti ofroi edhe vizatimin për shkallën e oborrit të Belvedere-s në Vatikan. Në skulpturë punoi për Pieta-në dhe në letërsi u mor me biografitë e tija[57].
Në 1554 Ignazio di Loyola deklaroi se Michelangelo-ja kishte pranuar të projektonte kishën e re të Jezusit në Romë, por pohimi nuk pati vazhdimësi[61]. Në 1555 zgjedhja në fronin pontifik të Marcello-s së II kompromentoi praninë e artistit në krye të kantierit të Shën Pjetrit, por menjëherë më pas u zgjodh Pauli i IV, që i konfirmoi detyrën, duke e fokusuar mbi të gjitha në punimet e kupolës. Gjithmonë në 1555 vdiqën vëllai i tij Gismondo dhe Francesco Amadori i quajtur Urbino që i kishte shërbyer për njëzet e gjashtë vjet[57]; një letër për Vasari-n, po atë vit, i jepte udhëzime për përfundimin e ndërtesës së Librarisë Laurenziana[61].
Në shtator 1556 afrimi i ushtrisë spanjolle e detyroi artistin të braktiste Romën për tu strehuar në Loreto. Ndërsa pushonte në Spoleto iu dërgua një apel pontifik që e detyronte të kthehej pas[57]. Në 1557 shfaqe modeli në dru për kupolën e Shën Pjetrit dhe në 1559 bëri vizatimin për bazilikën e San Giovanni dei Fiorentini, si dhe për kishëzën Sforza në Santa Maria Maggiore dhe për shkallët e Bibliotekës Medicea Laurenziana. Ndoshta atë vit nisi dhe Pieta Rondanini[57].
Në 1560 bëri një vizatim për Caterina de' Medici-n me një vizatim për varrin e Henrikut të II. Për më tepër në të njëjtin vit projektoi varrin e Giangiacomo de' Medici-t për katedralen e Milanos, të zbatuar pastaj nga Leone Leoni[57].
Aty nga viti 1560 projektoi edhe Porta Pia-n monumentale, skenografi e mirëfilltë urbane me faqen kryesore ballore të drejtuar nga brendësia e qytetit. Portali me frontonin kurvilinear të ndërprerë dhe futur në një tjetër trekëndësh është shoqëruar anash nga parasta të kanalizuara, ndërsa në setin muror anash hapen dy dritare të timpanuara, mbi të, me po aq qoshkë të verbër. Nga këndvështrimi i gjuhës arkitektonike, Michelangelo-ja shfaqi një shpirt eksperimentues dhe antikonvencional aq sa u fol për "antiklasicizëm"[70].
Tashmë i plakur, Michelangelo-ja projektoi në 1561 një ristrukturim të kishës së Santa Maria degli Angeli-t brenda Termave të Dioklecianit dhe konventin e afërt të etërve çertozin, të nisur duke filluar nga viti 1562. Hapësira e kishës u morr me një ndërhyrje që, nga këndvështrimi i murit, sot mund të konsiderohet minimal[71], me pak sete muri të rinj mes hapësirës së madhe të kthyer të tepidariumit të termave, duke shtuar vetëm një presbiter të thellë dhe duke treguar një prirje moderne dhe jo destruktive përkundrejt rrënojave arkeologjike.
Kisha ka një zhvillim të pazakontë trasversal, duke shfrytëzuar tre ndarje të vazhdueshme të mbuluara me kroçerë, për të cilën u shtuan dy kishëza anësore katrore.
Më 31 janar 1563 Cosimo i I de' Medici themeloi, me këshillën e arkitektit aretinas Giorgio Vasari, Akademinë dhe Shoqërinë e Artit të Vizatimit për të cilën u zgjodh menjëherë konsull pikërisht Buonarroti. Ndërsa Shoqëria ishte një lloj korporate që duhej të futeshin gjithë artistët veprues në Toskanë, Akademia, e përbërë vetëm nga personalitetet më të shquara kulturore të oborrit të Cosimo-s, kishte qëllim mbrojtjeje dhe mbikqyrjeje mbi gjithë prodhimin artistik të principatës mediçease. Bëhëj fjalë për ftesën e fundit joshëse të drejtuar Michelangelo-s nga ana e Cosimo-s për ta bërë të kthehej në Firenze, por edhe një herë tjetër artisti refuzoi: besimi i tij i ngulitur republikan duhej me gjasë ta bënte të papërshtatshëm me shërbimin ndaj dukës së ri fiorentinas[64].
Vetëm një vit pas emërimit, më 18 shkurt 1564, gati tetëdhjetë e nëntë vjeç, Michelangelo-ja vdiq në Romë, në rezidencën e tij të sheshit Macel de' Corvi (të shkatërruar kur u krijua monumenti për Vittorio Emanuele-n e II), në praninë e Tommaso de' Cavalieri-t. Thuhet se deri tre ditë përpara kishte punuar për Pietà Rondaninin[64]. Pak ditë më parë, më 21 janar, Kongregacioni i Këshillit të Trentos kishte vendosur ti mbulonte façatat e “turpshme” të “Gjykimit të Përbotshëm”.
Në inventarin e mbajtur disa ditë pas vdekjes (19 shkurt) u regjistruan pak të mira, midis të cilave Pietà-ja, dy skulptura të vogla të cilave nuk u dihet fati (një Shën Pjetër dhe një Krisht i vogël duke mbajtur kryqin), dhjetë kartona, ndërsa vizatimet dhe skicat duket se qenë djegur pak para se të vdiste nga vetë mjeshtri. Në një kasë u gjet më pas një “thesar” i madh, i denjë për një princ, që asnjë nuk do ta imagjinonte në një banesë aq të varfër[61].
Vdekja e mjeshtrit u ndje veçanërisht në Firenze, meqenëse qyteti nuk kishte arritur ta nderonte artistin e tij më të madh para vdekjes, megjithë tentativat e Cosimo-s. Rikthimi i eshtrave të tij dhe homazhi në varrimin solemn u bë kështu një prioritet absolut i qytetit[72]. Pak ditë pas vdekjes, nipi i tij Lionardo Buonarroti, mbërriti në Romë me detyrën e qartë të marrjes së trupit dhe për të organizuar trasportin, një sipërmarrje ndoshta e zmadhuar nga përmbledhja e Vasarit në botimin e dytë të Jetëve: sipas historianit aretinas romanët e kundërshtuan kërkesën e tij, duke dëshiruar varrimin e artistit në bazilikën e Shën Pjetrit, prandaj Lionardo-ja do të kishte rrëmbyer trupin natën dhe në fshehtësi para se të rimerrte rrugën për në Firenze[73].
Me të arritur në qytetin toskan (11 mars 1564), arkmorti u çua në Santa Croce dhe u vizitua sipas një ceremoniali kompleks, të vendosur nga zëvendësi i Akademisë së Arteve të Vizatimit, Vincenzo Borghini. Bëhej fjalë për një akt funebër (12 mars) që, sado solemn, u tejkalua nga ai i 14 korrikut 1564 në San Lorenzo, nën patronazhin e familjes dukale dhe të denjë më shumë për një princ sesa për një artist. Gjithë bazilika u dekorua me shkëlqim me çarçafë të zinj dhe tavolina të pikturuara me skena të jetës së tij; në qendër u parashikua një katafalk monumental, i zbukuruar me piktura dhe skulptura të përkohëshme, me ikonografi komplekse. Fjalimi funebër u shkrua dhe lexua nga Benedetto Varchi, që lartësoi "lavdet, meritat, jetën dhe veprat e hyjnorit Michelangelo Buonarroti"[73].
Varrosja më në fund u krye në Santa Croce, në një varr monumental të vizatuar nga Giorgio Vasari, të përbërë nga tre figura vajtuese që përfaqësonin pikturën, skulpturën dhe arkitekturën[73].
Funerali shtetëror vulosi statusin e arritur nga artisti dhe qe shenjtërimi përfundimtar i mitit të tij, si krijues i paarritshëm, i aftë të arrinte maja krijuese në çdo fushë artistike dhe, më shumë se çdokush tjetër, të afta të përngjasonin aktin e krijimit hyjnor.
Stema Buonarroti përvijohej kështu: e kaltër me dy shirita të artë, dhe figurën e anzhuine të qepur, e ulur nën një tjetër figurë të artë, të ngarkuar me një top të kaltër të shënuar me një zambak të artë në mes të gërmave L. X. të lëshuara nga Leoni i X. Helmeta: një qen i zgjidhur me një kockë në gojë.
Nga ai i konsideruar si një "budallallëk", aktiviteti i tij poetik u karakterizua, ndryshe nga ai i zakonshëm në Çinkueçento i ndikuar nga Petrarka, nga tone energjike, të kursyera dhe intensivisht shprehëse, të mara nga poezitë e Dantes.
Krijimet më të hershme poetike datojnë në vitet 1504-1505, por ka gjasa që të ketë krijuar edhe më parë, duke parë se se shumë dorëshkrime të tij rinore humbën.
Formimi i tij poetik ndodhi me gjasë mbi tekstet e Petrarkës dhe Dantes, të njohur në rrethin humanistik të oborrit të Lorenzo de' Medici-t. Sonetet e para janë të lidhur me tema të ndryshme të lidhura me punën e tij artistike, ndonjëherë arrijnë groteskun me imazhe dhe metafora të çuditshme. Sonetet pasues janë ata të krijuar për Vittoria Colonna-n dhe për të dashurin Tommaso de' Cavalieri; në ta Michelangelo-ja përqëndrohet më shumë mbi temën neoplatonike të dashurisë, si hyjnore ashtu dhe njerëzore, që vërtitet e gjitha mbi kontrastin midis dashurisë dhe vdekjes, duke i dhënë zgjidhje herë dramatike herë ironikisht të shkëputura.
Në vitet e fundit rimat e tij përqëndrohen më shumë mbi temën e mëkatit dhe të shpëtimit individual; këtu toni bëhet i hidhur dhe ndonjëherë i ankthshëm, duke krijuar vizione të mirëfillta mistike të hyjnores.
Rimat e Michelangelo-s gjetën njëlloj mirëpritjeje në Shtetet e Bashkuara, në Tetëqintën, pas përkthimit të tyre nga ana e filozofit të madh Ralph Waldo Emerson.
Nga një pikpamje teknike, Michelangelo-ja skulptor, si gjithëkund shpesh ndodh te artistët gjenial, nuk ndiqte një proces krijues të lidhur me rregulla fikse; por gjithësesi mund të përvijohen disa  parime të zakonshme ose të shpeshta[74].
Mbi të gjitha Michelangelo-ja qe skulptori i parë që, në gur, nuk tentoi kurrë, as të ngjyroste, as të praronte ndonjë pjesë të statujave; në vend të ngjyrës parapëlqente në fakt ekzaltimin e “butësisë shkëlqyese”[75] të gurit, shpesh me efekte dritëhijeje evidente në statujat e mbetura pa llustruar, me goditje dalteje që ekzaltonin veçantinë e lëndës mermerore[74].
Bronxet e pakta që ai krijoi, ose janë shkatërruar ose kanë humbur (Davidi i De Rohan dhe Giulio-ja i II bekues); pakësia e përdorimit të një materiali të tillë tregon qartë se ai nuk i donte efektet "atmosferike" të nxjera nga modelimi i argjilës. Ai në fund  të fundit deklarohej se ishte artist “i heqjes”, më shumë se artist “i vendosjes”, dmth. për të figura fundore lindëte nga procesi i heqjes së lëndës deri në bërthamën e subjektit skulpturor, që ishte i “burgosur” në bllokun e mermerit. Në këtë material të përfunduar ai gjente dehjen e qetë të sipërfaqeve të lëmuara dhe të kthjellëta, që ishin më të përshtatshmet për të çmuar epidermën e muskulaturave të bëshme të personazheve të tij[74].
Përvijimi teknik me të cilin Michelangelo-ja skaliste na është bërë i njohur nga disa gjurmë në studime dhe vizatime dhe nga ndonjë dëshmi. Duket se fillimisht, sipas traditës së skulptorëve çinkueçentesk, parapregatiste studime të përgjithshme dhe të veçanta në formë skice dhe studimi. Udhëzonte pastaj personalisht nxjerrësit me vizatime (pjesërisht akoma ekzistues) që jepnin një ide të saktë të bllokut për tu prerë, me përmasa në kubite fiorentine, ndonjëherë duke arritur të përvijonte pozicionin e statujës brenda vetë bllokut. Ndonjëherë veç vizatimit pregatitës krijonte modele të vegjël në dyll ose argjil, të pjekur ose jo, objekt i disa dëshmive, megjithëse jo direkte dhe disa prej të cilave konservohen akoma sot edhe pse asnjë i dokumentuar me siguri. Më rrallë, duket përdorimi i një modeli në përmasa përfundimtare, por për të cilin mbetet vetëm dëshmia e izoluar e Perëndisë lumore[74].
Por me kalimin e viteve do ti zvogëlonte studimet pregatitëse në favor të një sulmi të menjëhershëm ndaj gurit i shtyrë nga ide urgjente, të paqendrueshme gjithësesi ndaj ndryshimeve të thella gjatë punimit (si te Pietà Rondanini)[74].
Ndërhyrja e parë mbi bllokun e dalë nga gurorja ndodhte në mënyrë "cagnaccia" (qënçe nga italishtja), që rrumbullakoste sipërfaqet e lëmuara dhe gjeometrike sipas idesë për të realizuar. Duket se vetëm pas këtij zotërimi të mermerit Michelangelo-ja përvijonte mbi sipërfaqen e bërë të parregullt, një shenjë fillestare me karbonçin (kongjill apo thëngjill për të vizatuar) që vinte në dukje pamjen kryesore (dmth. ballore) të veprës. Teknika tradizionale parashihte përdorimin e katrorëve ose drejtkëndshave proporcional për të arritur masat e modeleve me ato përfundimtare, por nuk është thënë se Michelangelo-ja e bënte këtë proces me sy. Një tjetër proces i fazës fillestare të skalitjes ishte ai i trasformimit të vijës me karbonçin në një seri lulëzash që e drejtonin thellimin hap pas hapi që shenja zhdukej[74].
Në këtë pikë fillonte skalitja e mirëfilltë, që gërryente mermerin duke filluar nga pamja kryesore, duke lënë të paprekura pjesët e dala (sporgenti) dhe duke u futur dalë ngadalë në shtresat më të thella. Ky proces ndodhte me një lloj çekiçi dhe me një daltë të madhe me majë, “subbia”. Ekziston një dëshmi e çmuar e B. de Vigenère[76], që pa mjeshtrin, tashmë mbi gjashtëdhjetë vjeçar, ti afrohej bllokut në këtë fazë: megjithë pamjen e "jo nga më të bëshmit" të Michelangelo-s, ai kujtohet ndërsa hedh poshtë «ashklat e një mermeri të fortë për një gjysmë ore», më mirë se do të mund të bënin tre gurgdhendës të rinj në një kohë tre ose katër herë më të madhe, dhe i turrej «mermerit me një vrull dhe furi të tillë, për të besuar që gjithë vepra do bëhej copa. Me një goditje të vetme nxirte ashkla të trasha tre ose katër gishta, dhe me aq përpikmëri ndaj shenjës së vizatuar, sa po të kishte hequr pak mermer më shumë kishte rrezik të prishte gjithëçka»[74].
Mbi faktin që mermeri duhej të ishte i lidhur me pamjen kryesore mbetet dëshmia e Vasarit dhe Cellini-t, dy admirues të Michelangelo-s, që insistojnë me bindje mbi faktin se vepra punohej sikur të ishte një reliev, duke ironizuar procesin e nisjes së gjithë faqeve të bllokut, për të konstatuar pastaj se si pamjet anësore dhe tërthore nuk përputhen me ato ballore dhe që në këtë mënyrë detyroheshin të bënin “andrime” me copa mermeri, sipas një procesi që «është art për disa këpucar, që e bëjnë mjaft dobët»[77]. Me siguri që Michelangelo-ja nuk përdori "andrime", por nuk përjashtohet që gjatë zhvillimit të pamjes ballore ai nuk linte pas dore pamjet dytësore, që ishin pasoja direkte. Një procedim i tillë është i dukshëm në disa vepra të pa-mbaruara, si Robërit (Prigioni) e famshëm që duket se po çlirohen nga guri[74].
Pasi subbia kishte eliminuar shumë lëndë, kalohej në kërkimin e thellësisë, që ndodhte nëpërmjet daltave të dhëmbëzuara: Vasari përshkruan dy tipe, “calcagnolo-ja” [daltë e shkurtër që shërben për të skalitur mermerin, e quajtur edhe dente di cane (dmth. dhëmb qeni)], me një majë dhe dy dhëmbëza, dhe gradina (një lloj dalte çeliku për të skalitur me dhëmbëza që mund të jenë të sheshta ose me majë), më e hollë dhe e pajisur me dy maja dhe tre ose më shumë dhëmbëza. Duke gjykuar nga gjurmët që kanë mbijetuar, Michelangelo duhet të parapëlqente të dytën, me të cilën skalitja vazhdonte «gjithmonë me butësi, duke përvijuar figurën me përmasat e muskujve dhe të rrudhave»[78]. Bëhet fjalë për ato vijëzime të dukshme në mjaft vepra mikelanxholeske (si psh.: fytyra e Fëmijës te Tondo Pitti), që shpesh bashkëjetojnë pranë zonave të sapo skicuara me subbia apo në individualizimin më të thjeshtë fillestar të bllokut (si te Shën Mateu)[74].
Faza pasuese konsiston në nivelimin me një daltë të sheshtë, që zhduk gjurmët e gradina-s (një fazë në mes të punimit duket te Dita), për sa kohë që ky proces nuk bëhej me vetë gradina-n[74].
Shfaqet e dukshme që mjeshtri, në padurimin për të parë shfaqjen e formave të ideuara, kalonte nga një proces te tjetri, duke ekzekutuar njëkohësisht fazat e ndryshme të punimit. Duke qendruar gjithënjë e dukshme logjika superiore që koordinonte pjesët e ndryshme, cilësia e veprës shfaqej gjithmonë shumë e lartë, megjithëse në nivele të ndryshme përpunimi, duke shpjeguar kështu se si mjeshtri mundëte të ndërpriste punën kur vepra ishte akoma e “pa-mbaruar”, akoma më përpara fazës së fundit, shpesh e pregatitur nga ndihmësit, fërkohej me zmeril, lima, shkumë deti dhe në fund me tufa kashte. Ky fërkim final, i pranishëm për shembull te Pietà-ja vatikanase garantonte gjithësesi atë shkëlqim të jashtëzakonshëm, që shkëputej nga kokërrzimi i veprave të mjeshtërve toskanas të kuatroçentos[74].
Një nga çështjet më të vështira për kritikën, në veprën gjithësesi komplekse mikelanxholeske, është nyja e "të pa-mbaruarës". Numri i statujave të lëna të pa-mbaruara nga artisti në fakt është aq i lartë sa për ta bërë të pagjasë që shkaqet e vetme janë faktorë rastësish të jashtme ndaj kontrollit të skulptorit, duke e bërë të mundshëm një vullnet të tijin të drejtpërdrejtë dhe njëlloj pëlqimi për të pa-mbaruarën[79].
Shpjegimet e propozuara nga studiuesit variojnë nga faktorë karakterial (humbja e vazhdueshme e interesit të artistit për porositë e nisura) te faktorë artistik (e pa-mbaruara si faktor i mëtejshëm shprehës): ja ku veprat e pa-mbaruara duket se luftojnë kundër materies së ngurtë për të ardhur në dritë, si në rastin e famshëm të Robërve (Prigioni), apo kanë konture të pa-fokalizuara që ndryshojnë planet hapësinore (si te Tondo Pitti) si dhe mund të bëhen tipe universale, pa karakteristika trupore të mirëpërcaktuara, si në rastin e alegorive te varret mediçease[79].
Disa e kanë lidhur pjesën më të madhe të të pa-mbaruarave me periudha me vuajtje të forta të brendshme të artistit, së bashku me mos-kënaqjen e vazhdueshme, që do të shkaktonte ndërprerjen e parakohshme të punimit. Të tjerë janë të bindur në motive teknike, të lidhur me teknikën e veçantë skulpturore të artistit të bazuar te “heqja” dhe gati gjithëmonë të bazuar te frymëzimi momental, gjithëmonë pre e ndryshimeve. Kështu me të arritur në brendësi të bllokut, në një formë të arritur duke hequr gurin e tepërt, mund të ndodhte që një ndryshim ideje nuk qe i mundur në stadin e arritur, duke bërë që të mungonin shtysat për ta çuar përpara punën (si te Pietà Rondanini)[79].
Legjenda e artistit gjenial shpesh ka vendosur në një dritë të dytë njeriun në tërësinë e tij, i pajisur me dobësi dhe anë të errëta. Këto karakteristika kanë qenë objekt studimi në vitet e fundit, që, duke hequr aureolën hyjnore të figurës së tij, kanë lënë një portret lakuriq më të vërtetë dhe të saktësuar në atë që del nga burimet e vjetra, më pak i pranueshëm por me siguri më njerëzor[73].
Mes difekteve më të dukshme të personalitetit të tij ishte gjaknxehtësia (disa kanë arritur të hamendësojnë se kishte sindromën e Aspergerit[80]), prekja e shpejtë, mos-kënaqja e vazhdueshme. Kontradikta të shumta nxisin sjelljen e tij, mes të cilave spikatin, nga forca e veçantë, sjellja ndaj parave dhe marrdhëniet me familjen, që janë dy aspekte megjithatë ngushtësisht të lidhura[73].
Qoftë letërkëmbimi, qoftë librat e Kujtimeve të Michelangelo-s bëjnë aludime të vazhdueshme për paratë dhe mungesën e tyre, aq sa do të dukej se artisti jetonte dhe vdiq në varfëri të plotë. Studimet e Rab Hatfield mbi depozitat e bankare dhe pronat e tij kanë përvijuar gjithësesi një situatë mjaft të ndryshme, duke treguar se si gjatë ekzistencës së tij ai arriti të akumulonte një pasuri të pamasë. Mjafton si shembull inventari i mbajtur në shtëpinë e Macel de' Corvi-t, të nesërmen e vdekjes së tij: pjesa nistore e dokumentit duket se konfirmon varfërinë e tij, duke regjistruar dy shtrate, disa veshje, disa objekte të përdorimit të përditshëm dhe një kal; por në dhomën e tij të gjumit u gjet një kasë e mbyllur me çelës që, sapo u hap, shfaqi një thesar të denjë për një princ. Me ato para artisti mund të blinte pa problem, për shembull një pallat, duke qenë një shifër më e lartë dhe se ajo e përdorur në ata vite (në 1549) nga Eleonora di Toledo për blerjen e Palazzo Pitti-t[73].
Shfaqet kështu një figurë që, edhe pse e pasur, jetonte në kursim duke shpenzuar me kursim të madh dhe lënë pas dore deri edhe gjëra të pamendueshme: Condivi kujton për shembull se si qe e zakonshme mos ti hiqte çizmet para se të binte në shtrat, siç bënin varfanjakët[73].
Kjo kurnacëri dhe makutëri, që vazhdueshmërisht i bën të perceptoi në mënyrë të shtrembëruar pasurinë vetjake, janë sigurisht për shkak karakterit, por edhe për shkak të një motivimi më kompleks, të lidhur me raportin e vështirë të familjes[79]. Situata e dhimbshme ekonomike e Buonarrotëve duhet ta ketë ndikuar dhe ndoshta kishte si dëshirë atë të lënies atyre të një trashëgimie të mjaftueshme për të ndryshuar fatet. Por kjo kundërshtohet nga refuzimet e tij të vazhdueshme për të ndihmuar babain dhe vëllezërit, duke u justifikuar me një mungesë imagjinare likuiditeti (para në dorë) dhe në raste të tjera arrinte tu kërkonte kthimin e shumave të huazuara në të kaluarën, duke i akuzuar se jetonin me djersën e tij, madje edhe se përfitonin paturpësisht nga bujaria e tj[79].
Historianë të ndryshëm[81] kanë trajtuar temën e homoseksualitetit të hamendësuar të Michelangelo-s duke ekzaminuar vargjet e kushtuara disa burrave (Febo Dal Poggio, Gherardo Perini, Cecchino Bracci, Tommaso de' Cavalieri). Gjë që mund të shihet psh.: te soneti kushtuar Tommaso de' Cavalieri-t - shkruar në 1534 – në të cilin Michelangelo-ja denonconte zakonin e popullit për të përgojuar raportet dashurore:
«E se 'l vulgo malvagio, isciocco e rio,
di quel che sente, altrui segna e addita,
non è l'intensa voglia men gradita,
l'amor, la fede e l'onesto desìo[82]»
“Dhe nëse vulgu i pagdhendur, injorant dhe mëkatar,
për të dëgjon, të tjerët njollos e me gisht tregon,
nuk është dëshira e fortë më pak e pëlqyer,
dashuria, besimi dhe e ndershmja dëshirë” (përkthim jo pretendues)
Mbi vizatimin e Rrëzimit të Fetonit, në British Museum, Michelangelo-ja shkroi një dedikim për Tommaso de' Cavalieri-n[83].
Shumë sonete iu kushtuan Cecchino Bracci-t, për të cilin Michelangelo-ja vizatoi varrin në bazilikën e Santa Maria in Aracoeli. Në rastin e vdekjes së parakohëshme të Cecchino-s, Buonarroti shkroi një epitaf (të publikuar për herë të parë vetëm në 1960) që do të shfaqte fiksimin e Michelangelo-s për djaloshin:
«La carne terra, e qui l'ossa mie, prive
de' lor begli occhi, e del leggiadro aspetto
fan fede a quel ch'i' fu' grazia nel lecto,
che abbracciava e 'n che l'anima vive[84]»
“Mishi dhé, dhe këto eshtrat e mia, pa
sytë e tyre të bukur, dhe pamjen e hijshme,
dëshmojnë atë që në shtrat qe e hirshme,
Që përqafonte dhe ku jeton fryma” (përkthim përsëri jo pretendues)
Në të vërtetë, epitafi nuk thotë asgjë mbi këtë mardhënie të hamendësuar mes të dyve. Nga ana tjetër, epitafet e Michelangelo-s u porositën nga Luigi Riccio dhe nga këta të fundit u shpërblye me dhurata të natyrës gastronomike, ndërsa njohja mes Buonarrotit dhe Bracci-t qe vetëm margjinale[85].
Epitafet e shumta të shkruara nga Michelangelo-ja për Cecchino-n u publikuan pas vdekjes nga nipi, por, me gjasa i trembur nga implikimet homo-erotike të tekstit, do të modifikonte në shumë pjesë seksin e të destinuarit, duke e bërë grua. Botimet e mëpasme do të rimerrnin tekstin e censuruar dhe vetëm botimi i Rimave nga Laterza, në 1960, do të rivendoste theksin origjinal.
Tema e nudos mashkullore në lëvizje është megjithatë qendrore në veprën mikelanxholeske, saqë është i famshëm zakoni për ti paraqitur edhe gratë me trajta tipikisht mashkullore (një shembull janë sibilat e kubesë së Cappella Sistina-s)[83]. Kjo nuk është një provë e pakundërshtueshme për prirjet homoseksuale, por është e pamohueshme se Michelangelo-ja nuk portretizoi kurr një "Fornarinë" të tijën ose një "Violante", nuk pati kurr një muzë frymëzuese por përkudrazi, protagonistët e artit të tij janë gjithmonë individ të bëshëm mashkullor.
Artisti nuk u martua kurr dhe nuk janë dokumentuar mardhënie të tijat dashurore as me femra as me meshkuj. Në moshë të thyer iu përkushtua një religjoziteti të zjarrtë dhe auster[83].
Michelangelo-ja është artisti që, ndoshta më shumë se kushdo tjetër, mishëron mitin e personalitetit gjenial dhe të gjithanshëm, i aftë për të përfunduar sipërmarrje titanike, megjithë çështjet personale komplekse, vuajtjet dhe mundimet për shkak të kohës së vështirë historike, i mbushur me përmbysje politike, fetare dhe kulturore. Një famë që nuk është dobësuar nëpër shekuj, duke qendruar më shumë se kurr e gjallë edhe në kohën e sotme[69].
Nëse gjenialiteti dhe talenti i tij nuk janë vënë kurr në dyshim, as nga kritikët më të ashpër, kjo e vetme nuk mjafton për të shpjeguar aureolën legjendare, nuk është as pazakonshmëria e tij, apo vuajtja dhe pasioni me të cilin mori pjesë në çështjet e kohës së tij: janë portretizime që, të paktën pjesërisht, hasen edhe për artistë të tjerë që jetuan pak a shumë në epokën e tij[69]. Me siguri që miti i tij u ushqye edhe me vetveten, në kuptimin që Michelangelo-ja qe i pari dhe më i efektshmi i përkrahësve të vetë, siç del nga burimet thelbësore për të rindërtuar biografinë dhe çeshtjet e tij artistike dhe personale: letërkëmbimi dhe tre biografitë që kanë të bëjnë me të në atë kohë[69].
Në jetën e tij Michelangelo-ja shkroi letra të shumta që në një pjesë të madhe janë ruajtur në arkiva dhe koleksione private, mes të cilëve spikat bërthama e koleksionuar nga pasardhësit e tij në Casa Buonarroti. Letërkëmbimi integral i Michelangelo-s është publikuar në 1965[69] dhe që nga viti 2014 është tërësisht i konsultueshëm online[86].
Në shkrimet e tij, artisti përshkruan shpesh gjendjet e veta shpirtërore dhe shfryn shqetësimet dhe vuajtjet që e mundojnë; për më tepër në letërkëmbime ka mundësinë për të treguar versionin e tij të fakteve, sidomos kur gjendet i akuzuar ose vënë në dritë të keqe, si në rastin e projekteve të shumta të nisura dhe pastaj të braktisura para mbarimit. Shpesh ankohet për porositësit që i kthejnë shpinën dhe lëshon akuza të rënda kundër atij që e pengon ose e kundërshton[69]. Kur gjendej në vështirësi, si në çastet më të errëta të përplasjes me trashëgimtarët e Della Rovere-s për monumentin mortor të Giulio-s së II, toni i letrave bëhet më i ndezur, duke gjetur gjithmonë një justifikim për sjelljen e vetë, duke bërë rolin e viktimës së pafajshme dhe të pakuptuar. Mund të flitet për një vizatim të saktë, nëpërmjet letrave të shumta, në përpjekje për tu shfajësuar nga gjithë përgjegjësitë dhe për të siguruar një aureolë heroike dhe rezistence të madhe ndaj vështirësive të jetës[87].
Në mars të vitit 1550, Michelangelo-ja gati shtatëdhjetë e pesë vjeçar, pa të publikuar një biografi të tijën në botimin e Jetëve të më të shkëlqyerve piktorë, skulptorë dhe arkitektë të shkruar nga artisti dhe historiani aretinas, Giorgio Vasari dhe të botuar nga fiorentinasi, Luigi Torrentino. Të dy ishin njohur shkurtimisht në Romë në 1543, por nuk ishte vendosur një marrdhënie mjaftueshëm e konsoliduar për ti lejuar aretinasit ta intervistonte Michelangelo-n. Bëhej fjalë për biografinë e parë të një artisti të hartuar kur ky ishte akoma në jetë, duke e treguar si pikën e mbërritjes së përparimit të artit italian, që shkonte nga Cimabue, i pari i aftë për tu shkëputur nga tradita "greke", deri te ai, krijuesi i paarritshëm në gjendje të krahasohej me mjeshtrit antik[69].
Me gjithë lavdërimet, artisti nuk i aprovoi disa gabime, të rrjedhura nga mosnjohja e drejtpërdrejt mes të dyve dhe mbi të gjitha nga disa hamendësime që, mbi temat e nxehta si ajo e varrit të papës, kundërshtonin versionin e tij të ngritur te letërkëmbimi[87]. Vasari pas të gjithave duket se nuk kishte kërkuar dokumente të shkruara, duke i besuar gati ekskluzivisht miqve pak a shumë të afërt me Buonarrotin, mes të cilëve Francesco Granacci dhe Giuliano Bugiardini, prej kohësh bashkëpunëtorë të tij, por që i shkëpusnin kontaktet e drejtëpërdrejta me artistin pak pas nisjes së punimeve mbi Cappella Sistina-s, deri në 1508 afërsisht[88]. Nëse pjesa mbi rininë dhe mbi vitet njëzet në Firenze kështu duket e mirëdokumentuar, vitet romane janë më të turbullta, për tu ndalur gjithësesi në 1547, vit në të cilin përfundonte shkrimi[88].
Mes gabimeve që më shumë e lënduan Michelangelo-n ishte disinformimi mbi qëndrimin pranë Giulio-s së II, me arratisjen nga Roma që i ishte atribuar kohës së kubesë së Cappella Sistina-s, për shkak të një zënke me papën për shkak të refuzimit të tregimit paraprak të afreskëve: Vasari i njihte mosmarrveshjet e forta mes të dyve por atëherë i kish injoruar plotësisht shkaqet, dmth. debatet mbi çështjen e dhimbshme të varrit[89].
Nuk është rastësi që vetëm tre vjet më vonë, në 1553, u dorëzua për shtypje një biografi e re për Michelangelo-n, vepër e piktorit markexhan Ascanio Condivi, dishepull dhe bashkëpunëtor i tij. Condivi është një figurë e parëndësishme në panoramën artistike dhe letrare, duke gjykuar nga shkrimet e firmosura me siguri, si letrat e tij ku shfaq pak prirje. Proza elegante e Jetës së Michelagnolo Buonarrotit në fakt nga kritika i është atribuar Annibal Caro-s, intelektual i spikatur, shumë i afërt me Farnese-t, që pati të paktën një rol udhëzues dhe mbikqyrës[87].
Për sa i përket përmbajtjes, përgjegjësi i drejtpërdrejt duhet të ishte gati me siguri Michelangelo-ja vetë, me një portretizim vetëmbrojtës dhe lartësim personal i njëjtë me atë të letërkëmbimit. Qëllimi i sipërmarrjes letrare ishte ai i shprehur në parathënie: veç bërjes shembull për artistët e rinj, duhej të "rregullonin difektin e tyre dhe të paraprinin shpifjen e të tjerëve", një referim i qartë ndaj gabimeve të Vasarit[87].
Biografia e Condivi-t nuk është kështu larg nga ndërhyrje selektive dhe këndvështrime të njëanshme. Nëse zgjatet shumë mbi vitet rinore, ajo hesht, për shembull, mbi formimin në punishten Ghirlandaio, për të nënvizuar karakterin këmbëngulës dhe autodidakt të gjeniut, të penguar nga i ati dhe nga rrethanat. Përshkrimi i viteve të pleqërisë është më i shpejt, ndërsa boshti i rrëfimit vërtitet rreth "tragjedisë varrimit", e paraqitur shumë hollësisht dhe me një gjallëri që e bën një nga pjesët më interesante të librit. Vitet paraprirës të daljes së biografisë në fakt qenë ata të marrdhënieve më të vështira me trashëgimtarët e Della Rovere-s, të mbushur me përplasje të forta dhe kërcënime për denoncim te autoritetet publike dhe kthimin e kaparit të dhënë, për të cilin është e lehtë të imagjinosh sa rëndësi kishte për artistin të jepte një version të tijin të çështjes[87].
Tjetër e metë e biografisë së Condivi-t është se, përveç përjashtimeve si Shën Mateu dhe skulpturat për Sagrestinë e Re, ajo hesht mbi projektet e shumta të pa-mbaruara, sikur me kalimin e viteve Buonarroti tashmë turbullohej nga kujtimi i veprave të lëna pa mbaruar[88].
Katër vite pas ikjes së artistit dhe tetëmbëdhjetë nga botimi i parë, Giorgio Vasari publikoi botimin e ri të Jetëve për botuesin Giunti, të rishikuar, zgjeruar dhe përditësuar. Biografia e Michelangelo-s në veçanti, ishte më e modifikuara ashtu si dhe më e pritura nga publiku, saqë u publikua edhe një libërth i veçantë për të nga i njëjti botues. Me vdekjen, legjenda e artistit qe rritur edhe më shumë dhe Vasari, protagonist i nderimeve të fundit ndaj Michelangelo-s, nuk hezitoi ti referohej atij si artisti “hyjnor”. Përkundrejt botimit paraardhës duket e qartë se në ato vite Vasari e kishte dokumentuar më mirë, duke patur mundësi të merte informacione të dorës së parë, falë edhe lidhjes së fortë që ish vendosur mes të dyve[88].
Rrëfimi i ri është, për rrjedhojë, shumë më i plotë dhe i verifikuar edhe nëpërmjet dokumenteve të shumta të shkruara. Mungesat u plotësuan nëpërmjet shoqërimit me artistin nga ai në vitet e punimit pranë Giulio-s së III (1550-1554) dhe me përvetësimin e pjesëve të tëra nga biografia e Condivi-t, një “vjedhje” e mirëfilltë letrare: ku disa paragrafë janë identik dhe konkluzioni, pa përmendjen e disa burimeve, ku markexhani citohet vetëm për të përmendur heqjen e formimit pranë punishtes Ghirlandaio, të bërë të njohur nga dokumente të sjella nga vetë Vasari[89].
Plotësia e botimit të dytë qe motiv krenarie për aretinasin: "gjithë ajo [...] që shkruhet tani është e vërteta dhe as që di ndonjë që ka praktikuar më shumë se unë si dhe që i qe më i afërt dhe shërbëtor besnik, siç është dëshmitar deri dhe ai që gjë nuk di; as besoj se ka ndonjë që mund të tregoi një numër më të madh letrash të shkruara nga ai vetë, apo me më shumë miqësi se ç’mi bëri mua".
Vepra që disa historian e konsiderojnë dëshmi të ideve artistike të Michelangelo-s janë Dialogjet romane të shkruara nga Francisco de Hollanda si përfundim i traktatit të tij mbi natyrën e artit të “De Pintura Antiga” (Mbi pikturën antike), të shkruar afër vitit 1548[90] dhe i mbetur i pa botuar deri në fund të shekullit të XIX.
Gjatë qëndrimit të tij të gjatë në Itali, para se të kthehej në Portugali, autori u shoqërua, atëherë shumë i ri, rreth vitit 1538 me Michelangelo-n të angazhuar në përfundimin e Gjykimit të Përbotshëm, brenda rrethit të Vittoria Colonna-s. Te Dialogjet Michelangelo-ja ndërhyn si personazh, për të shprehur idetë e veta estetike duke u përplasur me de Hollanda-n[91].
Gjithë traktati, shprehje e estetikës neoplatonike, është megjithatë i dominuar nga figura gjigande e Michelangelo-s, si figura shembullore e artistit gjeni, vetmitar dhe melankonik, i ngarkuar nga një dhunti “hyjnore”, që “krijon”[92] sipas modelit metafizik, pothuajse njëlloj si Zoti. Michelangelo-ja u bë kështu, në veprën e De Hollanda dhe në përgjithësi në kulturën perëndimore, i pari i artistëve modernë.
Një tondo në mermer prej 36 cm, paraqitës i portretit të artistit u prezantua për herë të parë në 2005-ën në Museo ideale di Vinci nga historiani dhe kritiku i artit Alessandro Vezzosi. Vepra u prezantua përsëri në 2010 në sallonin e Gonfalone del Palazzo Panciatichi, seli e Këshillit Rajonal të Toskanës, gjatë takimit letrar “Da Firenze alle Stelle” nën kujdesin e Pasquale De Luca-s.
Vepra u paraqit edhe në 2011-ën për një periudhë të gjatë në Museo Caprese “Michelangelo di Arezzo”. Vepra qe përmendur nga James Beck, profesor i Columbia University dhe është risjell te “Michelangelo Assoluto” Scripta Manent Edicioni i 2012-ës nën kujdesin e Alessandro Vezzosi-t dhe prezentimin e Claudio Strinatit.
Nga viti 1962 deri në vitin 1977, Michelangelo-ja u portretizua mbi kartëmonedhën prej 10.000 liretash italiane.
Casabuonarroti.it.
Rime - 1960, teksti i plotë i kolanës së dixhitalizuar "Scrittori d'Italia" Laterza
Traskriptimi i letërkëmbimit të Michelangelo Arkivuar 17 shkurt 2016 tek Wayback Machine-s, memofonte.it.
Miguel de Cervantes, (29 shtator 1547 – 23 prill 1616) ishte njëri ndër dramaturgët më të njohur  spanjoll të shek.XVl. Fama e tij është e lidhur me Don Kishoti i Mançës.
Ne dimë shumë pak rreth lindjes së Miguel de Cervantes Saavedra (Servantesit). Data e saktë nuk mund të gjendet në ndonjë regjistër. Ndoshta ai ka lindur 29 shtator, ditën e San Miguel, për të cilën ai mori emrin. Ne e dimë se ai ka lindur në Alcala de Henares, një qytet i vogël pranë universitetit Madrid, ku ai u pagëzua në kishën e Santa Maria më 9 tetor, 1547. Cervantes ishte i katërti i shtatë fëmijëve të lindur në Dona Cortinas Leonor de dhe Don Rodrigo de Cervantes, një kirurg shëtitës të cilët luftuan për të ruajtur praktikën e tij dhe familjen e tij duke udhëtuar në të gjithë Spanjën.
Më shumë pak dihet rreth njëzet vitet e para të jetës Cervantès-së. Ai mendohet të ketë shkuar në shkollë në Valladolid dhe Sevilla. Ne nuk e dimë asnjë përveç se në datat 1567-68, ai u regjistrua në shkollën e humanist spanjoll, Juan Lopez de Hoyos, në Madrid.
n 1569 Cervantes udhëtoi për në Itali për të shërbyer në familjen e një fisniku italian dhe, një vit më vonë, ai u bashkua me ushtrinë spanjolle. Më 7 shtator, 1571, ai luftoi trimërisht kundër turqve në Betejën e Lepantit, ku ai u plagos rëndë dhe ka humbur përdorimin e dorës së tij të majtë. Pas një periudhe të gjatë të shërimit, ai vendosi të kthehet në jetën e ushtarit. Në prill 1572, ai u bashkua me kompaninë e Manuel Ponce de Leon, ku ne besojmë se Rodrigo vëllai i tij u regjistrua gjithashtu. Së bashku ata kanë marrë pjesë në një numër  betejash.
Vëllezerit Cervantes u larguan nga Italia për në Spanjë në 1575. Ata u kapën gjatë udhëtimin e kthimit nga piratët dhe u dërguan në Algjeri, ku ata u burgosën dhe ku ata me guxim rrezikuan jetën e tyre duke u përpjekur për të shpëtuar. Pas pesë viteve të robërisë, Cervantes u çlirua, falë negociatave të etërve të trinitetit. (Vëllai i tij tashmë ishte lëshuar.) Më 27 tetor, ai mbërriti në Valencia, i dobët (i ati i tij kishte për të shitur të gjithë pasurinë e tij për lirimin) dhe i poshtëruar. Përvoja ishte një pikë kthese në jetën e tij, si dhe referenca të shumta për tema të lirisë dhe robërit shfaqen në punën e tij.
Cervantes u kthye nga Algjeri thellë në borxhe për shkak të haraçit paguar për lirimin e tij. Për të fituar të holla, ai vendosi të merrte pjesë në ushtri. Ai shkoi në Portugali dhe mori pjesë në betejën e "Azores Las" në 1582. Një vit më vonë, ai u kthye në Spanjë me dorëshkrimin e një romance, La Galatea dhe ndoshta pjesën e parë të Persiles y Segismunda. Ai gjithashtu solli disa shënime për biografinë e tij. Gjatë këtij viti, një fëmijë i quajtur Isabel de Saavedra u lind në Cervantès-it dhe një zonjë e aristokracisë së Lisbonit.
Më 12 dhjetor, 1584, 37 vjeçari Miguel de Cervantes Saavedra ishte martuar me Katalina Dona de Palacios Salazara, një grua gati njëzet vjet më e re. Martesa detyruar Cervantès-it për të kërkuar një punë funksionoi dhe në 1588 ai siguroi një pozitë si një zyrtar i qeverisë në jug të Spanjës, rekuizimi gruri dhe vajit të ullirit për fushatën e Armadës së pamposhtur.
Posti i tij i ri i dha atij mundësinë për të mësuar zakonet dhe shprehitë e zakoneve, traditave nga  Sevilje që ai përshkroi tek Don Kishoti. Ai u arrestua dy herë në Sevilje për marrje posedimin e materialeve që i përkistnin  Katedrales Sevilje-së. Këto përvoja justifikojnë legjendë që pjesa e parë e Don Kishotit ishte shkruar në burg.
Qëndrimi i tij në Sevilla ishte një periudhë e fatkeqësive për Cervantès-it. Fat i tij nuk ishte më i mirë në letërsi. Në vitin 1595, ai fitoi çmimin e parë (tre lugë argjendi) në një konkurs poeme, dhe tre vjet më vonë, kënga e tij El entierro del Rey Felipe II en Sevilla ka marrë një vëmendje, edhe pse pjesa tjetër e poemave të tij do të mbeten të pabotuar.
La gitanilla, Rinconete y Cortadillo, La Galatea, dhe Persiles y Segismunda janë ndër veprat e tij të qëndrueshme, por pa dyshim krijimi i tij më i famshëm është Don Kishoti, El Ingenioso Hidalgo de la Mancha, e cilësoi romanin e parë moderne. Pjesa e parë u botua në vitin 1605, kur Cervantes ishte 57. Kjo është arsyeja pse ne mund të themi se kjo punë është përvoja tërë jetës së tij. Disa javë pas publikimit të saj, tre edicionet e falsifikuara u shfaqën në Lisbonë. Edhe pse Cervantes u bë një sukses brenda natës, problemet e tij ekonomike nuk zhduken. Në të njëjtin vit, ai u akuzua për pjesëmarrje në një luftë, dhe ai dhe familja e tij u arrestuan dhe u mbajtën në burg për më shumë se një javë. Është përfolur se ai kaloi në vijim tre vjet i fshehur.
Nga 1609 deri në vitin 1616, Cervantes ka jetuar përsëri në Madrid. Në vitin 1609, ai u ftua për t'u bërë një anëtar i vëllazërisë ri "Los Esclavos del Santo Sacramento" dhe gruaja e tij hynë në manastir të rendit të San Franciskos. Në vitin 1612, autori u bë një anëtar i një klubi të ri letrar: "Academia Salvaje".
Gjatë viteve të tij të Madridit, Cervantes ishte një shkrimtar mjaft pjellor. Ai shkroi Ejemplares Novelas vet; 1613), të parodi poemë Viaje del Parnaso dhe një version prozë e poezi (të përfshira në El Parnaso, e 1614). Në 1614, një tjetër autor, Alonso Fernández de Tordesillas, ka publikuar një pjesë të dytë të Don Kishotit, para se Cervantes ta kishte bërë këtë. Cervantes ishte i bindur për të vazhduar punën e vet; 1615). Pjesa e dytë e Don Kishotit u botua në Bruksel (1615), në Valencia (1616) dhe në Lisbonë (1617). Përkthimi i parë është bërë në 1618, në frëngjisht. Që nga viti 1617, dy seksionet e romanit janë botuar si një vëllim.
Në mbyllje të jetës së tij, Cervantes u bë një anëtar i rendit të San Franciskos.  Françeskanët kanë  varrosur don Miguel de Cervantes, deri atëherë të quajtur "Princi i zgjuar", në Madrid, 23 prill 1616, të njëjtën ditë një tjetër gjigant letrar, William Shakespeare, i cili ishte vënë për të pushuar në Angli.  Françeskanët kanë varrosur Don Cervantès-it në një manastir triniteti në Madrid.
Prej tyre më të njohurat janë:
Migel de Servantes Që në moshë të re, Servantesi shfaqi dy pasione studimin dhe udhëtimin, që ia ushqeu i ati,i cili ishte mjek shëtitës dhe e merrte me vete kryq e tërthor Spanjën. Më 1569 botohen 4 poezitë e tij të para, të cilat pasohen në një udhëtim në Vatikan,ku ai shoqëroj mëkëmbësin e Papës në Spanjë.
Kālidāsa ishte një shkrimtare klasike e Sanskrit, e konsideruar gjerësisht si poeti dhe dramaturgja më e madhe në gjuhën sanskritishte të Indisë. Luizat dhe poezia e tij bazohen kryesisht në Vedat, Mahabharata dhe Puranas.[1]
Pjesa më e madhe për jetën e tij është e panjohur, vetëm ajo që mund të nxirret nga poezia dhe dramat e tij.[2] Flutura e tij nuk mund të bëhet me saktësi, por ka shumë të ngjarë të bjerë brenda shekullit të 4-5-të.[3][4]
Studiuesit kanë spekuluar se Kalidasa mund të ketë jetuar pranë Himalajeve, në afërsi të Ujjanës dhe Kalingës. Kjo hipotezë bazohet në përshkrimin e hollësishëm të Kalidasës së Himalajet në Kumārasambhava, shfaqjen e dashurisë së tij për Ujjain në Meghadūta, dhe përshkrimet e tij shumë eulogjike të perandorit Kalingan Hemāngada në Raghuvaṃsa (sarga e gjashtë).
Lakshmi Dhar Kalla (1891-1953), një dijetar sanskrit dhe një Pandit i Kashmirit, shkroi një libër të titulluar Vendlindja e Kalidasës (1926), e cila përpiqet të gjejë vendlindjen e Kalidasës bazuar në shkrimet e tij. Ai arriti në përfundimin se Kalidasa lindi në Kashmir, por u zhvendos drejt jugut dhe kërkoi patronazhin e sundimtarëve lokalë për të shpëtuar. Provat e përmendura prej tij nga shkrimet e Kalidasës përfshijnë:[5][6][7]
Sipas folklorit, Kalidasa fillimisht ishte një person i pasigurt dhe u martua me një princeshë. I sfiduar nga gruaja e tij, ai studioi Puranas dhe literaturë të tjera indiane dhe u bë një poet i madh. Një tjetër legjendë thotë se ai e vizitoi Kumaradasa, mbretin e Sri Lankës, i njohur më parë si Cejlon dhe, për shkak të disa tradhtive, Kalidasa u vra atje.[8]
Disa libra të lashtë dhe mesjetarë pohojnë se Kalidasa ishte një poet i gjykatës i një mbreti të quajtur Vikramaditya. Një mbretëri legjendar i quajtur Vikramaditha thuhet të ketë sunduar nga Ujjaini rreth shekullit të parë pes. Një pjesë e dijetarëve besojnë se ky Vikramaditya legjendare nuk është aspak një figurë historike. Ka mbretër të tjerë që sunduan nga Ujjain dhe miratuan titullin Vikramaditya, më të rëndësishmet që ishin Chandragupta II (r 380 - 415 CE) dhe Yasodharman (6 shekulli i erës sonë).[9]
Teoria më e popullarizuar është se Kalidasa lulëzoi gjatë mbretërimit të Chandragupta II dhe për këtë arsye jetonte rreth shekullit IV-5 CE. Disa studiues perëndimorë e kanë mbështetur këtë teori, që nga ditët e William Jones dhe A. B. Keith.[9] Shumë dijetarë indianë, si Vasudev Vishnu Mirashi dhe Ram Gupta, gjithashtu vendosin Kalidasa në këtë periudhë.[10][11] Sipas kësaj teorie, karriera e tij mund të zgjerohet në mbretërimin e Kumaragupta I (r 414 - 455 CE) dhe ndoshta në atë të Skandagupta (r 455 - 467 CE).[12][13]
Dëshmia më e hershme paleografike e Kalidasës gjendet në një mbishkrim sanskrit të datës c. 473 EE, e gjetur në tempullin e Mandsaurit në Diell.[14] Emri i tij, së bashku me atë të poetit Bharavi, përmendet gjithashtu në një mbishkrim prej guri të datës 634 C.E të gjetur në Aihole, që ndodhet në Karnataka të sotme.[15]
Disa studiues, duke përfshirë M. Srinivasachariar dhe T. S. Narayana Sastri, besojnë se të gjitha veprat që i atribuohen Kalidasës nuk janë nga një person i vetëm. Sipas Srinivasachariar, shkrimtarët e shekullit të 8-të dhe 9-të tregojnë për ekzistencën e tre figurave të shkruara letrare që ndajnë emrin Kalidasa. Këta shkrimtarë përfshijnë Devendra (autor i Kavi-Kalpa-Lata), Rajashekhara dhe Abhinanda. Sastri rendit veprat e këtyre tre Kalidasave si më poshtë:[16]
Sastri vazhdon të përmend gjashtë figura të tjera letrare të njohura me emrin Kalidasa: Paridala Kalidasa alias Padmagupta (autor i Navasahasanka Charita), Kalidasa alias Yamakakavi (autor i Nalodaya), Nava Kalidasa (autorja e Champu Bhagavata), Kalidasa Akbariya të disa samasyas ose riddles), Kalidasa VIII (autor i Lambodara Prahasana), dhe Abhinava Kalidasa alias Madhava (autor i Sankshepa-Sankara-Vijayam).[17]
Sipas K. Krishnamoorthy, "Vikramaditya" dhe "Kalidasa" u përdorën si emra të zakonshëm për të përshkruar çdo mbreti mbrojtës dhe çdo poet gjyqësor përkatësisht.[18]
Kālidāsa shkroi tre shfaqje. Midis tyre, Abhijñānaśākuntalam ("Of Shakuntala njohur nga një shenjë") konsiderohet përgjithësisht si një kryevepër. Ajo ishte ndër veprat e para të sanskritit për t'u përkthyer në anglisht, dhe që atëherë është përkthyer në shumë gjuhë.[19]Kālidāsa është autor i dy poezive epike, Raghuvaṃśa ("Dinastia e Raghu") dhe Kumārasambhava (Lindja e 'Kumara' ose Subrahmanya).
Kālidāsa gjithashtu shkroi dy khandakavyas (poema të vogla):
Montgomery Schuyler, Jr. publikoi një bibliografi të botimeve dhe përkthimeve të dramës Shakuntala gjatë përgatitjes së veprës së tij "Bibliografia e dramës sanskritase".[21] Schuyler më vonë e përfundoi bibliografinë e tij të veprave dramatike të Kālidāsa duke përpiluar bibliografitë e botimeve dhe përkthimeve të Vikramorvaçī dhe Mālavikāgnimitra.[22] Sir William Jones botuar përkthimin anglisht të Sakuntala në 1791 C. E. dhe Rtusamhara u botua prej tij në tekstin origjinal gjatë 1792 C. E.[23]
Shumë studiues kanë shkruar komentet mbi veprat e Kālidāsa. Ndër komentet më të studiuara janë ato nga Kolāchala Mallinātha Suri, të cilat janë shkruar në shekullin e 15 gjatë mbretërimit të mbretit Vijayanagar, Deva Raya II. Komentarët më të hershëm të mbijetuar duket të jenë ato të dijetarit kardinal Vallabhadeva të shekullit të 10-të.[24] Poetët e shquar sanskritë si Baanahatha, Jayadeva dhe Rajasekhara kanë lavdëruar lavdërimin në Kālidāsa në nderimet e tyre. Një varg i mirënjohur sanskrit ("Upamā Kālidāsasya ...") e lavdëron aftësitë e tij në lartësi ose ngjashmëri. Anandavardhana, një kritik shumë i respektuar, e konsideroi Kālidāsa të jetë një nga poetët më të mëdhenj sanskritë ndonjëherë. Nga qindra komentime para-moderne Sanskrit mbi veprat e Kālidāsa, vetëm një fraksion janë botuar në të njëjtën kohë. Komente të tilla tregojnë shenja të poezisë së Kālidāsa që ndryshohen nga gjendja e tij origjinale përmes shekujve të kopjimit manual, dhe ndoshta përmes traditave gojore konkurruese që zhvilloheshin së bashku me traditën e shkruar.
Abhijñānaśākuntalam i Kālidāsa ishte një nga veprat e para të letërsisë indiane që u bë e njohur në Evropë. Për herë të parë u përkthye në anglisht dhe pastaj nga anglishtja në gjermanisht, ku u prit me çudi dhe magjepsje nga një grup poetësh të shquar, të cilët përfshinin Herder dhe Goethe.[25]"Këtu poeti duket se është në kulmin e talentit të tij në përfaqësimin e rendit natyror, mënyrës më të mirë të jetës, përpjekjes morale më të pastër, sovranit më të denjë dhe meditimit më të matur hyjnor, megjithatë ai mbetet në një mënyrë të tillë zotëria dhe zotëria e krijimit të tij ".
Puna e Kālidāsa vazhdoi të ngjallte frymëzim në mesin e qarqeve artistike të Evropës gjatë shekullit të 19-të dhe fillim të shekullit të 20-të, siç dëshmohet nga skulptura e Camille Claudel Shakuntala.
Koodiyattam artist dhe dijetar Natya Shastra Māni Mādhava Chākhar (1899-1990) koreografuan dhe bënë shfaqje popullore Kālidāsā duke përfshirë Abhijñānaśākuntala, Vikramorvaśīya dhe Mālavikāgnimitra.
Filmat Kanadas Mahakavi Kalidasa (1955), duke shfaqur Honnappa Bagavatar, B. Sarojadevi dhe më vonë Kaviratna Kalidasa (1983), duke shfaqur Rajkumar dhe Jayaprada, ishin bazuar në jetën e Kālidāsa. Kaviratna Kalidasa gjithashtu përdori Shakuntalën e Kālidāsa-s si një nën-komplot në filmin.V. Shantaram bëri filmin Hindi (1961) në bazë të Shakuntalës së Kālidāsa-s. R.R. Chandran e bëri filmin Tamil Mahakavi Kalidas (1966) bazuar në jetën e Kālidāsa. Chevalier Nadigar Thilagam Sivaji Ganesan luajti rolin e poetit. Mahakavi Kalidasu (Telugu, 1960) duke shfaqur Akkineni Nageswara Rao [27] ishte e bazuar në mënyrë të ngjashme në jetën dhe punën e Kālidāsa.
Histori Indiana Surendra Verma, Athavan Sarga, i botuar në vitin 1976, bazohet në legjendën se Kālidāsa nuk mund ta përfundonte epokën e tij Kumārasambhava sepse ishte mallkuar nga perëndeshën Parvati, për përshkrimet e turpshme të jetës së saj bashkëshortore me Zotin Shiva në këngën e tetë. Shfaqja përshkruan Kālidāsa si një poet i gjykatës i Chandragupta i cili përballet me një gjyq për insistimin e një prifti dhe disa moralistë të tjerë të kohës së tij.
Asti Kashchid Vagarthiyam është një vepër sanskritësh prej pesë veprash të shkruara nga Krishna Kumar në vitin 1984. Historia është një variant i legjendës popullore që Kālidāsa u sfidua mentalisht në një kohë dhe se gruaja e tij ishte përgjegjëse për transformimin e tij. Kālidāsā, Shepard i sfiduar mentalisht, është i martuar me Vidyottamā, një princeshë e mësuar, përmes një komploti. Me zbulimin se ajo është mashtruar, Vidyottamā e largon Kālidāsa, duke i kërkuar atij që të fitojë bursë dhe famë nëse dëshiron të vazhdojë marrëdhëniet e tyre. Ajo më tej përcakton se me kthimin e tij ai do t'i duhet t'i përgjigjet pyetjes, Asti Kashchid Vargarat "(" A ka ndonjë gjë të veçantë në shprehje? "), Në ​​kënaqësinë e saj. Kumārsambhava, Raghuvaṃśa dhe Meghaduta me fjalët Asti ("nuk është"), Kashchit ("diçka") dhe Vagarthah ("fjala e folur dhe kuptimi i saj").
"Kalidas o Robindronath" i Bishnupada Bhattacharya është një studim krahasues i Kalidasa dhe poetit bengal Rabindranath Tagore.
Ashadh Ka Ek Din është një shfaqje e bazuar në elemente të imagjinuar të jetës së Kalidasës.
Kalidasa ka pasur ndikim të madh në disa vepra sanskritike, në të gjithë literaturën indiane.[26] Ai gjithashtu pati një ndikim të madh në Rabindranath Tagore. Romizmi i Meghadutam-it gjendet në poezitë e Tagore-s në monsoons. Sanskrit luan nga Kalidasa ndikuar në literaturën evropiane të shekullit të tetëmbëdhjetë dhe në fillim të shekullit të nëntëmbëdhjetë[27] Sipas Dale Carnegie, Babai i Mjekësisë Moderne Sir William Osler gjithmonë mbajti në tavolinën e tij një poemë të shkruar nga Kalidasa.
Virgjili ishte një poet romak, i famshëm për shkrimin e Eneidas, dhe për prezencen e tij tek operat e Dante Alighieri. Në shkrimet e tij ai flet edhe për Ilirët dhe Ilirinë. 
Virgjili lindi afër Mantovës në vitin 70. Virgjili studioi për retoriken dhe filozofinë në Romë. Vitet e fundit të jetës së tij i kaloi në Napoli ndërsa vdiq në Brundisi gjatë kthimit të tij nga Greqia. Ndër veprat më të hershme të Virgjilit, më e rëndësishmja është "Bucolica" (Këngë baritore). Vepra të tjera të rëndësishme të këtij autori janë edhe "Eclogae" (Vjersha të zgjedhura), "Georgica" (Poem mbi bujqësin), dhe poema epike kushtuar Oktavian Augustit "Aeneis"
Virgjili në veprën e tij "Bacolica" shpesh përdor realizma të kohës në të cilën jetoi ndërsa në poemën "Georgica" mund të shihet dashuria e sinqertë e tij për natyrën dhe bujqësinë dhe bën përpjekje për të përgjithësuar njohuritë mbi ekonominë fshatare. Në vepren e tij "Eneiden" ("Iliada" e "Odiseja" romake) tregon për peripecitë e udhëtimit të heroit trojan Eneas, i cili përpara se të arrinte në Lat për të formuar gjoja mbretërinë e tij në tokën latine qëndroi për pak ditë edhe në Butrint. Kjo poemë mbeti e papërfunduar dhe u botua vetëm pas vdekjes së autorit. 
Në veprn e Vergilit e gjejmë një stil të bukur, një varg melodioz dhe një gjuhë të punuar.
Édith Piaf (Frëngjisht: [edit pjaf]  ( dëgjoni); 19 dhjetor 1915 – 11 tetor 1963; e lindur si Édith Giovanna Gassion) ishte një këngëtare kabare franceze, tekstshkruese dhe aktore e cila u bë e njohur si këngëtarja e klubeve kombëtare e Francës si dhe një nga yjet më të mëdha ndërkombëtare të Francës.[1]
Muzika e saj shpesh ishte autobiografike dhe këngët e saj reflektonin jetën e sa. Ndër këngët e saj të njohura janë "La Vie en rose" (1946), "Non, je ne regrette rien" (1960), "Hymne à l'amour" (1949), "Milord" (1959),  "La Foule" (1957), "l'Accordéoniste" (1955), dhe "Padam ... Padam ..." (1951).
Pavarësisht nga biografitë e shumta, shumë pjesë nga jeta Piaf janë të fshehura në mister.[2] Ajo lindi si Édith Giovanna Gassion[3] në Belleville, Paris. Gojëdhënat flasin se ajo ka lindur në një trotuar të rrugës Rue de Belleville 72, por certifikata e lindjes citon spitalin Hôpital Tenon, më 19 dhjetor 1915,[4] i cili është pjesë e Belleville.
Piaf është braktisur nga nëna që në lindje, dhe ajo ka jetuar për një kohë të shkurtër me gjyshen e saj nga ana e nënës, Emma (Aïcha). Kur babai i saj u rekrutua nga armata franceze në vitin 1916 për të luftuar në Luftën e Parë Botërore, ai e dërgoi atë  pranë nënës së tij, e cila drejtonte një bordello në Normandi. Atje, prostitutat ndihmonin të kujdesen për Piaf.[1]
Nga mosha tre deri në shtatë, pretendohet se Piaf ishte e verbër si pasojë e keratitis. Sipas njërit prej biografëve të saj, asaj i rikthehet shikimi pasi prostitutat e gjyshes së saj grumbulluan të holla për të shoqëruar atë në një pelegrinazh për nder të Shën Terezja e Lisjës. Piaf pretendonte se ky ishte rezultat i një shërimi të mrekullueshëm.[5]
Në vitin 1935, Piaf u zbulua në zonën Pigalle të Parisit[1] nga pronari i klubit të natës Louis Leplée,[3] klubi i të cilit Le Gerny në Champs-Élysées[6] ishte i frekuentuar nga klasa e ulët edhe nga klasa e lartë. Ai e bindi atë për të kënduar, pavarësisht nervozizmit saj ekstrem, e cila, e kombinuara me lartësinë e saj prej vetëm 142 centimetra (4 ft 8 in),[4][7] e frymëzoj atë për ti dhënë asaj pseudonimin që do të qëndronte me të për pjesën tjetër të jetës së saj dhe të shërbejë si emri i saj në skenë, La Môme Piaf[1][3] Leplée i mësoi asaj bazat e paraqitjes skenike dhe i tha asaj të veshë një fustan të zi, i cili u bë veshja e saj markë. Më vonë, ajo gjithmonë do të shfaqet në të zezë.[1] 
Titujt e mëposhtme janë përmbledhjet e këngëve të Piaf, dhe jo titujt e lëshuar derisa Piaf ishte aktiv.
1779) (Anëtar i Shoqërisë Mbretërore dhe Flota Mbretërore) ishte një eksplorues, lundrues dhe hartografë britanik, i cili u ngrit në shkallën e Kapitenit në Flotën Mbretërore. Kuk ishte i pari që kreu hartën e ishullit Njufaundlend (Neëfoundland) përpara se të kryente tre udhëtime në Oqeanin Paqësor gjatë të cilave arriti kontaktin e parë evropian në bregdetin e Australisë dhe Ishujt e Havait, po ashtu i rra rreth e përqark Zelandës së Re.[1]
Kuk iu bashkua flotës tregtare britanike kur ishte adoleshent,[2] kurse Flotës Mbretërore në 1755. Ai mori pjesë në Luftën Shtatë-vjeçare dhe më vonë kundroi dhe përfundoi hartën e shumicës së hyrjes të Lumit Shën Lorenc gjatë rrethimit të Kebekut. Kjo e lejoi Gjeneral Wolfe të bënte sulmet e tij të famshme të fshehta në Lëndinat e Abrahamit dhe e ndihmoi Kukun të vihej re prej Admiralëve dhe Shoqatës Mbretërore. Kjo erdhi në një pikë të rëndësishme si në karrierën personale edhe në drejtimin e eksplorimeve britanike. Më 1766, ai u bë komandant në anijen Endeavour për të parin nga tre udhëtimet e tij në Paqësor.
Kuku vendosi në hartat evropiane shumë ishuj dhe vija bregdetare për herë të parë. Arritjet e tij mund ti atribuohen kombinimit të aftësive të tija si detar, vëzhgues dhe hartograf i shkëlqyer, si dhe guximi për të eksploruar vendndodhje të rrezikshme për të konfirmuar faktet (për shembull zhytja në rrethin Antarktik përsërimisht dhe eksplorimi përreth Barrierës së Madhe të Shkëmbinjve Nënujorë), apo aftësia për të drejtuar burrat në kushte të papërshtatshme dhe zelli për të zbatuar udhëzimet e dhëna nga Admiralët.[2]
Kuk vdiq në Havai në luftim me vendasit gjatë udhëtimit të tij të tretë eksplorues në Paqësor në 1779.
Stanley Kubrick, (26 korrik 1928 në Bronx, New York ShBA - 7 mars 1999 St Albans, Hertfordshire, Angli, Mretëria e Bashkuar), regjisor, producent dhe skenarist filmi amerikan.
Stanley Kubrick  ishte një regjizor, skenarist, producent i filmit, kineast, redaktor, drejtor fotografie dhe krijuesi i efekteve speciale, konsiderohet ndër regjisorët më të medhenje ne historine e kinemase.  Kubrick është i njohur mbi te gjitha per faktin qe ka trajtuar pothuajse te gjitha zhanret kinematografike: noir me filmin "Killer's Kiss", triler me "The Killing", peplum me "Spartacus", satirë politike me "Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb", komedi "e zezë "me "Lolita", shkencoro-fiktiv me "2001: A Space Odyssey", fantazi sociologjike me "A Clockwork Orange", "Barry Lyndon" me zhanër historik, horror me "The Shining", zhanërin e luftës me "Fear and Desire", "Full Metal Jacket" dhe "Paths of Glory", dramen psikologjike me "Eyes Wide Shut". Ai ka drejtuar 13 filma me metrazh te gjate, dhe eshte propozuar 13 herë për Oskar, duke fituar në vitin 1969 vetëm për efektet speciale ne "2001: A Space Odyssey".
Në vitin 1997 ai fitoi Luanin e Artë për karrjeren ne Festivalin e Filmit se Venecies.
Kur ishte 13 vjeç i ati i dhuron një aparat fotografik dhe që nga ai moment Stanley apasionohet me botën e fotografisë. Filmimet e para i kryen pikërisht duke u nisur nga shërbimet e tij si fotograf për revistën "Look". Filmi i tij i parë me metrazh të gjatë është "Fear and Desire", nuk pati sukses, por i dha mundësinë të njihte botën e kinematografisë. Në moshën 25-vjeçare realizon "Killer's Kiss". Stanley në këtë film është jo vetëm regjisor por përgatit fotografinë, skenarin, montazhin, subjektin dhe produksionin. Me këtë film tërheq vëmendjen e opinionit. Më pas realizon "Lolita", një film që në Sh.B.A. u çensurua; që nga ai moment Stanley trasferohet në Angli për të mos u kthyher më në ShBA.
Shtypi e përshkruan si një njeri maniakal të vetizoluar në vilën-kështjellë së bashku me familjen e tij. Kontakti i tij i vetëm me botën ishte shpeshherë kompjuteri. 
Filmi "2001-Odiseja në Hapsirë" kushtoi 6.500.000 USD dhe 4 vjet punë masakruese për bashkëpuntorët e tij. Rezultati qe një film gjenial që menjeherë shndrrohet në një "Kult-Film"
Filmi '71 del "A Clockwork Orange" u realizuar me buxhet të vogël.
Me intervale shumëvjeçar realizon kryevepra si "Barry Lindon" (4 çmime Oskar), "Shining" dhe "Full Metal Jacket"
Filmin e tij të fundit "Eyes Wide Shut" nuk arrin ta shoh në sallat e kinemas, Stanley vdes më 1999.
Leonhard Paul Euler, (prononcimi në shqip: Leonard Paul Ojler), (15 prill, 1707 Basel, Zvicër – 7 shtator, 1783 Saint Petersburg, Rusi), ishte matematikan dhe fizikan zviceran i cili kaloi pjesën më të madhe të jetës së tij në Rusi dhe Gjermani.
Euler bëri zbulime të rëndësishme në fusha të ndryshme si Njehsimi diferencial dhe teoria e grafeve. Ai gjithashtu për herë të parë paraqiti pjesën më të madhe të terminologjisë dhe nocioneve moderne matematike, pjesërisht për analizën matematike, sikur është nocioni i funksionit matematik.[1] Gjithashtu është i njohur për punën e tij në mekanikë, optikë dhe astronomi.
Euler konsiderohet të jetë matematikani më i madh i shekullit të XVIII dhe një ndër më të mëdhenjtë i të gjitha kohërave. Gjithashtu është më frytdhënësi, përmbledhja e punimeve të e tij përfshinë 60–80 vëllime faqe çerekësh.[2] Deklarata e dhënë nga Pierre-Simon Laplace shpreh influencën që pati Euler në matematikë, ai thotë: "Lexojeni Eulerin, lexojeni Eulerin, ai është mësuesi i të gjithë neve."[3]
Figura e tij u paraqit në gjashtë seri të bankënotës prej 10 Franga zvicerane si dhe në një numër të madh të pullave postare zvicerane, gjermane e ruse. Asteroidi 2002 Euler u emërua për nder të tij.
Euleri lindi në Basel i ati Paul Euler, ishte pastor, e ëma Marguerite Brucker, një bijë pastori. Ai kishte dy motra më të vogla Anna Maria dhe Maria Magdalena. Menjëherë pas lindjes së tij familja u transferua nga Baseli në Riehen, ku Euleri e kaloi pjesën më të madhe të fëmijërisë. Paul Euleri ishte mik i Johann Bernoullit i cili ishte ndër matematikanët më të shquar të asaj kohe në Evropë, ai ndikoi fuqishëm te Leonardi i ri. Euler me shkollimin formal e filloi në Basel ku shkoi të jetojë me gjyshen e tij për nga nëna. Kur kishte 13 vjet ai përfundoi Universitqtin e Baselit, dhe në vitin 1723, mori titullin M.Phil me disertacionin në të cilin shpreh krahasimin në mes filozofisë se Dekartit dhe Njutnit. Asokohe ai çdo të shtune në mbrëmje merrte leksione nga Johann Bernoulli, i cili kishte zbuluar një talent të pabesueshëm për matematikë te nxënësi i tij i ri.[4] Euleri atëherë studjonte për teologji, gjuhë greke, dhe gjuhë çifute sipas dëshirës së të atit për tu bërë pastor, por Bernoulli i tregoi të jatit Paul Eulerit se Leonhardi është i destinuar të bëhet matematikan i madh. Në vitin 1726, Euleri kompletoi punimin e tij të disertacionit për titullin Ph.D. ekuivalenti i sotshëm doktor i shkencave i titulluar De Sono në të cilin bëhet fjalë për shpejtësinë e zërit[5] dhe në vitin 1727, ai merr pjesë në konkursin e Akademisë franceze të shkencave, zgjidhja e Eulerit u vlerësua me çmimin e dytë, vendin e parë e siguroi Pierre Bouguer—i cili sot njihet si "babai i arkitekturës detare". Këtë çmim të akademisë franceze pastaj Euleri gjatë karrierës së tij e fitoi 12 herë për zgjidhjet e tij të mrekullueshme.[6]
Gjatë këtyre viteve dy djemtë e Johann Bernoulli't Daniel Bernoulli dhe Nicolaus II Bernoulli, punonin në akademinë ruse të shkencave në Saint Petersburg. Në korrik të 1726, Nicolas vdiq nga appendicitisi pasi kaloi një vit në Rusi, kur Daniel e zuri vendin e vëllaut në katedrën për matematikë/fizikë, vendi i katedrës së së fiziologjisë mbeti i zbrazët dhe duhej të zihej nga miku i tij Euleri. Në nëntor 1726 Euleri me hidhërim e pranoi atë post sepse më parë e kishin refuzuar aplikimin e tijsi profesor i fizikës në univerzitetin e Bazelit.[7]
Euleri mbërriti në kryeqytetin rus të asaj kohe më 17 maj 1727. Ai u pranua në seksionin e medicinës në nëndegën e matematikës dhe vendosi bashkëpunim të ngushtë me Daniel Bernoullin. Euleri e studjoi gjuhën ruse dhe u vendos në St Petersburg. Ai gjeti edhe një punë ndihmëse në Russian Navy.[8]
Akademia e St. Petersburgut u themelua nga Pjetri i Madh, i cili pretendonte të rrisë nivelin e edukimit tdhe të shkencës ruse dhe ta bëjë të afërt me Evropën perëndimore. Për këtë qëllim ai u ofronte kushte atraktive shkencëtarëve të mëdhenj si Euleri. Akademia kishte mjete të mëdha financiare dhe një librari shumë të pasur. Aty favorizohej dhe stimulohej puna shkencore dhe studentët kishin liri të plotë për çështje të shkencës.[9]
Pas vdekjes së Pjetrit Catherine I, vazhdoi me të njejtin zell të ndihmojë punën e Akademisë. Kushtet u përmirësuan pas vdekjes së Pjetrit II dhe Euleri në vitin 1731 u avancua në postin e profesorit të fizikës. Dy vjet më vonë Daniel Bernoulli, e lëshoi postin e profesorit të matematikës të cilin së shpejti e zëvendësoi Euleri.[10]
Më 7 janar 1734, Euleri u martua me Katharina Gsell (1707–1773), bijë e Georg Gsell, një piktor nga akademia.[11] Çifti i ri bleu një shtëpi pranë lumit Neva. Kishin 13 fëmijë prej të cilëve fëmijërine e mbijetuan vetëm 5.[12]
Euleri është i njohur në analizën matematike për implementimin e serive të pafundme potenciale dhe zbërthimin e funksioneve në seri të tilla.
Ai e zbuloi serinë për funksionin eksponencial e 
dhe zbërthimin në seri të pafundme të funksionit invers të tangjentit.
Përdorimi i tij i guximshëm (ku sipas standardeve moderne teknikisht jo korrekt) i serive potenciale mundësoi zgjedhjen e problemit të famshëm të Bazelit në vitin 1735:[13]
Euleri filloi zbatimin e funcksioneve eksponenciale dhe logaritmeve në vëertetimet analitike. Ai zbuloi mënyrën e zbërthimit të funksioneve llogaritmike në seri potenciale dhe e dha përkufizimin e logaritmit të numrave real negativ por pastaj edhe të numrave kompleks, në këtë mënyrë e zgjëroi fushën e aplikimit të logaritmeve .[14] Ai poashtu e përkufizoi funksionin eksponencial për numrat kompleks, dhe zbuloi lidhjen e tyre me funksionet trigonometrike. Për ç'do numër real φ, funksioni eksponencial kompleks e plotëson barazimin
Ky barazim njihet si formula e Eulerit. Rast special i formulës së mësipërme është barazimi
i cili njihet si identiteti i Eulerit dhe vlerësohet si formula më e shquar në matematikë sipas Richard Feynman, sepse në të jepet lidhja në mes 5 konstantave të rëndësishme të matematikës 0', 1, e , i dhe π dhe vetëm nga një herë përdoen shenjat e koncepteve të mbledhjes, shumëzimit, fuqizimit, dhe barazimit[15] Në vitin 1988, lexuesit e Mathematical Intelligencer e zgjoddhë atë "the Most Beautiful Mathematical Formula Ever".[16](Formula më e bukur e matematikës) Në përgjithësi ndër pesë formulat më të bukura matematikore Euleri merr pjesë me tre prej tyre.[16]
Formula De Moivre është rrjedhim i drejtpërdrejtë i formulës së Eulerit.
Interesi i Eulerit në teorinë e numrave mund të gjurmohet në ndikimin e Goldbachut, miku i tij në Akademinë e Shën Petersburgut dhe në veprat e Pierre de Fermat. Euleri zhvilloi disa nga idetë e Fermat, dhe disa nga supozimet e tij i rrëzoi poshtë.
Euleri provoi se shuma e numrave reciprok të thjeshtë është e pafundme. Me këtë, ai zbuloi lidhjen ndërmjet funksionit zeta të Riemannit dhe numrave të thjeshtë.
Euleri provoi identitetin e Njutonit dhe teoremën e vogël Fermat. Ai gjithashtu shpiku funksionin totient φ(n) i cili shpreh numrin e numrave të plotë pozitiv jo më të mëdhenj se numri i plotë n që janë relativisht të thjeshtë me n. Duke përdorur vetitë e këtij funksioni, ai e përgjithësoi Teoremën e vogël Fermat e njohur tani si teorema e Eulerit. Ai ka kontribuar dukshëm në teorinë e numrave të përsosur, e cila i ka inspiruar matematikanët qysh nga koha e Euklidit.
Rruga e Eulerit
Për Eulerin ka bibliografi të gjërë, por ndër librat më të njohur janë:
Gotfrid Vilhelm Lajbnici (Gottfried Wilhelm Leibniz, 1 korrik 1646 – 14 nëntor 1716), ishte filozof, shkencëtar, matematikan, diplomat dhe jurist gjerman. i cili kryesisht shkruante në gjuhën latine dhe frënge. 
Lajbnici konstruktoi makinën e parë llogaritëse që ishte e aftë të kryejë shumëzimin dhe pjesëtimin. Ai gjithashtu futi në përdorim sistemin e numrave binar që sot përdoret në sistemet kompjuterike. Pavarësisht nga Isak Njutoni ai, “zbuloi” ,,njehsimin diferencial,, dhe futi në përdorim simbolet për integralin, derivatin dhe diferencialin të cilat edhe sot janë në përdorim për dallim nga simbolet e Njutonit të cilat ishin më konfuze , për integralet zgjodhi germën latine (S germa e parë e fjalës suma), të cilën e zgjati pak dhe për simbol të derivatit respektivisht të diferencialit germën D (germa e parë e fjalës latine diferentia). Lajbnici mendonte që simbolet janë shumë të rëndësishme për t'i kuptuar gjërat. Ai gjithashtu provoi të formojë një alfabet për mendimet njerëzore, në të cilin do t'i pasqyroje të gjitha konceptet bazike të përdorimit të simboleve dhe kombinimet e tyre për të pasqyruar mendime më komplekse. Lajbnici asnjëherë nuk e përfundoi këtë. Kontributi i tij filozofik për matematikën është bazë e Monadologjisë, në të cilën fut Monadat si “formë substanciale e qenies”, të cilat janë të ngjashme me atomet shpirtërore, i përjetshëm, i patretur, individual, të ndjekur nga vet ligji i tij, pa bashkëveprim (“xham dritareje”) por që nuk reflektonin Universin si tërësi. Në këtë rrugë skema e mësipërme si nocion që tret monadën në problemin e bashkëveprimit të mendjes dhe dukjes së lëndës. Ai bashkë me Rene Descartes, dhe Baruch Spinoza është njëra nga tre figurat më të rëndësishme të racionalizmit të shekullit XVII. Ai zë një pjesë të madhe në historinë e filozofisë dhe në historinë e matematikës. Është i njohur konstatimi i tij se universi ynë është më i miri i mundshmi me fjalë tjera as Zoti vetë nk do të mund të krijonte një më të mirë. Lajbnici dha kontribute të çmueshme edhe në Fizikë, teknologji, biologji, mjekësi, gjeologji, psikologji, linguistikë. Ai gjithashtu shkroi edhe për tema nga politika, Jurisprudenca,Etika, Teologjia, historia, dhe Filologjia.
Lajbnici, njëherit, ka bërë studimin e parë ndër gjermanët dhe evropianët për prejardhjen e gjuhës shqipe e të shqiptarëve. Lajbnici me tri "letrat shqiptare[1] që ai i ka dërguar bibliotekarit mbretëror në Berlin, së bashku me albanologun Erik Hemp, "një dijetar të hershëm të vërtetë të gjuhës shqipe"[2] paraqesin të parët teorin "ilire" të prejardhjes së gjuhës shqipe.
Gotfrid Vilhelm Lajbnici lindi më 1 korrik 1646 në Leipzig, babai i vdiq kur ai kishte 6 vjet kështu që mësimet e para nga feja dhe morali i mori nga nëna e tij. Këto mësime zgjuan tek ai një nxitje për tu marrë me filozofi. Në moshën madhore prezantohej si "von Leibniz". Babai i tij ishte profesor i filozofisë së moralit në Universitetin Leipzigut i la një bibliotekë personale mjaft të pasur në të cilën Lajbnici filloi të studionte libra që në moshën 7 vjeçare. Kur i mbushi 12 vjet pa problem e zotëronte gjuhën latine e cila në atë kohë ishte gjuha e shkencës. Pastaj filloi të interesohej për gjuhën greke. Në moshën 14 vjeçare i filloi studimet në Univerzitetin ku punoi babai i tij të cilin pas 4 vjetësh e mbaroi në degën e jurisprudencës aty ai gjithashtu mori leksione nga logjika dhe filozofia skolastike. Edukimi i tij matematik ishte në nivelet si në Francë dhe Britani. Në vitin 1666 (ai e publikoi librin e tij të parë si temë diplome Mbi artin e Kombinatorikës.
Janë të njohura tri letra, si duket letërkërkesa të Lajbnicit dërguar një bibliotekisti në Berlin. Në letrën e parë të datës 24 janar të vitit 1705, Lajbnici shprehte mendimin se shqipja duhej të ishte një gjuhë sllave, kurse gjuha e ilirëve të lashtë mund të ekzistonte diku në Epir.
Letrën e dytë ai e shkroi pothuajse pesë vjetë më vonë, më 10 dhjetor 1709, pasi kishte shtënë në dorë një libër dhe një fjalor të gjuhës shqipe, që ishte identifikuar (nga Erik Hemp), përkatësisht Fjalorin latinisht-shqip të frang Bardhit (Dictioarium latinoepiroticum, Romë 1635 ) dhe veprën e Pjetër Budit.
Duke hedhur poshtë mendimin e shprehur në letrën e parë se "gjuha e ilirëve të lashtë ishte një gjuhë krejt e ndryshme nga shqipja", në këtë letër të dytë ai arriti në përfundim se: "... kjo ishte gjuha e ilirëve të lashtë". [1]
Laibnici ishte i pakënaqur nga mënyra se si Dekarti dhe Spinoza kishin përshkruar natyrën e substancës, sepse ai e ndiente që ata i kishin shtrëmbëruar idenë tonë për natyrën njerëzore, lirinë dhe Zotin. Të thuash, siç thoshte Dekarti, që mendimi dhe shtrirja janë dy substanca të pavarura, do të thotë të krijosh një dilemë të fortë për shpjegimin e ndërveprimit mendje-trup, si tek njeriu ashtu edhe tek Zoti. Spinoza u përpoq ta zgjidhte këtë dilemë duke thënë se egziston vetëm një lloj substance me dy lloj atribute të ndryshme, që janë mendimi dhe shtrirja. Por të reduktosh të gjithë realitetin në një substancë të vetme, do të thotë të humbësh dallimin midis elementeve të ndryshëm natyror. Megjithse Spinoza u përpoq të na e jepte botën e përbërë nga shumë mënyra, të krijuara nga format e ndryshme që merrte mendimi dhe shtrirja, përsëri monizmi i tij ishte një panteizëm ku Zoti ishte gjithçka dhe çdo gjë ishte pjesë e diçkaje tjetër. Për Laibnicin konceptimi i tyre për substoncën ishte i përshtatshëm, sepse ai turbullonte dallimin midis Zotit, njeriut dhe natyrës, të cilat Laibnici donte t'i veçonte. Në mënytë paradoksale, Laibnici pranoi teorinë e Spinozës për një substancë të vetme dhe modelin e tij mekanik të universit; por ai e paraqiti në një mënyrë kaq unike teorinë e një substonce, sa që ishte në gjendje të fliste për individualitetin njerëzor, transhendencën e Zotit, si dhe për realitetin e përbërë nga liria dhe qëllimet universale.
Laibnici ishte ai që ndryshoi supozimin bazë, mbi të cilin Dekarti dhe Spinoza kishin ndërtuar teorinë e tyre të substancës, dhe pikërisht atë që shtrirja merr përmasa dhe formë të caktuar. Dekarti supozonte se shtrirja i referohet një substance materiale, që shtrihet njësoj në hapsirë dhe nuk është e ndashme në diçka më parësore. Spinoza, nga ana tjetër, e konsideronte shtrirjen të reduktuar vetëm në vetitë e Zotit apo Natyrës. Laibnici nuk pojtohej me asnjë nga idetë e mësipërme. Duke vërejtur me anë të shqisave tona, se të gjithë trupat apo objektet janë të ndarë në pjesë më të vogla, atëherë, pyeste Laibnici, pse ne nuk mundemi të supozojmë se të gjitha gjërat janë agregate ose të përbëra? "Duhet të ketë substanca të thjeshta, - thoshte ai, "përderisa ka substanca të përbëra; përderisa një përbërje nuk është gjë tjetër veçse bashkim apo agregat i substancave të thjeshta".
Megjithatë, në thënien se çdo gjë përbëhet nga substanca më të vogla, nuk ka asgjë të re sepse, që në kohën e Demokritit dhe Epikurit është diskutuar që substancat përbëhen nga atome. Por Lajbnici ishte ai që e hodhi poshtë nocionin e atomit, sepse Demokriti e kishte përshkruar atë si trup në shtrirje, si një pjesëz të reduktuar të materies. Këto pjesëza të vogla konsidëroheshin pa jetë ose interne dhe të cilat duhet ta merrnin lëvizjen nga diçka që ndodhej jashtë tyre. Duke hedhur poshtë idenë e materies si primare, Lajbnici argumentonte se substancat vërtet të thjeshta janë monadat, të cilat "janë atomet e vërteta të natyrës...elementet e gjithçkaje". Monadat ndryshojnë nga atomet, pasi këto të fundit deri tani ishin parë si trupa në shtrirje. Ndërsa Lajbnici i përshkruante monadat si forcë ose energji. Ai, më tej, thoshte se materia nuk është element primar i sendeve, por monadat, me elementin e tyre forcë, përbënin substancat bazë të sendeve.
Lajbnici donte të vinte në dukje se substanca përmban jetë ose forcë dinamike. Ndërkohë që atomi material i Demokritit duhej të ndikohej nga jashtë, me qëllim që të lëvizte apo të bëhej pjesë e tufës së madhe të atomeve, Lajbnici thoshte, se substanca e thjeshtë, monada është, "e aftë për të vepruar". Fjala monadë rrjedh nga fjala greke monas, e cila do të thotë bashkim, prandaj ai shtonte se "substancat e përbëra janë një bashkim monadash. Kështu pra, substancat e thjeshta, jetët, shpirtërat janë njësi. Rrjedhimisht e gjithë natyra është plot me jetë".
Sipas Lajbnicit, monadat janë elemente pa shtrirje, ato nuk kanë formë apo përmasa. Një monadë është një pikë, e cila nuk nënkupton as pikë fizike dhe as atë matematike, por një pikë metafizike ekzistence. Çdo monadë është e ndarë nga tjetra dhe ato nuk kanë ndonjë lidhje të rastit me njëra-tjetrën. Megjithëse ishte e vështirë të imagjinoje një pikë pa përmasa dhe formë, Lajbnici donte ta theksonte këtë me qëllim që të bënte diferencimin nga atomi material i Demokritit. Mendimi i tij në këtë fazë është i ngjashëm me nocionet e shekullit XX, ku thuhet se pjesëzat e vogla fizike janë forma të veçanta të energjisë. Kryesisht, Lajbnici thoshte se monadat janë logjikisht parësore ndaj çdo lloj forme tjetër trupore. Atëherë, vazhdonte ai, substanca e vërtetë janë monadat, të cilat i quante substanca shpirtërore, për të theksuar natyrën e tyre jomateriale. Çdo monadë është e ndryshme nga të tjerat dhe zotëronte forcën dhe parimet e saj të veprimit, dhe, thoshte Lajbnici, "ato kanë një siguri të mjaftueshme, që shërben si burim i lëvizjeve të tyre të brendshme. Ato, gjithashtu, përmbajnë brenda vetes burimin e veprimeve të tyre". Përveç kësaj, për të theksuar se gjithë pjesa tjetër e universit nuk mund të ndikonte në sjelljen e tyre, Lajbnici thoshte se monadat janë krejt të mbyllura (pa dritare) ndaj tij. Por duhet të jenë lidhjet midis monadave ato që i japin universit shpjegimet për veprimet e tyre të rregullt. Këto shpjegime, Lajbnici i gjeti në idenë e tij të harmonisë së paravendosur.
Çdo monadë vepron në përputhje me qëllimin e saj. Monadat e mbyllura, të cilat ndjekin qëllimet e tyre formojnë një bashkim apo univers të rregullt. Megjithëse secila prej tyre është e ndarë nga tjetra, qëllimet e tyre të veçuar formojnë një harmoni të një shkalle të lartë. Kjo është njësoj sikur një shumicë sahatesh të ndryshëm të bien të gjithë në të njëjtën orë, pasi secili e llogarit kohën mjaft saktë. Lajbnici i krahasonte të gjitha këto monada me një numër koresh dhe bandash muzikantësh të cilët luanin secili pjesët e tyre të ndara, që as mos e dëgjonin apo shikonin njëri-tjetrin, por, megjithatë, shkonin së bashku në mënyrë të përsosur secili duke ndjekur notat e tij, sa dikush, që i dëgjonte nga jashtë, gjente tek to hormoninë e mrekullueshme dhe habinë për mos ekzistencën e asnjë lloj lidhjeje midis tyre". Pra, sipas kësaj, çdo monadë ishte një botë më vete, por secila prej tyre vepronte në harmoni me të tjerat. Kështu mund të thuhet se çdo monadë pasqyronte universin (por sipas një prespektive unike) në mënyrë të tillë që sikur një gjë "të ndryshonte apo të largohej prej tij, të gjitha të tjerat do të ndryshonin". Një harmoni nuk mund të jetë pasojë e një krijimi të rastësishëm monadash, por, thoshte Lajbnici, duhet të jetë si rezultat i veprimtarisë së Zotit; pra, kjo lloj harmonie është e paravendosur.
Harmonia, që ekziston tashmë në botë, e bëri Lajbnicin të argumentonte se Zoti jo vetëm i kishte paravendosur gjërat në botë, por, gjithashtu, ai kishte krijuar më të mirën e mundëshme të gjithë botëve. Megjithëse kjo është më e mira e botëve ose qoftë vetëm e mirë, gjithmonë mbetet e hapur pyetja për arsyen e rrëmujës dhe të këqijave të saj. Në të vërtetë, Shopenhaueri mendonte se, me gjithë këtë të keqe që mbizotëron në të, kjo është më e keqja e të gjithë botëve; kështu ne nuk jemi të bindur, nëse Zoti ekziston apo ai Zot që e ka krijuar atë ka qënë një Zot i mirë. Lajbnici ishte i ndërgjegjshëm për rrëmujën dhe të keqen që ekziston, por ai e konsideronte këtë të pajtueshme me konceptin e një krijuesi me vullnet të mirë. Në njohjen e tij të përsosur, Zoti merr parasysh të gjithë llojet e botëve që ai mund të krijojë; por zgjedhja e tij duhet të jetë në përputhje me kërkesat morale që një botë duhet të përbëhet nga e mira, sa më shumë që të mundet. Por, botë të tilla nuk mund të jenë të përsosura. Përkundrazi, një botë e krijuar konsiston në kufizime dhe papërsosmëri të sendeve, "pasi Zoti nuk mund t'i japë krijesës së tij gjithçka të përsosur, pa e bërë atë gjithashtu Zot, prandaj gjithçka në botë ka kufizime të çforëdo lloji". Burimi i së keqes nuk është Zoti, por natyra jo e përsosur dhe e kufizuar e sendeve që Ai ka krijuar. Akoma më tej, e keqja nuk është thelbësore, por thjesht një mungesë përsosje, apo privim. Prandaj Lajbnici thotë se "Zoti dëshiron të paraprijë e mira dhe rrjedhimisht më e mira." Përfundimisht, Lajbnici mendon se ne nuk mund të bëjmë një vlerësim të drejtë të së keqes, në qoftë se do ta shikojmë atë, vetëm nëpërmjet objekteve apo ngjarjeve të veçanta. Shumë gjëra, të cilat në vetvete duken se janë të këqia, shndërrohen në paraprirëse të së mirës; si për shembull, "ëmbëlsirat bëhen të mërzitshme, në qoftë se ne hamë vetëm ato; por po t'i kombinonim me diçka të thartë, të athët apo qoftë dhe pak të hidhur, atëherë do të stimulonim shumë shijen tonë". Akoma më tej, ngjarjet e humbin prespektivën e tyre të vërtetë. Lajbnici pyet: "Në qoftë se shikoni një pikturë të mrekullueshme, pasi kemi mbuluar një pjesë fare të vogël të saj, çfarë tjetër do të shikoni prej saj, pamvarësisht nga analiza e kujdesshme, që mund t'i bëni, veçse një masë ngjyrash pa zgjedhje dhe pa art? Por në qoftë se do të hiqni mbulesën dhe do të shikoni të gjithë pikturën prej një këndvështrimi të duhur, do të kuptoni se ajo, çfarë ju duk si një shkarravinë e pakujdesshme, është në të vërtetë një punë e bërë prej piktori me shumë art".
Si mund të ketë liri, vazhdon Lajbnici, në një botë të krijuar prej Zotit, ku ai përcakton një rregull sistematik, duke futur qëllime specifike brenda çdo monade? Secila monadë është e përfshirë në zhvillimin e qëllimeve të saj dhe "çdo gjëndje e një substance të thjeshtë është rrjedhim i një gjëndje paraprirëse". Çdo person, identiteti i të cilit përqëndrohet rreth një monade mbisunduese, mund të paraqesë, në këtë pamje mekanike, një shpalosje të jetës së tij që prej fillimit. Më tej, përderisa natyra bazë e këtij përsoni është mendimi, sipas tij, zhvillimi jetësor konsiston në mposhtjen e mendimeve konfuze dhe arritjen e ideve të vërteta, të cilat ndodhen të gjitha brenda nesh në formën e potencialeve të errëta, që kërkojnë të marrin përmasa aktuale.
Kur këto potenciale bëhen aktuale, atëherë ne i shohim gjërat siç janë dhe kjo, thotë Lajbnici, do të thotë të jesh i lirë. Me këtë të fundit nuk kuptohet vullneti i lirë, apo fuqia e zgjedhjes, por një vetëzhvillim i brendshëm, që tregon se pamvarësisht nga përcaktimi që secili të veprojë sipas drejtimeve specifike, është natyra e tij e brendshme ajo që përcakton veprimet dhe jo forcat e jashtme. Sipas këtij kuptimi, liria nënkupton aftësitë e dikujt për t'u bërë pa kufizime, çfarë ai është përcaktuar të jetë që më parë dhe kjo, njëkohësisht, nënkupton një ekzistencë cilësore, pamvarësisht se njohja e tij ka kaluar nga konfuzja tek më e qarta. Njeriu i lirë është ai që e di pse dhe për çfarë e bën diçka. Kjo ishte rruga që Lajbnici zgjodhi për të pajtuar pikëpamjet e tij të determinizmit në natyrë me konceptin e lirisë.
Se si Lajbnici arriti në pajtimin e botës së monadave me nocionin e lirisë, është e dyshimtë. Gjithashtu ishte ai që fliste për lirinë si një "zgjidhje e vullnetit të lirë" dhe shtonte se "liria dhe vullneti i lirë nënkuptojnë të njëjtën gjë". Akoma, këtu, duket se ai e vë theksin, më shumë se kudo, mbi idenë e determinimit, mbi nocionin e universit mekanik dhe makinës shpirtërore. Në këtë kohë Lajbnici nuk përdori modelin e tij mekanik për shpjegimin e universit, sepse, në qoftë se do ta bënte, ai do të thoshte se pjesë të ndryshme të universit ndikojnë mbi njëra-tjetrën në mënyrë të tillë siç ndikojnë pjesët e orës në lëvizjen e njëra-tjetrës. Në njëfarë mënyrë shpjegimi i tij ishte shumë më rigoroz në pikëpamjen determinuese, se sa si sugjerim i modelit mekanik. Monadat e tij ishin krejt të pavarura dhe nuk ndikoheshin nga njëra-tjetra, por vepronin në përputhje më qëllimin e tyre, të cilin i kishin që prej momentit të krijimit nga Zoti. Ky lloj determinizmi është më rigoroz, sepse nuk varet nga shkaqet e jashtme, por nga natyra e brendshme, e përhershme dhe e fiksuar e çdo monade.
Shpjegimi përfundimtar i botës, thotë Lojbnici, është se "disa gjëra ekzistojnë më shumë se disa të tjera, posi kjo është përcaktuar nga fjala e shenjtë...". Gjërat janë kështu, siç janë, pasi Zoti i donte ato të tilla. Duke dëshiruar që disa gjëra të jenë kështu, siç janë, ai kufizoi numrin e mundësive të tjera dhe përcaktoi se cilat ngjarje mund të jenë të bashkemundshme. Zoti mund të ketë dëshiruar universe dhe bashkime të tjera të mundësive, por dëshira për këtë lloj universi bëri që tani të ekzistojnë këto lloj lidhje të domosdoshme midis sendeve. Gjithashtu, nga prespektiva e arsyetimit njerëzor, thëniet në lidhje me botën e fakteve janë sintetike ose i referohen përvojës apo verifikimit, në qoftë se do të kërkojmë të vërtetën e tyre, duhet të dimë që janë thënie analitike të përcaktuaro ngo Zoti. Vetëm Ai mund të arrijë në të vërtetën e të gjithë substancave. Dhe është vetëm injoranca, ajo që na pengon të shikojmë, në persona të veçantë, të gjitha të vërtetat që janë lidhur me to. Së fundi, të vërtetat e faktit, sipas Lajbnicit, janë po ashtu analitike.
Kështu një njeri i përmban brenda tij të gjitha të vërtetat për veten dhe, në qoftë se do të arrijmë ta njohim atë, sipas një nocioni të plotë, atëherë do të arrijmë në zbulimin e asaj që është e vërtetë prej tij, si për shembull, "çfarë përfaqëson mbreti Aleksandri i Madh...". Zoti duke njohur nocionin individual të Aleksandrit, e shihte atë, në të njëjtën kohë, si krijuesin dhe shkakun e të gjitha të vërtetave, të cilat i atribuoheshin vërtetë atij. Për shembull, ai dinte nëse do të mposhtëte Darius-in dhe Porus-in; nëse ai vdiq në mënyrë natyrale apo i helmuar, të vërteta këto të cilat ai i dinte a priori [jo nga përvoja], ndryshe nga ne [me intelektin tonë të kufizuor njerëzor], që i njohim këto vetëm nga historia".
Pra për Lajbnicin, logjika ishte çelësi i metafizikës. Nga gramatika e thënieve, ai arriti në konkluzionin e botës reale. Së fundi, ai hodhi idenë se të gjitho thëniet e vërteta janë analitike. Si rrjedhim, si substancat ashtu dhe njerëzit, për Lajbnicin janë të njëjta me kryefjalët e një thënie analitike, të cilat përfshijnë kollëzuesit (pohimet, të vërtetat) brenda tyre. Ai, gjithashtu, zbatoi ligjin e tij të vazhdimësisë tek ideja e tij e substancës, me qëllim që të vërtetonte teorinë e tij, që çdo substancë i shpalos të vërtetat e saj sipas një renditje dhe parashikimi të përcaktuar nga Zoti. Ligji i vazhdimësisë hedh idenë se "natyra nuk bën shmangie". Në botën e krijuar prej Zotit çdo pozicion është i zënë; kështu të gjitha ndryshimet janë në vazhdimësi. Pra monadat e mbyllura, mbajnë brenda tyre gjithë reagimet për të ardhmen. Dhe ashtu siç është e vërtetë për monadat, po oshtu është e vërtetë se të gjitha kombinacionet dhe mundësitë e ndryshme të ngjarjeve mbajnë brenda tyre gjithë të ardhmen e botës dhe arsyeja e mjaftueshme për këtë rregull është "shkaku suprem, i cili e bën gjithçka në mënyrën më të përsosur". Gjithashtu, pamvarësisht se mendja njerëzore përmban shumë ide të lidhura dhe të vërteta, ajo nuk mund të njohë realitetin ashtu siç e njeh Zoti. Një fëmijë nuk mund të njohë gjithshka menjëherë, por duhet të presë derisa të rritet dhe derisa raste të veçoantë të përvojës së përditshme, t'ia vërtetojnë ato. Pikërisht fakti që këto ide bëhen të njohura vetëm në raste të tillë, i bën ato tepër të natyrshme. Megjithatë doktrina e idesë së lindur, shoqëruar me realitetin, pasqyroi vlerësimin e tij optimist, për aftësinë e arsyes në njohjen e realitetit dhe besimin e tij që nga të vërtetat e brendshme të natyrshme mund të burojnë dije, pothuajse të plota, të botës reale.
Shoqata Leibniz
Konfuci (nga e folmja Pin-jin Kŏng Zĭ ose Kong Fuci ; nga e folmja Uade-gjile K´ung-cu ose K'ung-fu-cu, fjalë për fjalë "Mjështër Kong", emri origjinal K´ung Q´iu, emri letrar Qung-ni), ishte një mendimtar, mësues, politikan teorik dhe filozof kinez më i famshëm, themelues i Konfucianizmit. Jetoi rreth vitit 551 p.e.s. deri në vitin 479 p.e.s..
Mësimet e tija kanë ndikuar thellë jetën dhe mendimin Aziatik Lindor. Filozofia e tij thekson moralitetin vetjak dhe qeveritar, përpikërinë e marrëdhënieve shoqërore, drejtësinë dhe çiltërsinë. Këto vlera fituan njohje në Kinë mbi doktrinat e tjera si Legalizimi ose Daoizmi gjatë Dinastisë Han. Përdorën që atëherë si një drejtësi perandorake, mendimet e Konfucit janë zhvilluar në një sistem të mendimit filozofik të njohur si Konfucianizem. Ato u futen në Evropë nga jezuiti Matteo Ricci në shekullin e 18-te, që ishte i pari që latinizoi emrin "Confuzius". Mësimet e tija janë të njohura më parë nëpërmjet Analekteve, një mbledhje e vogël e diskutimeve të tija me nxënësit e tij, te përpiluara pas vdekjes.
Konfuci lindi në vitin 551 p.e.s. në vitin e 22-te të mbretërimit të Dukës Hsiang (gjatë stinëve të pranverës dhe vjeshtës, në fillimin e lëvizjes filozofikë të Njëqind Shkollave të Mendimit) në qytetin Qufu, që gjendej në Shtetin Lu (sot pjesë e Krahinës Shandong afër kullës mbretërore të Zhous. Tradita pohon se ai lindi në ditën e 27-te të muajit të tetë hënor, por 28 shtatori vërehet gjerësisht në Azinë lindore si ditëlindja e Konfucit. Kjo datë madje është në Tajvan festa zyrtare e "Ditës së Mësuesit". Ai lindi në një familje fisnikesh me mbiemër K´ung dhe u quajt Q´iu, por historia kineze e njeh edhe si K´ung-cu ose K´ung-fu-cu. I ati i Konfucit vdiq kur ky ishte vetëm 3 vjeç. U edukua dhe u mësua nga e ëma në fillim. Në fëmijëri shquhej si një nxënës i palodhur. Ai kujton në fund të jetës së tij se në moshe 15-vjeçare ai i´u përkushtua mësimit.
Konfuci shërbeu në poste të vogla qeveritar duke drejtuare dhe mbajtur llogarite e grunarëve (hambarëve) përpara se të martohej në moshën 19-vjeçare me një grua të nivelit të tij shoqëror. Nuk dihet se kush ishin mësuesit e Konfucit megjithëkëtë ai u mundua me të vërtete të gjente mësuesin e duhur, para se gjithash në ritë dhe muzikë. Mjeshtëria e gjashtë-fishte e Konfucit në ritualë, muzike, shigjetari, ngarje karroje, bukurshkrim dhe aritmetike dhe njohuria me traditat klasike, me poezinë e spikatur dhe historinë i mundësuan atij të niste një karrierë të shkëlqyer mësuesi në moshën 30-vjeçare.
"Këto që i mësove para se t'i zbatosh, duhesh ta dishë që je njeri dhe ke familje, ke vëlla, ke motër ke babë e nënë. Asnjë mësim nuk ka vlerë nëse nuk je njeri".
Karl Heinrich Marks lindi më 5 maj të vitit 1818 në Trir, Gjermani; vdiq më 14 mars të vitit 1883 Londër, Britania e Madhe. Ishte një filozof, ekonomist politik dhe organizues revolucionar i Shoqatës Ndërkombëtare të Punëtorëve. Puna e tij më e famshme analizon historinë e luftës së klasave, e përmbledhur në linjën e parë të Manifestit Komunist: "Historia e gjithë shoqërisë ekzistuese është historia e luftës së klasave." 
Karl Marks lind në një familje të pasur dhe progresive çifutësh në Trir, Prusi. Babai i tij, Herschel, pasardhës i një linje të gjatë familjesh çifute, konvertohet në të Krishterë në mënyrë që të ketë mundësinë të bëhet avokat. Familja Marks kishte shume shokë intelektuale dhe artistë të cilët i vizitonin shpesh Marksët gjatë rinisë së Karlit.
Më 1835 Marks regjistrohet në Universitetin e Bonn-it për të studiuar drejtësi. Aty bashkohet me Klubin Taverna e Trier ku gjatë një periudhe mbante dhe postin e presidentit. Vitin pasardhës, babai e detyron të transferohet në shkollën më serioze dhe të orientuar akademikisht, Friedrich-Wilhelms-Universität në Berlin.
Në Berlin Marksi fillon të interesohet për filozofinë dhe bashkohet me një grup studentësh dhe profesorësh të rinj të njohur si "Hegelianët e Rinj". Për shumë prej tyre, të ashtuquajturit "Hegelianët e majtë", të ndarë nga përmbajtja teologjike e teorive Hegeliane, kjo ishte një armë e fuqishme për të kritikuar fenë dhe politikën e kohës. Disa anëtarë të këtij qarku krijuan një analogji midis filozofisë post-Aristoteliane dhe asaj post-Hegeliane. Max Stirner, një tjetër Hegelian i ri, përdori kritikën Hegeliane për të argumentuar se çdo ide që ndalonte përpara egoizmit nihilistik ishte misticizëm. Vërejtjet e tij nuk pranoheshin nga pjesa më e madhe e kolegëve të tij, sidoqoftë, libri i Stirner ishte arsye kryesore që Marksi iu largua ideve të tij Feuerbachiane dhe zhvilloi një koncept thelbësor të historisë së materializmit.
Kur mentori i tij, Bruno Bauer, u pushua nga fakulteti i filozofisë Friedrich-Wilhelms më 1842, Marksi ndërron degën e studimit nga filozofi në gazetari. Ai bëhet redaktor i Rheinische Zeitung, një gazetë radikale ne Këln. Më 1843, kur gazeta mbyllet, pjesërisht për arsye të konfliktit midis Marksit dhe censurës shtetërore, Marksi i rikthehet filozofisë, aktivizimit politik, dhe jeton duke punuar si gazetar. Marksi së shpejti detyrohet të lëvizë, kjo ndodh shpesh gjatë jetës së tij për arsye të ideve të tij.
Ne fillim ai lëviz ne France ku rishikon idetë e tij në lidhje me Bauer dhe Hegelianët e Rinj dhe shkruan "On the Jewish Question" (Mbi Pyetjen Çifute), kryesisht një kritikë e nocioneve të të drejtave civile dhe emancipimit politik të kohës kur shpeshherë kishte referenca ofenduese ndaj kulturës çifute. Në Paris ai takohet dhe fillon të punojë me shokun dhe bashkëpunëtorin e tij të përjetshëm Friedrich Engels, një komunist i deklaruar, i cili ngacmon interesat e Marksit mbi gjendjen e klasës punëtore dhe gjithashtu mbi ekonominë. Pasi detyrohen të largohen nga Parisi për shkak të shkrimeve te tyre, Marksi dhe Engelsi lëvizin në Bruksel, Belgjikë.
Aty Marks dhe Engels bashkeshkruajnë Ideologjinë Gjermane, një kriticizem për Bruno Bauer, Hegel dhe Hegelianët e Rinj. Marks më vonë shkruan Varfërine e Filozofisë (1847), një libër kritik mbi mendimet socialiste Franceze. Këto pune krijuan bazat për punët e ardhshme të Marksit dhe Engelsit. Manifesti Komunist publikohet për herë të parë më 21 shkurt 1848 nën komisionin e Ligës Komuniste (e quajtur më parë edhe Liga e së Drejtës), një organizate emigrantësh Gjermanë të cilët Marksi i kishte bashkuar në Londër.
Në këtë vit Evropa po përjetonte nje rritje të revolucioneve; një lëvizje e klasës punëtore fiton pushtetin nga Mbreti Louis Philippe në France dhe Marksi ftohet që të rikthehet në Paris. Kur qeveria punëtore kolapsoi në 1849, Marks rikthehet në Këln dhe rifillon punën për gazetën Rheinische Zeitung dhe shumë shpejt riperjashtohet.
Më 1864 Marks organizon Shoqatën Internacionale të Punëtorëve, më vonë e quajtur Internacionalja e Parë, si një bazë e vazhdueshme për aktivizimin politik. Në fjalimin e tij hapës Marksi citon fjalimin e Gladstone "This intoxicating augmentation of wealth and power is entirely confined to classes of property" (Marrja intoksikuese e fuqisë dhe mirëqënies është kufizuar vetëm për klasën me prona). Ai e përsërit këtë citim edhe ne Volumin e pare te Kapitalit. Inkoherenca midis citimit te Marksit dhe fjalimit te Hansardit (i cili ishte shumë i njohur gjatë asaj kohe) filloi të përdorej për të diskredituar Internacionalen. Marksi u mundua ti argumentonte kundërakuzat e tij por kundërshtarët e tij vazhdonin të ktheheshin. Marks më vonë dha si burim te citimin të tij gazetën "The Morning Star".
Engelsi i kushtoi shumë kujdes parafjalës të edicionit të katërt të Kapitalit që si të tjerët nuk e qetësoi gjëndjen. Engels deklaroi se nuk ishte "The Morning Star" por "The Times" gazeta te cilës i referohej Marksi.
Fejesa e Karl Marksit me Jenny von Westphalen, një aristokrate, fillimisht u mbajt sekrete dhe për disa vite u kundërshtua edhe nga Marksët edhe nga Westphalenët. Jenny dhe Karli bënë shumë fëmijë, dy prej të cilëve vdiqën kur ishin shumë të rinj. Vajza e tyre, Eleanor (1855-1898), e cila lindi ne Londër, ishte një socialiste e përkushtuar që ndihmonte në redaktimin e veprave të babait.
Marksi filloi te varfërohej me kalimin e kohës, dhe ishte i varur nga ndihma financiare që i jepte shoku dhe ortaku, Engels, i cili e ndihmonte me harxhimet e përditshme dhe borxhet e tij. Pas vdekjes së Jenny-t më 1881, Marksi vdiq në Londër më 1883 dhe është varrosur në Varrezat Highgate, Londër. Mesazhi i gdhendur në gurin e varrit të Marksit - një monument i ndërtuar më 1954 nga Partia Komuniste Britanike - është: "Punëtorë të të gjitha shteteve, bashkohuni". Varri origjinal i Marksit ishte i zbukuruar shumë thjeshtë.
Siç thotë dhe studiuesi Amerikan i Marksit Hal Draper, Marksi është një nga shume pak filozofë modernë që janë përfaqësuar shumë keq nga mbështetësit si edhe kundërshtuesit pas vdekjes së tij. Pak kohë para vdekjes së tij Marksi thoshte duke iu drejtuar disa të ashtuquajturve "Marksistë" të cilët mbronin reformat në vend të revolucionit: "nëse ky është Marksizmi, unë nuk jam Marksist". Më vone, bashkimi i mendimeve Marksiste me Leninizmin, qe krijoi ideologjinë (Marksizëm-Leninizmin) e bllokut sovjetik, vazhdoi të largohej nga besimet dhe analizat origjinale të Marksit. Sidoqoftë pas kolapsimit më 1989-91 të bllokut komunist, edhe anti-Marksistët i janë rikthyer shkrimeve të Marksit, sidomos për thellësinë e mendimeve të tij mbi analizimin e kapitalizmit, analiza që po vërtetohen çdo ditë e më shumë.
Nocioni i punës është i domosdoshëm në ideologjinë Marksist. Marksi argumentonte se është natyra njerëzore që çon në transformimin e natyrës dhe ai e quante këtë proces transformimi "punë" dhe kapacitetin për të transformuar natyrën "fuqi punëtore". Sipas Marksit, ky është një kapacitet natyror i aktivitetit fizik, por është shumë i lidhur me mendjen njerëzore dhe imagjinatën:
Një merimangë kryen veprime që i ngjasojnë një makinerie dhe një bletë mund të turpërojë edhe një arkitekt në krijimin e hojeve të saj. Por ajo që ndan arkitektin më të keq nga bleta më e mire është se arkitekti fillimisht e imagjinon strukturën e tij para se ta krijojë në realitet (Kapitali, Volumi. I, Kapitulli. 7, Pjesa. 1)
Karl Marksi trashëgoi dialektikën Hegeliane dhe bashkë me të mosbesimin e nocionit të pandryshueshmërisë së natyrës njerëzore. Disa here marksistët shprehin qëndrimet e tyre duke krahasuar "natyrën" me "historinë". Disa herë ata përdorin frazën "ekzistenca vjen përpara ndërgjegjes". Argumenti në të dyja rastet është se, ajo çfarë është një person caktohet nga ku dhe kur është ai. Konteksti social merr precedencë mbi çdo sjellje tjetër të lindur, me fjalë të tjera, një nga vlerat më të mëdha të natyrës njerëzore është përshtatshmëria.
Marksi nuk besonte se të gjithë njerëzit funksiononin njëlloj ose që funksioni i dikujt ishte tërësisht individual dhe personal. Ai argumentonte se puna është një aktivitet social dhe konditat dhe format nën të cilat njerëzit punojnë, vendosen nga gjëndja sociale dhe ndryshojnë me kalimin e kohës.
Analiza e Marksit mbi historinë i ka themelet në ndryshimin midis mjeteve dhe forcës së prodhimit. Pra në praktikë gjëra si toka, resurset natyrore, teknologjia të cilat janë të rëndësishme dhe të nevojshme në prodhimin e të mirave materiale dhe te lidhjeve që krijohen gjatë prodhimit. Me fjalë të tjera marrëdhëniet sociale dhe teknike në të cilat njerëzit hyjnë gjatë kohës që përdorin këto mjete prodhimi. Të gjitha së bashku këto krijojnë modelin e prodhimit; Marksi verente se në çdo shoqëri modeli i prodhimit ndryshon dhe shoqëritë Evropiane për shembull kishin ndryshuar nga një model feudal prodhimi në një model kapitalist. Përgjithësisht, Marksi besonte se modelet e prodhimit ndryshonin më shpejt se lidhjet që krijoheshin gjatë prodhimit (për shembull, ne zhvillojmë një teknologji të re si interneti dhe më pas krijojmë ligje dhe rregulla për rregullimin e kësaj tenologjie). Sipas Marksit lidhja midis bazës (ekonomike) dhe superstruktures (sociale) është një nga arsyet më të mëdha të konflikteve sociale.
Marksi me "lidhjet sociale të prodhimit" nuk kuptonte vetëm lidhje midis individëve por edhe midis grupeve apo klasave të ndryshme. Nga ana shkencore dhe materialiste, Marksi nuk cilësonte klasat si subjektive (me fjalë të tjera grupë me njerëz që në mënyrë të ndërgjegjshme identifikohen me njëri tjetrin). Ai mundohej ti klasifikonte klasat me argumenta dhe kritere objektive, si për shembull mundësia e tyre për të aksesuar në burime të ndryshme (pasuria për shembull). Sipas Marksit klasat e ndryshme kanë interesa kundërshtues, kjo një tjetër arsye në zhvillimin e konflikteve të mëdha sociale.
Marksi ishte shume i shqetësuar për mënyrën se si njerëzit e harronin vlerën e burimin të tyre më thelbësor, fuqinë punëtore. Ashtu si dialektikën, Marksi filloi me idetë Hegeliane të 'alienimit' por zhvilloi një koncept më materialist. Ai i përshkruante komoditetet, gjërat që njerëzit prodhonin, sikur ato kishin një jetë të tyren të cilës njerëzit kishin vështirësi për t'ju përshtatur. Në kapitalizëm, lidhjet sociale të prodhimit, si ato midis punëtorëve ose midis punëtorëve dhe kapitalistëve, rregullohen nëpërmjet komoditeteve të cilat shiten dhe blihen në treg, duke përfshirë këtu punën.
Marksi dhe Engelsi mendonin se kontrolli që njëra klasë kishte mbi modelin e prodhimit, nuk kishte të bënte vetëm me prodhimin e ushqimeve apo të mirave materiale por edhe me prodhimin e ideve (kjo është edhe arsyeja përse disa pjesëtarë të një klase të nënshtruar mund të kenë ide dhe besime që shkojnë kundër interesave të tyre). Për shembull, edhe pse ideja se makineritë që njerëzit prodhojnë janë më produktive se vetë njerëzit që i prodhojnë ato, është absurde, ajo reflekton faktin që njerëzit nën kapitalizëm çidentifikohen me fuqinë e tyre punëtore. Një tjetër shembull i lidhur me fenë marrë nga "Kontribut Kritikës së Filozofisë të Drejtë te Hegelit":
"Vuajtjet për arsye të feve janë njëkohësisht shprehja e vuajtjeve të vërteta dhe një protestë kundër vuajtjeve të vërteta. Feja është psherëtima e një krijese të shtypur, zemra e një bote pa zemër, shpirti i një kondite të pashpirt. Është opiumi i njerëzve."
Ndërsa teza e tij në shkollë të mesme argumentonte se funksioni parësor social i fesë është promovimi i solidaritetit, Marksi filloi ta shikonte këtë funksion social si një mënyrë për të shprehur në mënyrë teorike pabarazinë sociale tek Zoti ndërsa praktikisht kapitalistët e përdornin për të ruajtur status kuonë.
‘‘Qëllimi kryesor i kësaj vepre është që të nxjeri lakuriq ligjin ekonomik të lëvizjes së shoqërisë moderne’’ (d.m.th. të shoqërisë borgjeze, kapitaliste), thotë Marx te parathënia e Kapitalit. Shqyrtimi i marëdhënieve në prodhim në një shoqërie të dhënë, një shoqëri e përcaktuar historikisht, në gjenezën, zhvillimin dhe rënien e tyre - kjo është përmbajtja e doktrinës ekonomike të Marx-it. Në shoqërinë kapitaliste është pikërisht prodhimi i mallrave që dominon, kështu që analiza e Marx-it fillon me analizën e mallit. 
Malli, në radhë të parë, është një send që plotëson një kërkesë njerëzore; në radhë të dytë është një send që mund të shkëmbehet me diçka tjetër. Përdoshmëria e një sendi e bën atë një vlerë-përdorimi. Vlera-shkëmbimit (ose thjesht vlera) në radhë të parë shfaqet si raporti, proporcioni, me të cilën një numër i caktuar vlerash -përdorimi të një lloji mund të shkëmbehen me një numër të caktuar vlerash përdorimi të një lloji tjetër. Eksperienca e përditshme na tregon që me miliona shkëmbime të tilla venë përballë njëra-tjetrës lloj-lloj vlerash-përdorimi (qoftë edhe ato që nuk kanë asgjë të përbashkët dhe nuk mund të krahasohen me njëra-tjetrën).
Një pyetje e natyrshme këtu do të ishte: Ç’gje të përbashkët kanë këto sende të shumëllojshme, të cilët në mënyrë konstante vihen përballe njëri-tjetrit në një sistem të dhënë marrëdhëniesh shoqërore? Çfarë ata kane te përbashkët është se ata janë prodhime të punës. Kështu që gjatë procesit të shkëmbimit të prodhimeve, procese prodhimi krejtësisht pa lidhje vihen përballe njeri-tjetrit. Prodhimi i mallrave është një sistem marrëdhëniesh shoqërore ku prodhuesiet individuale prodhojnë prodhime te ndryshme (ndarja shoqërore e punës); dhe ku te tera prodhimet vihen përballe njeri-tjetrit ne procesin e shkëmbimit.
Rrjedhimisht, çfarë te gjitha mallrat kane te përbashkët nuk është puna konkrete e shpenzuar ne një degë të caktuar të prodhimit, jo puna e një lloji te veçante, por puna njerëzore abstrakte (d.m.th. puna njerëzore në teresi). Teresia e fuqisë punëtore e një shoqërie të dhëne, e përfaqësuar nepermjet teresise së vlerës të tere mallrave, është po e njëjta fuqi-punëtore njerëzore: me miliona akte shkëmbimi e provojnë këtë fakt. Kështu që çdo mall i veçante përfaqëson vetëm një pjese të kohës së punës shoqërisht të nevojshme. Shkalla e vlerës përcaktohet nga sasia e punës shoqërisht e nevojshme; ose e thëne ndryshe, nga koha e punës shoqërisht e nevojshme për prodhimin e një malli te caktuar, te një vlere-përdorimi të caktuar.
Vlera është një marrëdhënie mes dy personave, veçse një marrëdhënie e fshehur si një marrëdhënies mes sendesh. Vlera mund te kuptohet vetëm po ta konsiderojmë atë nga pikëpamja e sistemit te marrëdhënieve shoqërore ne prodhim te një formacioni të caktuar historik të shoqërisë; marrëdhënie për më tepër, që shfaqen në fenomenin masiv te shkëmbimit (një fenomen që perseritet me miliona here). ‘‘Si vlera, te gjitha mallrat janë veçse masa te caktuara qe fshehin kohen e punës.’’
Pasi ka bere një analizë të hollësishme te karakterit te dyanshëm të punës se inkorporuar ne mall, Marx-i vazhdon me analizën e formave te vlerës dhe parasë. Detyra kryesore e Marx-it është te studioje gjenezën e formës monetare te vlerës; te studioje procesin historik te zhvillimit te shkëmbimit, nga akte te vetmuara dhe rastësore shkëmbimi te forma universale e vlerës, ku një numër mallrash te ndryshme shkëmbehen me një mall te veçante; dhe pastaj drejt formës monetare te vlerës, ku floriri merr rolin e këtij malli te veçante, ekuivalentit universal.
Duke qene produkti me i larte i zhvillimit te shkëmbimit dhe prodhimit te mallrave, paraja maskon dhe fsheh karakterin shoqëror te te gjithë prodhuesve te veçante te cilët janë të bashkuar nepermjet tregut. Marx-i i analizon me hollesine me te imët funksionet e ndryshme që luan paraja; dhe ja vlen te përmendet qe mënyra abstrakte (dhe ndonjehere, ne dukje, thjesht deduktive) e përshkrimit, ne fakt na rijep një koleksion madhështor me materiale faktike mbi historinë e zhvillimit te shkëmbimit dhe te prodhimit te mallrave.
Në një faze te caktuar zhvillimi te prodhimit te mallrave paraja shnderohet ne kapital. Formala e qarkullimit te mallrave është M-P-M (mall-para-mall), d.m.th. shitja e një malli behet me qellim per te blere nje mall tjeter. Perkundrazi, formula e pergjithshme e kapitalit eshte P-M-P, d.m.th. blerja behet me qellim per te shitur (me fitim). Marx e quan rritjen e vleres origjinale te parave mbivlere. Kjo ‘‘rritje’’ e parave gjate qarkullimit kapitalist eshte e mirenjohur. Eshte kjo ‘‘rritje’’ qe e shnderon parane ne kapital, d.m.th. ne nje maredhenie sociale prodhimi speciale (e percaktuar historikisht).
Mbivlera nuk mund te lindi nga qarkullimi i mallrave, sepse tek ky i fundit ndodh vetem shkembimi i ekuivalenteve; nuk mund te lindi nga nje rritje e cmimeve, sepse ne kete rast te humburit dhe fitimtaret mes shitesve dhe bleresve do te ekuilibronin njeri-tjetrin, ndersa cfare kemi ketu nuk eshte nje fenomen i shkeputur, por nje fenomen masiv, mesatar, social. Me qellim qe te gjeneroje mbivlere i zoti i parave ‘‘duhet te gjeje ne treg nje mall, vlera-e-perdorimit e te cilit zoteron vetine e vecante e te qenit nje burim vlere’’ – nje mall procesi i konsumit i te cilit eshte njekohesisht edhe nje process krijimi vlere. 
Dhe nje mall i tille ekziston. Eshte fuqia-punetore njerezore. Konsumimi i saj eshte pune, dhe puna krijon vlere. Zoteruesi i parave e blen fuqine punetore me vleren e saj, e cila po ashtu si vlera e cdo malli tjeter, percaktohet nga koha e punes shoqerisht e nevojshme per prodhimin e vetvetes (d.m.th. kostoja per te mbajtur gjalle punetorin dhe familjen e tij). Pasi e ka blere fuqine puntore, zoteruesi i parave zoteron te drejten ta perdori ate, d.m.th. ta veje ne pune gjate tere dites – per 12 ore le te themi. Gjate 6 oreve te para (koha e ‘‘nevojshme’’ e punes) punetori krijon aq prodhime sa mjaftojne per te mbuluar koston e mbajtjes se frymes gjalle; dhe gjate 6 oreve te tjera (koha e ‘‘mbi’’ - punes), ai krijon mbiprodhim ose mbivlere - te cilen kapitalisti nuk e paguan.
Prandaj, po ta shikojme kapitalin nga kendveshtrimi i procesit te prodhimit, dy pjese duhen dalluar: kapitali konstant, i shpenzuar per te mbuluar mjetet e prodhimit (makineri, vegla, lende e pare), vlera e te cileve, pa asnje ndryshim i transferohet (menjehere ose pjese pas pjese) prodhimit perfundimtar; dhe kapitali variabel i shpenzuar per te mbuluar fuqine punetore. Vlera e ketij te fundit nuk eshte e pandryshueshme, por rritet gjate procesit te punes, duke krijuar mbivlere. Prandaj, per te gjetur shkallen e shfrytezimit te fuqise punetore nga kapitali, mbivlera duhet krahasur jo me tere kapitalin, por vetem me kapitalin variabel. P.sh., ne shembullin e mesiperm, norma e mbivleres, sic e quan Marx kete proporcion, eshte 6:6, ose 100%.
Kushtet paraprake per gjenezen (lindjen) e kapitalit ishin, se pari, akumulimi i nje shume te caktuar parash ne duart e nje numri individesh dhe ne pergjithesi, nje shkalle relativisht e larte e zhvillimit te prodhimit te mallrave; dhe se dyti, ekzistenca e nje punetori i cili eshte ‘‘i lire’’ ne dy kuptime: i lire nga te tera barrierat qe pengojne shitjen e fuqise-punetore se tij, dhe i lire nga toka e nga te gjitha mjetet e prodhimit ne pergjithesi, nje punetor i lire dhe i pa lidhur asgjekundi, nje ‘‘proletar’’, qe nuk mund te mbijetoje pa shitjen e fuqise-punetore se tij.
Njihen dy menyra kryesore sesi mund te rritet mbivlera: duke zgjatur diten e punes (mbivlera absolute), dhe duke e shkurtuar gjatesine e dites se punes (mbivlera relative). Duke analizuar metoden e pare, Marx na jep nje pikture me te vertete imprsionuese te luftes se klases punetore per te shkurtuar diten e punes dhe nderhyrjes se qeverise ose per ta zgjatur diten e punes (nga shekulli XIV deri ne shekullin e XVII) ose per ta shkurtuar diten e punes (legjislacioni mbi fabrikat i shekullit XIX).
Ne analizen e prodhimit te mbivleres relative, Marx shqyrton tre fazat historike me anen e te cilave kapitalizmi ka rritur produktivitetin e punes: 1) kooperimi i thjeshte, 2) ndarja e punes dhe manifaktura, 3) makineria dhe industria e madhe.
Me rendesi shume te madhe eshte analiza qe Marx i ben akumulimit te kapitalit, d.m.th. shnderimit te nje pjese te mbivleres ne kapital, perdorimi i saj jo per te kenaqur nevojat dhe tekat personale te kapitalistit, por ne nje process te ri prodhimi. Ishte Marx ai qe tregoi gabimin e tere ekonomisteve politike te meparshem (qe nga Smith e ne vazhdim), te cilet supozonin qe e tere mbivlera e transformuar ne kapital ben pjese te kapitali variabel. (Ne fakt ajo ndahet ne mjete prodhimi dhe kapital variabel). Me rendesi te jashtezakonshe ne procesin e zhvillimit te kapitalizmit dhe te transformimit te tij ne socializem eshte zhvillimi me i shpejete i pjeses konstante te kapitalit ne krahasim me pjesen variabel te kapitalit. 
Akimulimi i kapitalit, duke pershpejtuar zevendesimin e punetoreve nga makinerite dhe duke krijuar pasuri nga njera ane dhe mjerim nga ana tjeter, gjithashtu shkakton nje fenomen te njohur si ‘‘armata reserve e punes’’, punetore ‘‘relativisht te tepert’’, ose ‘‘super-popullsi kapitaliste’’; nje fenomen qe mer forma nga me te ndryshmet dhe qe i ben te mundur kapitalit qe ta zgjeroje prodhimin me nje ritem teper te shpejte. Kjo, se bashku me sistemin e kreditit dhe akumulimin e kapitalit ne mjete prodhimi, si pa dashje, na jep nje rreze dite per te shpjeguar krizat e super-prodhimit qe ndodhin ne menyre periodike ne vendet kapitaliste - ne fillim mesatarisht cdo 10 vjet, me vone ne intervale me te zgjatura dhe me te crregullta. Nga akumulimi i kapitalit ne kapitalizem duhet dalluar ai qe njihet si ‘‘akumulimi fillestar i kapitalit’’: shkeputja me force e punetoreve nga mjetet e prodhimit, perzenia e fshatareve nga toka, vjedhja e tokes se komunitetit, sistemi i kolonive dhe borxheve kombetare, tarifat mbrojtese per prodhimin vendes. ‘‘Akumulimi fillestar’’ krijon proletarin ‘‘e lire’’ nga njera ane, dhe zoteruesin e parave, kapitalistin, nga ana tjeter.
Marksi argumentonte se humbja e vlerës së punës njerëzore është cilësia kryesore e kapitalizmit. Përpara kapitalizmit, në Evropë kishte tregje ku njerëzit blinin dhe shisnin shërbime apo prodhime. Sipas Marksit modeli kapitalist i prodhimit në Evrope filloi të zhvillohej kur vetë puna u kthye në një komditet/shërbim - kur fshatarët filluan të shisnin fuqinë e tyre punëtore, kjo, një levizje e detyruar për arsye se ata nuk kishin më as mjetet as tokën për të prodhuar. Njerëzit shesin fuqinë e tyre punëtore duke pranuar kompensim në të ardhmen për çdo punë që ata kryejnë në një diapazon të caktuar kohor (pra ata nuk shesin prodhimin e punës së tyre bor kapacitetin/aftësine e tyre për të punuar). Në këmbim të aftësisë së tyre ato marrin para, çka i lejon të mbijetojnë. Ato të cilët janë të detyruar të shesin fuqinë dhe aftësine e tyre për të punuar janë "proletarët". Ato të cilët e blejnë këtë fuqi punëtore, zakonisht pronarë tokash dhe teknologjie, janë "kapitalistë" ose "borgjezë". (Marksi e konsideronte këtë si një përshkrim tërësisht objektiv të kapitalizmit. Proletariati pashamngshmërisht është shumë më i madh se borgjezia.
Marksi bëntë dallim midis kapitalistëve industrialë dhe kapitalistëve tregtarë. Tregtarët blejnë të mira materiale në një vënd dhe i shesin dikut tjetër; më saktësisht i blejnë në një treg dhe i shesin në një treg tjetër. Meqë ligjet e ofertës dhe kërkesës janë aktive, shpeshherë ka ndryshim midis çmimit të diçkaje nga një treg në tjetrin. Tregtarët pra mundohen të kapin ndryshimin midis dy tregjeve për të përfituar. Nga ana tjetër kapitalistët industrialë përfitojnë nga ndryshimi midis tregut të fuqisë punëtore dhe tregut të çfarëdo prodhimi që kjo fuqi punëtore prodhon. Marksi vuri re se në çdo industri të sukseshme çmimet për njësi të inputit janë më të ulëta se çmimet për njësi të outputit. Marksi e quajti këtë diferencë "mbiprodhim" dhe argumentonte se ky mbivlerësim e kishte burimin tek "mbi-punimi".
Modeli kapitalist i prodhimit ka mundësi rritjeje shumë të madhe sepse kapitalistët munden dhe kanë përfitim në ri-investimin e fitimit në teknologji të reja. Marksi e konsideronte klasën kapitaliste si klasën më revolucionare të historisë sepse ajo revoluciononte vazhdimisht mënyrën e prodhimit. Por Marksi argumentonte se kapitalizmi detyrimisht do të kishte kriza të here-pas-hershme. Ai sugjeronte se me kalimin e kohës, kapitalistët do të investonin gjithmonë e më shumë në teknologji dhe gjithmonë e me pak në vlerën e fuqisë punëtore. Meqë Marksi thoshte se mbiprodhimi "i vjedhur" nga puna është burim fitimi, ai thoshte se përfitimi do binte edhe pse ekonomia do të rritej. Në momentin që fitimi bie nën një pikë të caktur do të kishte një "hap prapa" ose depresion dhe gjatë kësaj periudhe disa sektorë ekonomikë do të kolapsonin. Marksi gjithashtu kutptonte se gjatë një krize të tille, çmimi i punës do të binte dhe eventualisht do të mundësonte investime në teknologji të reja dhe rritje të sektorëve të tjerë të ekonomisë.
Marksi besonte se ky cikël rritjeje, kolapsimi dhe rritjeje do ta rriste gjithmonë e më shumë dëmin dhe madhësinë e krizave. Ai gjithashtu besonte se pasoja afatgjatë e këtij proçesi ishte detyrimisht pasurimi dhe fuqizimi i klasës kapitaliste dhe varfërimi i proletariatit. Ai besonte se në qoftë se proletariati do të merrte kontrollon e mjeteve të prodhimit, do të forcoheshin dhe inkurajoheshin marrdhëniet sociale dhe çdo kush do kishte benefite të barabarta si dhe një sistem me më pak kriza periodike. Në përgjithësi Marksi besonte se negocjata paqësore të këtij problemi janë të pamundura dhe se është i detyrueshëm një revolucion masiv i dhunshëm dhe i mirë-organizuar, sepse klasa në pushtet nuk mund ti lëshojë karriget pa dhunë. Ai dha teorinë se për të krijuar dhe stabilizuar një sistem socialist, një diktaturë e proletariatit - një periudhë gjatë së cilës duhet ti jepet rëndësi nevojave të proletariatit dhe jo borgjezisë - është e domosdoshme në mënyrë të herë-pas-hershme. Siç shkruante edhe në "Kritikën e Programit Gotha", "Midis shoqërive kapitaliste dhe komunistë ekziston një periudhe transofrmimesh revolucionare nga e para tek e dyta. Me kete ide korrespondon edhe nje periudhe tranzicioni politik gjatë së cilës qeveria nuk mund të jetë asgjë tjetër përveç se një diktature revolucionare e proletariatit."
Marksi dhe Engelsi mbulojnë një gamë të gjërë temash dhe prezantojnë një analizë komplekse të historisë dhe shoqërisë nga prizmi i marrdhënieve midis klasave. Ndjekësit e Marksit dhe Engelsit i kanë përmbledhur teoritë e tyre në një degë filozofie politike dhe ekonomike të ashtuquajtur Marksizëm. Sidoqoftë ka pasur gjithmonë konflikt në interpretimin e shkrimeve Marksiste dhe aplikimin e koncepteve të tij në ngjarjet dhe konditat aktuale (pra duhet bërë dallimi midis "Marksizmit" dhe "ajo çka besonte Marksi; për shëmbull pak para se të vdiste, më 1883, Marksi i shkruante një letër liderit të punëtorëve Francezë (Jules Guesde) ku e akuzonte atë dhe nipin e tij për "ndryshime të rëndësishme të fjalive dhe ideve" dhe gjithashtu e mohonte vlerën e reformave; për të cituar Marksin"nësë ky është Marksizmi, atherë unë nuk jam Marksist"). Pra teorikisht, termi Marksist përdoret për të përshkruar ato që mbështesin gjuhën konceptuale të Marksit (p.sh. model prodhimi, klasë, komoditete) për të përshkruar shoqeritë te ndryshme (atë kapitaliste për shëmbull) ose për të përshkruar ato individë të cilët besojnë se revolucioni i proletariatit është e vetmja mënyre për të arritur në një shoqëri komuniste. Përplasja midis sistemeve Filozofike të Marksit dhe ombrellës së termave "Marksiste" shpeshherë ngatërrohet si për shëmbull njëanshmëria ndaj studimeve të Marksit gjate Luftës së Ftohtë në Amerikë për arsye te kuptimit që ky term kishte ne Bashkimin Sovietik.
Gjashtë vjet pas vdekjes së Marksit, Engelsi dhe të tjerë krijuan "Internacionalen e dyte" si bazë për një aktivizëm politik të vazhdueshëm. Kjo organizatë kolapsoi më 1914 sepse një pjesë e antarëve filluan të mbështesin teorine "evolucionare" socialiste të Edëard Bernstein, dhe gjithashtu për arsye të ndarjeve që shkaktoi Lufta e Parë Botërore.
Lufta e Parë Botërore krijoi njëkohësisht edhe Revolucionin Rus dhe ngjitjen e Vladimir Leninint në lidershipin e lëvizjes komuniste, ku u krijuan bazat për "Internacionalen e Tretë". Lenini thoshte se kishte të njëjtat ide me Marksin si filozofikisht ashtu dhe politikish. Ai zhvilloi një program politik të quajtur Leninizëm ose Bolshevizëm, i cili thërriste për një revolucion të organizaur nga një Parti Komuniste e organizuar.
Me vdekjen e Leninit, Sekretari i Përgjithshëm i Partisë Komuniste në BS, Joseph Stalin, mori kontrollin e Partisë dhe aparatit shtetërorë. Ai argumentonte se përpara zhvillimit të një revolucioni komunist botëror, Partia Komuniste e BS duhet të arrinte krijimin e komunizmit në BS. Ishin politikat e BS Stalinist ato që krijuan gabime në perceptimin e teorive Marksiste në botën perëndimore. Për shume kohë, sidomos mbas luftës së dyte botërore dhe gjatë Luftës së Ftohte, Marksizmi pa arsyë barazohej me komunzimin, i cili përsëri pa arsye kuptohej si një sistem totalitar që shkelte të drejtat civile.
Më 1929, Leon Trotsky u përjashtua nga BS dhe më 1938 ai krijoi "Internacionalen e Katërt". Mbështëtësit e Trotskit argumentonin se Stalini kishte krijuar një shtet burokratik dhe jo një shtet socialist.
Në Kinë Mao Ce Duni gjithashtu thoshte se ndiqte Marksin, por njëkohësisht mendonte se edhe fshatarët, jo vetëm punëtorët mund të luanin rol në revolucionin Komunist. Kjo ishte një ndarje shumë e madhe nga pikëshikimi i Marksit, i cili e fokusonte gjithë rëndësinë tek proletariati urban dhe mendonte se revolucioni do të ndodhte në shoqëri industriale shumë të avancuara si Franca, Gjermania dhe Britania. Marksizëm-Leninizmi sipas intepretimit të Maos njihej në gjithë botën si Maoizëm.
Gjatë viteve 1920 dhe 1930 një grup disidentësh Marksistë krijuan Institutin Kerkimor Social në Gjermani. Pjesëtarë të këtij grupi ishin edhe personalitete si: Max Horkheimer, Theodor Adorno, Erich Fromm, dhe Herbert Marcuse. Këto autorë shpeshherë grupohen në atë që quhet "Shkolla Frankfurtjane". Puna e tyre e njohur si "Teoria Kritike", është një lloj filozofie Marksiste e influencuar nga Hegeli, Frojdi, Niçe, dhe Max Weber.
Shkolla Frankfurtjane u nda shumë shpejt nga Marksistët, Leninistët dhe Bolshevizmi në disa ide kyçe. Së pari, duke qënë se shkruanin gjatë rritjes së Stalinizmit dhe Fashizmit, ato kishin shume dyshime ne konceptet tradicionale të ndergjegjësimin e klasës proletare të Marksit. Së dyti, ndryshe nga Marksistët e hershëm, sidomos Lenini, ato e kundërshtonin determinizimn ekonomik.
Marksistë të famshëm dhe të rëndësishëm të kohës janë edhe Georg Lukacs, Walter Benjamin apo Antonio Gramsci të cilët së bashku me Shkollën Frankfurtjane njihen si Marksistë Perëndimorë. Henryk Grossman i cili zhvilloi bazat matematike të ligjit të marksit "mbi krizat ekonomike kapitaliste", ishte një tjetër anëtar i shkollës Frankfurtjane. E rendësishme gjatë kësaj periudhe ishte edhe revolucionarja polake Rosa Luxemburg.
Më 1949, Paul Sweezy dhe Leo Huberman, krijuan "Monthly Review", një gazetë e cila jepte informacione mbi mendimet Marksistë në Sh.B.A dhe ishte e pavarur nga Partia Komuniste Amerikane.
Më 1978, G. A. Cohen u mundua ti mbronte mendimet Marksiste nëpërmjet një teorie shkencore koherente mbi historinë duke e parë këtë të fundit nga një prizëm filozofie analitike. Aty lindi edhe Marksizmi Analitik, një lëvizje akademike që perfshinte personalitete si Jon Elster, Adam Przeëorski apo John Roemer. Bertell Ollman është githashtu një mbrojtës i zjarrtë i Marksit në botën akademike Anglofone.
Marksi radhitet i 27 në listën e personazheve me më shume influencë në botë të shkruar nga Michael H. Hart.
Më korrik 2005, Marksi mori titullin "Filozofi më i rëndësishëm i të gjitha kohërave" nga një sondazh i kryer nëpërmjet Radio 4 të BBC.
Më poshtë po japim një listë të disa prej veprave të Marx:
Aleksandri i III i Maqedonisë (maqedonisht: Александар III Македонскиcode: mk is deprecated  Aleksandar III Makedonski; greqisht: Αλέξανδρος Γʹ ὁ Μακεδώνcode: grc is deprecated , Aléxandros III ho Makedȏncode: grc is deprecated ; 20/21 korrik 356 Para.K. – 10/11 qershor 323 Pr.K.), i njohur përgjithësisht si Leka i Madh (greqisht: ὁ Μέγαςcode: grc is deprecated , ho Mégascode: grc is deprecated ), qe mbret (basileus) i mbretërisë së lashtë helene të Maqedonisë dhe anëtar i dinastisë së Argeadëve.
Leka i Madh ishte një ndër komandantët më të suksesshëm të të gjitha kohërave, ku në moshën 32 vjeçare kishte pushtuar pjesën më të madhe të botës së atëhershme (në shek IV p.e.r.). Aleksandri lindi në Pella të Maqedonisë në vitin 356 p.e.r. Babai i tij ishte mbreti i Maqedonisë, Filipi II dhe nëna e tij, princesha e Epirit, Olimpia. Pas vdekjes së Filipit II, i biri u ngjit në fron për të vazhduar taditën mbretërore. Aleksandri përfundoi bashkimin e të gjithë qytet-shteteve greke të kohës dhe pushtoi pjesën më të madhe të botës së atëhershme (Azisë së Vogël, Persisë, Egjiptit) duke arritur deri në Indi.
Aleksandri lindi në 20 korrik të 356 p.e.r. në Pela, kryeqytet i shtetit Maqedonas. Gjenealogjia e tij përbëhej nga dy figurat më të shquara të traditës së lashtë. Ajo e Herakliut (njeriut me fuqi të mbinatyrëshme dhe Neoptolemos, djalit të heroit Akil, që themeloi shtëpinë mbretërore të Molosëve). Origjina legjendare e Aleksandrit luajti rol të rëndësishëm në formimin e karakterit, që në hapat e para të jetës së tij. Po aq e adhurueshme ishte dhe mënyra e arsimimit, e ëma dhe i ati i tij u kujdesën që pranë Aleksandrit të qëndronin njërëz me nivel të lartë arsimor, njëri prej tyre ishte dhe Aristoteli. Në 340 p.e.r. Aleksandri ndërpreu studimet dhe u kthye në Pela, ku mori pjesë në jetën aktive të Maqedonisë.
Në vitin 356, në një mbrëmje korriku, në qytetin Pella të Maqedonisë, u lind një foshnjë, që njëzet e dy vjet më vonë, do të pushtojë Azinë dhe do të shkatërronte shtetin e pafund, të pasur dhe të plotfuqishëm të Persianëve. Kjo foshnjë ishte Aleksandri i Madh. 
Kjo datë ka mbetur e fiksuar sepse atë natë u dogj tempulli i njohur i perëndeshës Diana të Efesianëve. Plutarku shkruante se, të gjitha falltaret e Efesit, pasi vështruan rrënojat e tempullit, rendën nëpër rrugë duke thirrur: …”ky ishte sinjali i lindjes së atij që do të shkatërronte të gjithë Azinë”. 
I njohur ndër Shqiptarët si Leka i Madh, Aleksandri ka qenë biri i mbretit Filip II i Maqedonisë dhe i gruas së tij të katërt, princeshës epirote – Olimpisë, e cila konsiderohet si njëra ndër gratë më të shquara të Antikitetit. Në vitet 331-317, në kohën kur erdhi në fron një kushëri i saj, Aikidi, Olimpia u bë bashkësunduese me të në fronin e Epirit.
Aleksandri trashëgoi virtytet e të dy prindërve. Ishte mesatar në shtat, me flokë kaçurrel, me sy të bukur dhe një fytyrë të qetë e serioze njëherësh. Por ajo që e karakterizonte më tepër ishte zgjuarësia dhe trimëria. Këto dy virtyte i rrëfeu që nga mosha shumë e vogël. Ashtu si Napoleoni, Aleksandri ishte disi i shkurtër, biond, me një çehre të kuqërremtë në fytyrë dhe, sipas historianëve, njërin sy e kishte të zi si nata dhe tjetrin të kaltër si qielli. 
Djal i mbretit Filip II i Maqedonisë dhe priceshës Myrtale (Mietale), që pas martesës u quajt Olimpia, e bija e Neoptolemit të Epirit. Nga e ëma, ishte shumë i bukur, ai kishte fituar karakter të fortë sundimtari, kurse nga Aristoteli, mësuesi i tij maqedonas, dijen dhe kulturën mbi qytetërimet e vjetra. Ai e kaloi edhe një pjesë të fëmijërisë së tij, te daja në Epir.
Aleksandri ishte frut i menjëhershëm i pasionit të zjarrtë të dashurisë së Filipit me Olimpinë, dhe ndoshta i vetmi. Lufta dhe politika e larguan shpejt Filipin nga Olimpia. Aleksandri mbeti nën kujdesin e nënës gjatë viteve të fëmijërisë dhe të adoleshencës së hershme. Ai u mësua të këndonte dhe t'i binte lirës, çka do të ishin kënaqësi gjatë gjithë jetës së tij; mësoi të gjuante dhe saherë që do të ishte i lirë ai do të gjuante arinj, luaj, zogj e dhelpra; u mësua dhe u praktikua me ritualet e mikpritjes dhe që kur ishte djalë dhjetëvjeçar e më tej ai do të shquhej për sjelljen e mirë, me të cilën priste vizitorët në oborr; ai natyrisht u mësua të kalëronte, kali i tij i famshëm Bukefali, i cili do ta çonte nëpër beteja për njëzet vjet me radhë, është një nga elementet më të çuditshme të legjendës së Aleksandrit. Dhe, më në fund, pas gjithë këtyre ai filloi edukimin zyrtar në debatin filozofik dhe në poezinë epike.
Aleksandri adhuronte jashtë mase Iliadën dhe heroin legjendar, Akilin. Gjatë tërë jetës e ëma e drejtonte në rrugën e lavdisë së përjetshme. Olimpia i thoshte shpesh: “Ti je si Akili, i dënuar nga madhështia jote”. Jeta e tij u ndërlikua kur Filipi, i sapo ndarë nga Olimpia, bëri një djalë tjetër me gruan e re, Euridikën. Atëherë, kur froni për të nuk ishte më aq i sigurtë, u largua bashkë me të ëmën në pallatin mbretëror të Epirit ku festoi edhe martesën e dajës së tij, mbretit të Epirit, të atin e Pirros së Epirit. Më pas shkoi në Iliri për të organizuar një paraqitje të armatosur kundër të atit, që kishte ndër mend t’ia linte pushtetin djalit të tij të dytë. Pak kohë pas largimit Filipi II vritet dhe Aleksandri u shpall mbret, sepse djali i dytë ishte ende foshnje.
Aleksandri ishte dymbëdhjetë vjeç, kur një mik i Filipit, Dimarati nga Korinthi, i fali një kalë të fuqishëm, krenar dhe të pashtruar - Bukefalin. Në oborrin e pallatit u grumbulluan shumë miq të mbretit dhe e admironin kalin e mrekullueshëm. Dikush prej tyre donte t'a shalonte. Por Bukefali u egërsua, tundi këmbët e pasme dhe miku i mbretit vrapoi të largohej për të shpëtuar.
-Për Zojsin (Zeusin)! - i thirri atëherë Filipi Dimaratit, - kali që më fale është vërtetë i shkëlqyer, por është kaq i egër sa kam frikë se askush nuk do të mund t'a zbusë. 
Një nga oficerët e mbretit shkoi këmbëngulës drejt Bukefalit, rrëmbeu frerët dhe u përpoq t'i kërcente në shpinë. Por kali hingëlliu egër, u shkund, u ngrit përpjetë mbi këmbët e pasme dhe oficeri ua mbathi këmbëve që të shpëtonte.
Njëri pas tjetrit provuan pothuaj të tërë ta zbutnin Bukefalin. Një mund i kotë. Nuk do të gjendej askush që të nënshtronte kalin krenar dhe idhnak. Dhe atëherë panë të gjithë Aleksandrin e vogël të ngrihej nga vendi dhe të shkonte me guxim drejt kalit krenar. 
-Aleksandër!, - i thirri Filipi, - Mos o bir! Kij mendjen!
Por Aleksandri bëri përpara pa ngurrimin më të vogël dhe kapi me kurajë frerët e Bukefalit. Kishte vënë re diçka që askush nuk e kishte parë. Kali trembej duke vështruar hijen e vet, prandaj egërsohej dhe nuk linte askënd t'i afrohej. Aleksandri ktheu kryet e kalit nga dielli, që të mos i binte hija përpara dhe me guxim e shkathtësi i kërceu në shpinë. Të gjithë panë me habi Bukefalin të rrinte urtë e palëvizur si qengj!
-Të lumtë! Të lumtë Aleksandër!, - shpërthyen britmat e vetvetishme triumfuese.
Filipi mbushur me krenari për të bëmën e birit, vrapoi pranë tij, e përqafoi i mallëngjyer, e puthi dhe i tha:
- Biri im, përpiqu të gjesh një mbretëri të madhe që të të shkojë për shtat. Maqedonia është shumë e vogël për ty! Fjalë profetike, që e ardhmja do t'i vërtetonte. 
Në 337 p.e.r Filipi u nda me Olimpinë dhe u fejua me bukuroshen Kleopatra. Që atëhere marrëdhëniet e Aleksandrit me të atin filluan të zbeheshin, fakt që e detyroi Aleksandrin të largohet së bashku me të ëmën në Epir. Pas një viti kontradiktat midis tyre filluan të normalizoheshin. Ditën e martesës me Kleopatrën Filipi vritet.
Filipi pajtoi mësuesit më të mirë për Lekën. Ky mësoi të fliste, të shkruante e te lexonte në greqisht. Mirëpo, për shkak të antipatisë së ndërsjelltë midis Filipit dhe grekëve,  e drejtperdrejtë për edukimin e Aleksandrit nuk ishin grekë. Dy prej përgjegjësit ishin Leonidha, një farefis i nënës së tij molose, Olimpias, dhe Lisimaku, arkanani nga krahina e Dodonës pellazge. Më vonë, Aleksandri deklaroi se Leonidha i rreptë e kishte bërë të fortë e të qëndrueshëm, duke e pajisur me dy “kuzhinierë” të shkëlqyer: një Marshim gjatë natës, për të shijuar mëngjesin dhe një mëngjes të pakët, për të shijuar drekën.
Më në fund Filipi vendosi që Aleksandri të edukohet nga Aristoteli, një filozof maqedon nga qyteti Stagira, nxënës i Platonit. Filipi e solli atë në oborrin mbretëror dhe nën drejtimin e tij hapi një shkollë në Mieza, një vend i bukur pranë kryeqytetit Pella. Në atë shkollë Aleksandri dhe një grup fisnikësh të rinj maqedonë studiuan për tre vjet.
Aristotelit, filozofit dhe logjicistit më të shquar të kohës së tij, Filipi i dërgoi fjalë që të vinte e t’i jepte të birit mësime në Moral, Politikë, Mjekësi dhe Filozofi ose Metafizikë. Është me interes të vihet në dukje se, vetë Aristoteli (384-322 p.e.s.) kishte lindur në Stagira të Maqedonisë, në lindje te Selanikut. I ati i tij kishte qenë mjek i oborrit të të atit të Filipit, mbretit Aminta II. Pra, maqedonasi Aristotel ishte si në shtëpinë e vet në oborrin maqedonas, deri në moshën 17-vjeçare, kur shkoi në Athinë dhe u bë student i Platonit.
Në vitin 342 p.e.s., Aristoteli u kthye në Maqedoni si tutor i Aleksandrit 13-vjeçar dhe ndejti aty 7 vjet. Ndikimi i Aristotelit gjatë këtyre viteve të formimit dëshmohet nga një letër, të cilën Aleksandri ia dërgon më vonë ish-tutorit të tij. “Do të doja më shumë të shquhesha në dituri, sesa në pushtet e në sundim”. Megjithatë, Leka i Madh e identifikonte veten me heronjtë e lashtë të Homerit, i bindur se ishte një pasardhës i Herakliut (Herkulit), nga ana e babait, dhe i Akilit nga ana e nënës. 
Poezia epike nënkuptonte Homerin. Përshkrimi i tij për të kaluarën heroike të Greqisë në dy poemat e famshme, Iliadën dhe Odisenë, do të ndikonte shumë tek Aleksandri dhe do të përcaktonte drejtimin e jetës së tij. Mospërfillja e rrezikut, rendja pas aventurës, sfidat dramatike për dyluftim, guximi i çartuar edhe përpara vdekjes - këto ishin mesazhet e kanunit homerik, që e pushtuan imagjinatën e Aleksandrit qysh në fëmijëri. Veprimi i tij i parë, kur do të hynte në Azi, do të ishin flijimet që do të bënte në Trojë, nga tempulli i së cilës do të merrte parzmoren e shenjtë, që do ta mbante gjatë gjithë fushatës së tij në Lindje. Ndikimi i epikës homerike u ndërthur me ndikimin e besimeve ekstreme, fetare dhe ekscentrike të nënës së tij.
Aristoteli është një filozof i madh për botën moderne, themelues i shkollës së empirizmit. Ai shkroi libra mbi organizimin dhe rendet kushtetuese të njëqind e pesdhjetë shteteve e qytet-shteteve të ndryshme, botoi jetëshkrimet e fituesve të lojërave Pitike, u angazhua në studimin e muzikës e të mjekësisë, të astronomisë, të magnetizmit dhe të optikës, shkroi traktate për Homerin, analizoi retorikën, dha mendime për anën irracionale të natyrës së njeriut, vendosi studimine biologjisë në baza të shëndosha eksperimentale, u fut me aftësi në botën e çudtishme të bletëve dhe studioi embrionologjinë. Dihet se ai nxiti dhe plotësoi më tej interesat e mëparshme të Aleksandrit në njohjen e epikës homerike, duke shkruar një libër të veçantë për "Iliadën", të cilën Aleksandri do ta mbante përherë nën jastëk. Homeri, me siguri, do të ketë zënë një vend të veçantë në programin e shkollës së Miezës. Aristoteli, gjithashtu shkroi për nxënësit e vet mjaft pamflete për qeverisjen e shtetit dhe të kolonive dhe u dha atyre mësime në disiplinat e gjeometrisë, të retorikës, të estetikës, si dhe në artin e argumentimit.
Aleksandri mbyllur për katër vjet të tëra në një pallat preriferik, tok me mjaft moshatarë, bij gjeneralësh dhe fisnikësh të Maqedonisë, mori nga mësuesi i madh njohuri të pafundme, që më pas i vlenë shumë. Se sa respekt dhe dashuri ndjente Aleksandri për Arsitotelin, na e shfaqin fjalët e mëposhtme, të cilat mbetën në histori: 
"Jetën ia kam borxh tim eti, dhe se si të jetojë mësuesit tim" 
Në këto vite kur edukohej Aleksandri, u zgjuan dhe ambiciet e tij, ëndrra e madhe për të zmadhuar Maqedoninë. Dhe një ditë, kur mori vesh se i ati kishte fituar dhe një betejë tjetër, tha me ankim: "Im atë do të mund gjithë armiqtë tanë dhe nuk do të mbetet asnjë që ta mund unë".
Një rast i dytë i madh iu paraqit Aleksandrit dy vjet më pas. Athinasit dhe aleatët e tyre, tebanët, vendosën t'u rezistonin planeve të Filipit për të pushtuar Helladën dhe në vitin 338 ushtria e tyre priste ushtrinë maqedone në Keronë. Atje u bë ndeshja e madhe dhe historike e dy ushtrive. Filipi i besoi djalit të tij tetëmbëdhjetë vjeçar t'u printe 2000 kalorësve. Aleksandri luftoi trimërisht, duke përballuar batalionin e tebanëve. Tebanët qëndruan me ngulm sulmeve të tërbuara të kalorësisë maqedone të drejtuar nga Aleksandri, gjersa ranë të gjithë të vdekur. Në atë betejë kishte marrë pjesë edhe athinasi Demosten, oratori më i madh i Helladës, i cili urrente me fanatizëm maqedonët. U detyrua të flakte mburojën dhe heshtën dhe t'ua mbathte këmbëve që të shpëtonte.
Fitorja e maqedonëve ishte e madhe dhe historike. Tani asnjë forcë nuk do të mund t'u kundërvihej që të pushtonin helenët. Pas betejës, Filipi dha urdhër të grumbullonin athinasit e vdekur dhe t'i digjnin.
Kaluan edhe dy vjet prej se Maqedonia vendosi pushtetin mbi Helenët (Grekët). Ishte njëzet vjeç Aleksandri, kur një pasdite mbreti Filip kremtonte dasmën e së bijës Kleopatër në një stadium, kur një maqedon i quajtur Pausania, i paguar nga helenët, ia afrua Filipit dhe i nguli një thikë në zemër.
Maqedonia humbi një mbret të madh. Se Filipi ishte vërtetë një mbret i madh, politikan i zgjuar, gjeneral i shkëlqyer, kishte arritur të pushtonte dhe të shpartallonte armiqtë helenë dhe përgatitej për fushatën kundër Persisë.
Mbret në, moshën njëzet vjeçe, u bë Aleksandri. Pothuaj ende djalë, mori në duar fatin e Maqedonisë Ilire. Ishte vera e vitit 336 p.e.r.
Pas vrasjes së Filipit, Aleksandri mori masa të rrepta duke eleminuar çdo armik të mundshëm (te brendshem dhe te jashtem). Fillimisht luftoi në pjesën veriore dhe jugore me qëllim sigurimin e kufijëve. Ndërsa më vonë pushtoi Persinë, Indinë e shumë vende të tjera. Gjatë kohës qe luftonte Aleksandri njohu dhe u martua me dy gra, fillimisht me Roksanen dhe më vonë me Stateiren (sipas historisë thuhet se pas vdekjes së Aleksandrit ish bashkëshortja e tij Roksana, vrau Stateiren dhe motrën e saj ndërkohë qe trupat e tyre u shndërruan në një gosti te shijshme për kanibalët). Përveç ambicioz Aleksandri i Madh ishte dhe një luftëtar i papërsëritshëm vështirë të mundej nga ndokush. Në 2 – 3 qershor 323 para lindjes së krishtit Aleksandri mori pjesë në nje banket (gosti) te organizuar nga miqtë e tij, që mesa dukej do të ishte dhe e fundit, pasi menjëherë shfaqi temperaturë të lartë, si rezultat i se ciles u mberthye në shtrat për ditë me rradhë dhe pikërisht për këtë arsye u detyrua të ndryshonte dhe datën e udhëtimit që do të realizonte në Arabi. Pas një përmirësimi sipërfaqësor gjendja shëndetësore e tij u përkeqësua duke humbur çdo mundësi komunikimi dhe ecjeje. Lajmi i keq se Aleksandri i Madh kishte vdekur i detyroi të gjithë oficerët të urdhëronin ushtarët të kalonin ne shenje nderimi nga shtrati i tij për t’i dhënë lamtumirën e fundit. Pas dy ditësh vdiq, në 13 qershor 323 para lindjes së krishtit, ne Babiloni. Pak para se të vdiste e pyetën se te kush do të linte fronin, përgjigja e tij ishte absolute: tek “më i forti.” Aleksandri i Madh në moshën 20 vjeç bëhet Mbret i Maqedonisë.
Ngutej të luftonte dhe të fitonte! Dhe ja ku iu shfaq rasti në të gjashtëmbëdhjetë vjetët e tij. Kishte mbaruar studimet pranë Aristotelit, kur Filipi iku për një fushatë të madhe në Propontidë dhe e la pas si mëkëmbës, mbret të shtetit maqedon. Krerët e Medëve, një fisi të Thrakës, kur morën vesh se Filipi gjendej larg nga Maqedonia, gjetën rastin të ngrinin krye. Aleksandri, në krye të ushtrisë që kishte mbetur në Pellë, Marshoi drejt tyre për të qetësuar gjendjen, dhe fitoi betejën.
Ishte vetëm 20 vjeç dhe në zemër kishte një lakmi të pamatë për pushtet dhe famë. Aleksandri, i edukuar nga filozofi Aristotel, u ushtrua në armë dhe politikë të përgjithshme nga i ati, me një inteligjencë dhe energji të paparë, krijoi një Perandori Botërore. Sapo hip në fron ai rikonfirmon të drejtat që gëzonte më parë i ati, Komandant Suprem i ushtrisë. Kështu që ai kërkon tu demonstrojë menjëherë popujve të nënshtruar se vdekja e babait të tij, Filip II, nuk e kishte dobësuar forcën e Maqedonisë.
Shtypi pa mëshirë një rebelim në Tebë, banorët e së cilës i shiti si skllevër. Pastaj iu desh të shtypte kryengritjet kalimtare në Iliri, që nga Piluri, afër Korçës, deri në veri në Danub. Bashkëpunimi me Molosët ishte i siguruar në saje të lidhjeve amësore. Mirëpo, me hypjen e tij në fron, armiku i betuar i të atit, Demosteni, formoi sërish një lidhje rivale dhe, madje, i nxiti Persët që të hidheshin në luftë kundër Aleksandrit, duke e quajtur atë çilimi dhe torollak.
Prandaj Aleksandri Marshoi për në Greqi. Athina e dëshpëruar dërgoi ambasadorë që të hynin në bisedime me Aleksandrin. Demosteni ishte njëri prej tyre, mirëpo, nga frika e zemërimit të mbretit, ai i braktisi të tjerët dhe u kthye në Athinë. Sidoqoftë, Aleksandri u paqësua, kurse nderi i Demostenit zuri të lëkundej. Pavarësisht nga përdorimi i kufizuar i forcës prej Aleksandrit dhe kushtet bujare të paqes, shumë nga grekët dhe veçanërisht athinasit, mbetën kundërshtarë të betuar të tij. Mirëpo, Aleksandri kërkoi dhe siguroi mbështetjen besnike të farefisit të tij në përgatitjen e fushatës kundër Persisë.
Ai u nis për në Delfi për tu këshilluar me orakullin e Apollos për fatin e fushatës aziatike, por arriti atje në një ditë të ndaluar, e cila konsiderohej e papërshtatshme për orakullin që të jepte parashikimin e saj. Mirëpo, kur ajo nuk pranoi që t’i vinte veshin lajmëtarit të tij, Aleksandri u fut vetë brenda dhe e tërhoqi atë zvarrë në tempull. Rezistenca e saj qe e kotë, më në fund ajo thirri: “Biri im, ti je i papërballueshëm!” Me të dëgjuar këto fjalë, ai e lëshoi, duket se kjo ishte përgjigja e dëshiruar dhe se nuk kishte më nevojë për këshilla të mëtejshme nga perënditë.
Menjëherë pas vdekjes së tij Aleksandri u shndërrua në mit, që nga India deri në Atllantik, duke ndjekur modele të ndryshme sipas popujve. Persianët thonin se Aleksandri ishte i biri i Darios, ndërsa Egjiptianët imagjinonin se ishte djali i mbretit të fundit të Egjiptit. Në traditën Arabo-persiane Aleksandri quhet Sikander, në Persisht Iskandar dhe në Arabisht Dhul-Qamayn, për shkak të paraqitjes së tij në monedha me brirë dashi. Sipas kërkuesëve Aleksandri i Madh përmendet dhe në Kuran me emrin DHIKEROS, si mbret i madh që ndërtoi piles, me qëllim që të mbronte njerëzit e pafajshëm nga barbarët Gog dhe Magog. Gjatë viteve Bizantine prania e figurës së Aleksandrit të Madh ndërthuret me mjaft histori të famëshme, shumë e kishin fantazuar si njeriun e shenjtë që përveç profecive të tij ndihmonte dhe në ndërtimin e disa manastireve në shkretëtirë. Shumë tradita në Greqi u krijuan rreth Aleksandrit, dhe disa shenja e rrënoja në ndërtesa të herëshme indikojnë “praninë” e atëherëshme të tij. Shumë e përhapur është dhe thënia ku sipas traditës Aleksandri i Madh ka qenë vëllai i sirenës së detit e cila pyeste here pas here marinarët “nëse jeton mbreti Aleksandër”, dhe e vetmja përgjigje që pranonte te merrte ishtë se “jeton dhe mbretëron.”
Varri i Aleksandrit të Madh gjendet sot në zemër të Aleksandrisë së Egjiptit- Varri apo katakombi i zbuluar është në regjionin e Komel el Dika, në zemër të Aleksandrisë, gjashtëdhjetë metra nga xhamia e Nebih Danielit, ku sipas besimit tradicional arap gjendet varri i udhëheqësit të madh ushtarak. Varri thuhet se kishte qenë i mbyllur dhe i fshehur gjatë shekullit 3 dhe 4 të erës së re, gjatë ndërrimit të religjionit në Perandorinë Romake është mbrojtur nga shkatërrimi[1][2]
Figura e Aleksandrit qarkullonte në prerje të ndryshme monedhash si para ashtu dhe pas vdekjes së tij. Në ato Aleksandri shfaqej i parrojtur dhe me nje kokëluani mbi kokën e tij e cila deri diku simbolizonte origjinën e gjeneratës së tij nga Hieakliu. Imazhi i tij u shndërrua në burim inspirimi për shumë artist; të cilët nuk hezituan ta gjallëronin nëpërmjet punimeve të tyre si pikturave dhe busteve manhitëse. Por jashtë ciklit përfshirës nuk qëndruan dhe produksjonet e mëdha të cilat e sollën në ekranin e madh nëpërmjet filmave të ndryshëm me temë qëndrore mitin e tij
Përveç të lartëpërmendurave personaliteti i rrallë i Aleksandrit zgjoi dhe interesin e shumë shkrimtarëve, të cilët pasqyruan denjësisht karakterin dhe historinë e tij unike nëpërmjet librave që shkruan në nderim të tij, njëri prej tyre është dhe shkrimtari Italian Valerio Masimo Manfredi.
Elizabeth I (7 shtator 1533 – 24 Mars 1603)[1] ishte Mbretëresha e Anglisë dhe Irlandës nga 17 nëntor 1558 deri në vdekjen e saj. Nganjëherë quhet Mbretëresha e Virgjër, Gloriana ose të Mira Mbretëresha Bess. Elizabeth ishte e fundit nga pesë monarkët të dinastisë Tudor.
Elizabeth ishte vajza e Henri VIII dhe Anne Boleyn, gruan e pare, e cila u ekzekutua dy vjet e gjysmë pas lindjes së Elizabetës. Martesa e Annes me Henry VIII ishte anuluar, dhe Elizabeta u shpall e paligjshme. Gjysmë-vëllai i saj, Edward VI, sundoi deri në vdekjen e tij në vitin 1571 duke ia lënë kurorën Lady Jane Grey dhe duke injoruar kërkesat e tij dy gjysmë-motrat e tij Mary dhe Elizabetës së re, në dritën e statutit të ligjit për të kundërtën. Edward do të ishte mënjanë dhe Maria u bë mbretëresha, duke larguar Lady Jane Grey. Gjatë sundimit të Mary, Elizabeth ishte burgosur për gati një vit në dyshimin se ka mbështetur rebelët protestant.
Në vitin 1558, Elizabeta e zuri vendin e gjysme-motrës së saj në fron dhe e rrëzoi atë më të drejtën që i ishte dhënë nga zoti.[2] Ajo varej kryesisht në një grup të besuar këshilltarësh, të udhëhequr nga William Cecil, Baroni I Burghley. Një nga veprimet e saj të para si mbretëreshë ishte krijimi i një kishe protestante angleze, nga e cila ajo u bë Guvernatore Supreme. Kjo zgjidhje fetare e Elizabetës ishte të zhvillohet në Kishën e Anglisë. Pritej që Elizabeth do të martohet dhe të prodhojë një trashëgimtar, sidoqoftë ajo kurrë nuk e bëri. Kur ajo u rrit, Elizabeth u bë e famshme për e virgjërinë e saj. Një kult u rrit për rreth saj, e cila festohet në portrete, pageants dhe të letërsisë të ditës.
Në qeveri, Elizabeth ishte më e moderuar se babai dhe gjysmë-vëllezërit e motrat e saja.[3] Një i saj mottoes ishte "video et taceo" ("unë e shoh, por të them asgjë").[4] Në fe, ajo është relativisht tolerante dhe të shmanget përndjekjes sistematike. Pasi papa deklaroi saj të paligjshme në 1570 dhe u lirua saj subjektet nga bindja ndaj saj, disa komplotet kërcënuar jetën e saj, të cilat të gjitha u mundën me ndihmën e saj të ministrave të shërbimit sekret. Elizabeth ishte i kujdesshëm në të punëve të jashtme, manoeuvring mes fuqitë e mëdha të Francës dhe të Spanjës. Ajo vetëm gjysma zemër mbështetur një numër të paefektshme, të dobët të mira fushatave ushtarake në Holandë, Francë dhe Irlandë. Nga mesi i 1580s, Angli nuk mund të shmangte luftën me Spanjën.
Mbretërimit e Elizabetës është e njohur si epoka e Elizabetës. Kjo periudhë është e famshme për lulëzimin e literaturës angleze dramë, të udhëhequr nga shkrimtarë të njohur anglez, si William Shakespeare dhe Christopher Marlowe, dhe për aftësinë detare të aventurierëve anglezë, të tillë si Francis Drake. Disa historianë e përshkruajnë Elizabeth si gjaknxehtë, ndonjëherë sundimtare e pavendosur,[5] që e ka gëzuar më shumë se sa e saj të ndarë fat. Në fund të mbretërimit të saj, një seri ekonomike dhe ushtarake problemet e dobësuar e saj e popullaritetit. Elizabeth është e njohur si një karizmatik interpretues dhe një paepur i mbijetuar në një epokë kur qeveria ishte ramshackle dhe të kufizuara, dhe kur mbretërve në vendet fqinje përballur me problemet e brendshme që jeopardised fronet e tyre. I tillë ishte rasti me Elizabeth rivale, Maria, Mbretëresha e Scots, të cilin ajo e burgosur në vitin 1568 dhe të kishte ekzekutuar në 1587. Pas shkurtër mbretëron e Elizabeth motrat / vëllezërit nga njerka e saj, 25 vjeç në fron dhënë mirëpritur stabilitetit për mbretërinë dhe e ndihmoi të krijojë një ndjenjë të identitetit kombëtar.
Elizabeth u lind në Greenwich Pallatit dhe u emërua pas dy gjysheve të saj, Elizabeta e Jorkut dhe Elizabeth Howard.[6] Ajo ishte fëmija e dytë e Henrit VIII të Anglisë lindur në martesë për të mbijetuar fillimet. Nëna e saj ishte gruaja e dytë e Henrit, Anne Boleyn. Në lindje, Elizabeth ishte trashëgimtare e supozuar për fronin e Anglisë. Gjysmë-motra e saj e vjetër, Maria, kishte humbur pozicionin e saj si një trashëgimtare e ligjshme kur Henri anuloi martesën e tij me nënën e Marisë, Catherine of Aragon, për t'u martuar me Anne, me qëllim që të lindte një mashkull trashëgimtar dhe për të siguruar dinastinë Tudor.[7][8] Ajo ishte e pagëzuar më 10 shtator 1533, Kryepeshkopi Thomas Cranmer, Marquess e Exeter, Dukesha e Norfolk dhe Dowager Marchioness e Dorset qëndruan si kumbaret e saj.
Xhavaharlal Nehru (hindisht: जवाहरलाल नेहरू Jawaharlal Nehru, 14 nëntor 1889 – 27 maj 1964) ishte kryeministri i parë i Indisë dhe figurë qendrore në politikën indiane para dhe pas pavarësisë. Ai nën mbikëqyrjen e Mahatma Gandit u shfaq si udhëheqës i lartë i lëvizjes për pavarësimin e Indisë dhe udhëhoqi Indinë nga themelimi i saj si një komb i pavarur në vitin 1947 deri në vdekjen e tij në vitin 1964. Ai konsiderohet arkitekt i shtetit bashkëkohor indian: një republikë sovrane, socialiste, laike dhe demokratike. Ai njihej edhe si Pandit Nehru për shkak të origjinës së tij nga panditët e Kashmirit, ndërkohë që shumë fëmijë indian e njihnin atë me nofkën Chacha Nehru (hindisht për "Xhaxhi Nehru").[1][2]
Tomas Akuini (edhe Tomas Akuinas ose Thomas Aquinas ose Tommaso d'Aquino) lindi në Roccasecca, Napoli, Itali, 1225 dhe vdiq me 7 mars 1274 në Fossanova.
Ai ka qenë një filozof katolik italian dhe teolog, dhe njihet me titullin latin Doctor Angelicus (mësues engjëllor), Doctor Universalis (mësues botëror).
Tomasi ka qenë themeluesi i shkollës filozofike “Tomiste”, e cila ishte afrimi i parë i filozofisë me kishën katolike. Është një nga shtyllat kryesore teologjike të katolicizmit, shenjt dhe nje prej tridhjetë e tre Doktorëve të kishës, si edhe pika lidhëse mes krishterimit dhe filozofisë klasike dorëzuar pasardhësve nga Aristoteli dhe nga helenizmi i greqishtes së vonë. Ai la pas një vepër shumë të gjerë, që vepron deri në ditët e sotme.
Shumë institucione mësimdhënëse mbajnë emrin e tij.
Tomas Aquini ka lindur në një familje në jug të Italisë, në kështjellën Roccasecca në Napoli. Familja e tij ishte aristokrate, e ëma ishte kontesha Theadora e Theatës, e cila kishte lidhje me dinastinë Hohenshtaufen të Mbretërisë së Shenjtë Romake, kurse i ati ishte Konti Landulf. Xhaxhai i Tomasit, Sinibaldi, ishte përgjegjësi i Manastirit Benediktin në Monte Cassino, dhe familja dëshironte që edhe Tomasi të ndiqte shembullin e tij.
Në moshën pesë vjeçare, Tomasi u dërgua në manastir, për të marrë bazat e njohurive shkollore. Vite më vonë, pasi kishte studiuar për gjashtë vjet në Universitetin e Napolit, ai largohet. Në këtë universitet ai ka pasur ndikim të madh prej dominikanëve, të cilët po kryenin një revolucion kundrejt sistemit klerik të Evropës mesjetare, duke rekrutuar të rinj. Ky ndryshim në mendimet e Tomasit, nuk i pëlqeu familjes së tij. Kështu që atë e detyruan të kthehej tek prindërit, në kështjellën San Giovani, ku ai u mbajt për një vit, me qëllim që të hiqte dorë nga mendimet e tij të ndikuara prej domenikanëve. Familja e tij u detyrua të merrte një prostitutë, për të tunduar Tomasin, por ai e dëboi atë me një pishtar të ndezur, me të cilin në fund vizatoi një fryq në derë. Kjo fazë në jetën e Tomasit përfundoi si rezultat i ndërhyrjes së Papa Inoçentit IV, i cili e emëroi Tomasin 17 vjeçar, Shën Dominik.
Eprorët e Tomasit, duke parë që djali kishte dëshirë të studionte teologji, e dërguan atë në një shkollë në Këln. Tomasi shoqëroi Albertusin në Universitetin e Parisit në 1245, dhe qëndroi atje me mësuesin e tij për tre vjet. Në fund të kësaj periudhe ai u diplomua në teologji. Në vitin 1248 ai u kthye në kolegj, dhe u emërua si asistent profesor dhe Magister studentium. Përpara se të largohej nga Parisi, ai mori pjesë në debate të rëndësishme, për lirinë e mësimdhënies, dhe arriti të fitonte respektin e papës, duke hedhur poshtë argumentat e disa personave që e rivalizuan, përfshi edhe Guillaume de St Amour, një nga njerëzit më të rëndësishëm të asaj kohe. Në vitin 1252 Aquini u kthye në Paris për të kryer masterin. Pasi e mori atë, ai nisi mësimdhënien në vitin 1256. Ai quhej doktor i teologjisë dhe nisi të jepte kurse mbi këtë degë, në Paris, Romë dhe në qytete të tjera në Itali. Që prej kësaj periudhe, ai ishte në punë të vazhduar në shërbim të urdhrit që kishte. Ai shpesh kryente udhëtime të gjata dhe me të këshilloheshin priftërinjtë që bënin pjesë në papat, për punët e shtetit. Gjatë viteve 1269 - 1271 Tomasi rikthehet në Paris, ku fillon mësimdhënien, drejtimin e punëve të kishës, dhe bëhet këshilltar i mbretit Luixhi VIII. Por kërkesat e drejtuesit të tij dhe të Princit Charles, e rikthyen Tomasin në postin e profesorit, në Napoli. Gjatë kësaj periudhe ai mbante fjalime për Zotin, shkruante udhëzime fetare, debate ku mbronte arsyet e tij, kritika dhe punonte për realizimin e një prej shkrimeve të tij, ‘‘”Summa Theologiae”’’. Kishte fituar kaq shumë rëndësi dhe sukses, sa kisha i kishte ofruar poste të rëndësishme, ku Tomasi nuk pranoi të bëhej ipeshkv i Napolit, si dhe përgjegjës i manastirit në Monte Kazino.
Aquini ka kaluar një përvojë mistike gjatë disa festimeve, me 6 dhjetor 1273, ku pas së cilës ai nuk shkruajti më për veprën e tij “Summa Theologiae”. Kur e pyetën pse e la punën përgjysmë, Aquini u përgjigj : "Nuk mundja të vazhdoja më... Gjithshka që unë kisha shkruajtur mu duk shumë pak, në krahasim me çfarë unë kisha parë dhe kaluar". Ai ka kaluar edhe përjetime të tjera mistike, si p. sh. dëgjimi i një zëri, i cili i kishte folur prej një kryqi, dhe i kishte thënë që ai kishte shkruajtur drejtë mbi Zotin. Në shek. e 20, është shkruajtur, prej katolikëve të Romës, për këto ngjarje mistike të cilat i kishte përjetuar Tomasi Aquini, si një burim fantazie.
Në janar të 1274s Papa Gregori X, vendosi që Tomasi të merrte pjesë në “Këshillin e Dytë të Lionit”, të bënte kërkime mbi ndryshimet e kishës greke dhe atë latine. Ai e nisi këtë udhëtim, por pasi kishte pushuar për disa ditë në kështjellën e një të afërmi, Tomasi u sëmur rëndë. Ai dëshironte që ti kalonte ditët e fundit në një manastir, ku pas një javë semundjeje të rëndë, me 7 mars të 1274, Tomasi ndahet nga jeta. Pas vdekjes së Tomas Aquini pati shumë thashetheme, që atë mund ta kishin vrarë. Shkrimtari Dante Aligieri mendonte që Tomasin e kishin helmuar njerëz të urdhrit të “Karlit të Anzhusë”. Aquini i kishte bërë përshtypje kujtdo që e kishte njohur, dhe e kishin ngritur në të njëjtin nivel me Shën Palin dhe Shën Agostinin. 
Shën Tomas Akuini ka shkruar lutje mes të cilave disa himne të ndryshme për Corpus Domini: Pange Lingua, dy strofat e fundit të së cilës (Tantum Ergo Sacramentum), janë përdorur gjatë bekimit eukaristik dhe vijimësisë të Corpus Domini, Sacris solemniis, dy strofat e fundit të së cilës përbëjnë Panis Angelicus, Lauda Sion Salvatorem dhe himnin Adoro te devote për adhurimin eukaristik.
Në vitin 1319, Kisha Katolike Romake nisi të merrej me shenjtërimin e Tomasit, dhe në 18 gusht të 1323 ai emërohet i shenjtë, prej Papa Gjonit XXII në Avinjon. Në Këshillin e Trentit, vetëm dy libra ndodheshin mbi altar, Bibla dhe “Summa Theologiae” e Shën Tomas Akuinit. Në vitin 1880 Akuini u shpall si mbrojtësi i të gjithë edukimit katolik romak. Në manastirin e Napolit, pranë katedrales së “Shën Januariusit”, ndodhet një dhomë e vogël, ku thuhet se ka jetuar Tomas Aquini. Dita e tij e shenjtë festohet çdo 28 janar.
Epistemologjia (greq. "ἐπιστήμη" - besim, dituri ; dhe "logos" - fjalë, kuptim, shpjegim [1] ose teoria e diturisë është një degë e filozofisë perëndimore që studion natyrën dhe qëllimin e diturisë. Fjala epistemologji u përdor për herë të parë nga filozofi skocez Xhejms Frederik Ferrier. Në filozofinë indiane, përdoret fjala "pramana si e barasvlershme me epistemologjinë.
Epistemologjia merret me studimin dhe rishqyrtimin e natyrës së diturisë dhe marrëdhëniet e saj me të vërtetën, besimin dhe shfajësimin (përligjen). Ajo gjithashtu merret me prejardhjen e diturisë, pyetjen "çfarë është dituria ?", "si fitohet ajo ?", "çfarë dijnë njerëzit ?", dhe skepticizmin e pohimeve të diturive të ndryshme.
Mendimi është veprimtaria trunore aktivitet trunore i njeriut që merret me përpunimin e lajmit  nëpërmjet përfytyrimit, kujtesës dhe kuptimit për të vendosur, ndërmarrë apo zgjedhur një veprim sipas qëllimit, përfundimit, planeve dhe dëshirës; aftësia e ecurisë së të menduarit ose arsyetuarit dhe njohjes, një besim apo gjykim vetjak që nuk është i bazuar në dëshmi apo siguri.Shpesh mendohet se mendimi është aktiviteti lodheshem për trunin e njeriut disa mendojnë se nuk duhet edhe shumë të mendohet se me këtë mund të kalojmë në situata të padëshiruara psiqike.
Eksperimentet e mendimit janë pajisjet e imagjinatës përdorur për të hetuar natyrën e gjërave. Menduar eksperimente shpesh ndodh kur metoda e variacionit është i punësuar në zbavitëse supozime përfytyruar. Ata janë përdorur për arsye të ndryshme në një sërë fushash, duke përfshirë ekonomi, histori, matematikë, filozofi, dhe fizika. Eksperimentet më shpesh mendohet janë komunikuar në formë narrative, nganjëherë përmes mediave si një diagram. Eksperimentet e mendimit duhet të dallohen nga të menduarit rreth eksperimenteve, nga thjesht duke imagjinuar çdo eksperimente të kryera jashtë imagjinatës, dhe nga eksperimente psikologjike me mendimet. Ata gjithashtu duhet të dallohen nga arsyetimet kundërshtuese në përgjithësi, pasi ato duket se kërkojnë një element shtesë eksperimentale.
Sfida kryesore filozofike i eksperimenteve të mendimit është e thjeshtë: Si mund të mësojmë për realitetin (në qoftë se ne mund të në të gjitha), vetëm duke menduar? Më saktësisht, po ka menduar eksperimentet që na mundëson që të fitojnë njohuri të reja mbi fushën e synuar të hetimit pa të dhëna të reja? Nëse është kështu, ku ka informacione të reja vijnë nga nëse jo nga kontakt të drejtpërdrejtë me fushën e hetimit në fjalë? Së fundi, si mund të dallojmë të mirën nga këqija raste të eksperimenteve të mendimit të tilla? Këto pyetje duken urgjente në lidhje me eksperimente shkencore mendimit, sepse shumica e filozofëve dhe historianë të shkencës "njohin ata si një mjet të fuqishëm herë pas here për të kuptuar njeriu në rritje e të natyrës. Historikisht roli i tyre është shumë afër me atë të dyfishtë luajtur nga eksperimentet laboratorike aktuale dhe vëzhgimet. Së pari, mendova eksperimente mund të zbulojë dështimin e natyrës në përputhje me një grup të mbajtur më parë e pritjeve. Përveç kësaj, ata mund të sugjerojnë mënyra të veçanta në të cilat të dyja shpresa dhe teori duhet tani e tutje të rishikohet. [1]
Pyetjet janë urgjente në lidhje me eksperimentet e mendimit filozofike sepse ato luajnë një rol të rëndësishëm në diskursin filozofik. Filozofi pa eksperimente mendimit duket e pamendueshme.
Ekziston një marrëveshje e përhapur se mendonin eksperimentet luajnë një rol qendror si në filozofi dhe në shkencat natyrore dhe pranimin e përgjithshëm të rëndësisë dhe ndikimit të madhe dhe vlera e disa prej të njohura eksperimentet e mendimit në shkencat natyrore, si demon Maksuellit, ashensor Einstein ose mace Shrodingerit. Shekulli i 17 pa disa prej praktikuesve të tij më të shkëlqyera në Galileo, Dekarti, Njutoni, dhe Leibniz. Dhe në kohën tonë, krijimi i mekanikës kuantike dhe relativitetit janë pothuajse e pamendueshme pa rolin vendimtar të luajtur nga eksperimentet e mendimit. Pjesa më e madhe e etikës, filozofia e gjuhës, dhe filozofia e mendjes është e bazuar fuqimisht në rezultatet e eksperimenteve mendimit si edhe, duke përfshirë dhomën kineze Searle-së ose në tokë binjak Putnam-së. Filozofia, edhe më shumë se shkencave, do të varfëruar rëndë pa eksperimente mendimit, që sugjeron se një teori të unifikuar të eksperimenteve të mendimit është e dëshirueshme që të japin llogari për to në të dy shkencat dhe humane .
Ka pasur përpjekje për të përcaktuar "eksperiment mendimit", por ka gjasa (në kundërshtim me Haggqvist, 2009) se do të jetë më mirë për të lënë mandatin karakterizuar lirshëm, në mënyrë që të mos paragjykojnë hetimin. Shumë nga konceptet më të rëndësishme të merremi me të janë si kjo, p.sh., feja apo demokracia. Disa shembuj më shumë do të kufizoj çështjen tonë subjekt mjaft mirë: kovë Njutonit, mikroskop gama-ray Heisenberg, njerëzit Parfit të cilët u ndanë si një amebë, Maria shkencëtar ngjyra dhe violinisiti Thomson-së. Gjithkush është ndoshta i njohur me disa nga këto. Eksperimentet më pak të njohura mendimit përfshijnë "kube të", një eksperiment relativisht të re mendimit dhe ndoshta shembull të thjeshtë të indeterminism në fizikë Njutonit. Imagjinoni një masë të ulur në një sipërfaqe radially simetrike në një fushë gravitacionale. Udhëhiqen nga ligjet e Njutonit e levizjes një fjalë për të kuptojnë se në masë ose mund të mbetet në pjesën tjetër për të gjitha kohërat apo spontane të lëvizin në një drejtim arbitrar.  Ky eksperiment mendim shkakton një numër të pyetjeve shumë interesante në lidhje me natyrën e teorisë së Njutonit , kuptimi i "fizike" , dhe gjithashtu në lidhje me vullnetin e lirë.
Në vijim, ne së pari do të nxjerrë në pah disa nga karakteristikat më të zakonshme të eksperimenteve mendimit. Një propozim më poshtë për klasifikimin eksperimente mendimit, para se të shqyrtuar gjendjen e debatit në mendimin eksperimente. Ne konkludojmë duke nënvizuar disa prej zhvillimeve të fundit që rrethojnë "laboratorin e mendjes", si disa e kanë quajtur atë.
Cdo gjë që na rrethon na fut në mendime, koha që për ne e pa kapshme dhe nuk e shpejtojmë dot nuk na lejon të mendojmë shumë rreth asaj që ne kemi ide.Mendohet se ne kemi rreth 60mije mendime gjate gjithe dites dhe eshte e pamundur t'i kontrollojme te gjithe.
Libri është e vetmja mënyrë për të përqëndruar mendimin për cfarë kemi nevojë.
jam i dobet ne trurin tim ,flas me veten timi
“Kemi pak kontroll mbi mendimet tona. Jemi të burgosur të ideve.” - Ralf Valdo Emerson.
“Njerëzit ndahen në dy lloje: ata që mendojnë dhe ata që lënë që të tjerët të mendojnë.” - Fabricio DeAndre
“Nëse nuk je njeri që mendon, fundja për çfarë je njeri.” - Samuel Teilor Kolerixh
“Kurrë nuk janë të vetmuar ata që shoqërohen me mendime fisnike”. - Filip Sidnei
"Çdo pengesë që kalojmë, është një mundësi për t'u përmisuar" B.Z.
"Kush mendon eshte i pavdekshem, kush nuk mendon, vdes".  -Averroe
Konfucianizmi, i njohur gjithashtu si Ruism, përshkruhet si traditë, një filozofi, një fe, një fe humaniste ose racionaliste, një mënyrë për të qeverisur ose thjesht një mënyrë jetese. Konfucianizmi u zhvillua nga ajo që më vonë u quajtën njëqind Shkollat e Mendimit nga mësimet e filozofit kinez Konfuci (551-479 pes), i cili e konsideronte veten një ricodifier dhe ritransmitues të teologjisë dhe vlerave të trashëguara nga Shang (1600 pes-1046 BCE) dhe dinastive Zhou (rreth 1046 pes - 256 pes). Në dinastinë Han (206 pes - 220 CE), qasjet konfuciane i hoqën Huang-Lao-it "proto-taoiste" si ideologji zyrtare, ndërsa perandorët e përzier me teknikat realiste të legalizmit.
Një “shoqeri” një grup individësh të përfshirë në një bashkëveprim të vazhdueshëm [[Shkencat shoqërore ose një grupi të madh shoqëror që ndan të njëjtin territor gjeografik ose social, zakonisht i nënshtrohet të njëjtit autoritet politik dhe pritjeve kulturore dominuese. Shoqëritë karakterizohen nga modelet e marrëdhënieve (marrëdhëniet shoqërore) midis individëve që ndajnë një kulturë dhe institucione të veçantë; një shoqëri e caktuar mund të përshkruhet si shuma e përgjithshme e këtyre marrëdhënieve midis përbërësit të saj të anëtarëve. Në shkencat shoqërore, një shoqëri më e madhe shpesh tregon modelet e shtresimit ose dominancës në nëngrupet.
Për aq sa është bashkëpunuese, një shoqëri mund t'u mundësojë anëtarëve të saj të përfitojnë në mënyra që përndryshe nuk do të ishin të mundshme në baza individuale; si përfitimet individuale ashtu edhe ato shoqërore (të përbashkëta) mund të dallohen, ose në shumë raste mund të mbivendosen. Një shoqëri gjithashtu mund të përbëhet nga njerëz me mendime të qeverisura nga normat dhe vlerat e tyre brenda një shoqërie dominuese dhe më të madhe. Kjo nganjëherë referohet si një nënkulturë, një term i përdorur gjerësisht brenda kriminologjisë.
Më gjerësisht dhe veçanërisht brenda mendimit strukturalist, një shoqëri mund të ilustrohet si ekonomi,Infrastrukturë, sociale, industriale ose kulturore, e përbërë nga, por e dallueshme nga, një koleksion i ndryshëm i individëve. Në këtë drejtim, shoqëria mund të thotë marrëdhëniet objektive që njerëzit kanë me botën materiale dhe me njerëzit e tjerë, në vend se "njerëzit e tjerë" përtej individit dhe mjedisit të tyre të njohur shoqëror.
Termi "shoqëri" erdhi nga fjala latine societas, e cila rrjedh nga emri socius ("shoku, shoku, aleati", forma adjektive socialis) që përdoret për të përshkruar një lidhje ose bashkëveprim mes partive që janë miqësore, ose të paktën civil. Pa një artikull, termi mund t'i referohet tërësisë së njerëzimit (gjithashtu: "shoqëria në përgjithësi", "shoqëria në përgjithësi" etj.), Edhe pse ata që nuk janë miqësorë ose të pakujdesshëm me pjesën tjetër të shoqërisë në këtë kuptim mund të konsiderohen të jetë "antisocial". Sidoqoftë, ekonomisti skocez Adam Smith mësoi në vend se një shoqëri "mund të jetojë mes njerëzve të ndryshëm, si ndërmjet tregtarëve të ndryshëm, nga një ndjenjë e dobisë së saj pa asnjë dashuri dhe dashuri të ndërsjellë, nëse vetëm ata refuzojnë të lëndojnë njëri-tjetrin".[1]
Përdorur në kuptimin e një asociacioni, një shoqëri është një trup individësh të përshkruar nga kufijtë e ndërvarësisë funksionale, ndoshta duke përfshirë karakteristika të tilla si identiteti kombëtar ose kulturor, solidariteti social, gjuha ose struktura hierarkike.
Shoqëria, në përgjithësi, trajton faktin se një individ ka mjete mjaft të kufizuara si njësi autonome. Majmunat e mëdhej kanë qenë gjithmonë më shumë (Bonobo, Homo, Pan) ose më pak (Gorilla, Pongo) kafshë shoqërore, kështu që situatat si Robinson Kruzo janë ose fikte ose raste të pazakonshme të qoshes në gjithësinë e kontekstit social për njerëzit, të cilët bien në mes të presocial dhe eusocial në spektrin e etologjisë së kafshëve.
Religjioni kulturor si një qasje e përhapur apo etike ka zëvendësuar gjerësisht nocionet e "primitive", më të mirë / më keq, ose "progres" në lidhje me kulturat (duke përfshirë kulturën / teknologjinë e tyre materiale dhe organizimin social).
Sipas antropologut Maurice Godelier, një risi kritike në shoqëri, ndryshe nga të afërmit më të ngushtë biologjikë të njeriut (shimpanzetë dhe bonobos), është roli prindëror i marrë nga meshkujt, të cilat supozohet të mungojnë në të afërmit tanë për të cilët atësia nuk është përgjithësisht e përcaktueshme .[2][3]
Shoqëritë gjithashtu mund të strukturohen politikisht. Në mënyrë që të rritet madhësia dhe kompleksiteti, ka grupe, fise, shefat dhe shoqëritë shtetërore. Këto struktura mund të kenë shkallë të ndryshme të pushtetit politik, në varësi të mjediseve kulturore, gjeografike dhe historike me të cilat këto shoqëri duhet të luftojnë. Kështu, një shoqëri më e izoluar me të njëjtin nivel të teknologjisë dhe kulturës si shoqëritë e tjera ka më shumë gjasa të mbijetojë se një në afërsi të afërt me të tjerët që mund të shkelë burimet e tyre. Një shoqëri që nuk është në gjendje të ofrojë një përgjigje efektive ndaj shoqërive të tjera me të cilat konkuron, zakonisht do të përfshihet në kulturën e shoqërisë konkurruese.
Sociologu Peter L. Berger e përkufizon shoqërinë si "një produkt njerëzor, dhe asgjë tjetër veçse një produkt njerëzor, i cili ende vepron vazhdimisht mbi prodhuesit e tij". Sipas tij, shoqëria u krijua nga njerëzit, por ky krijim kthehet prapa dhe krijon ose formon njerëzit çdo ditë.[4]
Sociologu Gerhard Lenski dallon shoqëritë bazuar në nivelin e tyre të teknologjisë, komunikimit dhe ekonomisë: (1) gjuetarët dhe mbledhësit, (2) bujqësi e thjeshtë, (3) bujqësi e avancuar, (4) industriale dhe (5) ose shoqërive detare).[5] Kjo është e ngjashme me sistemin e zhvilluar më parë nga antropologët Morton H. Fried, një teoricien e konfliktit dhe Shërbimi Elman, një teoricist i integrimit, të cilët kanë prodhuar një sistem klasifikimi për shoqëritë në të gjitha kulturat njerëzore të bazuara në evolucionin e pabarazisë sociale dhe rolin e shtetit. Ky sistem i klasifikimit përmban katër kategori:
Përveç kësaj ka edhe:
Me kalimin e kohës, disa kultura kanë përparuar drejt formave më komplekse të organizimit dhe kontrollit. Kjo evolucion kulturor ka një efekt të thellë në modelet e komunitetit. Fiset Hunter-grumbullues u vendosën rreth stokut ushqimor sezonal për t'u bërë fshatra agrare. Fshatrat u bënë qytete dhe qytete. Qytetet u shndërruan në shtete të qytetit dhe shtete kombëtare.
Shumë shoqëri shpërndajnë largësi me urdhrin e disa individëve ose një grupi më të madh njerëzish. Ky lloj bujari mund të shihet në të gjitha kulturat e njohura; në mënyrë tipike, prestigj i atribuohet individit ose grupit bujar. Në anën tjetër, anëtarët e një shoqërie mund të shmangin ose të dënojnë anëtarët e shoqërisë që shkelin normat e saj. Mekanizmat siç janë dhuratat, marrëdhëniet me shaka dhe kaba, të cilat mund të shihen në lloje të ndryshme të grupimeve njerëzore, tentojnë të institucionalizohen brenda një shoqërie. Evolucioni shoqëror si një fenomen ka në vete elemente të caktuara që mund të dëmtojnë popullsinë që shërben.
Disa shoqëri ofrojnë statusin e një individi ose grupi njerëzish kur ai individ ose grup kryen një veprim të admiruar ose të dëshiruar. Ky lloj i njohjes jepet në formën e emrit, titullit, mënyrës së veshjes ose shpërblimit monetar. Në shumë shoqëri, statusi mashkull apo femër i rritur i nënshtrohet një rituale ose procesi të këtij lloji. Veprimi altruist në interes të grupit më të madh shihet në pothuajse të gjitha shoqëritë. Fenomeni i veprimit të komunitetit, shmangia, sakrifikimi, bujaria, rreziku i përbashkët dhe shpërblimi janë të përbashkëta për shumë forma të shoqërisë.
Shoqëritë janë grupe shoqërore që ndryshojnë sipas strategjive të ekzistencës, mënyrat se si njerëzit përdorin teknologjinë për të siguruar nevojat për veten e tyre. Megjithëse njerëzit kanë krijuar shumë lloje të shoqërive gjatë gjithë historisë, antropologët kanë tendencë të klasifikojnë shoqëri të ndryshme sipas shkallës në të cilën grupet e ndryshme brenda një shoqërie kanë qasje të pabarabartë në avantazhe të tilla si resurset, prestigjin apo fuqinë. Pothuajse të gjitha shoqëritë kanë zhvilluar njëfarë pabarazi midis njerëzve të tyre përmes procesit të shtresimit shoqëror, ndarjes së anëtarëve të një shoqërie në nivele me pasuri, prestigj apo fuqi të pabarabartë. Sociologët vendosin shoqëritë në tre kategori të gjera: paraindustriale, industriale dhe postindustriale.
Në një shoqëri para-industriale, prodhimi i ushqimit, i cili kryhet nëpërmjet përdorimit të punës njerëzore dhe të kafshëve, është aktiviteti kryesor ekonomik. Këto shoqëri mund të ndahen sipas nivelit të tyre të teknologjisë dhe mënyrës së tyre të prodhimit të ushqimit. Këto nënndarje janë gjuetia dhe grumbullimi, baritore, hortikulturore, bujqësore dhe feudale.
Forma kryesore e prodhimit të ushqimit në shoqëri të tilla është mbledhja e përditshme e bimëve të egra dhe gjuetia e kafshëve të egra. Grumbulluesit-gjahtarët lëvizin vazhdimisht në kërkim të ushqimit. Si rezultat, ata nuk ndërtojnë fshatra të përhershme ose krijojnë një shumëllojshmëri të gjerë të objekteve, dhe zakonisht formojnë vetëm grupe të vogla si grupet dhe fiset. Sidoqoftë, disa shoqëri të gjuetisë dhe grumbullimit në zonat me burime të bollshme (si p.sh. njerëzit e tlingit) jetonin në grupe më të mëdha dhe formonin struktura komplekse hierarkike shoqërore, si shefi kryesor. Nevoja për lëvizshmëri kufizon gjithashtu madhësinë e këtyre shoqërive. Ata në përgjithësi përbëhen nga më pak se 60 njerëz dhe rrallë tejkalojnë 100. Statusi brenda fisit është relativisht i barabartë dhe vendimet arrihen me marrëveshje të përgjithshme. Lidhjet që lidhin fisin janë më komplekse sesa ato të grupeve. Udhëheqja është karizmatike personale dhe përdoret për qëllime të veçanta vetëm në shoqërinë fisnore. Nuk ka zyra politike që përmbajnë fuqi reale, dhe një shef është thjesht një person me ndikim, një lloj këshilltari; prandaj, konsolidimet fisnore për veprim kolektiv nuk janë qeveritare. Familja formon njësinë kryesore sociale, ku shumica e anëtarëve janë të lidhur me lindje ose martesë. Ky lloj organizimi kërkon që familja të kryejë më shumë funksione sociale, përfshirë prodhimin dhe edukimin.
Pastoralizmi është një formë pak më efikase e jetesës. Në vend që të kërkojnë ushqim në baza ditore, anëtarët e një shoqërie baritore-pastorale mbështeten tek kafshët e zbërthyera, të cilat i plotësojnë nevojat e tyre ushqimore. Pastoristët jetojnë një jetë nomade, duke lëvizur kopetë e tyre nga një kullotë në një tjetër. Për shkak se furnizimi i tyre ushqimor është shumë më i besueshëm, shoqëritë pastorale mund të mbështesin popullatat më të mëdha. Pasi që ka teprica ushqimore, nevojiten më pak njerëz për të prodhuar ushqime. Si rezultat, ndarja e punës (specializimi nga individët ose grupet në kryerjen e aktiviteteve të veçanta ekonomike) bëhet më komplekse. Për shembull, disa njerëz bëhen artizanatë, prodhojnë mjete, armë dhe bizhuteri. Prodhimi i mallrave nxit tregtinë. Kjo tregti ndihmon në krijimin e pabarazisë, pasi disa familje fitojnë më shumë mallra sesa të tjerët. Këto familje shpesh fitojnë fuqi nëpërmjet pasurisë së tyre të rritur. Kalimi i pronës nga një brez në tjetrin ndihmon në centralizimin e pasurisë dhe të fuqisë. Me kalimin e kohës dalin shefat trashëgimore, forma tipike e qeverisjes në shoqëritë pastorale.
Frutat dhe perimet e rritura në parcelat e kopshteve që janë pastruar nga xhungla apo pylli, sigurojnë burimin kryesor të ushqimit në një shoqëri hortikulturore. Këto shoqëri kanë një nivel të teknologjisë dhe kompleksitetit të ngjashëm me shoqëritë pastorale. Disa grupe hortikulturore përdorin metodën e prerjes dhe djegjes për të rritur të korrat. Bimësia e egër pritet dhe digjet dhe hiri përdoret si pleh. Hortikulturistët përdorin punën e njeriut dhe mjete të thjeshta për të kultivuar tokën për një ose më shumë sezone. Kur toka të bëhet shterpë, hortikulturistët e qartësojnë një metodë të re dhe e lënë metodën e vjetër, që toka shterpë të kthehet në gjendjen e saj natyrore. Ata mund të kthehen në vendin origjinal disa vjet më vonë dhe të fillojnë procesin përsëri. Duke rrotulluar metodat e tyre të kopshtit, hortikulturistët mund të qëndrojnë në një zonë për një periudhë mjaft të gjatë kohore. Kjo u lejon atyre të ndërtojnë fshatra gjysmëpërçues ose të përhershëm. Madhësia e popullsisë së fshatit varet nga sasia e tokës në dispozicion për bujqësi; kështu fshatrat mund të shkojnë nga 30 njerëz deri në 2000.
Ashtu si në shoqëritë pastorale, ushqimi i tepërt çon në një ndarje më komplekse të punës. Rolet e specializuara në shoqëritë e hortikulturës përfshijnë zejtarët, shamanët (udhëheqësit fetarë) dhe tregtarët. Ky specializim i rolit i lejon njerëzit të krijojnë një shumëllojshmëri të gjerë të objekteve. Ashtu si në shoqëritë baritore, ushqimi i tepërt mund të çojë në pabarazi në pasuri dhe fuqi brenda sistemeve politike hortikulturore, të zhvilluara për shkak të natyrës së vendosur të jetës së hortikulturës.
Shoqëritë agrare përdorin përparimet teknologjike bujqësore për të kultivuar në një zonë të madhe. Sociologët përdorin shprehjen revolucion bujqësor për t'iu referuar ndryshimeve teknologjike që kanë ndodhur për aq kohë sa 8,500 vjet më parë që çuan në kultivimin e të mbjellave dhe rritjen e kafshëve në ferma. Rritjet në furnizimin e ushqimit pastaj çuan në popullsi më të mëdha sesa në komunitetet e mëparshme. Kjo do të thoshte një suficit më të madh, gjë që rezultoi në qytete që u bënë qendra tregtare, duke mbështetur sundimtarë të ndryshëm, edukatorë, artizanë, tregtarë dhe udhëheqës fetarë, të cilët nuk duhej të shqetësoheshin për gjetjen e ushqimeve.
Shkallë të mëdha të stratifikimit shoqëror u shfaqën në shoqëritë agrare. Për shembull, gratë më parë kishin një status më të lartë shoqëror, sepse ata ndanë punën më në mënyrë të barabartë me burrat. Në shoqëritë e gjuetisë dhe grumbullimit, gratë grumbullonin më shumë ushqime sesa burrat. Megjithatë, pasi dyqanet ushqimore u përmirësuan dhe gratë morën role më të vogla në sigurimin e ushqimit për familjen, ata gjithnjë e më shumë u nënshtruan tek burrat. Ndërsa fshatrat dhe qytetet u zgjeruan në zonat fqinje, konfliktet me komunitetet e tjera u bënë të pashmangshme. Fermerët ofruan luftëtarë në këmbim të mbrojtjes nga pushtimi nga armiqtë. Gjithashtu u shfaq një sistem i sundimtarëve me status të lartë shoqëror. Kjo fisnikëri organizoi luftëtarë për të mbrojtur shoqërinë nga pushtimi. Në këtë mënyrë fisnikëria arriti të nxjerrë mallra nga anëtarët "më të vegjël" të shoqërisë.Feudalizmi ishte një formë shoqërie e bazuar në pronësinë e tokës. Ndryshe nga fermerët e sotëm, vazallët nën feudalizëm ishin të detyruar të kultivonin tokën e zotit të tyre. Në shkëmbim të mbrojtjes ushtarake, zotërinjtë shfrytëzuan fshatarët në dhënien e ushqimit, kulturave, zanatit, homazh, dhe shërbime të tjera pronarit të tokës. Pasuritë e sistemit mbretëror të feudalizmit ishin shpesh shumëbrezësh; familjet e fshatarëve mund të kenë kultivuar tokën e zotit të tyre për breza e breza.
Midis shekujve 15 dhe 16, u shfaq një sistem i ri ekonomik që filloi të zëvendësonte feudalizmin. Kapitalizmi karakterizohet nga një konkurrencë e hapur në një treg të lirë, në të cilin mjetet e prodhimit janë në pronësi private. Eksplorimi i Evropës në Amerikë ka shërbyer si një shtysë për zhvillimin e kapitalizmit. Futja e metaleve të huaja, silks dhe erëzave nxiti aktivitet të madh tregtar në shoqëritë evropiane.
Shoqëritë industriale mbështetet shumë në makinat e mundshme nga karburantet për prodhimin e mallrave. Kjo solli rritje të mëtejshme dramatike në efikasitet. Efikasiteti në rritje i prodhimit të revolucionit industrial prodhoi një suficit edhe më të madh se më parë. Tani teprica nuk ishte vetëm mallra bujqësore, por edhe mallra të prodhuara. Ky tepricë më e madhe bëri që të gjitha ndryshimet e diskutuara më parë në revolucionin e zbutjes të bëhen edhe më të theksuara.
Edhe një herë, popullsia u rrit shumë. Rritja e produktivitetit bëri më shumë mallra të disponueshme për të gjithë. Megjithatë, pabarazia u bë edhe më e madhe se më parë. Shkëputja e shoqërive feudale me bazë bujqësore shkaktoi shumë njerëz që të largoheshin nga toka dhe të kërkonin punësim në qytete. Kjo krijoi një suficit të madh të punës dhe i dha kapitalistëve shumë punëtorë që mund të punësoheshin për paga jashtëzakonisht të ulëta.
Shoqëritë post-industriale janë shoqëri të dominuara nga informacioni, shërbimet dhe teknologjia e lartë më shumë sesa prodhimi i mallrave. Shoqëritë industriale të avancuara tani po shohin një zhvendosje drejt rritjes së sektorëve të shërbimit mbi industrinë përpunuese dhe prodhimin. Shtetet e Bashkuara janë vendi i parë që ka mbi gjysmën e forcës së punës së saj të punësuar në industritë e shërbimit. Industritë e shërbimit përfshijnë qeverinë, hulumtimin, arsimin, shëndetësinë, shitjet, ligjin dhe bankat.
Termi "shoqëri" aktualisht përdoret për të mbuluar një numër konotacionesh politike dhe shkencore, si dhe një sërë shoqërish.
Zhvillimi i botës perëndimore ka sjellë me vete konceptet në zhvillim të kulturës, politikës dhe ideve perëndimore, shpesh të referuara thjesht si "shoqëri perëndimore". Gjeografikisht, ajo mbulon të paktën vendet e Evropës Perëndimore, Amerikën e Veriut, Australinë dhe Zelandën e Re. Nganjëherë përfshin edhe Evropën Lindore, Amerikën e Jugut dhe Izraelin.
Kulturat dhe mënyrat e jetesës të të gjitha këtyre rrjedhin nga Evropa Perëndimore. Ata të gjithë gëzojnë ekonomitë relativisht të forta dhe qeveritë e qëndrueshme, lejojnë lirinë e fesë, zgjedhin demokracinë si një formë të qeverisjes, favorizojnë kapitalizmin dhe tregtinë ndërkombëtare, ndikohen shumë nga vlerat judeo-krishtere dhe kanë një formë aleance politike ose ushtarake ose bashkëpunim .[6]
Edhe pse koncepti i shoqërisë së informacionit është diskutuar që nga vitet 1930, në botën moderne pothuajse gjithmonë aplikohet për mënyrën në të cilën teknologjia e informacionit ka ndikuar në shoqëri dhe kulturë. Pra, ai mbulon efektet e kompjuterëve dhe telekomunikimeve në shtëpi, në vendin e punës, në shkollat, në qeverisje, në komunitete dhe organizata të ndryshme, si dhe në shfaqjen e formave të reja shoqërore në hapësirën kibernetike.[7]
Një nga fushat e interesit të Bashkimit Evropian është shoqëria e informacionit. Këtu politikat janë të orientuara drejt nxitjes së një ekonomie dixhitale të hapur dhe konkurruese, hulumtimit në teknologjitë e informacionit dhe komunikimit, si dhe aplikimit të tyre për të përmirësuar përfshirjen sociale, shërbimet publike dhe cilësinë e jetës.[8]
Samiti Botëror i Bashkimit Ndërkombëtar të Telekomunikacionit për Shoqërinë e Informacionit në Gjenevë dhe Tunis (2003 dhe 2005) ka çuar në një numër fushash të politikave dhe aplikimit ku parashikohet veprimi.[9]
Ndërsa aksesi në burimet elektronike të informacionit u rrit në fillim të shekullit 21, një vëmendje e veçantë u shtri nga shoqëria e informacionit në shoqërinë e dijes. Një analizë nga qeveria irlandeze tha: "Kapaciteti për të manipuluar, ruajtur dhe transmetuar sasi të mëdha të informacionit me çmim të ulët është rritur me një ritëm të tmerrshëm gjatë viteve të fundit. Digjitalizimi i informacionit dhe perhapja e lidhur me Internetin po lehtëson një intensitet të ri në aplikimi i njohurive në aktivitetin ekonomik, deri në masën që ajo është bërë faktori mbizotërues në krijimin e pasurisë. Deri tani, 70-80 për qind e rritjes ekonomike tani thuhet se janë për shkak të njohurive të reja dhe më të mira."[10]
Samiti i Dytë Botëror mbi Shoqërinë e Dijes, mbajtur në Chania, Kretë, në shtator 2009, i kushtoi vëmendje të veçantë temave të mëposhtme:
Njerëzit e shumë kombeve të bashkuara nga traditat, besimet ose vlerat e përbashkëta politike dhe kulturore nganjëherë thuhet se formojnë një shoqëri (si Judeo-Kristiani, Lindja dhe Perëndimi). Kur përdoret në këtë kontekst, termi përdoret si një mjet për të kontrastuar dy ose më shumë "shoqëri", anëtarët e të cilëve përfaqësojnë pikëpamjet e botës alternative kundërthënëse dhe konkurruese.
Disa shoqata akademike, profesionale dhe shkencore e përshkruajnë veten si shoqëri (për shembull, Shoqëria Amerikane e Matematikës, Shoqëria Amerikane e Inxhinierëve Civilë ose Shoqëria Mbretërore).
Në disa vende, p.sh. në Shtetet e Bashkuara, Francë dhe Amerikën Latine, termi "shoqëri" përdoret në tregti për të treguar një partneritet midis investitorëve ose fillimin e një biznesi.Në Mbretërinë e Bashkuar, partneritetet nuk quhen shoqëri, por kooperativat ose reciprokët janë shpesh të njohura si shoqëri (si shoqëri miqësore dhe shoqëri ndërtimi).
Përkufizimi i Shoqërisë nga OED.
Demokracia (gr. demo - popull, kraci - rend) është një formë qeverisje në të cilën shumica e njerëzve ushtrojnë sovranitetin e tyre ose drejtëpërdrejtë, nëpërmjet referendumeve, ose në mënyrë jo të drejtëpërdrejtë, nëpërmjet zgjedhjes së përfaqësuesve. Duke filluar pas luftës së dytë botërore, interpretimet për demokracinë si rend qeverisës janë shumuar, dhe ndërmjet tyre ka dallime të mëdha. Gjatë historisë së sistemeve politike qeverisëse, brezi i sistemeve shtetërore demokratike është zgjeruar dhe në të futen rendet shtetërore liberale, rendet shtetërore një partiake deri tek rendet shtetërore të emërtuara demokratike por që në të vërtet nuk kanë asgjë që i lidh me kuptimin e fjalës demokraci.
Ideali demokratik e ka origjinën në Greqinë e lashtë të epokës klasike (shekulli i 5-të dhe 4-të p.e.s.). Bëhet fjalë në të njejtën kohë për një filozofi dhe eksperiencë politike, me shembull atë të Athinës: reformat e Solonit, Pisistratit dhe Klistenit lejuan përparimin dhe ngritjen e sistemit demokratik që Efialti dhe Perikliu perfeksionuan.
Kështu, grekët shtruan të parët rrugën e demokracisë politike të drejtpërdrejtë, në të cilën qytetarët i marrin vetë vendimet lidhur me qytetin (polis). Por kjo formë e demokracisë qëndroi e kufizuar; femrat, skllevërit dhe metekët (banorët e huaj të Athinës) nuk konsideroheshin si qytetarë, kurse zgjedhjet, parim themelor i demokracisë, zinin vetëm një rol dytësor – preferohej shorti për të përcaktuar magjistratët. Megjithatë, qytetarët, që zinin vend rregullisht në Asamblenë e përgjithshme të popullit (eklezia), nuk merrnin pjesë më pak, por në mënyrë të drejtpërdrejtë në marrjen e vendimeve.
Perikliu ishte përgjegjës për zgjerimet e fundit të demokracisë athinase.
Eklezia, asambleja e popullit, merrte vendime për gjithçka; ajo ndihmohej në detyrën e saj nga Bulja (këshill ose senat), që duhet të debatonte çështjet e ngritura nga asambleja dhe të jepte një mendim paraprak. Funksionet e magjistratit, kolegjiale dhe vjetore, mbikqyreshin ngushtësisht nga demosi (populli).
Magjistratët kryesorë të qytetit, strategët (nga greqishtja stratos, i armatosur dhe agein, drejtoj) mbanin pushtetin ekzekutiv, duke shpronësuar kështu arhondatin, i reduktuar, ashtu si këshilli i lashtë aristokratik i Aeropagut, në një titull juridik dhe fetar.
Tribunali popullor Heliaia (6 000 heliastë të përcaktuar me short) jepte gjykim për të gjitha çështjet.
Të gjithë qytetarët athinas mundeshin pra të vendosnin për qytetin e tyre në asamble, të zinin vend në tribunal, të ishin anëtare të Bules dhe të ushtronin një magjistraturë të paktën një herë në jetën e tyre. Në mënyrë që kjo barazi të mos ishte thjesht një fjalë e kotë, Perikliu jepte një pagë për pjesëmarrjen në jetën qytetare, e quajtur misthos.
Demokracia zbatohej gjithashtu duke lehtësuar pabarazitë ekonomike dhe shoqërore me praktikën e liturgjive (barrë e ndërmarrë nga shteti që i besohej qytetarëve më të pasur), në një sistem mbështetjeje për më të varfrit, duke siguruar punë për të gjithë.
Në Europën mesjetare nuk ekzistonte një shtet demokratik, por disa qytete, (komuna) në Flandër dhe Itali sidomos, kishin përvoja me diçka të ngjashme me demokracinë. Nga ana tjetër, parimet demokratike po zbatoheshin edhe në shumë komunitete manastirore.
Në nivel kombëtar, ekzistonin tashmë asambletë përfaqësuese, të zgjedhura nga populli dhe të mbledhura nga vullneti i mirë i mbretit: p.sh, Parlamenti në Angli, Kortesi në Spanjë, Shtresat e Përgjithshme në Francë. Por vetëm asambletë angleze zotëronin pushtet të vërtetë me firmosjen e Kartës së Madhe në 1215, sipas të cilit Parlamenti duhet të jepte miratimin e tij për taksat.
Bazuar mbi vlerësimin e individit dhe mbi barazinë gjyqësore, ideali demokratik modern shfaqet në fillim të shekullit të 18-të nga një konceptim i ri mbi njeriun sipas të cilit, ai, i lirë dhe i pajisur me vullnet të vetin, nuk është më i nënshtruar nga forcat hyjnore. Liria përkufizohet si një dhunti e vetvetishme e qenies njerëzore dhe realizohet plotësisht nëpërmjet njohjes së të drejtave natyrore, të patjetërsueshme dhe të shenjta.
Ky konceptim, që trondit shoqërinë e urdhrave dhe privilegjeve të Regjimit të Vjetër, pranohet solemnisht në Francën e Revolucionit ku Deklarata mbi të drejtat e njeriut dhe qytetarit e 1789 deklaron se “ njerëzit lindin dhe qëndrojnë të lirë dhe të barabartë si e drejtë ”.
Ndërkohë që Rilindja risolli në modë teoritë politike të antikitetit grek, Reformacioni kalvinist (gjysma e dytë e shek. XVI) mori (Në Skoci, në Francë, në Holandë), një ngjyrim demokratik. Megjithatë, monarkia absolute triumfoi në shumicën e shteteve europiane.
Ishte Anglia, që, në fund të revolucioneve të shekullit të 18-të, vendosi të parin regjim demokratik, duke garantuar liritë themelore, të cilat ishin pasojë e kësaj. Akti i Habeas Corpus (1679) dhe Deklarata e të drejtave (Bill of Rights, 1689) përbëjnë afirmimet e para zyrtare të të drejtave natyrore të individëve.
Filozofi anglez Xhon Lok dha formulimin e parë koherent të demokracisë moderne në esenë e tij Mbi qeverinë civile (1690): liria është një e drejtë natyrore e njeriut; një qeveri është legjitime vetëm nëse ajo është e bazuar në një kontratë me popullin; pushteti i të bërit ligje dhe ai i të zbatuarit të tyre duhet të veçohen.
Kjo ndarje pushtetesh, e ripohuar pak më vonë nga Monteskje (Mbi frymën e ligjeve, 1748), bëhet një nga themelet e demokracisë. Bashkë me pohimin e përgjegjësisë ministeriale dhe dobësimin e prerogativës mbretërore, Britania e Madhe vuri në vend regjimin e parë parlamentar, institucionet e të cilit u bënë një model.
Demokracia përfaqësuese është e bazuar në parimin, sipas të cilit vetëm një trup përfaqësuesish të zgjedhur mund të ngjallin në mënyrë të vërtetë vullnetin kombëtar. Zhan Zhak Ruso, teorist i sovranitetit popullor në “Kontrat sociale” (1762), bëhet apostulli i demokracisë së drejtpërdrejtë ku çdonjëri nga individët që përbëjnë popullin është zotërues i një cope pushteti, të cilën e vendos nën vullnetin e përbashkët. Ky vullnet shfaqet nga e drejta e votës universal, demokracia e drejtpërdrejtë dhe regulli i shumicës. Eksperiencat demokratike perëndimore nisen nga ky konceptim i pamundur për ta vënë në punë në shtetet e mëdha dhe shoqëritë moderne komplekse.
Demokracia fillon të triumfojë në fund të shekullit të 18-të.
Revolta e kolonive angleze të Amerikës së Veriut lind “Deklaratën e të drejtave” të 1776, që shërben si bazë e Kushtetutës demokratike të Shteteve të Bashkuara të Amerikës. Revolucioni francez i 1789 trondet tërë themelet e monarkive me të drejtë hyjnore dhe sjell “Deklaratën e të drejtave të njeriut dhe të qytetarit”, që prek të gjithë njerëzit. Këto dy revolucione janë pikënisje e regjimeve të para republikane dhe zgjerimit të së drejtës së votës.
Lufta për demokracinë bëhet që prej shekullit të 19-të një nga motivimet kryesore të evolucionit politik. Për mbështetësit e demokracisë liberale, veprimet e pushtetit kufizohen në sferën politike, që është ndjeshëm e distancuar nga sferat ekonomike dhe sociale. Për liberalët, demokracia ka si qëllim përfundimtar të garantojë lulëzimin e të drejtave të vetvetishme të qenies njerëzore: pushteti duhet të sigurojë me anë të mënyrave ligjore respektimin e lirive në mënyrë që marrëdhëniet shoqërore mes individëve, juridikisht të barabartë, të zhvillohen lirisht. Individët nuk duhet të mbështeten përveçse te vetvetja për të përmbushur fatin e tyre.
Duke analizuar shoqërinë amerikane (Demokracia në Amerikë), Tokvili (Tocqueville) ishte teoristi i parë që shfaqi evolucionin demokratik (pra, zhdukjen progresive të pabarazive) si pikën e përfundimit të pashmangshme të luftës liberale.
Përtej vendosjes së lirive themelore dhe kufizimit, madje përmbysjes së pushtetit mbretëror, është vendosja e së drejtës së votës që bëhet një çështje thelbësore.
Për një kohë të gjatë, e drejta e votës i është rezervuar gjithmonë një pakice. Systemi i bazuar mbi taksën e votimit, që përjashtonte nga zgjedhësit në popullatë ata që nuk kishin të ardhura të mjaftueshme, u ndryshua progresivisht.
Në Shtetet e Bashkuara, pas heqjes së skllavërisë, deklarata e barazisë së të drejtave për të zinjtë (1868) i dha fund, zyrtarisht të paktën, diskriminimit ndaj të cilit ata ishin viktima.
Në të gjitha regjimet demokratike, Kushtetuta duhet të garantojë liritë themelore (liria e fjalës, garanci kundër arbitraritetit, liria e shtypit, liria e protestës, etj.), ndarjen e pushteteve (ekzekutiv dhe legjislativ, kryesisht), e drejta universale e votës, organizimi i zgjedhjeve të lira e të rregullta dhe pluralizmi partiak. Këtu duhet të përfshihen gjithashtu procedurat për ndryshimin e Kushtetutës ashtu si edhe kontrolli i përputhjes me kushtetutën të ligjeve.
Transformimet e jetës ekonomike pas revolucioneve industriale, përkeqësimi i kushteve materiale të gjithë një kategorie të popullsisë dhe zhvillimi i lëvizjeve shoqërore në shekullin e 19-të çuan në një kritikë globale dhe radikale të parimeve të demokracisë liberale nga socializmi. Duke u nisur nga analiza e kushteve të punëtorëve, Marksi (Kapitali) solli prova për faktin se demokracia nuk kishte mundur ta ndalonte shfrytëzimin e njeriut nga njeriu.
Sipas teoristëve të socializmit, regjimet demokratike nuk janë veçse një instrument për dominimin e një klase mbi një tjetër. Për marksizmin, shteti nuk është kombi i organizuar me miratimin e të gjithëve, por produkt i antagonizmit mes klasave dhe instrument shtypjeje në duart e klasës zotëruese. Kështu, vetëm zhdukja e shtetit dhe klasave mund të çojnë në një demokraci të vërtetë. Liria konsiderohet si diçka krejtësisht formale sa kohë që barazia shoqërore nuk është arritur.
Gjysma e parë e shekullit të 20-të shquhet nga vendosja e të drejtës së votës universale në shumicën e vendeve europiane. Ky zgjerim nuk prekte vetëm kategori burrash që ishin të përjashtuar por edhe femrat, të cilave iu akordua kjo e drejtë (1906 në Finlandë; 1928 në Britani të Madhe; 1944 në Francë), ndonjëherë pas përfundimit të një lufte të vështirë.
Vlerat e demokracisë pluraliste dhe liberale u mohuan, megjithatë, nga dy lloje regjimesh: nga njëra anë, nga diktaturat fashiste të Italisë dhe naziste të Gjermanisë (ashtu si edhe nga regjime të tjera autoritare në atë kohë si Spanja apo Portugalia) dhe, nga ana tjetër, nga regjimet komuniste që ndiqnin demokracinë socialiste apo “popullore”.
Pak pas Luftës së Dytë Botërore, vlerësimi i parimeve demokratike, në veçanti të drejtat e njeriut, u shfaq nga Deklarata universale e të drejtave të njeriut, e adoptuar në 10 dhjetor 1948 nga Asambleja e përgjithshme e Kombeve të Bashkuara. Kjo u ndoq, në 1966, nga dy pakte, njëri në lidhje me të drejtat civile dhe politike, kurse tjetri, me të drejtat ekonomike, shoqërore dhe kulturore.
Në kuadrin europian, Konventa europiane e të drejtave të njeriut u firmos në Romë në 4 nëntor 1950.
Megjithatë, Bashkimi Sovjetik kishte vendosur sistemin e vet politik dhe ekonomik në shumicën e vendeve të Europës lindore dhe qendore, duke vendosur një regjim “totalitar” (themeluar mbi një bazë autoritare dhe policeske, ku çdo lëvizje kritike konsiderohej subversive). Në kontekstin e Luftës së Ftohtë që vinte në kundërshti bllokun lindor dhe bllokun e demokracive perëndimore, “versioni socialist i demokracisë” u aplikua gjithashtu në Kinë dhe në disa vende të tjera në zhvillim.
Revolucionet demokratike të 1989 në vendet e Europës lindore dhe shpërbërja e Bashkimit Sovjetik (1991) i dhanë fund kësaj përballjeje. Që atëherë, pluralizmi liberale mund të pretendojë ekluzivitet si model demokratik. Por, megjithëse, në planin e vlerave, modeli i demokracisë pluraliste është vendosur, shumë regjime ushtrojnë në fakt një pushtet autoritar.
Ndërkohë që e drejta universale e votës u adoptua nga të gjitha regjimet liberale, u formuan organizata të mëdha politike (partitë) dhe shoqërore (sindikatat): përveç garantimit të lirive individuale, demokracia liberale ka pranuar ekzistencën e lirive kolektive, si p.sh lirinë e protestës dhe anëtarësimit në sindikatë.
Konceptimi klasik i rolit të individëve në fushën politike u modifikua në mënyrë të konsiderueshme dhe regullat politike u përmbysën: disa organizata të mëdha u vunë përballë njëra tjetërës si rivalë për pushtet.
Tani e tutje, asambletë legjislative u strukturuan në bazë të forcave politike dhe funksionimi i pushtetit është në varësi të lojës së koalicioneve. Gjithashtu, pluralizmi i opinioneve është diçka që, në kushte të caktuara, do të dobësonte pushtetin.
Demokracitë liberale karakterizohen tanimë nga një shumëfishim i organizatave politike, sociale dhe ekonomike. Shoqëria demokratike ka formuar grupe interesi që vendosen në mes të individit dhe pushtetit.
Paralelisht, rritja e rolit të shtetit duket se ka arritur kufjtë e vet. Përballë këtij evolucioni, disa propozojnë një rikthim në burimet e liberalizmit, që do të thotë një “zvogëlim të shtetit”.
Roli i fituar nga organizatat politike dhe shoqërore në lojën politike kanë modifikuar rregullat e demokracisë. Grupet janë vendosur si kundër-pushtete dhe kanë marrë autonominë e tyre lidhur me pushtetin politik, mbi të cilin ato veprojnë drejtpërsëdrejti duke negociuar me qeverisësit në emër të interesave të anëtarëve të tyre. Demokracia ka tendencë kështu që të shndërrohet në një bashkësi të madhe organizmash korporatiste, ku fuqia zëvendëson ligjshmërinë.
Në këtë kuadër, vendimi politik duket më pak si rezultat i një debati sesa fryt i vënies në punë të një rrjeti klientele dhe një negocimi mes partnerëve publike dhe grupeve private të interesit. Në përfundim, shoqatat më të fuqishme përpiqen të imponojnë vullnetin e tyre.
Kjo krizë e pushtetit prek të gjitha demokracitë perëndimore dhe i jep vend, në mënyrë paradoksale, riformimit të “feudeve” brenda shoqërisë demokratike, duke modifikuar kuptimin fillestar të pluralizmit dhe legjitimitetit politik.
Ndërkohë që forcimi i shtetit që në fillim të shekullit të 20-të ka ndihmuar në rritjen e rolit të qeverisë dhe administratës, pushteti teknokratik, në shtetet në fund të shekullit të 20-të, ka tendencë të zëvendësojë atë të të zgjedhurve. Ekspertët ruajnë gjithmonë një vend më të madh në proceset e ndryshme dhe zhvillojnë një rrjet marrëdhëniesh me grupet për të arritur kompromise. Negocimi kontraktual rrezikon gjithashtu të zëvendësojë në mënyrë sistematike debatin, tradicionalisht i kërkuar për të rregulluar interesat e kundërt.
Evolucioni i shoqërisë demokratike karakterizohet gjithashtu nga reduktimi i pjesëmarrjes politike nga qytetarët, që vjen nga njëra anë nga rënia e ideologjive mobilizuese që shoërohet në anën tjetër me një krizë legjitimitetit të institucioneve politike. Ky “deficit demokratik” rritet shpesh nga një personalizim më i madh i pushtetit.
Kriza e shtetit të fuqishëm është vënë gjithnjë e më shumë në dukje që prej viteve 1970, me ngritjen e neoliberalizmit. Ky fenomen shpjegohet në pjesën më të madhe nga roli gjithmonë në rritje i shtetit në jetën ekonomike dhe atë të qytetarit, duke shkaktuar një rritje të shpenzimave qeveritare, shpesh duke shkaktuar borxhe publike gjithnjë e në rritje. Buxhetet janë në krizë dhe shpenzimet publike janë bërë të pakontrollueshme. Teoristët dhe ekonomistët neoliberalë si Milton Friedman  de Friedrich Hayek mendojnë se shtetit duhet të zvogëlohet ndjeshëm, në rolin e vet minimal dhe thelpësor, në mënyrë që shoqëria civile të rigjejë ritmin normal të marrëdhënieve të lira.
Socializmi është një sistem i organizimit shoqëror dhe ekonomik në të cilin prona private, e cilësdo formë qoftë, dhe shpërndarja e të ardhurave i nënshtrohen kontrollit shtetëror, i cili sipas teorive të ndryshme thuhet se përfaqëson kontrollin "shoqëror".  Socializmi shpesh i referohet edhe lëvizjeve politike të cilat kanë pasur dhe kanë si qëllim vendosjen e një sistemi të tillë në praktikë.
Origjinat e socializmit si një lëvizje politike datojnë gjatë Revolucionit Industrial. Megjithatë rrënjët intelektuale mund të gjenden që në kohë të lashta, në personazhe si Moisiu (biblik).  
Idetë socialiste/komuniste kanë pasur një rol të rëndësishëm në mendimtarë të antikitetit si Platoni, i cili në veprën e tij “Republika” ilustron një shoqëri të ashpër në të cilën burra dhe gra të klasës së “gardianëve”ndajnë me njëri tjetrin jo vetëm të mirat materiale por edhe bashkëshortët dhe fëmijët.  
Formësimi i socializmit si një filozofi e mirëfilltë ndodhi me veprat e mendimtarëve utopikë, të cilët ilustronin shoqëri ideale, të cilat sipas tyre do të ishin shoqëri më të barabarta. Ndër mendimtarët e parë të hodhën ide socialiste ishin britanikët dhe francezët, si : Saint-Simon, Charles Fourier, Louis Blanc, dhe Robert Owen të paraprirë nga Thomas More, Tommaso Campanella, dhe Jean Meslier.
Aktualisht me socializëm kuptohet një sistem ekonomik majtist në të cilin shteti zotëron kontroll të drejtpërdrejtë të mjeteve të prodhimit dhe të shpërndarjes së të mirave dhe shërbimeve.  Socializmi, gjatë shekullit të XX ka qenë sistemi ekonomik i imponuar nga regjimet komuniste, sidomos në Evropën Qendrore dhe Lindore.
Në ekonominë moderne puna e dhënë paguhet me para në vend të të mirave materiale. Blerja e të mirave materiale si kursimet e tyre bëhen në vlerë të parasë. Së fundi gjatë çdo shkëmbimi, fitimi dhe humbjet llogariten me para. Këta shembuj tregojnë se paraja ka këto funksione në ekonomi:
Si nevojë e specializimit të vlerave këmbyese, paraja zëvendson metodën e këmbimit nayral, të mira materiale për të mira materiale (M<->M). Kështu me futjen e parasë në përdorim këmbimi zbërthet në dy akte. Në pjesën e parë bëhet këmbimi i mallit me paratë (M<->P), dhe në pjesën e dytë përdorja e parasë për këmbim me një mall të dëshiruar (P<->M). Për dallim nga këmbimi natyror, koha e aktit dhe vlerat e këmbimit me para, zbërthehen më tutje. Këmbimi i një shërbimi me para i lejon shitësit të vendosë se kur dhe me çfarë dëshiron ai të këmbejë shërbimin e tij. Kjo liri nuk është pa rreziqe: gjatë kohës që shitësi i shërbimit mban paratë mund të ndodhin ndryshime në qarkun ekonomik (proçeset ekonomike). ==
Paraja mundëson përbrenda një qarku ekonomik, që të ardhurat e marrura nga ai qarkullim të kursehen për këmbim në një kohë të ardhshme. Kështu shoqëritë, siç janë bankat, kursimet i japin në forma të kredive për qëllime konsumuese (për shpenzues) dhe intensive (për përdorime produktive). Me këtë paraja bëhet mjet vlersimi në të kaluarën, të tashmen dhe të ardhshmen. Si alternativë e rezervave të parave, këmbyesit mund të përdorin edhe letra me vlerë (aktiva financiare) ose mallra (ari). Mirëpo përparsia e parasë qëndron në likuiditetin e saj, përderisa letrat me vlerë (ari) duhet që së pari të shndërrohet në para për t'u këmbyer me mallra të tjera. Në përgjithësi, rezervat e të ardhurave në formë të letrave me vlerë sjellin fitime më të mëdha.
Me ndihmën e parasë bëhet i mundshëm vlerësimi i produkteve dhe shërbimeve të ndryshme. Me këtë edhe krahasimi i shpenzimeve për prodhim hyrja dhe fitimit nga ai prodhim dalja është i mundshëm. Kjo e bën paranë si njësi themelore matëse e çdo dege ekonomike. Në botën përendimore për termet ekonomike hyrja dhe dalja përdoret termi i anglishtes input gjegjesisht output
Për të kryer këto funksione, parasë i duhen disa veti kryesore ekonomike, si mangësia dhe vlerësimi i lartë. Mangësia mund të vijë nga shpenzimet e prodhimit sikurse te ari, argjëndi, etj., ose sikurse në sistemet administrative të shteteve. Vetitë e tjera pozitive të materialit të parasë janë: zbërthimi, transporti dhe homogjeniteti.
Perdorimi i parasë e thjeshtezon mjaft problemin, sepse secili mall e shpreh çmimin e tij në para, duke paksuar numrin e çmimeve në aq sa janë edhe mallra, dhe duke e reduktuar kështu edhe koston e transaksioneve.
Në teorinë mbi paranë, problemi kryesor është vlera dhe ndryshimi i vlerës së parasë. Vlera e parasë është identike me fuqinë blerëse të saj dhe llogaritet (p) si vlera reciproke e nivelit të çmimit (ç). Me ngritjen e nivelit të çmimit zvogëlohet vlera e parasë dhe anasjelltas.
p=(1/ç)Shëmbull: Nëse brenda një periudhe të caktuar, niveli i çmimit nga indeksi 100 ngritet në 125, d.m.th me 25%, vlera (fuqia blerëse) e parasë bie 20%. Me një njësi të parasë pra, si rezultat i ngritjes së nivelit të çmimit mund të blejmë 20% mallra më pak se në fillim.
Ndryshimet e vleres së parasë quhen inflacion ose deflacion
Me fjalën inflacion nënkuptojmë, pavarsisht nga arsyet, rritjen e nivelit të çmimit, në të kundërtën me deflacion nënkuptojmë zbritjen e nivelit të çmimit.
OPEC është akronim për "Organization of the Petroleum Exporting Countries" (Organizata e Shteteve Naftë-Eksportuese). Ajo u themelua më 14 shtator 1960 në Bagdad (Irak).
Që prej vitit 1965 e ka qendrën në Vjenë. Antarët e parë ishin Irani, Iraku, Kuvajti, Arabia Saudite dhe Venezuela. Më vonë ju bashkangjitën edhe Katari, Indonezia, Libia, Emiratet e Bashkuara Arabe, Algjeria dhe Nigeria. Ekuadori ishte anëtare prej vitit 1973 deri më 1992 kurse Gaboni ishte anëtare prej vitit 1975 deri më 1994.
Shtetet e OPEC-ut prodhojnë 40% të naftës në mbarë botën dhe zotërojnë 3/4 e rezervave të naftës botërore.
Sa i fuqishëm është OPEC-u? Sasia e nxjerrjes së naftës nuk do të ndryshojë
Vendet e OPEC janë shqetësuar nga rënia e çmimit të naftës. Presioni është i lartë, pasi preken buxhetet e tyre. Por sa fuqi ka OPEC të kontrollojë çmimin e naftës?
naftës): sa më i ulët të jetë çmimi i naftës aq më të ulëta do të jenë të ardhurat e 12 shteteve anëtare (Arabia Saudite, Emiratet e Bashkuara Arabe, Kuvajti, Katari, Irani, Iraku, Nigeria, Libia, Angola, Algjeria, Ekuadori dhe Venezuela).
Të gjitha këto vende sëbashku prodhojnë më shumë se një të tretën e naftës dhe kanë një pjesë të madhe të rezervave të saj. OPEC u themelua në vitin 1960 me qëllim që të ndikojë në çmim përmes koordinimit të furnizimit.
Shumë prodhim, pak kërkesë
Ka një arsye të thjeshtë se pse çmimi i naftës ra në 64 euro për fuçi: prodhimi është më i madh se kërkesa. Në shumë vende të botës rritja ekonomike ka qenë më e ulët se sa ishte parashikuar, çka do të thotë se nevojitet më pak naftë.
Në të njëjtën kohë, Shtetet e Bashkuara në veçanti, që konsumon një pjesë të madhe të energjisë botërore, po drejtohet tek burime të tjera dhe ka rritur sasinë e naftës së prodhuar. Duke përdorur tekonologjinë e ashtuquajtur frakturimi hidraulik ose "fracking". Kjo lloj tekonologjie bën të mund nxjerrjen e naftës dhe gazit nga shtresa të thella shkëmbore, çka më parë nuk ishte e mundur.
Sipas vlerësimeve të Agjencisë Ndërkombëtare të Energjisë (IEA), SHBA që nga viti tjetër mund të prodhojë më shumë naftë se Rusia dhe Arabia Saudite sëbashku.
Çmimi i naftës ka rënë me 30% që nga qershori i vitit të kaluar, pavarësisht krizave gjeopolitike si konflikti në Ukrainë, sanksionet e BE dhe SHBA ndaj Rusisë dhe rritja e terrorizmit të organizatës "Shteti Islamik" në Siri dhe Irak. Për vende të industrializuara që nuk kanë burime nafte të tyret, ulja e çmimit konsiderohet si një bekim. Në vitin e ardhshëm bizneset dhe familjet gjermane, do të mund të kursejnë rreth 35 miliard euro, sipas përllogaritjeve të bankës Unicredit.
"Kjo shumë është e barabartë me 1% të prodhimit të brendshëm bruto (GDP)," tha për agjencinë Rueters Andreas Rees, shef i bankës gjermane. "Ky është një lehtësim për biznesin, por edhe do të rrisë fuqinë blerëse."
Tarifa më të ulëta prodhimi?
Por për vendet që prodhojnë naftën, do të thotë të ardhura më të pakta. Kjo mund të sjellë probleme serioze për disa vende, duke përfshirë Rusinë, pasi ata mund të financojnë buxhetet e tyre vetëm nëse çmimi i naftës arrin një nivel të caktuar.
Në mbledhjen e zhvilluar të enjten në Vjenë (27.11.2014) ata vendosën që të mos ndryshojë sasia e prodhimit.
Zyrtarisht grupi prodhon 30 milion fuçi naftë në ditë, me 159 litra naftë secila. Kjo sasi nuk ka ndryshuar prej tre vitesh. Por jo të gjithë vendet ruajnë kuotat e tyre. Sipas Agjencisë Ndërkombëtare të Energjisë grupi prodhon 550 000 fuçi naftë në ditë më shumë se sa marrveshja e arritur.
Është OPEC-u më pak i fuqishëm nga çmendojmë?
Jeff Colgan, ekspert i shkencave politike pranë Brown University në SHBA dhe autor i librit "Petro-Aggression: How Oil Makes War", thotë se dyshon nëse OPEC mund të kontrollojë çmimin e naftës. "Arabia Saudite është vendi që mund të ketë ndikim në çmimin botëror të naftës duke ndikuar në sasinë e naftës së prodhuar," shkruan Colgan në një artikull të Washington Post.
Por sipas tij kjo është fuqi individuale e një vendi dhe jo OPEC si organizatë, sepse anëtarë të tjerë si Nigeria, Iraku apo Venezuela po shesin me shpejtësi prodhimin e tyre, pa mbajtur asnjë rezervë. Në mbledhjen e zhvilluar të enjten nuk pati të dhëna se Arabia Saudite do të ulë kuotat e prodhimt.
Për këtë arsye po spekulohet për dy skenare se pse Arabia Saudite po bën këtë: Ata kanë interes të mbajnë çmimin e ulët të naftës në mënyrë që invsteimet në teknoligjinë fracking në SHBA të jenë më të mëdha? Apo ata po mbështesin SHBA dhe BE në sanksionet kundër Rusisë, sepse rënia e çmimit të naftës godet më shumë Moskën?
Aborti është mbarimi i një shtatëzënie me heqjen ose dëbimin e një embrioni ose fetusit para se të mund të mbijetojë jashtë mitrës .  Një abort që ndodh pa ndërhyrje njihet si një abort i provokuar ose spontan. Kur ndërmerren hapa të qëllimshëm për të përfunduar një shtatëzani, quhet një abort i indikuar, ose më rrallë "dështim i induktuar". Aborti i fjalës së pandryshuar në përgjithësi i referohet një aborti të induktuar. [1] [2] Një procedurë e ngjashme pasi fetusi ka potencial për të mbijetuar jashtë mitrës njihet si " ndërprerje e vonëshme e shtatzënisë " ose më pak e saktë si një "abort me afat të vonshem". [3] 
Kur bëhet siç duhet, aborti është një nga procedurat më të sigurta në mjekësi, [4] [5] por aborti i pasigurt është një shkak kryesor i vdekjes së nënës, veçanërisht në botën në zhvillim . [6] Bërja e një aborti të ligjshëm dhe i arritshëm zvogëlon vdekjet e nënave. [7] [8] eshtë më e sigurt se lindja, e cila ka një rrezik 14 herë më të lartë të vdekjes në Shtetet e Bashkuara. [9] Metodat moderne përdorin ilaçe ose kirurgji për aborte. [10] Mifepristoni i drogës në kombinim me prostaglandinin duket të jetë po aq i sigurt dhe efektiv sa operacioni gjatë tremujorit të parë dhe të dytë të shtatëzanisë.   Teknika më e zakonshme kirurgjikale përfshin hollimin e qafës së mitrës dhe përdorimin e një pajisje thithjeje . [11] Kontrolli i lindjes, si pilula ose pajisjet intrauterine, mund të përdoret menjëherë pas abortit. [12] Kur kryhet në mënyrë të ligjshme dhe të sigurt për një grua që e dëshiron atë, abortet e shkaktuara nuk rritin rrezikun e problemeve mendore ose fizike afatgjata.  Në të kundërt, abortet e pasigurta (ato që kryhen nga individë të pa aftësuar, me pajisje të rrezikshme, ose në ambiente jo-sanitare) shkaktojnë 47,000 vdekje dhe 5 milion pranime në spital çdo vit. [13] [14] Organizata Botërore e Shëndetit rekomandon që abortet e sigurta dhe ligjore të jenë të disponueshme për të gjitha gratë. [15] 
Rreth 56 milion aborte kryhen çdo vit në botë, [16] me rreth 45% të bëra në mënyrë të pasigurt. [17] Shkalla e abortit ndryshoi pak midis vitit 2003 dhe 2008, [18] para së cilës ato u ulën për të paktën dy dekada me rritjen e aksesit në planifikimin familjar dhe kontrollin e lindjes. [19] Qe nga 2018   , 37% e grave të botës kishin qasje në aborte ligjore pa arsye te kufizuara. [20]  Vendet që lejojnë abortet kanë kufijzime të ndryshëme se si lejohet aborti me vonesë në shtatëzani. [21] 
Historikisht, abortet janë provuar të përdorin ilaçe bimore, mjete të mprehta, masazh të fuqishëm ose përmes metodave të tjera tradicionale . [22] Ligjet e abortit dhe pikëpamjet kulturore ose fetare të aborteve janë të ndryshme në të gjithë botën. Në disa zona aborti është i ligjshëm vetëm në raste specifike siç janë përdhunimi, problemet me fetusin, varfëria, rreziku për shëndetin e një gruaje ose incesti . [23] Ka debat mbi çështjet morale, etike dhe ligjore të abortit. [24] [25] Ata që kundërshtojnë abortin shpesh argumentojnë se një embrion ose fetus është një njeri me të drejtë të jetës, dhe ata mund ta krahasojnë abortin me vrasje . [26] [27] Ata që mbështesin ligjshmërinë e abortit shpesh mendojnë se është pjesë e së drejtës së gruas për të marrë vendime për trupin e saj . [28] Të tjerë favorizojnë abortin legal dhe të arritshëm si masë shëndetësore publike. [29] 
 
Një abort i indukuar mund të klasifikohet si terapeutik (bëhet si përgjigje e një gjendje shëndetësore të grave ose fetusit) ose zgjedhës (i zgjedhur për arsye të tjera). [30] 
Përafërsisht 205 milion shtatezani ndodhin çdo vit në të gjithë botën. Mbi një e treta janë të paqëllimshme dhe rreth një e pesta në abortin e induktuar. [18] [31] Shumica e aborteve vijnë nga shtatzënitë e padëshiruara. [32] [33] Në Mbretërinë e Bashkuar, 1 deri në 2% të aborteve bëhen për shkak të problemeve gjenetike në fetus. [13] Një shtatëzani mund të abortohet qëllimisht në disa mënyra. Mënyra e zgjedhur shpesh varet nga mosha gestacionale e embrionit ose fetusit, e cila rritet në madhësi ndërsa shtatzënia përparon. [34]  Procedurat specifike gjithashtu mund të zgjidhen për shkak të ligjshmërisë, disponueshmërisë rajonale, dhe preferencës personale të mjekut ose një gruaje. 
Arsyet për blerjen e aborteve të shkaktuara zakonisht karakterizohen ose terapeutike ose me zgjedhje. Një abort quhet mjekësisht si një abort terapeutik kur kryhet për të shpëtuar jetën e gruas shtatzënë; për të parandaluar dëmtimin e shëndetit fizik ose mendor të gruas; të ndërpresë një shtatëzani, kur indikacionet tregojnë se fëmija do të ketë një shans të rritur ndjeshëm të vdekshmërisë ose sëmundshmërisë; ose për të zvogëluar në mënyrë selektive numrin e fetuseve për të zvogëluar rreziqet shëndetësore të lidhura me shtatzëninë e shumëfishtë . [35] [36] Një abort quhet një abort me zgjedhje ose vullnetar kur kryhet me kërkesë të gruas për arsye jo mjekësore.  Hutimi nganjëherë lind për termin "zgjedhor" sepse " kirurgjia elektorale " në përgjithësi i referohet të gjitha operacioneve të planifikuara, pavarësisht nëse janë të domosdoshme mjekësore ose jo. [37] 
Dëmtimi, i njohur gjithashtu si abort spontan, është dëbimi i paqëllimshëm i një embrioni ose fetusit para javës së 24 të shtatzënisë . [38] Një shtatëzani që përfundon para 37 javëve të shtatzënisë që rezultojnë në një foshnjë të lindur në jetë është një " lindje e parakohshme " ose "lindje e parakohshme". [39] Kur një fetus vdes në mitër pas qëndrueshmërisë, ose gjatë lindjes, ai zakonisht quhet "i porsalindur ".  Lindjet e parakohshme dhe lindjet e lindura në përgjithësi nuk konsiderohen si keqtrajtime, megjithëse përdorimi i këtyre termave ndonjëherë mund të mbivendoset. [40] 
Vetëm 30% deri 50% e konceptimeve përparojnë gjatë tremujorit të parë . [41] Shumica dërrmuese e atyre që nuk përparojnë humbasin para se gruaja të jetë e vetëdijshme për ngjizjen, [36] dhe shumë shtatezeni janë humbur para se praktikuesit mjekësorë të zbulojnë një embrion. [42] Midis 15% dhe 30% të shtatzanive të njohura përfundojnë në abort klinik të dukshëm, në varësi të moshës dhe shëndetit të gruas shtatzënë. [43] 80% e këtyre aborteve spontane ndodhin në tremujorin e parë. [44] 
Shkaku më i zakonshëm i abortit spontan gjatë tremujorit të parë është anomalitë kromozomale të embrionit ose fetusit, [36] [45] përbën të paktën 50% të humbjeve të marra nga shtatzënia e hershme. [46] Shkaqe të tjera përfshijnë sëmundjen vaskulare (siç është lupus ), diabeti, probleme të tjera hormonale, infeksioni dhe anomalitë e mitrës.  Përparimi i moshës së nënës dhe historia e një gruaje të aborteve të mëparshme spontane janë dy faktorët kryesorë të shoqëruar me një rrezik më të madh të abortit spontan.  Një abort spontan mund të shkaktohet edhe nga trauma aksidentale; Trauma e qëllimshme ose stresi për të shkaktuar abort konsiderohet aborti i induktuar ose vrasja e fetusit. [47] 
Stampa:Pseudo image
Abortet mjekësore janë ato të shkaktuara nga ilaçet qe shkaktojne abortim . Aborti mjekësor u bë një metodë alternative e abortit me disponueshmërinë e analogëve të prostaglandinës në vitet 1970 dhe mifepristonit antiprogestogjen (i njohur edhe si RU-486) në vitet 1980. [10] [12] [48] [49] [50] 
Regjimet më të zakonshme të abortit mjekësor në fillim të tremujorit të parë përdorin mifepriston në kombinim me misoprostol (ose nganjëherë një analog tjetër prostaglandin, gemeprost ) deri në 10 javë (70 ditë) moshen e ngjizjes, [51] [52] metotreksat në kombinim me një analog prostaglandin lart deri në 7 javë gestacion, ose vetëm një analog prostaglandin. [48] Regjimet e kombinimit Mifepristone-misoprostol funksionojnë më shpejt dhe janë më efektive në moshat e mëvonshme të gestacionit sesa regjimet e kombinimit metotreksate-misoprostol, dhe regjimet e kombinimit janë më efektive sesa vetëm misoprostol. [49] Kjo regjim është efektive në tremujorin e dytë. [53] Regjimet e abortit mjekësor që përfshijnë mifepriston të ndjekur nga misoprostol në faqe ndërmjet 24 dhe 48 orë më vonë janë efektive kur kryhen para shtatëzanisë.  [54] 
Në abortet shumë të hershme, deri në 7 javë gestacion, aborti mjekësor duke përdorur një regjim kombinimi mifepristone-misoprostol konsiderohet të jetë më efektiv sesa aborti kirurgjikal ( aspirimi vakum ), veçanërisht kur praktika klinike nuk përfshin inspektimin e hollësishëm të indeve të aspiruara.  Regjimet e abortit mjekësor të hershëm duke përdorur mifepriston, të ndjekur 24-48 orë më vonë nga misoprostoli bukal ose vaginal janë 98% efektivë deri në 9 javë mosha gestacionale; nga 9 në 10 javë efikasiteti zvogëlohet në mënyrë modeste në 94%. [54]  Nëse aborti mjekësor dështon, duhet të përdoret aborti kirurgjikal për të përfunduar procedurën. [55] 
Abortet e hershme mjekësore përbëjnë pjesën më të madhe të aborteve para shtatëzanisë në Britani, [56] [57] Francë, [58] Zvicër, [59] dhe vendeve Nordike . [60] Në Shtetet e Bashkuara, përqindja e aborteve mjekësore të hershme të kryera në ambiente jo spitalore është 31% qe nga 2014   . [61] 
Regjimet e abortit mjekësor që përdorin mifepristonin në kombinim me një analog prostaglandin janë metodat më të zakonshme që përdoren për abortet e tremujorit të dytë në Kanada, pjesën më të madhe të Evropës, Kinës dhe Indisë, [50] në kontrast me Shtetet e Bashkuara ku 96% e aborteve të tremujorit të dytë kryhen kirurgjikale nga dilatimi dhe evakuimi . [62] 
Shtrirja deri në 15 javë, thithja ose aspirimi vakum janë metodat më të zakonshme kirurgjikale të abortit të induktuar. [63] Aspirata manuale me vakum (MVA) konsiston në heqjen e fetusit ose embrionit, placentës dhe membranave duke thithur duke përdorur një shiringë manuale, ndërsa aspirata elektrike me vakum (EVA) përdor një pompë elektrike. Këto teknika mund të përdoren shumë herët në shtatzëni. MVA mund të përdoret deri në 14 javë, por përdoret më shpesh në SHBA EVA mund të përdoret më vonë. [62] 
MVA, e njohur edhe si "mini-thithje" dhe " nxjerrje menstruale " ose EVA mund të përdoret në shtatzëni shumë të hershme kur zgjerimi i qafës së mitrës mund të mos kërkohet. Zgjerimi dhe kthesa (D&C) i referohet hapjes së qafës së mitrës dhe heqjes së indeve (kurrizit) përmes thithjeve ose instrumenteve të mprehta. D&C është një procedurë standarde gjinekologjike, e kryer për një sërë arsyesh, përfshirë ekzaminimin e rreshtimit të mitrës për keqdashje të mundshme, hetimin e gjakderdhjes anormale dhe abortit. Organizata Botërore e Shëndetit rekomandon kuratimë të mprehtë (intervenim) vetëm kur aspirata e thithjes nuk është e disponueshme. [64] 
Dilatimi dhe evakuimi (D&E), i përdorur pas 12 deri në 16 javë, konsiston në hapjen e qafës së mitrës dhe zbrazjen e mitrës duke përdorur instrumente kirurgjikale dhe thithje. D&E kryhet në mënyrë vaginale dhe nuk kërkon prerje. Zgjerimi dhe ekstraktimi i paprekur (D&X) i referohet një varianti të D&E që përdoret ndonjëherë pas 18-20 javësh kur heqja e një fetusi të paprekur përmirëson sigurinë kirurgjikale ose për arsye të tjera. [65] 
Aborti gjithashtu mund të kryhet kirurgjikalisht nga histerotomia ose histerektomia e rëndë. Aborti histerotomik është një procedurë e ngjashme me një seksion cezarian dhe kryhet nën anestezi të përgjithshme . Kërkon një prerje më të vogël se një seksion cezarian dhe mund të përdoret gjatë fazave të mëvonshme të shtatëzanisë. Hyserektomia e gravitetit i referohet heqjes së tërë mitrës ndërsa ende përmban shtatëzëninë. Hysterotomia dhe histerektomia shoqërohen me shkallë shumë më të lartë të sëmundshmërisë dhe vdekshmërisë së nënës sesa D&E ose abortit induktive. [66] 
Procedurat e tremujorit të parë zakonisht mund të kryhen duke përdorur anestezi lokale, ndërsa metodat e tremujorit të dytë mund të kërkojnë qetësim të thellë ose anestezi të përgjithshme . [67] 
Në vendet ku mungon aftësia e nevojshme mjekësore për Zgjerim dhe ekstraktim, ose kur preferohet nga praktikuesit, një abort mund të shkaktohet duke nxitur më parë punë dhe më pas duke shkaktuar vdekje të fetusit nëse është e nevojshme. [68] Kjo nganjëherë quhet "keqtrajtim i induktuar". Kjo procedurë mund të kryhet nga 13 javë gestacioni deri në tremujorin e tretë. Megjithëse është shumë e rrallë në Shtetet e Bashkuara, më shumë se 80% e aborteve të shkaktuara gjatë tremujorit të dytë janë aborte të shkaktuara nga puna në Suedi dhe vendet e tjera të afërta. [69] 
Vetëm të dhëna të kufizuara janë në dispozicion duke e krahasuar këtë metodë me dilatimin dhe nxjerrjen. [69] Për dallim nga D&E, abortet e shkaktuara nga puna pas 18 javësh mund të komplikohen nga shfaqja e mbijetesës së shkurtër të fetusit, e cila mund të karakterizohet me ligj si lindje e gjallë. Për këtë arsye, aborti i shkaktuar nga puna është ligjërisht i rrezikshëm në Shtetet e Bashkuara.  [70] 
Historikisht, një numër i bimëve me reputacion se posedojnë veti  abortifacient (nje lloj pilule apo tablete) janë përdorur në mjekësinë popullore . Midis këtyre janë: tansy, pennyroyal, cohosh i zi dhe silphium tani i zhdukur. [71] :44–47, 62–63, 154–55, 230–31 
Në 1978 një grua në Kolorado vdiq dhe një tjetër zhvilloi dëme të organeve kur ata u përpoqën të ndërpresin shtatëzënitë duke marrë vaj pennyroyal.  Për shkak se përdorimi pa dallim i bimëve si abortifacient mund të shkaktojë efekte anësore serioze, madje edhe vdekjeprurëse, siç janë dështimi i shumëfishtë i organeve, [72] përdorimi i tillë nuk rekomandohet nga mjekët. 
Aborti ndonjëherë tentohet të shkaktojë trauma në bark. Shkalla e forcës, nëse është e rëndë, mund të shkaktojë dëmtime serioze të brendshme pa patur nevojë të provojë që të shkaktojë abort . [73] Në Azinë Juglindore ekziston një traditë e lashtë e përpjekjes së abortit përmes masazhit të fuqishëm të barkut. [74] Një prej relieveve bas që zbukuron tempullin e Angkor Wat në Kamboxhi përshkruan një demon duke kryer një abort të tillë ndaj një gruaje që është dërguar në nëntokë .  
Metodat e raportuara të abortit të pasigurt, të vetë-induktuar, përfshijnë keqpërdorimin e misoprostolit dhe futjen e mjeteve jo-kirurgjikale siç janë thurjet e gjilpërave dhe varëse rrobash në mitër. Këto dhe metoda të tjera për të ndërprerë shtatzëninë mund të quhen "dështim i induktuar". Metoda të tilla përdoren rrallë në vendet ku aborti kirurgjik është i ligjshëm dhe i disponueshëm. [75] 
Rreziqet shëndetësore të abortit varen kryesisht nga fakti nëse procedura kryhet në mënyrë të sigurt ose jo të sigurt. Organizata Botërore e Shëndetit përcakton abortet e pasigurta si ato që kryhen nga individë të pa aftësuar, me pajisje të rrezikshme, ose në ambiente jo-sanitare. [76] Abortet ligjore të kryera në botën e zhvilluar janë ndër procedurat më të sigurta në mjekësi. [4] [77] Në Shtetet e Bashkuara që nga 2012, aborti u vlerësua të ishte rreth 14 herë më i sigurt për gratë sesa lindja. [9] CDC vlerësoi në vitin 2019 se vdekshmëria e lidhur me shtatzëninë në SH.B.A. ishte 17.2 vdekje nëna për 100,000 lindje të gjalla, [78] ndërsa shkalla e vdekshmërisë së aborteve në SHBA është 0.7 vdekje nëna për 100,000 procedura. [5] [79] Në Mbretërinë e Bashkuar, udhëzimet e Kolegjit Mbretëror të Obstetërve dhe Gjinekologëve deklarojnë se "Gratë duhet të këshillohen që aborti është përgjithësisht më i sigurt sesa vazhdimi i një shtatëzënieje". [80] Mesatarisht, në të gjithë botën, aborti është më i sigurt se sa të mbash një shtatëzani. Një studim i vitit 2007 raportoi se "26% e të gjitha shtatëzëniveve në mbarë botën mbarojnë me abort të indikuar", ndërsa "vdekjet nga procedurat [abortimi] të kryera në mënyrë të padrejtë përbëjnë 13% të vdekshmërisë së nënave në nivel global." [81] Në Indonezi në vitin 2000 u vlerësua se 2 milion shtatëzani përfunduan në abort, 4,5 milion shtatezani u bënë në afat, dhe 14-16 përqind e vdekjeve të nënave rezultuan nga aborti. [82] 
Në SH.B.A. nga viti 2000 deri në 2009, aborti kishte një vdekshmëri më të ulët sesa operacioni plastik, dhe një shkallë vdekshmërie të ngjashme ose më të ulët se sa vrapimi në një maratonë. [83] Pesë vjet pasi kërkuan shërbime të abortit, gratë që lindën pasi iu mohua një abort raportuan shëndet më të keq se gratë që kishin aborte në tremujorin e parë ose të dytë. [84] Rreziku i vdekshmërisë së lidhur me abortin rritet me moshën gestacionale, por mbetet më e ulët se ajo e lindjes. [85] Aborti ambulant është aq i sigurt nga 64 deri në 70 ditë shtatëzënës sesa 63 ditë. [86] 
Ekzistojnë pak ndryshime në aspektin e sigurisë dhe efikasitetit midis abortit mjekësor duke përdorur një regjim të kombinuar të mifepristonit dhe misoprostolit dhe abortit kirurgjikal (aspirimi vakum) në abortet e hershme të tremujorit të parë deri në 10 javë gestacion. Aborti mjekësor duke përdorur vetëm misoprostolin analog prostaglandin është më pak efektiv dhe më i dhimbshëm sesa aborti mjekësor duke përdorur një regjim të kombinuar të mifepristonit dhe misoprostolit ose abortit kirurgjikal.  
Aspirata me vakum në tremujorin e parë është metoda më e sigurt e abortit kirurgjik, dhe mund të kryhet në një zyrë të kujdesit parësor, klinikë aborti ose spital. Komplikimet, të cilat janë të rralla, mund të përfshijnë shpimin e mitrës, infeksionin e legenit dhe produktet e mbajtura të konceptimit që kërkojnë një procedurë të dytë për tu evakuar. [87] Infeksionet përbëjnë një të tretën e vdekjeve të lidhura me abortin në Shtetet e Bashkuara. [88] Shkalla e komplikimeve të abortit vakum në tremujorin e parë është e ngjashme pavarësisht nëse procedura kryhet në spital, qendër kirurgjikale ose zyrë. [89] Antibiotikët parandalues (të tilla si doxycycline ose metronidazole ) zakonisht jepen para procedurave të abortit,  pasi besohet se zvogëlojnë ndjeshëm rrezikun e infeksionit pas operacionit të mitrës;  megjithatë, antibiotikët nuk jepen në mënyrë rutinore me pilula aborti.  Shkalla e procedurave të dështuara nuk duket se ndryshon dukshëm në varësi të faktit nëse aborti kryhet nga një mjek ose një praktikues i nivelit të mesëm .  
Komplikimet pas abortit të tremujorit të dytë janë të ngjashme me ato pas abortit në tremujorin e parë, dhe varen disi nga metoda e zgjedhur. [90] Rreziku i vdekjes nga aborti afrohet afërsisht gjysmën e rrezikut të vdekjes nga lindja e fëmijëve, aq më larg së bashku me një grua qe është në shtatzëni; nga 1 në një milion para 9 javë te shtatzënisë në afro 1 në 10 mijë në 21 javë ose më shumë (siç matet nga periudha e fundit menstruale). [91] [92] 
Disa rreziqe të supozuara të abortit promovohen kryesisht nga grupe kundër abortit,  [93] por nuk kanë mbështetje shkencore. [94] Për shembull, çështja e një lidhje midis abortit të induktuar dhe kancerit të gjirit është hetuar gjerësisht. Organet e mëdha mjekësore dhe shkencore (përfshirë Organizatën Botërore të Shëndetit, Institutin Kombëtar të Kancerit, American Cancer Society, Royal College of OBGYN dhe Kongresin Amerikan të OBGYN ) kanë arritur në përfundimin se aborti nuk shkakton kancer të gjirit. [95] 
Në të kaluarën edhe paligjshmëria nuk do të thotë automatikisht që abortet ishin të pasigurta. Referuar SHBA, historianja Linda Gordon shprehet: "Në fakt, abortet e paligjshme në këtë vend kanë një rekord mbresëlënës të sigurisë". [96] :25 Sipas Rickie Solinger , 
Një mit i lidhur, i shpallur nga një spektër i gjerë i njerëzve të shqetësuar për abortin dhe politikën publike, është se para legalizimit abortistët ishin kasapë të ndotur dhe të rrezikshëm të rrugicave .... dëshmia historike nuk i mbështet pretendimet e tilla.
Autorët Jerome Bates dhe Edward Zawadzki përshkruajnë rastin e një aborti të paligjshëm në SHBA lindore në fillim të shekullit të 20 i cili ishte krenar që kishte kryer me sukses 13.844 aborte pa asnjë fatalitet. [97] :59 Në 1870 në New York City, abortistja / mamia e famshme Madame Restell (Anna Trow Lohman) duket se ka humbur shumë pak gra në mesin e më shumë se 100,000 pacientëve të saj [98] - një shkallë më e ulët e vdekshmërisë sesa niveli i vdekshmërisë së lindjes së fëmijëve në atë kohë. Më 1936 profesori i shquar i obstetrikës dhe gjinekologjisë Frederick J. Taussig shkruajti se një shkak i rritjes së vdekshmërisë gjatë viteve, ishte paligjshmëria në SH.B.A.. 
Me secilën dekadë të pesëdhjetë viteve të kaluara, frekuenca aktuale dhe proporcionale e këtij aksidenti [perforimi i mitrës] është rritur, për shkak, së pari, në rritjen e numrit të aborteve të shkaktuara nga instrumentet; së dyti, me rritjen proporcionale të aborteve të trajtuara nga mjekët, kundër atyre që trajtohen nga mamitë; dhe, së treti, për tendencën mbizotëruese për të përdorur instrumente në vend të gishtit në zbrazjen e mitrës.
Provat aktuale nuk gjejnë marrëdhënie midis aborteve më të induktuara dhe problemeve shëndetësore mendore [13] [99] përveç atyre që priten për ndonjë shtatëzani të padëshiruar.  Një raport i Shoqatës Psikologjike Amerikane arriti në përfundimin se aborti i parë i një gruaje nuk është një kërcënim për shëndetin mendor kur kryhet në tremujorin e parë, me gra të tilla nuk kanë më shumë gjasa të kenë probleme shëndetësore mendore sesa ato që mbartin një shtatëzani të padëshiruar; rezultati i shëndetit mendor të abortit të dytë ose më të madh të një gruaje është më pak i sigurt.  [100] Disa rishikime të vjetra arritën në përfundimin se aborti shoqërohej me një rrezik të shtuar të problemeve psikologjike; [101] megjithatë, ata nuk përdorën një grup kontrolli të duhur.  
Megjithëse disa studime tregojnë rezultate negative të shëndetit mendor te gratë që zgjedhin aborte pas tremujorit të parë për shkak të anomalive të fetusit, [102] kërkime më rigoroze do të duheshin për ta treguar këtë përfundimisht. [103] Disa efekte negative të propozuara psikologjike të abortit janë referuar nga avokatët kundër abortit si një gjendje e veçantë e quajtur " sindromi pas abortit ", por kjo nuk njihet nga profesionistë mjekësorë ose psikologjikë në Shtetet e Bashkuara. [104] 
Një studim afatgjatë midis grave amerikane zbuloi se rreth 99% e grave mendonin se morën vendimin e duhur pesë vjet pasi kishin abortuar. Lehtesimi ishte emocioni kryesor me pak gra që ndienin trishtim ose faj. Stigma sociale ishte një faktor kryesor që parashikonte emocione negative dhe keqardhje vite më vonë. [105] 
Gratë që kërkojnë një abort mund të përdorin metoda të pasigurta, veçanërisht kur aborti është i kufizuar me ligj. Ata mund të përpiqen të abortojnë vetë-induktuar ose të kërkojnë ndihmën e një personi pa trajnime ose lehtësira të duhura mjekësore. Kjo mund të çojë në komplikime të rënda, të tilla si aborti jo i plotë, sepsë, hemoragjia eshte dëmtim i organeve të brendshme. [106] 
Abortet e pasigurta janë një shkak kryesor i dëmtimit dhe vdekjes midis grave në të gjithë botën. Megjithëse të dhënat janë të pasakta, vlerësohet se përafërsisht 20 milion abortime të pasigurta kryhen çdo vit, me 97% që ndodhin në vendet në zhvillim . [4] Abortet e pasigurta besohet se sjellin miliona lëndime.  [107] Vlerësimet e vdekjeve ndryshojnë sipas metodologjisë, dhe kanë filluar nga 37,000 deri në 70,000 në dekadën e kaluar;  [14] [108] vdekjet nga aborti i pasigurt përbëjnë rreth 13% të të gjitha vdekjeve të nënave . [109] Organizata Botërore e Shëndetit beson se vdekshmëria ka rënë që nga vitet 1990. [110] Për të zvogëluar numrin e aborteve të pasigurta, organizatat e shëndetit publik në përgjithësi kanë avokuar (Mbrojtur) duke theksuar legalizimin e abortit, trajnimin e personelit mjekësor dhe sigurimin e qasjes në shërbimet e shëndetit riprodhues. [111] Si përgjigje, kundërshtarët e abortit tregojnë se ndalimet e abortit në asnjë mënyrë nuk ndikojnë në kujdesin prenatal për gratë shtatzena që vendosin të mbajnë fetusin e tyre në afat. Deklarata e Dublinit mbi Shëndetin e Nënës, e nënshkruar në vitin 2012, shënon, "ndalimi i abortit nuk ndikon, në asnjë mënyrë, në disponueshmërinë e kujdesit optimal për gratë shtatzëna". [112] 
Një faktor kryesor nëse abortet kryhen në mënyrë të sigurt apo jo është gjendja legale e abortit. Vendet me ligje kufizuese të abortit kanë shkallë më të lartë të abortit të pasigurt dhe nivele të ngjashme të përgjithshme të abortit në krahasim me ato ku aborti është i ligjshëm dhe i disponueshëm. [14] [18] [111] [113] [114] [115] [116] Për shembull, legalizimi i abortit në vitin 1996 në Afrikën e Jugut pati një ndikim të menjëhershëm pozitiv në shpeshtësinë e ndërlikimeve të lidhura me abortin, [117] me vdekje të lidhura me abortin duke rënë me më shumë se 90%. [118] Ulje të ngjashme në vdekshmërinë e nënave janë vërejtur pasi vendet e tjera kanë liberalizuar ligjet e tyre të abortit, të tilla si Rumania dhe Nepali . [119] Një studim i vitit 2011 konkludoi se në Shtetet e Bashkuara, disa ligje të nivelit shtetëror kundër abortit lidhen me normat më të ulëta të abortit në atë shtet. [120] Megjithatë, analiza nuk ka marrë parasysh udhëtimin në shtetet e tjera pa ligje të tilla për të marrë një abort. [121] Për më tepër, mungesa e qasjes në kontracepsion efektiv kontribuon në abort të pasigurt. Eshtë vlerësuar që incidenca e abortit të pasigurt mund të zvogëlohet deri në 75% (nga 20 milion në 5 milion në vit) nëse planifikimi familjar modern dhe shërbimet shëndetësore të nënave do të ishin të disponueshme në mënyrë globale. [122] Normat e aborteve të tilla mund të jenë të vështira për t'u matur sepse ato mund të raportohen në mënyra të ndryshme si abort, "keqtrajtim i induktuar", "rregullim menstrual", "mini-abort" dhe "rregullimi i një menstruacioni të vonuar / pezulluar". [123] [124] 
Dyzet përqind e grave në botë janë në gjendje të hyjnë në aborte terapeutike dhe zgjedhore brenda kufijve të gestacionit, [21] ndërsa 35 përqind shtesë kanë akses në abort ligjor nëse plotësojnë kritere të caktuara fizike, mendore ose socio-ekonomike. [23] Ndërsa vdekshmëria e nënës rrallë rezulton ne aborte të sigurta, abortet e pasigurta sjellin 70,000 vdekje dhe 5 milion paaftësi në vit. [14] Komplikimet e abortit të pasigurt përbëjnë afërsisht një të tetë të vdekshmërisë së nënave në të gjithë botën, [125] megjithëse kjo ndryshon sipas rajonit. [126] Steriliteti sekondar i shkaktuar nga një abort i pasigurt prek rreth 24 milion gra. [114] Shkalla e aborteve të pasigurta është rritur nga 44% në 49% ndërmjet vitit 1995 dhe 2008. [18] Edukimi shëndetësor, qasja në planifikimin familjar dhe përmirësimet në kujdesin shëndetësor gjatë dhe pas abortit janë propozuar për të adresuar këtë fenomen. [127] 
Në vitin 2019, një Bill i Senatit Amerikan me titullin "Akti i Mbrojtjes së Abortit të Lindur-Alive Survivors" ngriti çështjen e lindjes së gjallë pas abortit. [128] [129] Projekt-ligji do të mandatonte që ofruesit mjekësorë të rigjallërojnë neonatët e dorëzuar duke treguar shenja jete gjatë një procesi të abortit.   Gjatë debatit për këtë çështje, republikanët e SH.B.A.-së në mënyrë të rreme pohuan se ofruesit mjekësorë "ekzekutojnë" bebet e lindura të gjalla. Ligjet ekzistuese të SHBA do të ndëshkonin ekzekutimin si vrasje. Për më tepër, ekspertët amerikanë të abortit hedhin poshtë pretendimin se një fetus "i lindur i gjallë" është një ngjarje e zakonshme dhe hedh poshtë ligjet që do të mandatonin ringjalljen kundër dëshirave të prindërve.  [130] 
Vetëm 1.3% e aborteve ndodhin pas 21 javësh të shtatëzanisë në SH.B.A. Edhe pse është shumë e rrallë, gratë që pësojnë abort kirurgjik pas kësaj periudhe gestacionale ndonjëherë lindin një fetus që mund të mbijetojë për pak kohë. Periudha e shkatërrueshme konsiderohet të jetë midis 20 dhe 25 javë gestation. Mbijetesa afatgjatë është e mundur pas 22 javësh. Sidoqoftë, shanset për mbijetesë afatgjatë midis 22 dhe 23 javë janë 2-3 përqind dhe shanset e mbijetesës midis 23 dhe 24 javësh janë 20 përqind. "Mbijetesa e paprekur", që do të thotë mbijetesë e një foshnje pa dëmtim të mëvonshëm të organeve të tilla si truri ose zorrë është 1% në 22 javë dhe 13% në 23 javë. Shanset e mbijetesës rriten me rritjen e moshës gestacionale. 
Nëse stafi mjekësor vëzhgon shenjat e jetës, mund të kërkohet që të ofrojnë kujdes: kujdes mjekësor urgjent nëse fëmija ka një shans të mirë për mbijetesë dhe kujdes paliativ nëse jo. Përhapja e indituar e fetusit para përfundimit të shtatëzënësisë pas gestacionit 20–21 javë rekomandohet nga disa burime për të shmangur këtë dhe për t'u pajtuar me Ban Abortin e Ndaluar të Ndaluar. Vdekja e induktuar e fetusit nuk përmirëson sigurinë e një procedure aborti dhe mund të shkaktojë rreziqe për shëndetin e gruas që ka abortin. 
Ekzistojnë dy metoda të përdorura zakonisht për të matur incidencën e abortit: 
Në shumë vende, kur aborti është i paligjshëm ose mbart një stigmë të rëndë sociale, raportimi mjekësor për abortin nuk është i besueshëm. [113] Për këtë arsye, vlerësimet e incidencës së abortit duhet të bëhen pa përcaktuar siguri në lidhje me gabimin standard. [18] 
Numri i aborteve të kryera në të gjithë botën duket se ka mbetur i qëndrueshëm vitet e fundit, me 41.6   milion janë kryer në vitin 2003 dhe 43.8   milion janë kryer në vitin 2008. [18] Shkalla e aborteve në të gjithë botën ishte 28 për 1000 gra, megjithëse ishte 24 për 1000 gra për vendet e zhvilluara dhe 29 për 1000 gra për vendet në zhvillim.  I njëjti studim i vitit 2012 tregoi se në vitin 2008, përqindja e vlerësuar e abortit të shtatzënive të njohura ishte në 21% në të gjithë botën, me 26% në vendet e zhvilluara dhe 20% në vendet në zhvillim.  
Mesatarisht, incidenca e abortit është e ngjashme në vendet me ligje kufizuese të abortit dhe ato me qasje më liberale në abort. Sidoqoftë, ligjet shtrënguese të abortit shoqërohen me rritje të përqindjes së aborteve të kryera në mënyrë jo të sigurt. [21] [131] [132] Shkalla e pasigurt e abortit në vendet në zhvillim i atribuohet pjesërisht mungesës së qasjes ndaj kontraceptivëve modernë; sipas Institutit Guttmacher, sigurimi i aksesit te kontraceptivët do të rezultonte në rreth 14.5 milion më pak aborte të pasigurta dhe 38,000 më pak vdekje nga aborti i pasigurt çdo vit në të gjithë botën. [133] 
Shkalla e abortit legal, të induktuar, ndryshon shumë në të gjithë botën. Sipas raportit të punonjësve të Institutit Guttmacher, ai shkonte nga 7 në 1000 gra (Gjermani dhe Zvicër) në 30 për 1000 gra (Estoni) në vendet me statistika të plota në 2008. Përqindja e shtatëzënive që përfunduan në abort të indikuar varion nga rreth 10% (Izrael, Hollandë dhe Zvicër) në 30% (Estoni) në të njëjtin grup, megjithëse mund të jetë deri në 36% në Hungari dhe Rumani, statistikat e të cilave ishin konsiderohet jo e plotë. [134] [135] 
Një studim amerikan në 2002 arriti në përfundimin se rreth gjysma e grave që kishin aborte po përdorin një formë kontracepsioni në kohën e mbetjes shtatzënë. Përdorimi në kundërshtim u raportua nga gjysma e atyre që përdorin kondom dhe tre të katërtat e atyre që përdorin pilulën e kontrollit të lindjes ; 42% e atyre që përdorin kondom raportuan dështim përmes rrëshqitjes ose thyerjes. [136] Instituti Guttmacher vlerësoi se "shumica e aborteve në Shtetet e Bashkuara janë marrë nga gratë pakicë" sepse gratë e pakicave "kanë shkallë shumë më të larta të shtatëzënisë së paqëllimshme". [137] 
Shkalla e abortit gjithashtu mund të shprehet si numri mesatar i aborteve që një grua ka gjatë viteve të saj riprodhuese; kjo referohet si normë totale e abortit (TAR). 
Shkalla e abortit gjithashtu ndryshon në varësi të fazës së shtatëzanisë dhe metodës së praktikuar. Në vitin 2003, Qendrat për Kontrollin dhe Parandalimin e Sëmundjeve (CDC) raportuan se 26% e aborteve të raportuara ligjore të raportuara në Shtetet e Bashkuara dihej që ishin marrë në shtatëzënësi të shtatëzanisë, 18% në 7 javë, 15% në 8 javë, 18% në 9 deri në 10 javë, 10% në 11 deri në 12 javë, 6% në 13 deri në 15 javë, 4% në 16 deri në 20 javë dhe 1% në më shumë se 21 javë. 91% e këtyre u klasifikuan se janë bërë nga " curettage " ( thithje-aspirim, dilation dhe kthesë, dilacion dhe evakuim ), 8% me mjete " mjekësore " ( mifepristone ),> 1% nga " instillation intrauterine " (kripur ose prostaglandin ), dhe 1% nga "tjetër" (përfshirë histerotominë dhe histerektominë ). [138] Sipas CDC, për shkak të vështirësive në mbledhjen e të dhënave, të dhënat duhet të shihen si provuese dhe disa vdekje fetale të raportuara përtej 20 javësh mund të jenë vdekje natyrore të klasifikuara gabimisht si aborte, nëse heqja e fetusit të vdekur kryhet me të njëjtën procedurë si një abort i induktuar . [139] 
Instituti Guttmacher vlerësoi se kishte 2,200 procedura të hollimit dhe ekstraktimit të paprekshëm në SH.B.A. gjatë vitit 2000; kjo përbën <0.2% të numrit të përgjithshëm të aborteve të kryera atë vit. [140] Në mënyrë të ngjashme, në Angli dhe Uells në 2006, 89% e përfundimeve kanë ndodhur në ose nën 12 javë, 9% midis 13 dhe 19 javë, dhe 2% në ose mbi 20 javë. 64% e atyre që raportuan ishin nga aspirimi vakum, 6% nga D&E, dhe 30% ishin mjekësorë. [141] Ekzistojnë më shumë aborte në tremujorin e dytë në vendet në zhvillim si Kina, India dhe Vietnami sesa në vendet e zhvilluara. [142] 
Arsyet pse gratë kanë aborte janë të ndryshme dhe ndryshojnë në të gjithë botën. [139]  Disa nga arsyet mund të përfshijnë paaftësinë për të përballuar një fëmijë, dhunën në familje, mungesën e mbështetjes, ndjenjën se janë shumë të rinj dhe dëshirën për të përfunduar arsimin ose avancimin e një karriere. [143] Arsyet shtesë përfshijnë mosgatishmerine për të rritur një fëmijë të konceptuar si rezultat i përdhunimit ose incestit . [144] [145] 
Disa aborte janë pësuar si rezultat i presioneve shoqërore.  Këto mund të përfshijnë preferencën për fëmijët e një seksi ose racë specifike, mosmiratimin e mëmësisë së vetme ose të hershme, stigmatizimin e personave me aftësi të kufizuara, mbështetje të pamjaftueshme ekonomike për familjet, mungesë qasjeje ose refuzimi të metodave kontraceptive, ose përpjekje drejt kontrollit të popullatës (të tilla si politika e një fëmije të Kinës). Këta faktorë ndonjëherë mund të rezultojnë në abort të detyrueshëm ose abort selektiv seksual . [146] 
Një faktor shtesë është shëndeti i nënës i cili u rendit si arsyeja kryesore nga rreth një e treta e grave në 3 nga 27 vendet dhe rreth 7% e grave në një tjetër prej këtyre 27 vendeve. [139] [144] 
Në SH.B.A., vendimet e Gjykatës Supreme në Roe v. Wade dhe Doe v. Bolton : "vendosi që interesi i shtetit për jetën e fetusit u bë imponues vetëm në pikën e qëndrueshmërisë, të përcaktuar si pika në të cilën fetusi mund të mbijetojë në mënyrë të pavarur nga nëna e saj. Edhe pas pikës së qëndrueshmërisë, shteti nuk mund të favorizojë jetën e fetusit gjatë jetës ose shëndetit të gruas shtatzënë. Sipas të drejtës së intimitetit, mjekët duhet të jenë të lirë të përdorin "gjykimin e tyre mjekësor për ruajtjen e jetës ose shëndetit të nënës". Në të njëjtën ditë që Gjykata vendosi Roe, ajo gjithashtu vendosi Doe v. Bolton, në të cilin Gjykata përcaktoi shëndetin shumë gjerësisht: "Gjykimi mjekësor mund të ushtrohet në dritën e të gjithë faktorëve — fizik, emocional, psikologjik, familjar dhe moshës së gruas - të rëndësishme për mirëqenien e pacientit. Të gjithë këta faktorë mund të lidhen me shëndetin. Kjo i lejon mjekut që ndjek, dhomën që i duhet për të gjykuar më të mirën e tij mjekësore. "  :1200–01 
Opinioni publik u zhvendos në Amerikë pas zbulimit të personalitetit televiziv Sherri Finkbine gjatë muajit të saj të pestë të shtatzënisë se ajo ishte ekspozuar ndaj talidomidit . Në pamundësi për të marrë një abort legal në Shtetet e Bashkuara, ajo udhëtoi për në Suedi. Nga viti 1962 deri më 1965, një shpërthim i fruthit gjerman la 15,000 bebe me defekte të rënda gjatë lindjes. Në vitin 1967, Shoqata Mjekësore Amerikane mbështeti publikisht liberalizimin e ligjeve të abortit. Një sondazh i Qendrës Kombëtare të Kërkimit të Opinionit në 1965 tregoi se 73% e abortit të mbështetur kur jeta e nënës ishte në rrezik, 57% kur defektet e lindjes ishin të pranishme dhe 59% për shtatëzënitë si rezultat i përdhunimit ose incestit. [147] 
Shkalla e kancerit gjatë shtatëzanisë është 0,02–1%, dhe në shumë raste, kanceri i nënës çon në konsiderimin e abortit për të mbrojtur jetën e nënës, ose si përgjigje ndaj dëmtimit të mundshëm që mund t'i ndodhë fetusit gjatë trajtimit. Kjo është veçanërisht e vërtetë për kancerin e qafës së mitrës, lloji më i zakonshëm i të cilit ndodh në 1 nga çdo 2,000–13,000 shtatzëni, për të cilën fillimi i trajtimit "nuk mund të bashkëjetojë me ruajtjen e jetës së fetusit (përveç nëse zgjidhet kimioterapia neo -jujuvante)". Kanceri i qafës së mitrës në fazën shumë të hershme (I dhe IIa) mund të trajtohet me histerektomi radikale dhe diseksion të nyjes limfatike të legenit, terapi rrezatimi, ose të dyja, ndërsa fazat e mëvonshme trajtohen me anë të radioterapisë. Kimioterapia mund të përdoret njëkohësisht. Trajtimi i kancerit të gjirit gjatë shtatëzënësisë përfshin gjithashtu konsiderata të fetusit, sepse lumpektomia dekurajohet në favor të mastektomisë radikale të modifikuar , përveç nëse shtatzënia me kohë të vonë lejon që terapia rrezatuese pasuese të administrohet pas lindjes. [148] 
Ekspozimi ndaj një ilaçi të vetëm kimioterapie vlerësohet të shkaktojë një rrezik prej 7,5–17% të efekteve teratogenic në fetus, me rreziqe më të larta për trajtime të shumta ilaçe. Trajtimi me më shumë se 40 Gy rrezatimi zakonisht shkakton abort spontan. Ekspozimi në doza shumë më të ulëta gjatë tremujorit të parë, veçanërisht 8 deri në 15 javë të zhvillimit, mund të shkaktojë paaftësi intelektuale ose mikrocefali, dhe ekspozimi në këtë ose fazat pasuese mund të shkaktojë ulje të rritjes intrauterine dhe peshës së lindjes. Ekspozimet mbi 0,005-0,025 Gy shkaktojnë një ulje të varur nga doza në IQ . [148] Shtë e mundur që të zvogëlohet në masë të madhe ekspozimi ndaj rrezatimit me mburojë të barkut, në varësi të asaj se sa zona që rrezatohet është nga fetusi. [149] [150] 
Procesi i lindjes në vetvete mund të rrezikojë edhe nënën. "Dorëzimi vaginal mund të rezultojë në shpërndarjen e qelizave neoplastike në kanalet limfovaskulare, hemorragjinë, rrjedhjen e qafës së mitrës dhe implantimin e qelizave malinje në vendin episiotomisë, ndërsa lindja abdominale mund të vonojë fillimin e trajtimit jo kirurgjikal." [151] 
Që nga kohërat e lashta, abortet janë bërë duke përdorur një numër metodash, duke përfshirë ilaçe bimore, mjete të mprehta, me forcë, ose përmes metodave të tjera tradicionale . [22] Aborti i induktuar ka histori të gjatë dhe mund të gjurmohet në civilizime aq të ndryshme sa Kina nën Shennong (rreth 2700 pes), Egjipti i Lashtë me Papirusin e tij Ebers (rreth 1550 pes) dhe Perandorisë Romake në kohën e Juvenal (shek. 200 e.s.).  Një nga përfaqësimet më të hershme të njohura artistike të abortit është në një lehtësim të bas në Angkor Wat (rreth 1150). Gjetur në një seri friezesh që përfaqësojnë gjykimin pas vdekjes në kulturën hindu dhe budiste, ajo përshkruan teknikën e abortit abdominal. [74] 
Disa studiues mjekësorë dhe kundërshtarë të abortit kanë sugjeruar që Betimi i Hipokratit i ndaloi mjekët Grekë të Lashtë të kryejnë aborte; [22] studiues të tjerë nuk pajtohen me këtë interpretim,  dhe deklarojnë se tekstet mjekësore të Hipokratit Corpus përmbajnë përshkrime të teknikave abortive, së bashku me Betimin . [153] Mjeku Scribonius Largus shkroi në 43 pas Krishtit që Betimi i Hipokratit ndalon abortin, siç bëri Soranus, edhe pse me sa duket jo të gjithë mjekët i përmbaheshin asaj rreptësisht në atë kohë. Sipas veprës së Gjinekologjisë së Soranus 'të shekullit të 1-të dhe të erës sonë, një palë e mjekëve dëboi të gjithë abortët siç kërkohet nga Betimi i Hipokratit; pala tjetër - së cilës i përkiste - ishte e gatshme të përshkruaje aborte, por vetëm për hir të shëndetit të nënës. [154] [155] Aristoteli, në traktatin e tij për Politikën e qeverisë (350 pes), e dënon foshnjërinë si një mjet për kontrollin e popullatës. Ai preferoi abortin në raste të tilla, me kufizimin [156] " [se ai] duhet të praktikohet mbi të para se të zhvillojë ndjesi dhe jetë; sepse linja midis abortit të ligjshëm dhe të paligjshëm do të shënohet me faktin e të qenit sensacion dhe qenie gjallë ". [157] 
Në Krishterim, Papa Sixtus V (1585–90) ishte Papa i parë para 1869 që deklaroi se aborti është vetëvrasje pavarësisht nga faza e shtatëzënësisë;  dhe shqiptimi i tij i vitit 1588 u anulua tre vjet më vonë nga pasardhësi i tij. Përgjatë shumicës së historisë së saj, Kisha Katolike ishte e ndarë nëse besonte se aborti i hershëm ishte vrasje dhe nuk filloi të kundërshtonte fuqishëm abortin deri në shekullin e 19-të. [22] Disa historianë kanë shkruar se para shekullit të 19-të shumica e autorëve katolikë nuk e konsideronin ndërprerjen e shtatzënisë para "shpejtimit" ose "depërtimit" si një abort. [158] [159]  Nga viti 1750, ekskomunikimi u bë ndëshkimi për abortet. [160] Deklaratat e bëra në 1992 në Katekizmin e Kishës Katolike, përmbledhja e kodifikuar e mësimeve të Kishës, kundërshtuan abortin. [161] 
Një studim i vitit 1995 raportoi që gratë katolike kanë po aq të ngjarë sa popullata e përgjithshme të ndërpresë një shtatëzani, protestantët kanë më pak të ngjarë ta bëjnë këtë, dhe të krishterët ungjillorë kanë më pak gjasa ta bëjnë këtë. [139] [144] Tradita islame ka lejuar tradicionalisht abortin deri në një moment në kohën kur muslimanët besojnë se shpirti hyn në fetus, [22] konsiderohet nga teologë të ndryshëm të jetë në ngjizje, 40 ditë pas ngjizjes, 120 ditë pas ngjizjes, ose të shpejtohet . [162] Sidoqoftë, aborti është kryesisht i kufizuar ose i ndaluar në zonat me besim të lartë islam siç janë Lindja e Mesme dhe Afrika e Veriut . [163] 
Në Evropë dhe Amerikën e Veriut, teknikat e abortit përparuan duke filluar nga shekulli i 17-të. Sidoqoftë, konservatorizmi nga shumica e mjekëve në lidhje me çështjet seksuale parandaloi zgjerimin e gjerë të teknikave të sigurta të abortit. [22] Praktikues të tjerë mjekësorë përveç disa mjekëve reklamuan shërbimet e tyre, dhe ato nuk ishin të rregulluara gjerësisht deri në shekullin e 19-të, kur praktika (nganjëherë quhet restelizëm ) [164] ishte e ndaluar si në Shtetet e Bashkuara ashtu edhe në Mbretërinë e Bashkuar.  Grupet e kishave si dhe mjekët ishin mjaft ndikues në lëvizjet kundër abortit .  Në SH.B.A., sipas disa burimeve, aborti ishte më i rrezikshëm se lindja e fëmijëve deri rreth vitit 1930 kur përmirësimet shtesë në procedurat e abortit në lidhje me lindjen e fëmijëve e bënë abortin më të sigurt. [note 1] Sidoqoftë, burime të tjera pohojnë se në shekullin e 19-të abortet e hershme nën kushtet higjeno-sanitare në të cilat zakonisht punonin mamitë ishin relativisht të sigurta. [165] [166] [167] Për më tepër, disa komentues kanë shkruar se, megjithë procedurat e përmirësuara mjekësore, periudha nga vitet 1930 deri në legalizim gjithashtu pa një zbatim më të zellshëm të ligjeve kundër abortit, dhe njëkohësisht një kontroll në rritje të ofruesve të abortit nga krimi i organizuar. [168] [169] [170] [171] [172] 
Rusia Sovjetike (1919), Islanda (1935) dhe Suedia (1938) ishin ndër vendet e para që legalizuan disa ose të gjitha format e abortit. [173] Në vitin 1935, Gjermania naziste u miratua një ligj që lejonte abortet për ata që konsiderohen "të sëmurë me trashëgimi", ndërsa gratë që konsiderohen të aksioneve gjermane ishin posaçërisht të ndaluara të bënin aborte. [174] Duke filluar nga gjysma e dytë e shekullit XX, aborti u legalizua në një numër më të madh vendesh. [22] 
Aborti i indikuar ka qenë prej kohësh burimi i një debati të konsiderueshëm. Ështjet etike, morale, filozofike, biologjike, fetare dhe juridike që lidhen me abortin kanë të bëjnë me sistemet e vlerave . Mendimet e abortit mund të jenë për të drejtat e fetusit, autoritetin qeveritar dhe të drejtat e grave . 
Si në debatin publik ashtu edhe në atë privat, argumentet e paraqitura në favor të ose kundër përdorimit të abortit përqendrohen në ose lejueshmërinë morale të një aborti të detyruar, ose në justifikimin e ligjeve që lejojnë ose kufizojnë abortin. [175] Deklarata e Shoqatës Mjekësore Botërore mbi Abortin Terapeutik shënon, "rrethanat që sjellin interesat e një nëne në konflikt me interesat e fëmijës së saj të palindur krijojnë një dilemë dhe shtrojnë pyetjen nëse shtatzënia duhet të ndërpritet qëllimisht". [176] Debatet për abortin, veçanërisht në lidhje me ligjet e abortit, shpesh kryesohen nga grupe që mbrojnë njërën nga këto dy pozicione. Grupet kundër abortit që favorizojnë kufizime më të mëdha ligjore mbi abortin, përfshirë ndalimin e plotë, shpesh e përshkruajnë veten si "pro-jetës" ndërsa grupet e të drejtave të abortit që janë kundër kufizimeve të tilla ligjore e përshkruajnë veten si "zgjedhje pro". [177] Në përgjithësi, pozicioni i mëparshëm argumenton se fetusi njerëzor është një person njerëzor me të drejtë të jetojë, duke e bërë abortin moralisht të njëjtë me vrasjet . Pozicioni i fundit argumenton që një grua ka të drejta të caktuara riprodhuese, veçanërisht të drejtën për të vendosur nëse duhet të kryejë apo jo një shtatëzani. 
Ligjet aktuale që kanë të bëjnë me abortin janë të shumëllojshme. Faktorët fetarë, moral dhe kulturorë vazhdojnë të ndikojnë në ligjet e abortit në të gjithë botën. E drejta për jetën, e drejta e lirisë, e drejta për sigurinë e personit dhe e drejta për shëndetin riprodhues janë çështje madhore të të drejtave të njeriut që ndonjëherë përbëjnë bazën e ekzistencës ose mungesës së ligjeve për abort. 
Në juridiksione ku aborti është i ligjshëm, disa kërkesa të caktuara shpesh duhet të përmbushen përpara se një grua të mund të kryejë një abort të sigurt, ligjor (një abort i kryer pa pëlqimin e gruas konsiderohet fetet ). Këto kërkesa zakonisht varen nga mosha e fetusit, shpesh duke përdorur një sistem të bazuar në tremujor për të rregulluar dritaren e ligjshmërisë, ose si në SH.B.A., nga vlerësimi i një mjeku për qëndrueshmërinë e fetusit. Disa juridiksione kërkojnë një periudhë pritjeje përpara procedurës, të përshkruajnë shpërndarjen e informacionit mbi zhvillimin e fetusit, ose kërkojnë që prindërit të kontaktohen nëse vajza e tyre e mitur kërkon një abort. [178] Juridiksione të tjera mund të kërkojnë që një grua të marrë pëlqimin e babait të fetusit përpara se të abortojë fetusin, që ofruesit e abortit të informojnë gratë për rreziqet shëndetësore të procedurës - ndonjëherë duke përfshirë "rreziqe" që nuk mbështeten nga literatura mjekësore "dhe që autorizimet e shumta mjekësore të vërtetojnë që aborti është ose i nevojshëm mjekësor ose social. Shumë kufizime hiqen në situata emergjente. Kina, e cila ka përfunduar e tyre [179] politikën një-fëmijë, dhe tani ka një politikë me dy fëmijë, [180] [181] ka në kohë të inkorporuar aborte detyrueshme si pjesë e strategjisë së tyre të kontrollit të popullsisë.  
Juridiksione të tjera ndalojnë abortin pothuajse tërësisht. Shumë, por jo të gjitha, këto lejojnë abortime ligjore në rrethana të ndryshme. Këto rrethana ndryshojnë në bazë të juridiksionit, por mund të përfshijnë nëse shtatzënia është rezultat i dhunimit ose incestit, zhvillimi i fetusit është i dëmtuar, mirëqënia fizike ose mendore e gruas është e rrezikuar, ose konsideratat socio-ekonomike e bëjnë lindjen e fëmijëve si një vështirësi. [23] Në vendet ku aborti është i ndaluar tërësisht, siç është Nikaragua, autoritetet mjekësore kanë regjistruar rritje të vdekjes së nënës direkt dhe indirekt për shkak të shtatzënisë, si dhe vdekje për shkak të frikës së mjekëve nga ndjekja penale nëse trajtojnë emergjenca të tjera gjinekologjike. [182] [183] Disa vende, të tilla si Bangladeshi, që nominalisht ndalojnë abortin, mund të mbështesin gjithashtu klinika që kryejnë aborte nën maskën e higjenës menstruale. [184] Kjo është gjithashtu një terminologji në mjekësinë tradicionale. [185] Në vendet ku aborti është i paligjshëm ose mbart stigmë të rëndë sociale, gratë shtatzëna mund të përfshihen në turizëm mjekësor dhe të udhëtojnë në vendet ku mund të përfundojnë shtatëzënitë. [186] Gratë pa mjetet për të udhëtuar mund të drejtohen tek ofruesit e aborteve të paligjshme ose të përpiqen të kryejnë një abort vetë. [187] 
Organizata Women on Waves, ka siguruar edukim në lidhje me abortet mjekësore që nga viti 1999. OJQ-ja krijoi një klinikë mjekësore të lëvizshme brenda një kontejneri transportues, i cili më pas udhëton me anije me qira në vendet me ligje kufizuese të abortit. Për shkak se anijet janë të regjistruara në Hollandë, ligji Hollandez mbizotëron kur anija ndodhet në ujërat ndërkombëtare. Ndërsa është në port, organizata ofron punëtori dhe arsim falas; ndërsa në ujërat ndërkombëtare, personeli mjekësor është i aftë të përshkruajë ilaçe aborte mjekësore dhe këshillime. [188] [189] [190] 
Sonografia dhe amniocenteza i lejojnë prindërit të përcaktojnë seksin para lindjes. Zhvillimi i kësaj teknologjie ka çuar në abort selektiv seksual, ose përfundimin e një fetusi bazuar në seks. Përfundimi selektiv i një fetusi femër është më i zakonshëm. 
Aborti seksual selektiv është pjesërisht përgjegjës për pabarazitë e dukshme midis niveleve të lindjeve të fëmijëve meshkuj dhe femra në disa vende. Preferenca për fëmijët meshkuj raportohet në shumë zona të Azisë, dhe aborti i përdorur për të kufizuar lindjet e grave është raportuar në Tajvan, Kore të Jugut, Indi dhe Kinë.  Ky devijim nga normat standarde të lindjeve të meshkujve dhe femrave ndodh pavarësisht nga fakti që vendi në fjalë mund të ketë ndaluar zyrtarisht abortin përzgjedhës seksual ose madje edhe kontrollimin e seksit. [191] [192] [193]  Në Kinë, një preferencë historike për një fëmijë mashkull është përkeqësuar nga politika e një fëmije, e cila u miratua në 1979. [194] 
Shumë vende kanë ndërmarrë hapa legjislativ për të zvogëluar incidencën e abortit seksual selektiv. Në Konferencën Ndërkombëtare për Popullsinë dhe Zhvillimin në 1994 mbi 180 shtete ranë dakord të eleminojnë "të gjitha format e diskriminimit ndaj fëmijës së vajzës dhe shkaqet kryesore të preferencës së djalit", [195] kushte të dënuara gjithashtu nga një rezolutë e PACE në 2011. [196] Organizata Botërore e Shëndetit dhe UNICEF, së bashku me agjensitë e tjera të Kombeve të Bashkuara, kanë zbuluar se masat për të zvogëluar aksesin ndaj abortit janë shumë më pak efektive në zvogëlimin e aborteve përzgjedhëse seksuale sesa masat për të zvogëluar pabarazinë gjinore.  
Në një numër rastesh, ofruesit e abortit dhe këto lehtësira u janë nënshtruar formave të ndryshme të dhunës, duke përfshirë vrasje, përpjekje për vrasje, rrëmbim, kërcitje, sulm, zjarrvënie dhe bomba. Dhuna kundër abortit klasifikohet nga burime qeveritare dhe studimore si terrorizëm. [197] [198] Në SH.B.A. dhe Kanada, mbi 8,000 incidente dhune, shkelje dhe kërcënime me vdekje janë regjistruar nga ofruesit që nga viti 1977, duke përfshirë mbi 200 bomba / zjarrvënie dhe qindra sulme. [199] Shumica e kundërshtarëve të abortit nuk janë përfshirë në akte të dhunshme. 
Në Shtetet e Bashkuara janë vrarë katër mjekë që kryenin aborte: David Gunn (1993), John Britton (1994), Barnett Slepian (1998) dhe George Tiller (2009). Gjithashtu të vrarë, në SH.B.A. dhe Australi, kanë qenë personel të tjerë në klinikat e abortit, duke përfshirë recepsionistë dhe roje sigurie si James Barrett, Shannon Lowney, Lee Ann Nichols dhe Robert Sanderson. Plagosje (p.sh., Garson Romalis ) dhe vrasje të mbetur në tentativë kanë ndodhur gjithashtu në Shtetet e Bashkuara dhe Kanada. Qindra bomba, zjarrvënie, sulme acide, pushtime dhe incidente të vandalizmit kundër ofruesve të abortit kanë ndodhur. [200] [201] Autorët e dukshëm të dhunës kundër abortit përfshijnë Eric Robert Rudolph, Scott Roeder, Shelley Shannon dhe Paul Jennings Hill, personi i parë që u ekzekutua në Shtetet e Bashkuara për vrasjen e një ofruesi të abortit. [202] 
Mbrojtja ligjore e aksesit ndaj abortit është sjellë në disa vende ku aborti është i ligjshëm. Këto ligje zakonisht kërkojnë të mbrojnë klinikat e abortit nga pengesat, vandalizmi, selektimi dhe veprime të tjera, ose të mbrojnë gratë dhe punonjësit e institucioneve të tilla nga kërcënimet dhe ngacmimet. 
Shumë më e zakonshme se dhuna fizike është presioni psikologjik. Në vitin 2003, Chris Danze organizoi organizata kundër abortit në të gjithë Teksasin për të parandaluar ndërtimin e një objekti të Planifikuar të prindërve në Austin. Organizatat lëshuan informacionin personal në internet, për ata që merreshin me ndërtimin, duke u dërguar atyre deri në 1200 telefonata në ditë dhe duke kontaktuar kishat e tyre. [203] Disa protestues regjistrojnë gra që hyjnë në klinika në kamera.  
Aborti spontan ndodh në kafshë të ndryshme. Për shembull, te delet mund të shkaktohet nga stresi ose nga ushtrimi fizik, siç është përplasja nëpër dyer ose ndjekja nga qentë. [204] Tek lopët, aborti mund të shkaktohet nga sëmundje ngjitëse, siç është bruceloza ose Campylobacter, por shpesh mund të kontrollohet nga vaksinimi. [205] Ushqimi i gjilpërave të pishave gjithashtu mund të shkaktojë aborte në lopë. [206] [207] Disa bimë, duke përfshirë leshterikun, lakrën e skuqur, bllokimin e helmit dhe duhanin e pemëve, dihet se shkaktojnë deformime të fetusit dhe abort në bagëti [208] :45–46 dhe në dele dhe dhi.  :77–80 Tek kuajt, një fetus mund të abortohet ose rivendoset nëse ka sindromë vdekjeprurëse të bardhë (aganglionoza e zorrëve kongjenitale). Embrionet e shkumës që janë homozigote për gjenin dominues të bardhë (WW) janë teorizuar që gjithashtu të abortohen ose resorbohen para lindjes. [209] Në shumë lloje të peshkaqenë dhe rrezet, abortet e shkaktuara nga stresi ndodhin shpesh gjatë kapjes. [210] 
Infeksioni viral mund të shkaktojë abort tek qentë. [211] Macet mund të pësojnë abort spontan për shumë arsye, përfshirë pabarazinë hormonale. Një abort dhe kombinim i kombinuar kryhet tek macet shtatzëna, veçanërisht në programet e kthimit në kurth-neuter, për të parandaluar lindjen e koteleve të padëshiruara. [212] [213] [214] Brejtësit femra mund të përfundojnë një shtatëzani kur i ekspozohen erës së një mashkulli që nuk është përgjegjës për shtatzëninë, i njohur si efekti Bruce . [215] 
Aborti gjithashtu mund të shkaktohet te kafshët, në kontekstin e blegtorisë . Për shembull, aborti mund të shkaktohet në mares që janë bashkuar në mënyrë të pahijshme, ose që janë blerë nga pronarë që nuk e kanë kuptuar mares ishin shtatzënë, ose që janë shtatzënë me fletë binjake. [216] Fetidi mund të ndodhë në kuaj dhe zebrë për shkak të ngacmimit mashkullor të mareve shtatzëna ose kopulimit të detyruar, [217] [218] [219] edhe pse frekuenca në natyrë është vënë në dyshim. [220] Majmunët mashkull langur gri mund të sulmojnë femrat pas marrjes së mashkullit, duke shkaktuar abort. [221] 
[[Kategoria:Faqe me përkthime të pashqyrtuara]]
Gabim referencash: Etiketat <ref> ekzistojnë për një grup të quajtur "note", por nuk u gjet etiketa korresponduese <references group="note"/>
Greqishtja (ελληνικά elinika, Ellinika ose ελληνική γλώσσα [elinici ɣlosa] = ellinikí glóssa) është një degë e pavarur e familjes indo-evropiane e gjuhëve. Ajo gjuhë flitet në Greqi dhe në Qipro, dhe nga ortodoksët greqishtfolës në Shqipëri, në Turqi, në Itali, dhe në vende të tjera. Gjuha greke ka një histori të dokumentuar prej 4000 vjetësh dhe shkruhet në alfabetin e greqishtes. Gjuha amtare në Ballkanin Jugor, Azinë e Vogël Perëndimore, Greqia dhe Egjeut, greqishtja ka histori të gjatë dokumentuar e cilësdo gjuhë indo-evropiane, duke përfshin 34 shekuj të shënimeve me shkrim. Sistemi i saj shkrimi ka qenë alfabeti grek për shumicën e historisë së saj; sistemet e tjera, të tilla si B-linear dhe alfabeti rrokjezor qipriot, u përdorën më parë. Alfabeti u ngrit nga shkrimit fenikas, dhe u bë, nga ana e saj, baza e latine, cirilike, koptike, dhe shumë sisteme të tjera të shkrimi. Gjuha greke mban një vend të rëndësishëm në historitë e Evropës, në botë më lirshëm i përcaktuar Perëndimore, dhe Krishtërimit; kanuni i letërsisë antike greke përfshin vepra të një rëndësie monumentale dhe ndikimi për të kanonit të ardhmen perëndimore, të tilla si poezi epike Iliada dhe Odisea. Greqishtja ishte edhe gjuha në të cilën shumë nga tekstet themelore të filozofisë perëndimore ishin shkruar, të tilla si dialogje platonike dhe veprat e Aristotelit. Dhiata e Re e Biblës krishtere ishte shkruar në Koine greqisht. Së bashku me tekstet latine dhe traditat e botës romake, studimi i teksteve greke dhe shoqërinë e antikitetit përbëjnë disiplinën e klasikëve. Greqishtja ishte një lingua franca folur gjerësisht në botën e Mesdheut dhe përtej gjatë antikitetit klasik, dhe përfundimisht do të bëhet mënyrë të foluri zyrtar i Perandorisë Bizantine. Në formën e saj moderne, ajo është gjuha zyrtare e Greqisë dhe Qipros dhe një nga 23 gjuhët zyrtare të Bashkimit Evropian. Gjuha flitet nga së paku 13 milion njerëz sot në Greqi, Qipro, dhe komuniteteve të Diasporës në pjesë të shumta të botës. Rrënjët gjuhes greke janë përdorur shpesh për të shpik, fjalë të reja për gjuhët e tjera, sidomos në shkencat dhe mjekësi; gjuhes greke dhe latine janë burimet mbizotëruese e fjalorit shkencor ndërkombëtar. Mbi pesëdhjetë mijë fjalë angleze rrjedhin nga gjuha greke.
Greqishtja ka qenë e folur në Gadishullin Ballkanik që prej rreth fundit të mijëvjeçarit të 3-të para Krishtit. Prova më e hershme me shkrim gjendet në pllakat argjilore Linear B në "Dhomën e Tabelave Qerren", (c. 1400 pes) në rajoni i Knossos në Kretë, duke bërë gjuhes greke gjuha më e vjetër në botë nga gjuhëve të jetesëse, në mesin e gjuhëve indo-evropiane. Data e saj e hershme konfirmim me shkrim tejkalohet vetëm nga gjuhët Anatolisë të zhdukura në ditët e sotme.
Gjuha greke ndahet në mënyrë konvencionale në periudhat e mëposhtme:
Alfabeti modern i gjuhes greke përbëhet nga 24 shkronja, secila me formin i madh dhe i vogël. Dhe veç kësaj, letra SIGMA ka një formë shtesë vogle (ς) të përdorura në pozicionin përfundimtar:
Gramatika studion mënyrën e përdorimit të fjalëve me njëra-tjetrën në ligjërim.
Gramatika është dega më e rëndësishme e gjuhësisë, sepse ajo studion strukturën e gjuhës e kjo është ana më themelore e gjuhës. Me këtë fjalë kuptojmë shkencën që merret me studimin e rregullave të ndryshimit të fjalëve dhe të bashkimit të tyre në togfjalësh e në fjali.
Tradicionalisht gramatika ndahet në Morfologji dhe Sintaksë.
Morfologjia merret me studimin e rregullave, sipas të cilave fjalët pësojnë ndryshime si dhe klasifikimin e tyre nëpër klasa. Në morfologji  hyjnë fjalët që janë me rregulla gramatikore si togëfjalëshin. Morfologjia ka : emër, mbiemër, folje, ndajfolje, lidhëz, përemër.
Sintaksa merret me studimin e rregullave të bashkimit të fjalëve në togfjalësh e në fjali dhe të fjalive në periudhë.
Sintaksa si emër vjen nga Greqishtja e vjetër dhe është folje q.d.t.th. bashkë-paraqitje, bashkë-vendosje.
Sintaksa merret me kombinacionin e fjalëve nga njësitë më të vogla deri tek njësitë më të mëdha siç është fjalia.
Sintaksa nuk mund te ndahet nga komponentët e tjerë të gramatikës, siç janë morfologjia (p.sh. siç është fleksioni dhe leksikoni morfologjik) , fonologjia (p.sh. siç është theksi dhe lëvizja e tonit), semantika (p.sh kuptimi i fjalëve dhe i fjalive që quhen dhe kritere semantike).
Letërsia është tërësia e të gjitha veprave të shkruara (artistike) dhe të veprave nga lëmi i krijimtarisë gojore, që janë shkruar më herët. Letërsinë ndryshe mund ta qujamë dhe art i fjalës së shkruar.
Letërsia mund të ndahet mbi shumë baza dhe kjo ndarje ka për qëllim që t'i sistemojë korpuset e veprave sipas lëmenjve të caktuar.
Letërsia shqipe i ka rrënjet në lashtësi, gjë që vërtetohet nga folklori. Shkrimi i parë shqip është Formula e Pagëzimit.
Fjalët e urta janë thënie të thukëta, të cilat bartin një mendim, konstatim apo gjykim të rrumbullakësuar. Ato janë rezultat i përvojave të gjata jetësore, që janë verifikuar shumë herë në rrethana të ndryshme jetësore.
Fjalët e urta popullore zakonisht përbëhen nga një fjali, e thjeshtë apo e përbërë, por ato mund të kenë edhe formë të reduktuar, eliptike.
Natyra paraqet tërësinë e karakteristikave më kryesore që përcaktojnë thelbin e diçkaje e që në kuptimin më të gjerë ajo përfshin jo vetëm mjedisin ku jetojnë njerëzit, kafshët dhe bimët, por edhe gjithë botën organike dhe joorganike, fizike ose botën materiale apo gjithësinë. [1] "Natyra" është një term që mund të përfshijë si dukuritë e botës fizike ashtu edhe jetën në përgjithësi. Studimi i totalitetit të natyrës është një pjesë e madhe e shkencës. Edhe pse njerëzit janë pjesë e natyrës, aktiviteti njerëzor shpesh kuptohet si një kategori e veçantë nga dukuritë e tjera natyrore.
Fjala natyrë rrjedh nga fjala latine natura, që do të thotë "cilësi thelbësore, prirje e lindur" dhe në kohët e lashta, në kuptimin e plotë të fjalës, ishte "lindje". Natura është përkthimi latin i fjalës greke physis (φύσις), e cila fillimisht lidhej me karakteristikat e brendshme të bimëve, kafshëve dhe karakteristikave të tjera të botës që zhvillohen me vullnetin e tyre.[2][3] Koncepti për natyrën si një tërësi, gjithësia fizike, është një nga disa zgjerime të idesë origjinale; ajo filloi me aplikime themelore të caktuara të fjalës fyzis - φύσις nga filozofët parasokratik dhe që atëherë është zgjeruar dhe zhvilluar në mënyrë të vazhdueshme. Ky përdorim ka vazhduar sidomos pas paraqitjes së metodave shkencore moderne në disa shekuj të fundit.[4]
Sot, përbrenda përdorimeve të ndryshme të fjalës, "natyrë" shpesh nënkuptohet edhe gjeologjia dhe kafshët e egra. Natyra mund të përfshijë edhe mbretërinë e përgjithshme të kafshëve (faunës) dhe bimëve ekzistuese (florës) dhe në disa raste edhe të proceseve që ndërlidhen me objektet e pajeta – mënyra se si llojet e veçanta të gjërave ekzistojnë dhe ndryshojnë me vullnetin e tyre, të tilla si moti dhe Gjeologjia e Tokës. Shpesh ka kuptimin edhe të "mjedisit natyror" ose vendit të shkretë/shkretëtirës, kafshëve të egra, shkëmbinjve, pyjeve dhe në përgjithësi ato gjëra që në thelb nuk kanë ndryshuar nga ndërhyrjet e njeriut, ose që vazhdojnë pavarësisht ndërhyrjeve të njeriut. Për shembull, objektet e prodhuara në mënyrë artificiale dhe ndërveprimi njerëzor në përgjithësi nuk konsiderohen pjesë e natyrës, përveç rasteve kur kualifikohet si i tillë, për shembull, "natyra njerëzore". Ky koncept më tradicional i gjërave natyrore të cilat ende mund të gjenden sot paraqet një dallim midis asaj që konsiderohet natyrore dhe artificiale, e ku me të qenët artificial nënkuptohet si diçka që është rezultat i vetëdijes njerëzore ose mendjes njerëzore.
Toka është planeti i vetëm që njihet për mbështetjen e jetës, prandaj karakteristikat natyrore të saj janë subjekt i shumë fushave të hulumtimeve shkencore. Toka si planet brenda sistemit diellor është e treta më afër Diellit, është planeti më i madh tokësor dhe i pesti në përgjithësi. Karakteristikat e saj më të njohura klimatike janë dy rajonet e saj të mëdha polare, dy zona relativisht të ngushta, dhe një rajon i gjerë ekuatorial, tropikal deri në subtropikal.[5] Reshjet ndryshojnë gjerësisht sipas vendit, nga disa metra ujë në vit deri më pak se një milimetër. 71 për qind e sipërfaqes së Tokës është e mbuluar nga oqeane me ujë të kripur. Pjesa e mbetur përbëhet nga kontinentet dhe ishujt me shumicën e vendeve të banuara në hemisferën veriore.
Toka vlerësohet të jetë formuar 4.54 miliardë vjet më parë nga mjegullnaja diellore, së bashku me Diellin dhe planetët e tjerë. Hëna u formua afërsisht 20 milion vjet më vonë. Fillimisht e shkrirë, shtresa e jashtme e Tokës është ftohur, duke rezultuar në kore të ngurta. Aktiviteti i çlirimit të materialit vullkanik prodhoi atmosferën fillestare. Kondensimi i avullit të ujit, ku pjesa më e madhe ose i gjithi vinte nga akulli i kometave, nga i cili u krijuan oqeanet dhe burimet e tjera të ujit. Kimia shumë energjike besohet të ketë prodhuar një molekulë të vetëpërsëritur rreth 4 miliardë vjet më parë.
Atmosfera e Tokës është një faktor kyç në ruajtjen e ekosistemeve. Shtresa e hollë e gazrave që mbulon Tokën mbahet në vend nga graviteti. Pjesa më e madhe e ajrit është azot, oksigjen, avull uji, me një sasi shumë të vogël dioksidit të karbonit, argon, etj. Shtresa e ozonit luan një rol të rëndësishëm duke penguar sasinë e rrezatimit ultraviolet (UV) që të arrijë në sipërfaqen e Tokës. Pasi që ADN dëmtohet lehtë nga drita UV, kjo shtresë shërben për të mbrojtjen e jetës në sipërfaqe. Atmosfera gjithashtu ruan ngrohtësinë gjatë natës, duke zvogëluar atë gjatë ekstremeve të temperaturës ditore.
Moti tokësor ndodh pothuajse ekskluzivisht në pjesën e poshtme të atmosferës, dhe shërben si një sistem konvektiv për rishpërndarjen e nxehtësisë.
Uji në Tokë në formën e tij të pastër, është lëng pa shije dhe pa erë e po ashtu nuk ka ngjyrë. Ai është i domosdoshëm për të gjitha format e jetës dhe njihet edhe si tretësi më i gjithanshëm. Pa të, jeta siç e njohim ne, do të ishte e pamundur. Duket i pangjyrë në sasi të vogla për syrin tonë, megjithatë mund të shihet si i kaltër në sasi të mëdha ose me vegla shkencore. Uji është lëngu më i përhapur në tokë. Formula kimike e tij është H2O. Gjendet më tepër në oqeane dhe kësulat e akullta polare, por edhe në re, lumenj. Në planetin tonë, uji është në lëvizje të vazhdueshme qarkulluese duke përfshirë avullimin, reshjet dhe rrjedhjet lumore.
Ekosistemet përbëhen nga një larmi përbërësish biotikë dhe abiotikë që funksionojnë në një mënyrë të ndërlidhur.[6] Struktura dhe përbërja përcaktohet nga faktorë të ndryshëm mjedisorë që ndërlidhen. Variacionet e këtyre faktorëve do të iniciojnë modifikime dinamike në ekosistem. Disa nga përbërësit më të rëndësishëm janë toka (pedosfera), atmosfera, rrezatimi nga Dielli, uji dhe organizmat e gjallë.
Çështje thelbësore për konceptin e ekosistemit është ideja që organizmat e gjallë bashkëveprojnë me çdo element tjetër në mjedisin e tyre lokal. Eugene Odum, një themeluese e ekologjisë, mes tjerash shtoi: "Çdo njësi që përfshin të gjithë organizmat (d.m.th:" komunitetin ") në një zonë të caktuar duke bashkëvepruar me mjedisin fizik në mënyrë që një rrjedhë e energjisë të çojë në strukturë të përcaktuar qartë, diversiteti biotik, dhe ciklet e materialit (dmth: shkëmbimi i materialeve midis pjesëve të gjalla dhe jo të gjalla) brenda sistemit është një ekosistem." [7] Brenda ekosistemit, speciet janë të ndërlidhura dhe në zinxhirin ushqimor varen nga njëra-tjetra, duke shkëmbyer energji dhe materie midis tyre, si dhe me mjedisin e tyre. [8] Koncepti i ekosistemit njerëzor bazohet në dikotominë njerëzore / natyrore dhe idenë se të gjitha speciet janë të varura ekologjikisht nga njëra-tjetra, si dhe me përbërësit abiotikë të biotopit të tyre. [9]
Një njësi më e vogël e ekosistemit quhet mikroekosistem. Për shembull, një mikrosistem mund të jetë një gur dhe gjithë jeta e mundshme nën të. Një njësi më e madhe e ekosistemit quhet makroekosistem e që mund të përfshijë një ekoregjion të tërë, p.sh. një lumë me pellgun e tij të ujëmbledhjes (kullimit). [10]
Edhe pse nuk ka ndonjë marrëveshje universale për përcaktimin e jetës, shkencëtarët përgjithësisht pranojnë se manifestimi biologjik i jetës karakterizohet nga organizmi, metabolizmi, rritja, adaptimi, përgjigja ndaj stimujve dhe riprodhimi. [11] Jeta gjithashtu mund të thuhet se është thjesht gjendja karakteristike e organizmave.
Biosfera është pjesë e guaskës së jashtme të Tokës - përfshirë tokën, shkëmbinjtë sipërfaqësorë, ujin, ajrin dhe atmosferën - brenda së cilës ndodh jeta, dhe ku proceset biologjike kthehen ose ndryshojnë. Nga këndvështrimi më i gjerë gjeofiziologjik, biosfera është sistemi ekologjik global që integron të gjitha qeniet e gjalla dhe marrëdhëniet e tyre, përfshirë ndërveprimin e tyre me elementët e litosferës (shkëmbinjve), hidrosferës (ujit) dhe atmosferës (ajrit). E gjithë Toka përmban mbi 75 miliardë ton biomasë (150 trilion paund ose rreth 6.8 x 1013 kg jetë), e cila gjendet (jeton) në mjedise të ndryshme brenda biosferës.
Mbi nëntë të dhjetat e biomasës totale në Tokë e përbën bota bimore (flora), në të cilën jeta e kafshëve (fauna) varet shumë nga ekzistenca e saj. [12] Më shumë se 2 milion specie të botës bimore dhe shtazore janë identifikuar deri më sot, [13] dhe vlerësimet e numrit aktual të specieve ekzistuese variojnë nga disa milion deri në mbi 50 milion. [14][15][16] Numri i specieve individuale të botës bimore dhe shtazore është vazhdimisht në një farë shkalle, me shfaqje të specieve të reja dhe specie të tjera që pushojnë së ekzistuari në mënyrë të vazhdueshme. [17][18] Aktualisht numri i përgjithshëm i specieve është në rënie të shpejtë. [19][20][21]
Disa fusha të shkencës e shohin natyrën si materie në lëvizje, duke iu bindur ligjeve të caktuara të natyrës të cilat shkenca kërkon ti kuptojë. Për këtë arsye, shkenca themelore përgjithësisht kuptohet të jetë "fizika" - emër me të cilin ende mund të quhet kuptimi dhe "studimi i natyrës".
Materia zakonisht përcaktohet si substancë nga e cila përbëhen objektet fizike. Ajo përbën universin e vëzhguar. Përbërësit e dukshëm të universit besohet se përbëjnë vetëm 4.9 përqind të masës totale. Pjesa tjetër besohet se përbëhet nga 26.8 përqind lëndë e errët e ftohtë dhe 68.3 përqind energji e errët. [22] Rregullimi i saktë i këtyre përbërësve është ende i panjohur dhe është nën hulumtim intensiv nga fizikanët.
Sjellja e materies dhe energjisë në të gjithë universin e vëzhguar duket se ndjek ligje fizike të përcaktuara mirë. Këto ligje janë përdorur për të prodhuar modele kozmologjike që shpjegojnë me sukses strukturën dhe evolucionin e universit që mund të vëzhgojmë. Shprehjet matematikore të ligjeve të fizikës përdorin një grup prej njëzet konstantesh fizike [23] që duket se janë statike në të gjithë universin e vëzhguar. [24] Vlerat e këtyre konstantave janë matur me kujdes, por arsyeja e vlerave të tyre specifike mbetet një mister.
Njeriu dhe natyra ndërlidhen shumë me njeri tjetrin. Aty ku ka natyrë, ka edhe njerëz. Njeriu ndryshon mjedisin natyror duke e kthyer atë në një mjedis artificial. Aktiviteti i njeriut kundrejt natyrës po rritet me ritme alarmuese dhe kjo gjë vë në rrezik këtë të fundit, natyrën. Megjithëse njerëzit përbëjnë vetëm një pjesë të vogël të biomasës së gjallë në botë, ndikimi i njerëzve në natyrë është disproporcionalisht shumë më i madh. Për shkak të gamës së ndikimit njerëzor, kufijtë midis atyre që konsiderojmë ambiente natyrale dhe artificiale janë të paqarta. Madhësia e sipërfaqeve të mjedisit natyror që nuk preket nga njerëzit me një ritëm shumë të shpejtë po shkon drejt zvogëlimit. Teknologjia e zhvilluar nga njerëzit ka çuar në përdorim më të madh të burimeve natyrore dhe ka ndihmuar në zbutjen e disa prej rreziqeve të paraqitura nga fatkeqësitë natyrore. Sidoqoftë, përkundër këtij përparimi, fati i civilizimit njerëzor mbetet i lidhur ngushtë me ndryshimet në mjedis. Ekziston një lidhje e reagimit shumë kompleks midis përdorimit të teknologjisë së përparuar dhe ndryshimeve mjedisore e klimatike që po shfaqen.[25]
Kërcënimet ndaj Tokës nga njerëzit janë ndotja, shpyllëzimi dhe katastrofat e ndryshme natyrore (derdhjet e naftës, etj.). Njerëzit kanë kontribuar në zhdukjen e shumë bimëve dhe kafshëve. Njerëzit e përdorin natyrën për rekreacion dhe aktivitete ekonomike. Përdorimi i burimeve natyrore për industrinë mbetet njëra ndër komponentet kryesore të sistemit ekonomik botëror. Disa aktivitete të tilla si gjuetia dhe peshkimi përdoren si për ushqim ashtu edhe për rekreacion nga njerëz të ndryshëm. Bujqësia u shfaq në mijëvjeçarin IX p.e.s. Qoftë në fushën e prodhimit të ushqimit apo energjisë, natyra ndikon shumë në pasurinë ekonomike.[26] 
Pastrimi i sipërfaqeve të mëdha të tokës bujqësore ka çuar në një ulje të konsiderueshme të pyjeve dhe kënetave, gjë që ka rezultuar në humbjen e habitatit për shumë specie bimore dhe shtazore dhe shfaqjen e erozionit të lartë.[27]
Hapësira e jashtme kozmike e njohur si gjithësia i referohet rajoneve relativisht të zbrazëta të universit jashtë atmosferave të trupave qiellorë. Hapësira e jashtme përdoret për ta dalluar atë nga hapësira ajrore atmosferike. Nuk ka asnjë kufi të veçantë midis atmosferës së Tokës dhe hapësirës së jashtme, pasi atmosfera gradualisht zbutet me rritjen e lartësisë. Hapësira e jashtme brenda sistemit diellor quhet hapësirë ndërplanetare, e cila ndodhet në hapësirën ndëryjore në atë që njihet si heliopazë.
Hapësira e jashtme është e mbushur me disa dhjetëra lloje të rralla të molekulave organike të zbuluara deri më sot nga spektroskopia mikrovalore, rrezatimi i sfondit të zi të mbetur nga Big Bangu dhe origjina e universit, si dhe rrezet kozmike, të cilat përfshijnë bërthamat atomike të jonizuara dhe grimcat e ndryshme nënatomike. Ekzistojnë gjithashtu gazra, plazma, pluhur dhe meteorë të vegjël. Për më tepër, sot ekzistojnë shenja të jetës njerëzore në hapësirën e jashtme, siç janë materiali i mbetur nga lëshimet e mëparshme të anijeve kozmike me dhe pa pilot të cilat janë një rrezik i mundshëm për anijet e tjera kozmike. Disa nga këto mbeturina hyjnë në atmosferë në mënyrë periodike.
Megjithëse Toka është trupi i vetëm qiellor brenda sistemit diellor që dihet për ekzistencën e jetës, provat sugjerojnë se në të kaluarën e largët planeti Mars posedonte vende me ujë të lëngshëm në sipërfaqe. [28] Për një periudhë të shkurtër në historinë e Marsit, mund të ketë qenë gjithashtu e mundur ekzistenca e jetës. Tani për tani, shumica e ujit të mbetur në Mars është i ngrirë. Nëse jeta ekziston fare në Mars, ka shumë të ngjarë të ndodhet nën sipërfaqen tokësore, ku akoma mund të ekzistojë uji i lëngshëm. [29]
Marsi është planeti i 4 nga Dielli dhe i 7 për madhësi dhe ka 2 Hëna ose sic quhen ndryshe Satelitë të vegjel, që rrotullohen rreth tij.
Distanca: 228,940,000 km (1.52 AU) Nga DielliDistanca: 58.000.000 Km deri ne 402.000.000 km nga Toka Diametri: 6,794 kmMasa: 6.4219e23 kgRrotullimi Rreth Vetes: 24 ore 39 minuta Rrotullimi Rreth Diellit: 687 Dite Ne TokeTempratura: −87° C Max −5° C Minimumi, por eshte e luhatshme gjat stineveNese ne Toke peshon 45 Kg ne Mars peshon 17.1 kgMarsi (greqisht: Ares) është Zoti i luftës. Planeti ndoshta e mori këtë emër për shkak të ngjyrës së kuqe, dhe gjithashtu Marsi është referuar disa herë si Planeti i Kuq. (Një shënim interesant :Marsi si Zoti Roman ishte një Zot i bujqesisë përpara se të bëhej i lidhur me Ares greke[1] Emri i muajit mars vjen nga vete planeti Mars. Marsi ka qenë i njohur që nga koha prehistorike. Sigurisht, kjo është studiuar gjerësisht me observatorët . Por edhe me teleskopët shumë të mëdha, Marsi ishte një objekt i vështirë per t'u parë kjo për shkak të madhesisë. Marsi është ende një nga të preferuarit e shkrimeve të shkencetareve, si vendi më i favorshëm në Sistemin Diellor (përveç Tokës!) për banim të njeriut. Por duke zbuluar akoma më tepër rreth planetit të kuq nga Lowell dhe të tjerët , për fat të keq nuk doli ashtu siç e kishin imagjinuar .
Anija e parë që vizitoi Marsin ishte Mariner 4 në vitin 1965. Disa të tjerë pasuan duke perfshirë Mars 2, e cila ishte anija e parë, që u ul në Mars , plus dhe dy Landers Viking në 1976.Fundi i një pritje 20 vjeçare erdhi kur , Mars Pathfinder zbriti me sukses në Mars me 4 korrik 1997. Në 2004 ekspedita [b]Mars "Spirit" (shpirti) dhe "Opportunity" (Mundësia) (/b] zbarkoi në Mars dhe dërgoi mbrapa pjesë guri dhe substanca gjeologjike dhe shumë fotografi. Ato janë ende në veprim pas më shumë se tre vjet në Mars. Në 2008, Phoenix zbarkoi në fushat e veriut për të kërkuar për uje.
Janë edhe 3 anije tjera që po operojnë në kërkime rreth planetit të kuq (Mars Reconnaissance Orbiter, Mars Odyssey, dhe Mars Express)
Orbita e Marsit është e eliptike dhe e dukshme. Rezultat i kësaj është një variacion i temperaturës rreth 30 C (ne pikën e lartë njësoj si e Tokës = Subsolar), midis aphelion dhe perihelion. Kjo ka një ndikim të madh në klimën në Mars. Temperatura mesatare në Mars është rreth 218 K (-55 C, -67 F), temperaturat e sipërfaqes se Marsit variojn nga -133 C poshtë Zeros në pole gjatë dimrit, dhe gati +27 C në anen e ditës gjatë verës. Megjithëse Marsi është më i vogël se Toka , zona dhe sipërfaqja e tij është pothuajse sa ajo e Tokës. Marsi ka disa veçori të larmishme në sipërfaqen e tij dhe disa variacione spektakolare , gjë të cilën se ka asnjë planet tjetër,
te cilet janë.
Pjesa më e madhe e sipërfaqes së Marsit është shumë e vjetër dhe me kretore(rezultat i pëplasjeve të asteroideve), por ka edhe shumë vende të reja si , kreshtat, kodrat dhe fushat. (Asnjë nga këto nuk është e dukshme me hollësi duke përdorur një teleskop. Gjithë ky informacion vjen nga anijet që janë dërguar në Mars.)
Hemisfera jugore e Marsit është kryesisht marole dhe shumë e lashtë me kretore që kanë një ngjashmëri me ato në Hënë.
Në të kundertën, shumica e hemisferës veriore përbehet nga fushat të cilat janë shumë të reja, më të ulura në lartësi dhe kanë një histori shumë më komplekse. Një ndryshim i papritur prej disa kilometra duket të ndodhë në kufi. Arsyet për këtë ndarje në dy pjesë globale janë të panjohura . Anija Mars Global Surveyor ka prodhuar një hartë te bukur në 3D nga Marsi, që tregon qartë këto karakteristika.
Pjesa e brendëshme e Marsit është njohur vetëm nga konkluzionet dhe të dhënat në lidhje me sipërfaqen dhe statistikat . Skenari më i mundshëm është baza e dendur rreth 1700 km në rreze, një pjesë të shkrirë shkëmbore disi më të dendur se ato të Tokës, dhe një kore të hollë. Të dhënat nga Anija Mars Global Surveyor tregon se korja e marsit "është rreth 80 km e trashe ne hemisferen jugore, por vetem rreth 35 km ne ate veriore . dendesi relativisht te ultet te Marsi "ne krahasim me planetet e tjera tokesore tregon se Thelbi - Bërthama përmban ndoshta një pjesë relativisht të madhe të squfurit përveç hekurit. Si Merkuri dhe Hëna, Marsi nuk ka pllaka tetonike aktive të momentit., dhe nuk ka prova të fundit për lëvizjen horizontale të sipërfaqes ,siç janë malet e palosura në mënyre të zakonshme në Tokë. Nuk ka dëshmi aktuale të aktivitetit vullkanik në Mars , megjithatë dëshmitë nga Anija Mars Global Surveyor ka shumë mundësi të ketë pasur aktivitet tektonik dhe vullkanik në të kaluarën.
Ka dëshmi shumë të qartë të erozionit në shumë vende në Mars, duke përfshirë sistemet e përmbytjeve të mëdha dhe të vogla të lumit. Në disa kohë në të kaluarën ka pasur në mënyrë të qartë një lloj lëngu në sipërfaqe. Nuk mund të kenë qenë liqene të mëdha, prova për të është forcuar nga disa imazhe shumë të mira të terrenit nga Anija Mars Global Surveyor dhe rezultatet [b]mineralology nga Mer Opportunity. Megjithatë, imazhe nga [b]Anija Mars Express i lëshuar në fillim të 2005 tregojnë që duket të jetë një det i ngrirë, dhe ka qenë i lëngshëm dikur (ndoshta 5.000.000 vjet më parë). Në kohën e hershme Marsi ishte më shumë si Toka, që dioksidi i karbonit është elementi kryesor për formimin e shkëmbinjve karbonik. Duke pasur mungesën e Pllakave Tetonike Marsi nuk është në gjendje të dërgoj dioksidin e karbonit në atmosferë dhe të krijojë një të tillë si ajo e Tokës. Sipërfaqja e Marsit është shumë më e ftohtë se sa ajo e Tokës për shkak të distancës më të largët me Diellin kundrejt asaj distance që ka Toka.
Marsi ka një atmosferë shumë të hollë e përbërë kryesisht nga sasia e vogël e mbetur e dioksidit të karbonit (95,3%), azot (2,7%), argon (1,6%),, gjurmët e oksigjenit (0,15%), dhe ujit (0,03%). Presioni mesatar mbi sipërfaqen e Marsit është vetëm rreth 7 millibars (me pak se 1% e) Tokës, por ajo ndryshon shumë me lartësi mbidetare nga pothuajse 9 millibar në pellgjet më të thella, dhe rreth 1 millibar në maje të Mons Olimp - Mali Olimp. Presioni është i lartë dhe i mjaftueshëm për të mbështetur erërat e forta dhe stuhitë e gjera të pluhurit, që përhapen në të gjithë planetin Mars me muaj të tërë. Atmosfera e hollë e Marsit prodhon një Greenhouse - Sere të hollë, por kjo është e mjaftueshme vetëm për të ngritur tempraturën në sipërfaqen e Marsit në 5 Grade shumë, më pak se ajo që ne shohim në Tokë dhe planetin Venus.
Vëzhgimet e hershme largpamëse zbuluan se Marsi ka përberje të përhershme akulli në të dyja polet, ata janë të dukshme edhe me një teleskop të vogël. Ne tani e dijmë se ata janë të përbërë prej akullit , ujit ,dhe dioksidit të karbonit . Anija Mars Express i ESA ka treguar se një shtresë e ngjashme e akullit dhe ujit ekziston nën kapakun e jugut , por mund të jetë për shkak të ndryshimeve klimatike dhe afatgjate në prirjen e Ekuatorit. Ndryshimet sezonale polare krijojnë një ndryshim global në presionin atmosferik rreth 25% , info këto të matura nga roboti në sipërfaqen e Marsit Lander viking
Vëzhgimet e fundit me teleskop kanë zbuluar se kushtet gjatë misioneve Viking nuk mund të kenë qenë tipike. Atmosfera e Marsit tani duket të jetë në të dyja variacionet të ftohtë dhe të ngrohtë informacione këto të dhëna nga Rroboti Landers Viking. Landers Viking ka kryer eksperimente për të përcaktuar ekzistencen e jetës në Mars. Rezultatet ishin disi të paqarta, por tani shkencëtarët besojnë se ata nuk tregojnë asnjë provë për jetën në Mars (ka ende disa polemika). Optimistët vënë në dukje se janë matur vetëm dy pjesë të vogla të mostrave të marra nga Marsi , dhe këto të fundit nuk janë marr në vende të favorshme sipas shkencëtarëve . Fusha magnetike të mëdha ekzistojne tek Marsi, por nuk janë Globale. Ky zbulim i papritur është bërë nga Anija Mars Global Surveyor vetëm pak dite pasi ajo hyri në orbitën e planetit. Ato ndoshta janë mbetjet e një fushe globale të së kaluarës, që është zhdukur. Kjo mund të ketë implikime të rëndësishme për strukturën e brendshme në Mars, dhe për të kaluarën e atmosferës së saj dhe për mundësinë e jetes së lashtë. Marsi është i dukshëm dhe pa ndihmën e teleskopit pasi shkëlqen dhe ka një ndriçim të dukshëm , duke përdour një teleskop sado amator, mund të kesh një pamje të Marsit sado që ky i fundit është objekt tepër i vështirë për t'u pikasur.[2]
Proteinat janë lëndë organike, janë makromolekula të cilat kryesisht përbëhen nga elementet e karbonit, hidrogjenit, oksigjenit, azoti si dhe rrallë herë edhe prej sulfurit. Proteinat janë baza kryesore të qelizave. Ato jo vetëm që i japin qelizave një strukturë, por janë edhe makina molekulare, ku bëjnë transportimin e materieve, pompojnë jonet, i katalizojnë reaksionet kimike si dhe i njohin materiet sinjalizues. 
Elementet ndërtues për ndërtimin e proteinave janë proteinogjenet, gjegjësisht aminoacidet, të cilat përmes lidhjeve peptide krijohet një zinxhir. Tek njerëzit bëhet fjalë për 21 llojesh të aminoacideve, ku zinxhiri që përbëhet prej nën 100 aminoacide quhen dhe peptide dhe kur të krijohet zinxhiri më i gjatë atëherë mund të themi se bëhet fjalë për proteinë. Madhësia e një proteine sipas rregullës matet me kilo-Dalton (kDa). Proteina më e madhe tek njeriu është Titin dhe është diku 3600 kDa, përbëhet nga më shumë se 30.000 aminoacide dhe përmban 320 proteindomene. 
Numri për nga dallimi i zinxhirit aminoacide është gjigante. Formimi i një proteine, si dhe ndërtimi i saj është e koduar me gjenin përkatës. 
Proteinat janë molekula që të gjitha qeniet njerëzore janë në gjendje t'i sintetizojnë nga atomi i karbonit (C). Proteinat janë molekula shumë të gjata, dhe përbëhen nga amino acidet që janë elementet përbërëse të proteinave.Proteinat janë elemente ndërtuese të organizmit tuaj, glucidet dhe lipidet janë gjithashtu të rëndësishme pasi që janë përbërës të organizmit.Proteinat janë furnizuesi i vetëm i azotit në organizëm që është i domosdoshëm për rritjen, dhe mbajtjen në jetë .Ato përtërihen pa ndalur, deri 250-300gr në ditë.
Shpejtësia e përtëritjes ndryshon sipas proteinave. Ato plaken dhe fillojnë të shkatërrohen.
Ky shkatërrim furnizon energji.
1gr proteine = 4kalori(Kcal)
Nevojat ditore varen nga pesha : llogaritet 0.8-0.9 gr për 1 kilogram të peshës në ditë, me ndryshime në bazë të rëndësisë së aktivitetit muskulor.
Për bodybuilding nevojat janë mesatarisht 1.5-2gr për kilogram,në ditë: 
Pesha juaj Proteina gjatë ditës (faktori 1.8g/kg/ditë 
Nevoja për proteina ndryshon sipas: moshës, gjinisë, (gratë kanë më pak nevojë pasi që masa e tyre muskulore është më e vogël).Këto nevoja ditore plotësohen duke konsumuar dy ose tri here në ditë ushqim me origjinë kafshësh ose bimësh të pasur me proteinë.
Proteinat me prejardhje bimore:Këto proteina janë prezente në bishtaja (soja,qiqër etj.). Proteinat me origjinë bimore nuk kanë të gjitha aminoacidet esenciale (përveç sojës). Proteinat me prejardhje nga kafshët: Këto përmbajnë të gjitha aminoacidet e domosdoshme,dhe i gjejmë në mish, peshq, vezë dhe prodhime qumështi. Proteinet me prejardhje nga kafshët duhet të konsumohen çdo ditë për të plotësuar nevojat me aminoacide të domosdoshme.
Proteinat "e nxjerrura": vinë nga vezët dhe nga soja, këto janë burimet e amino-acideve të kualitetit më të mirë. 
 
Tri burime kryesore te gatshme:
Nga i bardhi i vesë, kazeina dhe whey (hirra), kjo e fundit është më e njohur nga bodybuilder-ët.
Këto prodhime ofrojnë përparësinë të ofrojnë proteinën pa materie yndyrore apo kaloritë që i shoqërojnë këto materie. Proteina Whey 
Whey është një proteinë e lactoserum-it, me prejardhje nga hirra (lactoserum), ideale për ta ndaluar katabolizmin (shkatërrimin e muskujve).
Ajo tretet shpejtë nga organizmi. Ky burim i proteinave është i pasur me glutaminë. Është gjithashtu edhe një burim i shkëlqyeshëm i amino-acideve të Degëzuara (ose në angl. BCAA Branched Chains Amino Acids),të domosdoshëm për rikuperimin e rritjes muskulore. Një proteinë që nuk preferohet të merret para se të flemë pasi që nuk shpërndan gjatë kohë amino acide në trup.
Në këtë rast preferohet kazeina ose proteina e vesë.Në mbrëmje: Së paku 3 orë pas darkës. Përzihet me qumësht(gjysmë yndyror ose me 0% yndyrë),eventualisht me qumësht nga soja, lëng portokalli(lëshon një sekrecion që është i dobishëm për tretjen e proteinave nga organizmi (por të shmanget marrja në mbrëmje))Nga 1.8 deri në 2 g proteine për kilogram të peshës trupore të ndarë në 4-5 ngrënie.Kujdes, shumë Whey të shitur në treg përmbajnë më tepër përbërës (amino-acide, glutaminë, kreatinë etj), lexoni mirë përbërjen që të evitoni mbidozimin.
Në disa raste Whey komplet mund të ju kursejnë para ngase nuk duhet të bleni përbërës tjerë ndaras.
Vetitë e proteinave lidhen me vetitë e përbërësve të tyre, aminoacideve: janë elektrolite amfotere. Për të matur peshën molekulare të proteinave duhen përdorur teknika mjaft të vështira një ndër të cilat është spektometria e masës. Proteinat janë komponime amofotere. Proteinat, në përgjithësi, nuk treten mirë në ujë, por formojnë tretësira koloideale, gjë që është në pajtim me natyrën e molekulave të tyre. Disa prej tyre treten në ujë(p.sh e bardha e vesë), ndërsa disa të tjerë në tretësira të holluara të acideve, bazave ose të kripërave të holluar.
Fryma (lat. spiritus, greq. pnevma) është sasia e ajrit që thithet me anë të veprimtarisë së frymëmarrjes dhe që gjendet në mushkëritë dhe në trupin e njeriut.
Emërtimet "frymë" dhe "frymëmarrje" përdoren gabimisht shpesh në gjuhën e përditshme si fjalë me të njëjtin kuptim. Në rrethet shkencore frymëmarrja është pjesa e pastër fizike e frymës, ku bëhet dallimi në një pikëpamje fizio - anatomike (Frymëmarrja e jashtme) dhe biokimike (Frymëmarrja e brendshme). Në kuptimin fetar fryma është e njëjtë me shpirtin.
Të gjitha kulturat e larta, p.sh. grekët e lashtë, e dinin rëndësinë dhe kuptimin e frymës, të cilën ata e quanin pnevma, si nënkuptim për frymën ashtu edhe për shpirtin.
Zorra e hollë shtrihet nga pilori deri në valvulën ileocecale, duke filluar me duodenin (30 cm.), vazhdon me jejunin (110 cm) dhe mbaron me ileumin (160 cm.). Ka një gjatësi të përgjithshme rreth 3 m ose rreth 160% të gjatësisë së trupit.
Duodeni, që fillon nga pilori deri në pikën e Treitzit ka formë patkoi dhe ndahet në pjesën horizontale të sipërme, ndryshe  bulbi duodenal ose D1 (5 cm.), vazhdon me pjesën zbritëse D2 (7 cm.), pjesën horizontale të poshtme, D3, (12 cm.) dhe pjesën e duodenit ascendent, D4 që ngjitet në nivelin e L2   të dytë, duke formuar fleksurën duodenojenunale, e cila është e fiksuar nga ligamentum Treitz.
Duodeni rrethon medialisht kokën e pankreasit.
Zorrët e holla rrethohen si në një kornizë nga zorra e trashë dhe mbulohen përgjithsisht nga omenum majus.
Vaskularizimi i duodenit bëhet nga aa.pancreaticoduodenalis superior et inferior. Jejunumi dhe ileumi furnizohen nga arteriet me të njëjtin emër, degë të arteries mezenterike superiore.
Ne kete organ te sistemit tretes ndodh edhe zberthimi perfundimtar i te gjtha lendeve ushqyese,pra ehste vendi ku ndodh zberthimi perfundimtar
Muri i zorrës së hollë përbëhet nga katër shtresa:
Tunica mucosa, përbëhet kryesisht nga epitel cilindrik, që proliferon shpejt dhe ka një jetë pesë ditore.
Mukoza bashkë me submukozën, formojnë plika cirkulare, të cilat mungojnë në pjesën fillestare të duodenit dhe rrallohen, deri në zhdukje, në pjesën e fundit të ileumit.
Vilet intestinale, janë zgjatime të imta të mukozës, që mbulohen me epitel dhe kanë në qendër vazat e nervat. Palat dhe vilet e mikrovilet e rrisin sipërfaqen përthithëse të zorrës së hollë deri në 500 m2.
Në duoden gjenden gjendrat e Brunner-it, që prodhojnë mukus alkalin.
Tunica submukosa, përmban ind elastik fibroz, vazat e gjakut, nervat,  pleksusin e Meissnerit. Është një shtresë kompakte, që siguron qepje të qëndrueshme gjatë anastomozave intestinale.
Tunica muscularis e përbërë nga muskulaturë e lëmuar, në dy shtresa, cirkulare e brendshme dhe longitudinale e jashtme. Kontraksionet e tyre, kur alternohen me njëra-tjetrën japin lëvizjet peristaltike, karakteristike për tubin tretës.
Tunica serosa është cipa peritoneale, që mbështjell gjithë zorrët e holla, me përjashtim të margos mezenteriale, ku futen vazat dhe nervat. Nga Florian Nurcellari
Mushkëritë (lat. pulmo, -onis m.) janë organe të frymëmarrjes. Në trupin e njeriut janë dy mushkëri e djathta dhe e majta. Në anën e majtë ndahen në dy pulmonarë dhe në anën e djathtë në tre pulmonarë. Mushkëritë nuk përmbajnë muskuj. Ajri lëvizet prej muskujve ndërmjet brinjëve dhe muskulit të diafragmës. Mushkëritë janë të mbështjellura me mbështjellës shumë të hollë e cila quhet pleura.
Në trupin e njeriut janë dy mushkëri, e djathta dhe e majta. Në anën e majtë ndahen në dy lobe dhe në anën e djathtë në tre lobe. Mushkëritë nuk përmbajnë muskuj. Pulmonaret ndahen në 9/10 segmente. Në mushkërine e djathtë gjenden 10 segmente. Në krahun e majtë mungon segmenti i 7-të kështu që me këtë zemra i jep një vend. maja e sipërme e mushkërisë diku rreth 3–4 cm është larg nga klavikula, kurse poshtë mushkërive shtrihet diafragma. Mushkëritë kufizohen nga ana e stomakut me brinjën e 6, anash me brinjën e 8 dhe nga shpina me brinjën e 10. Mushkëria e majtë në përgjithësi është më e vogël, ngase në afërsi të saj gjendej e vendosur zemra. Volumi i mushkërive tek njeriu përmban diku rreth 5 deri 6 litra. Bronket që e bëjnë përcjelljen e ajrit përfundojnë në qese të vockla, që quhen [[alveola] ose qeset e mushkërive. Këtu ndodhet pra shkëmbimi i gazeve. Sistemi i tërësishëm i frymëmarrjes ndryshe quhet edhe sistemi bronkial.
Përkujdesja për mushkëritë është një hap i shkëlqyer që mundëson mbrojtjen nga sëmundjet e ndryshme. Ushqimet që pastrojnë dhe detoksifikojnë këtë organ të rëndësishëm janë: Çaji jeshil, lëngu i limonit, lëngu i boronicës së kuqe ose ananasit, lëngu i karrotës, xhenxhefil dhe rigoni.
Antibiotiku është një lloj i substancës antimikrobike aktive kundër baktereve. Është lloji më i rëndësishëm i agjentit antibakterial për të luftuar infeksionet bakteriale, dhe medikamentet antibiotike përdoren gjerësisht në trajtimin dhe parandalimin e infeksioneve të tilla. Ata ose mund të vrasin ose pengojnë rritjen e baktereve. Një numër i kufizuar i antibiotikëve gjithashtu kanë aktivitet antiprotozoal. Antibiotikët nuk janë efektivë kundër viruseve si ftohja e zakonshme ose gripi; barnat që pengojnë rritjen e viruseve quhen ilaçe antivirale sesa antibiotikë. Ato gjithashtu nuk janë efektive kundër kërpudhave; barnat që pengojnë rritjen e kërpudhave quhen barna antifungale.
Ndonjëherë, termi antibiotik - fjalë për fjalë "jetë kundërshtare", nga rrënjët greke ἀντι anti, "kundër" dhe βίος bios, "jetë" - përdoret gjerësisht për t'iu referuar çdo substance të përdorur kundër mikrobeve, por në përdorimin e zakonshëm mjekësor, antibiotikët (të tilla si penicilina) janë ato që prodhohen natyrshëm (nga një mikroorganizëm që lufton një tjetër), ndërsa antibakterialët jo-antibiotikë (si sulfonamidet dhe antiseptikët) janë plotësisht sintetikë. Megjithatë, të dyja klasat kanë të njëjtin qëllim për të vrarë ose parandaluar rritjen e mikroorganizmave, dhe të dyja përfshihen në kimioterapinë antimikrobike. "Antibakterialët" përfshijnë ilaçe antiseptike, sapunë antibakterialë dhe dezinfektues kimikë, ndërsa antibiotikët janë një klasë e rëndësishme e antibakterialëve që përdoren më specifikisht në mjekësi dhe ndonjëherë në ushqimin e bagëtive.
Antibiotikët janë përdorur që nga kohërat e lashta. Shumë qytetërime përdorën aplikimin aktual të bukës së mykur, me shumë referenca për efektet e saj të dobishme që lindnin nga Egjipti i lashtë, Nubia, Kina, Serbia, Greqia dhe Roma. Personi i parë që dokumentoi drejtpërdrejt përdorimin e mykut për trajtimin e infeksioneve ishte John Parkinson (1567-1650). Antibiotikët revolucionarizuan mjekësinë në shekullin e 20-të. Alexander Fleming (1881-1955) zbuloi penicilinën moderne në vitin 1928, përdorimi i gjerë i së cilës doli shumë i dobishëm gjatë kohës së luftës. Megjithatë, efektiviteti dhe aksesi i lehtë ndaj antibiotikëve kanë çuar gjithashtu në përdorimin e tepërt të tyre dhe disa baktere kanë zhvilluar rezistencë ndaj tyre. Organizata Botërore e Shëndetësisë e ka klasifikuar rezistencën antimikrobike si një "kërcënim serioz [që] nuk është më një parashikim për të ardhmen, po ndodh tani në çdo rajon të botës dhe ka potencialin të prekë këdo, të çdo moshe, në çdo vend”. Vdekjet globale që i atribuohen rezistencës antimikrobike arritën në 1.27 milionë në vitin 2019.[1]
Kafshët janë organizma eukariotikë shumëqelizorë që formojnë mbretërinë biologjike Kafshët. Me pak përjashtime, kafshët konsumojnë materiale organike, thithin oksigjen, kanë aftësinë të lëvizin, shumohen seksualisht. Mbi 1.5 milion specie te gjalla janë përshkruar – prej tyre rreth 1 milion janë insekte – por mendohet që janë rreth 7 milion lloje kafshësh në total. Të mësuarit për kafshët quhet zoologji (nga greqishtja, zoo = kafshë dhe logia = logjia (të mësuarit diçka)).
Shumica e llojeve të kafshëve janë në Bilateria në trung kanë trup simentrik bilateral.
Kafshët i ndajmë në dy lloje: kafshët rruazorë dhe kafshët jorruazorë. 
Fjala "kafshë" vjen nja shqipja kap dhe ajo nga shqipja e parë *kapa. Përkufizimi biologjik i përfshinë të gjithë anëtarët e mbretërisë se kafshëve.
Balena blu (Balaenoptera musculus) është kafsha më e madhe që ka jetuar ndonjëherë në ujë, me një peshë deri në 190 ton dhe me një përmasë deri në 33.6 metra të gjatë. Ndërsa kafsha më e madhe e gjallë tokësore është elefanti afrikan (Loxodonta africana), me një peshë deri në 12.25 ton dhe me një permasë deri në 10.67 metra të gjatë.
Listat në tabelen në vazhdim përmbajnë numra të gjallesave të përshkruara për grupe kafshësh me numrat më të shumët të gjallesave gjatë habiteve të tyre kryesuese (tokë, ujë të freskët, dhe det), dhe të lirë për të jetuar ose mënyra parazite për të jetuar. 
Parasitoidat nuk janë të përfshirë.
Një peshk është çdo anëtar i një grupi paraphyletic organizmash që përbëhet nga të gjitha kafshët ujore me velëza craniate që nuk kanë gjymtyrë me shifra. Të përfshira në këtë përkufizim janë hagfish-ë e gjallë, lampreys (peshq pa nofulla), peshqit kërcor dhe kockëmadhenj, si dhe grupet e ndryshme të ngjashme që janë zhdukur. Shumica e peshqve janë ectothermic ("me gjak të ftohtë"), duke lejuar temperaturat e tyre të trupit të ndryshojnë sipas temperaturës së ambientit, edhe pse disa nga notuesit aktive të mëdhenj si Peshkaqen i bardhë dhe Tuna mund të mbajnë një temperaturë të lartë në bredësi të trupit .[1][2]
Ato mund të gjenden pothuajse  ne të gjitha mjediseve ujore, nga rrjedhat malore të lartë (p.sh char dhe një lloj peshk i vogël ) në thellësitë e pafundmë dhe madje edhe në zonat hadal të oqeaneve të thella (p.sh. gulpers dhe anglerfish). Në 32.000 specie, peshku ekspozon speciet me diversitet më të madh se çdo grup tjetër i kurrizorëve.[3]
Peshqit janë një burim i rëndësishëm për njerëzit në mbarë botën, veçanërisht si ushqim. Peshkatarët dhe tregtarët gjuajnë peshk në peshkime të egra ose në fermat e tyre, në pellgje ose me kafaze në oqeane. Ata kapen edhe nga peshkatarët rekreative, të cilët i mbajnë si kafshët shtëpiake, peshkatarë që i rrisin vetë, apo të ekspozuar në akuariume publike. Peshku ka pasur rol në kulturë përmes epokave, duke shërbyer si hyjni, simbole fetare, si dhe të subjekte të artit, libra dhe filma.
Për shkak se termi peshk është përkufizuar negativisht, dhe përjashton tetrapods (dmth. amfibet, zvarraniket, zogjt dhe gjitarët), të cilët i vijnë nga e njëjta origjinë, është paraphyletic , dhe nuk është konsideruar si një grupim i duhur në biologjinë sistematike. Termi tradicionale peshqit (edhe ichthyes) është konsideruar si një tipologjike, por jo një klasifikim phylogenetic.
Organizmat më të hershme që mund të klasifikohen si peshq ishin trup-butët chordates që së pari u shfaq gjatë periudhës Kambriane . Edhe pse ata nuk kishin një shpinë të vërtetë, ata posedonin notochords të cilat iu mundësojnë të jetë më të shkathët se sa homologët e tyre invertebrore. Peshku do të vazhdojë të zhvillohet përmes epokën Paleozoic, diversifikimi në një shumëllojshmëri të gjerë të formave. Shumë peshq të epokës Paleozoic kanë zhvilluar forca të blinduara të jashtëm për tu mbrojtur nga grabitqarët. Peshku i parë me nofullat u shfaq në periudhën Slurian, pas së cilës shumë (të tilla si peshkaqenë) u bënë grabitqarë të frikshëm detare dhe ku pre nuk ishin vetëm arthropods (insektet).
Peshqit nuk përfaqësojnë një grup monophyletic, dhe për këtë arsye " evolucioni i peshkut " nuk është studiuar si një ngjarje e vetme.[4]
Peshk i hershëm nga të dhënat fosile, janë të përfaqësuar nga një grup i vogël, jawless(pershk pa nofulla), peshqit "e blinduar" të njohur dhe si Ostracoderms. Peshqit Jawless janë kryesisht të zhdukur. Peshqit e parë me nofulla janë gjetur në fosilet Placodermi . Diversiteti i kurrizorëve me nofulla Jawed mund të tregojë avantazhin e evolucionit një gojë me nofulla. Nuk është e qartë nëse përparësia e një nofull varet nga forca e madhe kafshuese, përmirësuimi i frymëmarrjes, ose kombinim i faktorëve .
Peshqit mund të kenë evoluar nga një krijesë e ngjashme me një shiringë si koral Detit, larvat e të cilit ngjajnë me peshqit primitiv në një mënyrë të rëndësishme. Paraardhësit e parë të peshkut mund të kenë mbajtur formën e larvave në moshën e rritur, edhe pse ndoshta e kundërta është e vërtetë.
Peshqit janë një grup paraphyletic : që do të thotë, përmban clade gjithashtu përmban tetrapods, të cilat nuk janë peshq. Për këtë arsye, grupe të tilla si " Klasa Peshqish" janë përdorur në veprat e vjetra referuese nuk përdoren më në klasifikimevet formale.
Klasifikimi tradicional i peshqve ndahet në tri klasa ekzistues, dhe me format e zhdukura, ndonjëherë të klasifikuara brenda pemës, ndonjëherë si klasat e tyre:[5][6]
Skema e mësipërme është hasur më së shpeshti në punët jo-specialiste dhe të përgjithshme. Shumë nga grupet e mësipërme janë paraphyletic, Agnathans janë stërgjyshët e Chondrichthyes, të cilët rritën Acanthodiians, paraardhësit e Osteichthyes. Me ardhjen e nomenklaturës phylogenetic, peshqit janë ndarë deri në një skemë më të detajuar, si në grupet kryesore të mëposhtme:
† - tregon një taksoni të zhdukur
Disa paleontologjistë pretendojnë se për shkak se Conodonta janë chordates, ata janë peshq primitive.
Pozita e hagfish në chordata phylum nuk është zgjidhur. Hulumtimi phylogenetic në vitin 1998 dhe 1999 ka mbështetur idenë se hagfish dhe lampreys formojnë një grup natyrore, Cyclostomata, që është grup motrër me Gnathostomata [7][8].
Grupet e ndryshme të peqshve përbëjnë më shumë se gjysmën e specieve kurrizore. Ka pothuajse 28,000 specie të njohura, nga të cilët pothuajse 27.000 janë peshq kockëmadhenj, me 970 peshkaqenë, rays, chimeras dhe rreth 108 hagfish dhe lampreys. Një e treta e këtyre llojeve janë brenda nëntë familjet më të mëdha. Nga më e madhja tëk më e vogla, këto familje janë Cyprinidae, Gobiidae, Cichlidae, Characidae, Loricariidae, Balitoridae, Serranidae, Labridae, dhe Scorpaenidae. Rreth 64 familje janë monotypic, që përmbajnë vetëm një specie. Përgjithsisht speciet ekzistuese që mund të rriten deri në 32,500.[9]
Termi "peshq" saktësisht përshkruan çdo craniate jo-tetrapod ( p.sh. një kafshë me një kafkë dhe në shumicën e rasteve me një shtyllë ) që ka gushë gjatë gjithë jetës dhe gjymtyrët e të cilit, nëse ka, janë në formën e pendëve.[10] Për dallim nga grupime të tilla si zogj apo gjitarë, peshqit nuk janë një clade e vetme, por një koleksion paraphyletic taxa, duke përfshirë peshqit Hag, lampreys , peshkaqenë, coelacanths, dhe lungfish.
</ref>[11] Në të vërtetë, lungfish dhe coelacanths janë të afërm të ngushta të tetrapods (si gjitarët, zogjtë, amfibët, etj) se sa nga peshqit e tjerë të tillë si peshkaqenët, kështu që paraardhësi i fundit i përbashkët i të gjitha peshqve është edhe paraardhës i tetrapods. Si grupet paraphyletic nuk janë më të njohur në biologjinë sistematike moderne, përdorimi i termit "peshq" si grup biologjike duhet të shmanget.
Shumë lloje të kafshëve ujore zakonisht të referuara si " peshq " nuk janë peshq në kuptimin e dhënë më lartë; shembuj përfshijnë butak, sepje, yllët e detit, karavidhet dhe kandilë e detit. Kohë më parë, edhe biologët nuk ka bërë dallime - historianët natyrore të shekullit të gjashtëmbëdhjetë klasifikuan balenat, amfibet, krokodilat, edhe hippopotamuses, si dhe një mori të jovertebrore ujore, si peshq[12] Megjithatë, sipas përkufizimin më lart, të gjithë gjitarët, përfshirë cetaceans si balenat dhe delfinët, nuk janë peshq. Në disa kontekste veçanërisht në akuakulturë, peshqit e vërtetë janë të referuara si finfish (ose peshk me pendë ) për ti dalluar ata nga këto kafshë të tjera .
Një peshk tipik është ectothermic, ka një trup të strukturuar për not të shpejtë, ekstrakton oksigjen nga uji duke përdorur gushën apo një organ frymëmarrjes për të thither oksigjenin atmosferik dhe ka dy grupe të çiftëzuara pendësh, zakonisht ka një ose dy ( rrallë tre ) pendë dorsal, një pendë anale, dhe një pendë si bisht, ka nofullat, ka lëkurë që është e mbuluar zakonisht me luspa, ku hedh vezët.
Çdo kriter ka përjashtime, Tuna, peshku shpatë, dhe disa lloje peshkaqenësh tregojnë disa përshtatje, ata mund të ngrohin trupat e tyre në mënyrë të konsiderueshme mbi temperaturën e ambientit me ujë.[12] Trajektorja dhe performancën në not, varion nga peshq të tilla si toni, salmoni, dhe jacks që mund të mbulojnë 10 - 20 gjatesi trupi për sekondë në lloje të tilla si ngjalat që notojnë jo më shumë se 0,5 - gjatësisë së trupit në sekondë.[13][13] Shumë grupe peshqish të ujërave të ëmbla ekstraktojnë oksigjen nga ajri, si dhe nga uji duke përdorur një shumëllojshmëri strukturash të ndryshme. Lungfish kanë mushkëri të ngjashme me ato të tetrapods, gouramis kanë një strukturë të quajtur organi labirint që kryen një funksion të ngjashëm ndërsa shumë mustak të tilla si Corydoras nxjerrin oksigjenit nëpërmjet zorrëve ose stomakut. [ 16 ] Forma e trupi dhe vendosja e pendëve është shumë e ndryshueshme, që mbulon forma të tilla jo-peshq si seahorses, pufferfish, anglerfish dhe gulpers. Në mënyrë të ngjashme, sipërfaqja e lëkurës mund të jetë e zhveshur ( si në ngjalat moray ), ose e mbuluar me luspa të një shumëllojshmërie të ndryshme zakonisht të përcaktuara si placoid ( tipike e peshkaqenit), cosmoid ( lungfish fosile dhe coelacanths ), ganoid ( të ndryshme peshq fosil por edhe që jetojnë gars dhe bichirs ), cycloid, dhe ctenoid ( këto dy të fundit janë gjetur tek peshqit me kockë të madhe ).[14][15][16]
Më shumë se 5.600 lloje peshqish banojnë vetëm në freshwaters Neotropical, peshqit Neotropical përfaqësojnë rreth 10 % të të gjitha llojeve kurrizor në Tokë. Faqet e përjashtimisht ka pasur në pellgun e Amazon , si Cantão State Park, mund të përmbajë më shumë specie të peshqve të ujërave të ëmbla se në të gjithë Evropën.[17]
Shumica e gazrave, peshqit i këmbejnë duke përdorur gushë në të dyja anët e fytit. Gusha përbëhet nga struktura të fijëzuara të quajtura filamente. Çdo fije e hollë përmban një rrjet kapilar që siguron një zonë të madhe sipërfaqe për shkëmbimin e oksigjenit dhe dioksidit të karbonit.
Peshqit këmbejnë gazrat duke tërhequr ujin e pasur me oksigjen me gojën e tyre dhe duke e pompuar atë mbi gushë. Në disa peshq, gjaku kapilar rrjedh në drejtim të kundërt në ujë, duke shkaktuar shkëmbimin kundërrymë. Gusha shtyn ujin me oksigjen të varfër nëpërmjet hapjeve në anët e faringut. Disa peshq, si peshkaqenë dhe lampreys, posedojnë hapje të shumta në gushë. Megjithatë, peshqit kockëmëdhenj kanë një hapje të vetme gushe në çdo anë. Kjo hapje është e fshehur nën një mbulesë mbrojtëse e quajtur operculum.
Bichirs e rinj kanë gushë të jashtme, një tipar shumë primitive që ata ndajnë me amfibët e larvave.
Peshqit e disa grupeve mund të jetojnë jashtë ujit për periudha të gjata kohore. Peshqit amfibë të tilla si mudskipper mund të jetojnë dhe të lëvizin në tokë deri në disa ditë ose të jetojnë me oksigjen të varfëruar në ujë të ndenjur. Shumë peshq të tillë mund të marrin frymë në ajër nëpërmjet një shumëllojshmërie mekanizmash. Lëkura e ngjalave anguillid mund ta thithin oksigjen direkt. 
Zgavëra e gojës e ngjalave të detit mund të thithi ajër. Mustakët e familjeve Loricariidae, Callichthyidae dhe Scoloplacidae thithin ajrin përmes trakteve të tyre të cilat ndihmojnë tretjen e ushqimit.[18][18]
Frymarrja e ajrit është kryesisht e përdorur nga peshqit që banojnë cekët, ujërat sezonale ndryshueshme ku përqendrimi i oksigjenit të ujit mund të ulet në mënyrë sezonale. Peshqit e varur vetëm në oksigjenin e tretur, të tillë si purtekë dhe cichlids, ju merret shpejt fryma, ndërsa me ajër frymëmarrësit mbijetojnë për shumë më gjatë, në disa raste në ujë që është pak më shumë se baltë e lagësht.
Peshqit kanë një sistem të qarkullimit të gjakut të mbyllur. Zemra pompon gjakun në një lak të vetme në të gjithë trupin. Në shumicën e peshqve, zemra përbëhet nga katër pjesë, duke përfshirë dy dhoma, një hyrje dhe dalje.[19] Pjesa e parë është venosus sinus, një qeskë mur-hollë që mbledh gjaku nga venat e peshkut para se ta lejoj atë të rrjedhë në pjesa e dytë, në atrium, e cila është një dhomë e madhe muskulare. Atrium shërben si një paradhomë me një drejtim, dërgon gjak në pjesën e tretë, në barkushe. Barkushja është një tjetër dhomë e mur-trashë muskulor dhe pompon gjak, në fillim në pjesën e katërt, bulbus arteriosus, një tub i madh dhe pastaj në zemra. Bulbus arteriosus lidhet me aortës përmes të cilave gjaku rrjedh në gushë për oxygenation.
Nofullat i lejojnë peshqit të hanë një shumëllojshmëri të gjerë të ushqimit, duke përfshirë bimët dhe organizmat e tjerë. Peshqit hanë ushqim përmes gojës dhe e coptojnë atë poshtë në ezofag. Në stomak, ushqimi më tej është tretur dhe shumë peshq e përpunojnë në njëformë të quajtur caeca pilorike, e cilat ka enzima që ndihmon tretjen e ushqimit dhe thithjen e lëndëve ushqyese. Organet si të mëlçisë dhe pankreasit shtojnë enzima dhe kimikate të ndryshme, gjatë kohës që lëviz ushqimi përmes traktit digjestiv. Zorra përfundon procesin e tretjes dhe absorbimit e lëndëve ushqyese.
Ashtu si me shumë kafshëve ujore, shumica e peshqëve, lirojnë mbeturinat e tyre azotike si amoniak. Disa prej mbetjeve përhapen nëpër gushë. Mbeturinat e gjakut janë të filtruar nga veshkat.
Peshqit e detit kanë tendencë për të humbur ujin për shkak të osmozë. Veshkat e tyre kthehejnë ujin në trup. E kundërta ndodh me peshqit e ujërave të ëmbla: ata kanë tendencë për të fituar ujë në mënyrë osmotica. Veshkat e tyre prodhojnë urinë të holluar për sekretim. Disa peshq kanë përshtatur posaçërisht veshkat që ndryshojnë funksion, duke i lejuar ata për të lëvizur nga ujërave të ëmbla në det.
Peshqit kanë tru mjaft të vogël që lidhet me madhësinë e trupit në krahasim me kurrizoret e tjerë, një e pesëmbëdhjetë e masës trupore të një zogu me madhësi të ngjashme ose gjitar. Megjithatë, disa peshq kanë tru relativisht të madh, veçanërisht mormyrids dhe peshkaqenët [20] 
Truri i peshqve është i ndarë në disa rajone. Në front janë lobet e nuhatjes, një palë e strukturave që marrin sinjalet e procesit nga hunda përmes dy nerva tënuhatjes. Lobet e nuhatjes janë shumë të mëdha tek peshqit që gjuajnë kryesisht me erë(aromë), të tilla si hagfish, peshkaqenët, dhe mustakët.
Midbrain ose mesencephalon përmbajnë dy lobe optike. Këto janë shumë të mëdha në ato lloje që gjuajnë me sytë, të tilla si trofta e ylbertë dhe cichlids.
Sistemi pamorë është një sistem i rëndësishëm ndijor për shumicën e llojeve të peshqve. Sytë e peshqve janë të ngjashme me ato të kurrizorëve tokësore si zogjve dhe gjitarëve, por kanë një lente më sferike. Retina e tyre në përgjithësi ka dy qeliza shufra dhe qeliza kon (për scotopic dhe vizion photopic), dhe shumica e specieve kanë shikim me ngjyra. Disa peshq mund të shohin ultravjollcë dhe disa mund të shohin dritë të polarizuar.
Dëgjimi është një sistem i rëndësishëm ndijor për shumicën e llojeve të peshqve. Peshqit për të dëgjuar përdorin linjat e tyre anësore dhe veshët.
Eksperimentet e bëra nga William Tavolga dëshmojnë se peshqit kanë dhimbje dhe frikë.[21]
Edhe pse shumica e peshkqve janë ekskluzivisht ectothermic, ka përjashtime .
Disa lloje peshqish mbajnë temperaturë të lartë të trupit. Teleosts endotermik ( peshku kockëmadh ) janë të gjitha në nënrend Scombroidei dhe përfshijnë billfishes, Tunas dhe një lloje të skumbri " primitive " (Gasterochisma melampus). Të gjithë peshkaqenët në familjen Lamnidae - MAKO shortfin, të bardhë, porbeagle dhe peshkaqeni salmon janë endotermik dhe provat tregojnë tipar që ekziston në familje Alopiidae( peshkaqenë shirës ).
ghswdhw
Ashtu si kafshët e tjera , peshqit vuajnë nga sëmundjet dhe parazitët. Për të parandaluar sëmundje ata kanë një shumëllojshmëri mbrojtjeje.
Njerëzit janë primatë dykëmborë që i përkasin llojit  Homo sapiens (Latinisht: "njeri i zgjuar" ose "njeri i ditur") dhe familjes Hominidae, familjes së madhe të majmunëve.[4][5] Ata janë të vetmit anëtarë që kanë mbijetuar prej gjinisë Homo.
Njerëzit kanë një tru shumë të zhvilluar, i aftë për të kryer koncepte abstrakte si arsyetimi, të folurit, analiza e vetvetes dhe zgjidhja e problemeve. Kjo aftësi mendore, e kombinuar me një trup vertikal që i mundëson duarve manipulimin e objekteve, e ka bërë njeriun të përdorë shumë më mirë se çdo specie tjetër veglat.
ADN-ja mitokondriale dhe gjetjet e fosileve tregojnë se njeriu modern e ka origjinën prej Afrikës rreth 200000 vjet më parë.[6] Sot, njerëzit jetojnë në çdo kontinent, me një popullsi prej rreth 6.8 miliard.[7]
Studimi shkencor i evolucionit të njeriut shqetësohet rreth zhvillimit të gjinisë Homo, por gjithashtu përfshin studimin e hominidëve dhe hominëve të tjerë, si për shembull Australopiteku. "Njerëzit modernë" cilësohen ose klasifikohen si lloji Homo sapiens, të cilit i vetmi nënlloj ekzistues është Homo sapiens sapiens. Homo sapiens idaltu ("njeriu më i vjetër i zgjuar"), nënlloji tjetër i njohur është i zhdukur.[8] Homo neanderthalensis, që u zhduk rreth 30000 vjet më parë, herë pas here është klasifikuar si nënlloji "Homo sapiens neanderthalensis", por studimet e fundit gjenetike na sugjerojnë një shmangie të Neandertalit nga Homo sapiensi rreth 500000 vjet më parë.[9] Ngjashmërisht, ato pak kampione që na kanë mbetur prej Homo rhodesiensis janë klasifikuar ngadonjëherë si nënlloje, por kjo nuk është e pranueshme.  Fillimisht, njeriu modern shfaqet në të dhënat e fosileve 195000 vjet më parë dhe studimet e biologjisë molekulare japin prova se koha e shmangies së njeriut modern nga çdo paraardhës i tij daton rreth 200000 vjet më parë.[10][11][12][13][14] Studimi i plotë i diversitetit gjenetik afrikan i kryesuar nga Dr. Sarah Tishkoff tregon se Bushmenët (njerëzit indigjenë të Afrikës jugore) janë ata që kanë larminë më të madhe gjenetike ndërmjet 114 popullsive të testuara, duke i bërë ata një nga 14 popullsitë më të hershme. Studimi gjithashtu lokalizoi origjinën e migrimit të njerëzve modernë në Afrikën jug-perëndimore, pranë kufirit bregdetar të Namibisë dhe Angolës.[15]
Të afërmit më të ngjashëm ekzistues të njerëzve janë gorillat dhe shimpanzetë, por njerëzit nuk kanë evoluar prej këtyre majmunëve: në të vërtetë këto majmunë kanë të njëjtin paraardhës me njerëzit modernë.[16] Njerëzit janë më shumë të lidhur me dy lloje shimpanzesh: me shimpanzenë e zakonshme dhe me bonobonë.[16] Renditja e plotë e gjenomit rezulton se pas 6.5 milion vjetësh evolucion të ndarë, ndryshimet midis shimpanzeve dhe njerëzve janë 10 herë më të mëdha se ato midis dy njerëzve jo të afërm dhe 10 herë më të vogla se ato midis një kavjeje dhe një miu. Kongruenca midis sekuencave të ADN-së ndërmjet njeriut dhe shimpanzesë variojnë nga 95% deri në 99%.[17][18][19][20] Është vlerësuar se njerëzit u shmangën nga sekuenca e evolucionit 5 milionë vjet më parë me shimpanzetë dhe 8 milionë vjet më parë nga gorrillat. Megjithatë, një kafkë e një hominidi e zbuluar në Çad në vitin 2001, e klasifikuar siSahelanthropus tchadensis, është afërsisht 7 milionë vjeçare dhe kjo mund të tregojë një shmangie akoma më të hershme.[21]
Evolucioni i njeriut karakterizohet nga një numër i rëndësishëm ndryshimesh morfologjike, fiziologjike dhe të sjelljes, që kanë ndodhur qysh nga ndarja ndërmjet paraardhësit të përbashkët të njeriut dhe shimpanzesë. Ndryshimi i parë morfologjik ishte zhvillimi i një sistemi lëvizës dykëmbor në vend të atij arboreal (nëpërmjet kacavirrjes në pemë),[22] me të gjithë ndryshimet shoqëruese, si një gju që tendoset dhe përthyhet përpara, këmbë të gjata në krahasim me krahët dhe fuqi e reduktuar e pjesës së sipërme të trupit.
EDHE   E   TUNDIN  ANTENËN  KUR  SHIKOJNË PRNO NË SHPELLA
Më vonë, njerëzit e hershëm zhvilluan një tru shumë më të madh: rreth 1,400 cm³ te njerëzit modernë, dy herë më shumë se madhësia e trurit të shimpanzesë dhe gorillës. Rritja e trurit të njeriut pas lindjes ndryshon nga ato të majmunëve të tjerë dhe i lejon njerëzve të rinj periudha të zgjatura të mësimeve sociale dhe përvetësimit të gjuhës. Antropologët fizikë argumentojnë se ndryshimet ndërmjet strukturës së truve të njerëzve dhe atyre të majmunëve të tjerë janë akoma më të mëdha se ndryshimet e përmasave.
Ndryshime të tjera të rëndësishme morfologjike përfshijnë: zhvillimin e një mbërthimi ose kapje (me duar) me fuqi dhe preçizion;[23] një sistem përtypës të reduktuar; një zvogëlim të dhëmbëve të qenit; dhe ulja e laringut dhe kockës së nëngjuhës, duke e bërë të folurin të mundshëm. Një ndryshim i rëndësishëm fiziologjik ishte zhvillimi i ovulimit të fshehtë, që mund të jetë përputhur me zhvillimin e disa ndryshimeve të rëndësishme në sjellje, si lidhja e çifteve. Një ndryshim tjetër me peshë ishte zhvillimi i materialeve të bëra nga njeriu, të cilat sa erdhën e u bënë më të zakonshme dhe të sofistikuara.[24][25]
Njerëzit modern evoluuan nga Homo sapiensët arkaikë (p.sh Homo neanderthalensis ose Homo rhodesiensis) në Afrikë gjatë Paleolitit të Mesëm, rreth 200000 vjet më parë. Nga fillimi i Paleolitit të Sipërm rreth 50000 vjet më parë, gjuha, muzika dhe shprehi të tjera kulturore të përhapura kudo, u zhvilluan.
Lëvizja migratore për jashtë Afrikës është vlerësuar të ketë ndodhur rreth 70000 vjet më parë. Njeriu modern si rrjedhojë, u shpërnda në të gjitha kontinentet, duke zëvendësuar hominidët e mëparshëm: Ata filluan ta banonin Euroazinë dhe Oqeaninë që 40000 vjet më parë dhe Amerikat që 14500 vjet më parë.[26] Ata zhvendosën Homo neanderthalensis dhe lloje të tjera me origjinë prej Homo erectus (që kishte banuar në Euroazi që 2 milionë vjet më parë) me anë të riprodhimit të suksesshëm dhe rivalitetit për resurse.[27]
Provat e mbledhura nga arkeogjenetistët që nga vitet 1990 kanë dhënë mbështetje të madhe skenarit të migrimeve jashtë Afrikës dhe ka pakësuar mundësitë e hipotezës multi-rajonale, që propozonte se njerëzit modernë evoluuan nga popullsi individuale hominidësh.[28]
Gjenetistët Lin Jorde dhe Henri Harpending të "Universitetit të Jutas" sugjerojnë se variacionet janë shumë të vogla në krahasim me speciet e tjera. Ata gjithashtu propozojnë se gjatë Pleistocenit të Vonë, popullsia e njerëzve shkoi jo më shumë se 10000 dhe mundësisht aq ulët sa 1000. Arsye të ndryshme për këtë hipotezë janë marrë si të mirëqena, një ndër të cilat është teoria e katastrofës së Tobës.[29]
Deri 10000 vjet më parë, shumica e njerëzve jetonin si mbledhës dhe gjuetarë. Ata, në përgjithësi, jetonin në grupe të vogla nomadike. Ardhja e bujqësisë nxiti Revolucionin Neolitik, në të cilin u formuan vendbanime të përhershme, u zbutën kafshë dhe filluan të përdoren vegla metalike. Bujqësia nxiti tregtinë dhe bashkëpunimin dhe krijoi një shoqëri komplekse.
Rreth 6000 vjet më parë, u zhvilluan proto-shtetet e para në Mesopotami, Luginën e Nilit në Egjipt dhe Luginat e Indusit. Forcat ushtarake u formuan për mbrojtje dhe qeveria për të administrim. Shtetet bashkëpunonin dhe konkurronin për resurse, dhe në disa raste fillohej dhe luftë. Rreth 2000 dei 3000 vjet më parë, disa shtete si Persia, India, Kina, Roma dhe Greqia u bënë perandoritë e para nëpërmjet pushtimit. Besime fetare ndikuese, si Judaizmi, që e kishte origjinën prej Lindjes së Mesme dhe Hinduizmi që vinte nga Azia Jugore, u ngritën për nga rëndësia në këtë kohë.
Fundi i Mesjetës pa ngritjen e shumë ideve dhe teknologjive revolucionare Në Kinë, një shoqëri e zhvilluar dhe e urbanizuar i dha shtysë inovacioneve dhe shkencave, si shtypshkronja dhe shpimi i farës. Në Indi, zhvillime të mëdha ishin bërë në matematikë, filozofi, fe dhe metalurgji. Periudha e Artë Islamike pa zhvillime të mëdha shkencore në Perandorinë Islamike.  Në Evropë, rizbulimi i vlerave të Antikitetit klasik dhe shpikja e shtypshkronjës prirën Rilindjen në shekujt XV-XVI. Gjatë 500 vjetëve të ardhsme, eksplorime dhe kolonizimi i sollën Evropës kontroll të madh mbi shumicën e Aerikave, Azisë dhe Afrikës, duke çuar në përleshje të mëvonshme për pavarësi. Revolucioni shkencor në shekullin e XVII dhe Revolucioni Industrial në shekujt e XVIII-XIX nxitën risitë në transport, si hekurudhat dhe automobilët; shfrytëzimin e energjisë, me anë të qymyrgurit dhe elektricitetit; dhe zhvillimin e qeverive, me sisteme të reja si demokracia dhe komunizmi.
Me mbërritjen e Epokës së Informacionit në fundin e shekullit të XX-të, njerëzit modernë jetojnë në një botë që sa vjen e globalizohet dhe ndërlidhet më shumë. Që nga 2008, mbi 1.4 miliardë njerëz janë të lidhur nëpërmjet tyre me anë të internetit[30] dhe 3.3 miliard njerëz me anë të celularit.[31]
Megjithëse ndërlidhja ndërmjet njerëzve ka nxitur zhvillimin e shkencës, artit, diskutimit dhe teknologjisë, ajo ka prirë në përleshje kulturore dhe në përdorimin e armëve të shkatërrimit në masë. Qytetërimi njerëzor kaçuar në ndotje dhe shkatërrim mjedisor, duke rezultuar në shfarosjen në masë të formave të tjera të jetës,[32] që mund të përshpejtohet nga ngrohja globale në të ardhmen.[33]
Vendbanimet e para njerëzore ishin të varura nga sasia e ujit dhe në varësi të jetesës, resurse të tjera natyrore si tokat pjellore për rritjen e prodhimeve bujqësore dhe të bagëtisë, ose në stinë të caktuara duke gjuajtur pre të ndryshme. Gjithsesi, njerëzit kanë një aftësi të madhe për të ndryshuar habitatin e tyre me metoda të ndryshme, si ujitja, planifikimi urban, ndërtimi, transporti, prodhimi i mallrave, shpyllëzimi dhe shkretëzimi. Me shfaqjen e tregtisë në shkallë të gjerë dhe infrastrukturës së transportit, afërsia e këtyre resurseve është bërë e panevojshme dhe në shumë vende, këto faktorë nuk janë më një forcë drejtuese e rritjes dhe zvogëlimit të popullsisë. Megjithatë, mënyra se si habitati ndryshohet është një përcaktues i rëndësishëm në ndryshimin e popullsisë.
Teknologjia i ka lejuar njerëzit të kolonizojnë të gjitha kontinentet dhe të përshtaten në të gjithë mjediset e ndryshme. Në dekadat e fundit, njerëzit kanë eksploruar Antarktikën, thellësitë e oqeaneve, hapësirën e jashtme, edhe pse kolonizimi  i këtyre mjediseve është akoma i parealizueshwm. Me një popullsi mbi 6 miliard, njerëzit janë mes gjitarëve të mëdhenj më të shumtë në numër. Shumica e njerëzve jetojnë në Azi (61 %). Pjesa tjetër jetojnë në dy Amerikat (14 $), në Afrikë (14 %), Europë (11 %), dhe Oqeani (0,5 %).
Banimi i njerëzve në sisteme ekologjike të mbyllura në mjedise të ashpra, si në Antarktikë dhe hapësirë është e shtrenjtë, e pakët në kohë dhe e kufizuar vetëm për ekspedita shkencore, ushtarake ose industriale. Jeta në hapësirë ka qenë shumë sporadike, me jo më shumë se 13 veta në një kohë të caktuar. Midis viteve 1969 dhe 1972, dy njerëz kaluan intervale të shkurtra në Hënë. Që nga nëntori i 2009, asnjë trup qiellor nuk është vizituar nga njerëzit, edhe pse ka pasur një prezencë të vazhdueshme të njerëzve që nga lëshimi i ekuipazhit fillestar për të banuar Stacionin Ndërkombëtar të Hapësirës më 31 tetor 2000. Gjithsesi, trupa të tjerë qiellorë janë vizituar nga objekte të bëra nga njeriu.
Që nga viti 1800, popullsia e njerëzve është rritur nga 1 miliard në 6 miliard.[34] Në 2004, rreth 2.5 miliard njerëz nga 6.3 miliard (39,7 %) jetonin në zona urbane dhe kjo përqindje pritet të rritet në shekullin e XXI. Në shkurt 2008, OKB vlerësoi se gjysma e popullsisë do jetojë në zona urbane në fundin e vitit.[35] Problemet e njerëzve që jetojnë në qytete janë format e ndryshme të ndotjes dhe krimit,[36] sidomos në brendësi të qyteteve dhe në lagjet e varfra periferike. Të mirat e jetesës në zona urbane janë analfabetizmi më i ulët, aksesi në të gjitha njohuritë dhe paprekshmëri nga uria në zonat rurale.
Njerëzit kanë pasur një efekt dramatik në mjedis. Meqë njerëzit rrallë merren si pre, ata janë përshkruar si supergrabitqarë.[37] Momentalisht, me anë të shfrytëzimit të tokës, djegies së karburanteve fosilë dhe ndotjes, njerëzit mendohet se janë shkaktarët kryesorë të ngrohjes globale.[38] Aktiviteti i njerëzve besohet se është një kontribues kryesor në zhdukjen në masë të shumë specieve. Nëse vazhdohet kështu, parashikohet se gjysma e gjithë specieve do të zhduket në shekullin e ardhshëm.[39][40]
Trupi i njeriut ndryshon në mënyrë të ndjeshme dhe kjo varet nga gjenet por edhe nga faktorët e jashtëm të ambientit ku jeton dhe nga dieta dhe ushtrimet. Një njeri i rritur mund të jetë mesatarisht i gjatë nga 1.5 deri në 1.8 m, kjo ndryshon nga vendi në vend.[41][42] Pesha mesatare e trupit të njeriut është për mashkullin e rritur 76–83 kg  dhe për femrën 54–64 kg.[43] Ndryshe nga çdo primat tjetër, njerëzit janë të aftë të lëvizin me dy këmbë, duke i lënë krahëve mundësinë për të manipuluar objektet e ndryshme me anë të duarve, të ndihmuara nga gishtat e mëdhenj.  
Megjithëse njerëzit duken me më pak qime me primatët e tjerë, me rritje të dukshme të tyre kryesisht në majën e kokës, në sqetulla dhe në zonën pubike, njeriu mesatar ka më shumë folikula qimesh në trupin e tij se një shimpanze mesatare. Dallimi kryesor është se qimet e njerëzve janë më të shkurtër, më të imët dhe me pigment më të ulët se qimet e shimpanzesë, duke i bërë më të vështirë pë t´u parë.[44]
Ngjyra e lëkurës së njeriut përcaktohet nga prezenca e pigmentit të melaninës. Ngjyra e lëkurës së njeriut mund të variojë nga e bardha deri kafja e errët deri te rozja e zbehtë, kurse qimet e njeriut variojnë nga e bardha te kafja, e kuqja dhe e zeza.[45] Kjo varet nga sasia e melaninës (një pigment që bllokon rrezet e diellit) në lëkurë dhe flokë, që përqendrimi i së cilës ulet me kalimin e viteve, duke çuar në formimin e flokëve gri ose të bardhë. Shumica e studiuesve besojnë se errësimi i lëkurës ishte një adoptim që u evolua për mbrojtjen nga rrezet ultravioletë dhe rrezatimit diellor. Gjithsesi, kohët e fundit është thënë se ngjyrat e ndryshme të lëkurës janë një adaptim për balancimine folatit, që shkatërrohet nga rrezet ultraviolet, dhe vitaminën D, që kërkon rrezatimin që të formohet.[46] 
Njerëzit janë krijesa eukariote. Ç'do qelizë diploide ka dy lloj kromozomesh 23 kromozome trashëgohen nga njëri prej prindërve dhe 23 tjera nga prindi tjetër. 22 çifte kromozomesh janë autozome dhe një çift prej tyre e përcaktojnë gjininë. Sipas njohurive aktuale njerëzit kanë nga 20.000 deri 25.000 gjene. Si edhe gjitarët tjerë njerëzit kanë kromozomin XY që përcakton gjininë. Femrat e kanë kromozomin XX dhe meshkujt kromozomin XY. Kromozomi X përgjigjet për gjenet e që se përmbajnë kromozomin Y, Kjo do të thotë se gjeni recesiv i shoqëruar me kromozomin  X siç është hemofilia i prek më shumë meshkujt sesa femrat.
Njerëzit janë organizma me cikël ditor 24 orësh. Mesatarisht flejnë nga shtatë deri nëntë orë në ditë për një të rritur dhe 10 deri 11 orë për fëmijët njerëzit e moshuar flejnë më pak  nga 6 deri në 7 orë. Gjumi i pakët ka efekte negative. Nëse njeriu i rritur flen vetëm 4 orë atëherë gjendja e tij shoqërohet me ndryshime të çuditshme në sjelljen dhe psikologjinë e tij e cila manifestohet me lodhje, pengesa në koncentrim dhe fikësim të shikimit si dhe shqetësime trupore.
Është për tu thënë se edhe pse të gjitha organet komandohen nga truri, kjo nuk d.m.th se të gjitha bijen në gjumë në të njëjtën kohë. Disa organe punojnë me kapacitet më të lartë disa më të ultë. Kjo dukuri mund të vërehet edhe në bazë të organeve të shqisave.  Në bazë të këtyre vëzhgimeve mund të thuhet se truri i njeriut nuk bie në gjumë deri në momentin kur furnizimi i tij me gjak (oksigjen etj.) nuk ndalet.
Biokimia (kimia e jetës) është studimi i proceseve kimike dhe shndërrimeve që ndodhin tek organizmat e gjalla. Ajo merret me studimin e përbërësve qelizorë, si p.sh. proteinat, karbohidratet, yndyrërat, acidet nukleike, dhe molekulave tjera kimike. Biokimia synon tu përgjigjet shumë pyetjeve duke përdorur metoda të zhvilluara nga kimia sintetike.
Dikur besohej se jeta nuk ishte një subjekt i ligjeve të shkencës. Mendohej se vetëm gjallesat mund të prodhonin molekulat e jetës. Por në vitin 1828 Fridrich Wohler publikoi një punim rreth lëndëve kimike, duke provuar se pjesët përbërëse të organizmave të gjalla mund të krijohen edhe në mënyrë artificiale.
Karbohidratet (lat. carbo-karbon, hydrat-ujë) janë komponime organike që gjenden te të gjitha gjallesat por më së shumti tek bimët. Sipas përbërjes kimike ato ndahen në aldoze dhe ketoze. Karbohidratet me shije të ëmbël quhen sheqerna të cilët për nga struktura ndahen në monosakaride, disakaride dhe polisakaride.
Proteinat janë lëndë organike, janë makromolekula të cilat kryesisht përbëhen nga elementet e karbonit, hidrogjenit, oksigjenit, azoti si dhe rrallë herë edhe prej sulfurit. Proteinat janë baza kryesore të qelizave. Ato jo vetëm që i japin qelizave një strukturë, por janë edhe makina molekulare, ku bëjnë transportimin e materieve, pompojnë jonet, i katalizojnë reaksionet kimike si dhe i njohin materiet sinjalizues.
Proteinat jane molekula te cilat jane te ndertuara prej makromolekulave te azotuara.Pra,ne ndertimin e molekules proteinike marrin pjese mbi 100 molekula te aminoacideve.(200-300 aa.de). Proteinat ndahen ne 3 grupe: 1.Proteinat e thjeshta, 2.Proteinat e denatyruara dhe 3.Proteinat e perbera. Proteinat e thjeshta-molekula e proteines se thjështë është e ndertuar prej nje numri te vogel te aminoacideve,te cilat pas hidrolizes se molekules thjështë proteinike fitohen vetem aminoacidet.Ne ndertimin e molekules se thjështë bejne pjese:protaminat,histonet,glutelinat,globulinat,albuminat,prolaminat,proteinat kontraktile dhe skleroproteinat. Proteinat e denatyruara-ketu bejne pjese:acid albuminat,alkali albuminat,albumozat dhe peptonet. Proteinat e perbera-jane te ndertuara prej proteines se thjështë dhe ndonje grupi kimik specifik me natyre proteinik,i cili quhet grup prostetik. Proteina e thjështë+grupi prostetik Proteina e perbere.
Yndyra është një lëndë ushqyese që përmban më shumë energji, në 100 gramë yndyrë ka dyfish më shumë energji se sa në 100 gramë karbohidrate. Do me thënë që njerzit duhet të bëjnë kujdes që të mos të hanë shumë yndyrna, sepse njeriu absorbon shumë energji shpejt dhe prandaj rezikon të bëhet i trashë. Mund të jetë e vështirë për të parë sa yndyrë ka në një ushqim – vetëm kur ka gjalpë, vaj ose margarinë, që janë pothuajse yndyrna të pastra. Prandaj mund të flitet për dhjamë të fshehur , që është ai dhjam që nuk mund të shihet direkt me sy (për shembull është e vështirë të shikohet se sa dhjam ka në djath që mund të përmbaj nga 10% deri në 80% yndyrë). Prandaj është mirë që të lexohet përbërja sa yndyrë ka në produktin ushqyes përkatës.
Hekuri është element kimik. Në trupin e njeriut ai merr pjesë me 0,008% të masës, dhe gjendet kryesisht në gjak. Sasia e hekurit në gjakun e njeriut do të mjaftonte për një gozhdë. Kjo sasi kur lidhet me oksigjenin merr ngjyrë të kuqe, kjo është arsyeja që gjaku i njeriut të ketë këtë ngjyrë, të përafërt me ngjyrën e ndryshkut (tek hekuri në natyrë). Hekuri është metali me i përdorshëm në industri. Ne furrnalta ai përpunohet dhe shndërrohet ne materiale te ndryshme. Hekuri mund te kthehet ne çelik kështu qe i përmirëson vetitë e tij.
Përfitimi dhe përpunimi i xeherorit të hekurit është bërë që në vitin 3000 p.e. sonë, në Misir (Egjipti i sotshëm).Tani ky metal perdoret dhe ne industri dhe per ndihma mjeksore
Hekuri në natyrë nuk mund të gjendet në gjendje kimike të pastër. Komponimet e hekurit që hasen në natyrë janë xehet apo mineralet të cilat janë okside, karbonate dhe sulfare te hekurit. Xehet më të 
rëndësishme janë hematiti Fe2O3, magnetiti Fe3O4, sideriti FeCO3, dhe piriti FeS2. Përdoret për shkatërrimin e dëmtueseve te bimëve, ne mjekësi, ne industrinë tekstile. Por ne nuk mendojmë që vetem hekuri është i fortë.
Hekuri është një metal me shkëlqim të argjendtë dhe shpejt korrodohet sepse reagon ndaj oksigjenit. Përdoret në formë të legurave si çelik kur kombinohet me karbonin por mund të kombinohet me kromin, manganin etj. Ka gjendje agregate te ngurte,ka ngjyre hiri,dhe dendesia e tij eshte 7.874g/cm3 7874kg/cm3Hekuri i pastërt ka karakteristika mekanike të dobëta dhe kosto të lartë prodhimi. Në teknikë e në ndërtim përdoren aliazhet e shumta të hekurit. Rëndësi të madhe kanë aliazhet hekur-karbon, në radhë të parë giza dhe çeliku, të cilat janë aliazhet më të rëndësishme në industri...
Hekuri ne industri përftohet kryesisht prej xeherorëve te tije e keto janë
-xeheror hekuri(p.sh.hematiti ose magnetit)
-koku,si mjet reduktues 
-guri gëlqeror,si shkrirës
-ajri i nxehtë qe vjen nga kauperët ose pyrgjet(kullat).Në fillim bëhet fërgimi i xeherorit me qëllim të oksidimit të sulfureve dhe karbonateve nëse ato gjendente pranishme ne xeherore ,si dhe largimit të lagështirës që gjendet në xeherore pastaj xeherori transportohet me vagoneta të posatshme deri ne grykën e furrënaltes pastaj transportohet koku(qymyri) dhe pastaj guri gelqeror dhe permes kaupereve(aparatur e posatshme)hyn ajri dhe ndihmon djegie.Ky eshte elementi kimik Hekuri ose ndryshe (Fe). Al habib el khaled et khaleb musa bdad bhadi ail nia ain unh uha tehbdi prohde olhnud.
Orteku ose Reshpja është grumbull i madh bore, që shkëputet nga malet e larta, rrokulliset teposhtë dhe sa vete e bëhet më i madh, duke shkatërruar ç'gjen përpara.
Orteqet janë dukuri natyrore, të rrezikshme për mjedisin.  Në Trojet Shqiptare, hasen zona të ndryshme, me raste të orteqeve, që kanë shkaktuar rreziqe të mëdha.  Bora e maleve shqiptare, është e bukur dhe mbresëlënëse, por kur bie në sasi të mëdha, ka pasoja.  Shpërthimet e orteqeve, janë dukuri mekanike, kur masa të mëdha, shkëputen, shformohen nga trysnia, forca e rëndesës, shkrirja etj.  Studimet tregojnë, se parametrat mekanikë të borës ndryshojnë.  Vetitë mekanike, të një shtrese bore, bëhen shkak për rënien e orteqeve.  Rrëzimi i borës, mund të bëhet në pjerrësi të ndryshme dhe kjo varet nga shtresat e borës, lagështia, trysnia, era, thyerja e drurëve etj.  Të tjerë faktorë janë: struktura e borës, trashësia dhe dendësia e saj, karakteri i tabanit në të cilën rrëshqet bora.  Ky taban mund të jetë borë e vjetër, e ngrirë, e lagësht, apo dhe shkëmbore.  Mbulesa bimore, pyjet, shkurret, relievi i butë, ndikojnë në frenimin e orteqeve.  Era është faktor i rëndësishëm i shkakut të orteqeve, sepse ajo sjell shpërndarjen jo të njëtrajtshme të reshjeve, të kristaleve të dëborës.  Kur prishet ekuilibri, shkaktohet orteku.  Orteqet e dëborës së ngjeshur, kanë formën e një pllake të ngurtësuar.  Lëvizja krijohet, nga thyerja e pemëve, kalimit të ndonjë kolone që nuk e njeh gjendjen.  Po të jetë forma e relievit është konvekse, kjo e shtyn mundësinë e krijimit.  Kur orteqet bien në pranverë, shkak bëhet shkrirja dhe rrezatimi diellor.  Po kështu, uji që formohet nga shkrirja apo shirat grumbullohen nën shtresën e saj dhe aty krijohen kushtet rrëshqitëse.  Vendi ynë ka reliev tipik për krijimin e orteqeve.  Gjeografia e orteqeve, pak a shumë është e njohur.  Veriu i Shqipërisë, ku përfshihen Alpet Shqiptare, Malet e Sharrit, në rrethet Shkodër, Bajram Curri, Kukës, Dibër, Pukë, e ndonjëherë Mat dhe Tiranë.  Nga përvoja e viteve të fundit, ku ka pasur dimra të ashpër dhe më shumë borë prania e orteqeve ka shkaktuar dëme shumë të mëdha.
Një formë ndryshe nga erozioni i akullnajave, e cila gjithashtu shkaktohet nga grumbullimi i borës, është erozioni  i  ortekëve të borës.  Këta janë masa të mëdha bore, të cilat nga viset e larta malore lëshohen përgjatë luginave, duke marrë me vete vegjetacion dhe material shkëmbor.  Atje ku erozioni mund të jetë i madhë, ata pas vetes lënënjë terren të zhveshur.  Ortekët ndodhin atëherë një sasi shumë e madhe e borës grumbullohet në një terren të rrëpirët, veçanërisht nëse gjendet mbi një shtresë me dendësi të ndryshme, në tëcilën vjen deri te baraspesha jo e qëndrueshme dhe e cila shërben si një rrafsh rrëshqitjeje.  Nën ndikimin e gravitacionit ose nga ndonjë dridhje siç është kalimi i një skiatori apo ushtima e një zhurme, masa e borës fillon të rrëshqasë dhe ndërsa ajo lëshohet tatëpjetës së malit, me vete merr edhe sasi të tjera të borës, gjatë së cilës ajo arrin një vëllim shumë të madh.[1]
Moti paraqet gjendjen  momentale të temperatures, te presionit te ajrit, erave të reve dhe reshjeve.[1]
Elementet e motit janë: temperature e ajrit, shtypja atmosferike, era- shpejtësia dhe drejtimi i saj, vranësirat, reshjet atmosferike etj.
Gjithashtu Moti varet nga faktorët astronomik dhe gjeografik.
Rrezatimi elektromagnetik (shpesh i shkurtuar si rrezatimi EM ) është një fenomen që merr formën e valëve vetë-propaguese në boshllëk ose në një mjedis lëndor. Ai përbëhet nga komponentë të fushës elektrike dhe fushës magnetike, të cilat oshilojnë në fazën pingul me njera-tjetrën si dhe pingul me drejtimin propagimit të energjisë së valës.
Rrezatimi elektromagnetik është i klasifikuar në disa lloje sipas frekuencës së valës së tij, këto lloje janë (në mënyrë të rritjes së frekuencave dhe zvogëlimit të gjatësisë së valës): Radiovalët, mikrovalë , rrezatimit infra të kuqe, drita e dukshme, rrezatimi ultravjollcë, Rrezet-X dhe rrezet gama . Një interval i vogël dhe ndopak e ndryshueshme e frekuencave ndjehet nga syri si dhe nga organizma të ndryshëm, kjo është ajo që quhet spektri i dukshëm. Fotoni është kuanti i bashkëveprimit elektromagnetik dhe "njësi" themelore e dritës dhe të gjitha formave të tjera të rrezatimit elektromagnetik si dhe është gjithashtu mbartësi i forcës për forcën elektromagnetike.
Rrezatimi elektromagnetik mbart energji dhe vrull (impuls) (që mund ti kalohen lëndës me të cilën ai bashkëvepron.
Masa është madhësi fizike e cila matet me njësinë kilogram. Simboli i madhësisë masa është . Në biseda të lira, në shkencë për trupat shpeshherë përdoret edhe emërtimi masa, ndërsa në jetën e përditshme masa ngatërrohet me peshën. Masa është madhësi themelore në fizikë, kjo rrjedhë nga fakti se për krahasimin e masave të trupave përdoret njësia e masës e quajtur kilogram (kg), njësi e cila nuk mund të derivohet nga ndonjë burim tjetër veçse prototipit ndërkombëtar të kilogramit.Masa tregon se sa është e rende apo ndryshe madhësinë e trupit.
Nocionin e masës së trupit e futi në përdorim Njutoni kur formuloi ligjin e dytë të mekanikës, si vetia e trupi që është në përpjesëtim të zhdrejtë me nxitimin dhe që shprehet me formulën . Në bazë të këtij ligji, masa përkufizohet si "vetia e trupit që kundërshton ndryshimin e gjendjes së tij të lëvizjes". Pra, masa është përcaktuese e inercisë së trupit.
Bartësi i masës është trupi fizik i cili ka vetin e ruajtjes së gjendjes së tij kinetike, si pasoj e vetë masës së tij. Masa , nxitimi dhe forca  në hapësirë, gjenden në marrëdhënie fizike të cilat mund të paraqiten me relacionin:
Deri vonë masa dhe pesha e një trupi fizik, janë ngatërruar duke përdorur peshën e trupit si masë. Me eksperimentin e Galile Galileut apo më vonë në fizik i njohur edhe si ligji i rënies së lirë, ky ngatërrim merr fund.
Për të kuptuar më lehtë krahasimet, përdoret kilogramit si njësi bazë, për masën përdoren edhe njësi tjera si Toni, grami, Karati.
Masa është veti e çdo trupi, i cili përcakton sjelljen e tij gjatë veprimit të forcës: sa më e madhe të jetë masa e trupit, alo është më inerte, aq më vështirë është të nxitohet apo të ngadalësohet, përkatësisht të ndryshohet gjendja e lëvizjes. Trupat e kundërshtojnë ndryshimin e gjendes së lëvizjes së vet. Vetia e trupave që të ruajnë gjendjen e lëvizjes quhet inerci. Masa është njësi sasioe e inercisë së trupave. Njësia për matjen e forcës është kilogrami (kg). 
Në rast se shpejtësia e trupave është e vogël në krahasim me shpejtësinë e dritës , atëherë mund të merret se masa është madhësi konstante. Mirëpo në rast se trupat lëvizin me shpejtësi të mëdha, atëherë, sipas teorisë speciale relativiste, masa ndryshon me shpejtësi. 
Në dinamikë, përveç forcës dhe masës përdoren edhe madhësi të tjera fizike: sasia e lëvizjes, momenti i forcës, momenti i sasisë së lëvizjes, puna, energjia, fuqia etj. Sasia e lëvizjes së pikës materiale me masën  dhe me shpejtësi  është: 
Kahu dhe drejtimi i vektorit të sasisë së lëvizjes është i njëjtë me atë të vektorit të shpejtësisë . Njësia për sasinë e lëvizjes është .
Lëvizja e trupave nga aspekti i shqyrtimit në fizikë është më mirë të bëhet përmes sasisë së lëvizjes sesa, për shembull përmes madhësisë kinematike të shpejtësisë.
Në mekanikën klasike koncepti i masës luan një rol themelor në përshkrimin e lëvizjes së trupave. Ligji i dytë i Njutonit jep lidhjen midis forcës F të ushtruar mbi një trup me masë m me nxitim a:
Për më tepër, masa lidh sasinë e lëvizjes (vrullin) p e një trupi me shpejtësinë e tij v:
si dhe energjinë kinetike të trupit Ek me shpejtësinë e tij:
Në relativitetin special, masa relativistike është një formalizëm që merr parasysh efektet relativistike duke shpjeguar se masa rritet me rritjen e shpejtësisë.
Meqenëse energjia varet nga këndi i referencës (sipas vëzhguesit) është e dobishme ti formulojmë ekuacionet e fizikës në mënyrë të tillë që vlerat e masës të jenë invariante nga vëzhguesi, në mënyrë që ekuacionet të jenë të pavarura nga vëzhguesi. Për një thërrmijë të vetme, kjo madhësi është masa e prehjes; për një sistem thërrmijash të lidhura ose të palidhura, kjo madhësi është masa e pandryshueshme. Masa e pandryshueshme m e një trupi lidhet me energjinë e tij E dhe modulin e sasisë të lëvizjes (vrullit) p nga 
ku c është shpejtësia e dritës.
Masa inerciale është masa e trupit që matet me rezistencën e tij ndaj nxitimit.  Masa relativiste nuk mund te futet ne formula si, F=m*a apo dhe ne energjinë kinetike
Gjysmëpërcjellësi është një lëndë e ngurtë që ka një rezistencë mesatare midis përcjellësve dhe izolatorëve. Fuqia përcjellëse e tij varet nga përzierja e lëndës kryesore përbërëse me një lëndë tjetër, dhe temperatura. Pranë temperaturës zero gjysmëpërcjellësat janë izolatorë. Aftësia përcjellëse e gjysmëpërcjellësve rritet me ngritjen e temperaturës, prandaj quhen përcjellësa të ngrohtë kur kufiri i temperaturës është i lartë. Sipas temperaturës së mjedisit dhe dallimit lëndësor të kufirit përcjellës dhe valencor ata mund të jenë përjellës apo jopërcjellës. Gjysmëpërcjellësat janë shumë të rëndësishëm në teknologji dhe janë pjesë themelore e të gjithave aparaturave elektronike e mikroelektronike. Fusha e përdorimit të tyre shtrihet nga celularët, gjer tek lexuesit audio digjitalë dhe kompjuterat. Lënda kryesore me të cilën prodhohen gjysmëpërcjellësat është silici, por mund të jenë edhe lëndë të tjera.
Sistemi Ndërkombëtar i Njësive, SI është forma bashkëkohore e sistemit metrik dhe është sistemi i njësive me shtrirjen më të madhe në botë, i përdorur edhe në tregti edhe në shkencë. Ai përbëhet nga një sistem koherent i njësive të madhësive të ndërtuara në shtatë baza. Ai përkufizon 22 njësi të emëruara, dhe përfshin shumë njësi të tjera të rrjedhura. Sistemi po ashtu përmban edhe 22 parashtesa.
Sistemi u publikua në vitin 1960 si rezultat i një iniciative që filloi në vitin 1948. Ai bazohet në sistemin e njësive metër-kilogram-sekond (MKS) më shumë se çdo variant tjetër i sistemit centimetër-gram-sekond (CGS).
Sistemi SI përbëhet nga një grup i njësive bazë, një grup i njësive të nxjerra me emra të veçantë, dhe një grup i koeficientëve të bazës dhjetore që përdoren si parashtesa. Tërmi Njësi SI përfshin tri kategori, por termi njësi koherente SI përfshin vetëm njësitë bazë dhe njësitë e nxjerra koherente.[1]
Njësitë bazë të sistemit SI janë blloqet ndërtuese të sistemit dhe të gjitha njësitë e nxjerra nga to. Kur Maksuelli paraqiti konceptin e sistemit koherent, ai identifikoi tri madhësi që do të përdoreshin si bazë: masa, gjatësia dhe koha. Giorgi më vonë paraqiti nevojën për një njësi bazë elektrike. Teorikisht cilado e rrymës elektrike, potencialit elektrik, rezistencës elektrike, ngarkesës elektrike. Kështu, u zgjodh njësia e rrymës elektrike. Tri njësitë e tjera bazë të sistemit (për temperaturë, substancë dhe intensitet të dritës) u shtuan më vonë.[2][3][4]
Njësitë e nxjerra të sistemit SI janë formuar nga fuqizimi, prodhimi ose herësi i njësive themelore dhe një të palimituara në numër.[1][2] Njësitë e nxjerra janë të lidhura me madhësi të nxjerra, për shembull shpejtësia është madhësi që rrjedh nga madhësitë themelore të kohës dhe gjatësisë, kështu në sistemin SI njësia e nxjerr është metër për sekond (simboli m/s). Dimensionet e njësive të nxjerra mund të shprehen në terma të dimensioneve të njësive themelore.
Për hirë të komoditetit, disa njësi kanë emrat e vet.[5] 
Parashtesat janë shtuar në emrat e njësisë për të prodhuar shumëfishin ose nënfishin e njësive origjinale. Të gjithë ata janë fuqi me bazën 10. Për shembull, kilo- shënon njëmijë dhe mili- shënon një të njëmijtën, kështu që janë një mijë milimetra në metër dhe një mijë metra në kilometër. Parashtesat nuk kombinohet asnjëherë, për shembull një e milionta e një metri është mikrometri dhe jo një milimilimetër. Shumëfishat për kilogramin janë shënuar duke marrë për bazë gramin, kështu që një e milionta e një kilogrami është miligrami, njo mikrokilogrami.[1][6] 
Drithi ose drithërat quhet prodhimi që japin të lashtat dhe misri. Njihen kryesisht si "Bimë barishtore njëvjeçare (si gruri, misri etj.) që bëjnë kokrra të grumbulluara në kalli, të cilat shërbejnë si ushqim për njerëzit e për kafshët" (Nga flalori i gjuhes shqipe http://www.fjalorshqip.com/).
Banania është një fryt me tul të butë dhe të ëmbël, e paketuar në lëkurën e saj të verdhë, banania është një frut i mrekullueshëm që mund të haset gjatë gjithë vitit. Druri i bananes rritet deri në 10 m lartësi dhe i përket familjes së orkidesë. Ky frut kremoz të ëmbël dhe i pasur me vitamina, është një nga më të preferuarit për të gjitha grupmoshat, nga bebet deri te pleqtë.
Ofron mbrojtje për sistemin kardiovaskular nga fibrat dhe kaliumi. Bananet janë shumë të pasura me kalium, një mineral ky nga më të rëndësishmit për të mbajtur presionin e gjakut në nivele optimale dhe për mbarëvajtjen e funksionit të zemrës. Duke qenë se përmban rreth 460 mg kalium, një banane në ditë mund të parandalojë hipertensionin dhe të mbrojë në këtë mënyrë nga arterioskleroza.
Bananet njihen që herët për vetinë e tyre për të ulur aciditetin e stomakut, dhe si rezultat të mbron kundër ulcerës dhe dëmeve që ajo shkakton. Në një studim, një përzierje e qumështit me banane, uli në mënyrë të konsiderueshme aciditetin e stomakut. Në një tjetër studim në kafshë, shkencëtarët vunë re se banania e freskët e mbronte stomakun nga plagët.
Banania e luan rolin e saj mbrojtës në 2 mënyra: së pari, disa substanca që ndodhen te bananet ndihmojnë aktivizimin e disa qelizave, që përbëjnë shtresën e jashtme të stomakut, atë që vjen në kontakt me ushqimin, e cila prodhon dhe mukozën që e ruan stomakun nga aciditeti. Së dyti, disa përbërës të tjerë, që quhen inhibitorë të proteasave ndihmojnë në eliminimin e disa baktereve në stomak, të cilët janë akuzuar si kryesorë në shkaktimin e ulcerës në stomak.
Në rastet e diarresë së shpeshtë, për shkaqe të ndryshme, na duhet të eliminojmë ushqime që mund të agravojnë situatën. Një episod diarreje mund të zbrazë depozitat tona në elektrolite shumë të rëndësishëm. Bananet mund të na plotësojnë mangësitë në kalium, një nga elektrolitet më të rëndësishëm, i cili ndihmon në rregullimin e funksionit të zemrës dhe në balancën e lëngjeve në trup.
Gjithashtu, bananet përmbajnë pektinë, një lloj fibre e tretshme, e cila ndihmon shumë në normalizimin e aparatit tretës dhe lehtëson konstipacionin. Ëmbëlsia dhe përmbajtja në sheqer e bananeve varion në saje të pjekjes së tyre. Kur ato janë pak të pjekura (me ngjyrën e verdhë gati jeshile) kanë një indeks glicemik më të ulët. Kjo i bën bananet një nga frutat më të rekomandueshëm, në të kundërt të famës që ato kanë.
Bananet mbrojnë shikimin tonë
Mamaja juaj mund t’ju ketë thënë se karotat ju ndihmojnë për shikim më të qartë të syve kur ishit fëmijë, por për të rriturit duket se konsumimi i frutave është më i rëndësishëm për këtë. Në një botim të Archives of Ophthalmology, përmendet se konsumi i të paktën 3 frutave në ditë, ndihmon shumë në parandalimin e përkeqësimit të shikimit me kalimin e moshës. Banania është një nga frutat që, nëse e konsumojmë përditë, në kombinim me fruta të ngjyrave të kuqe dhe jeshile, do të ndihmonte shumë për të pasur shikim më të mirë me kalimin e moshës. 
Banania ndihmon në absorbimin e kalciumit, elementit më të rëndësishëm në ndërtimin e kockave tona. Bananet përmbajnë një prebiotik, i cili ushqen bakteret miqësore të kolonit. Këto baktere prodhojnë vitamina dhe enzima, të cilat ndihmojnë shumë aftësitë tona për të absorbuar nutrientë shumë të rëndësishëm, siç është dhe kalciumi.
Bananet jeshile përmbajnë acide, të cilët janë më të preferuarit për qelizat që përbëjnë shtresën e parë të zorrës. Kur këto qeliza ushqehen mirë, ato janë shumë më të afta për të absorbuar kalciumin dhe nutrientë të tjerë të vlefshëm. Disa banane janë burim i pasur edhe i karotenoideve të ndryshëm. Ato me ngjyrë sa më të artë kanë dhe përmbajtjen më të lartë. Bananet ndihmojnë shëndetin e veshkave tona kur konsumohen rregullisht, por me masë. Një banane të vogël mund ta konsumojmë edhe përditë, duke e kombinuar atë me 2-3 fruta të tjerë, të llojeve dhe ngjyrave të ndryshme.
Banania mund të përfshihet në ëmbëlsira, në kos me fruta dhe pak mjaltë, si dhe në lëng të freskët frutash.
Gazeta Shekulli
Çaji është një bimë që përdoret si pije.
Çaji është i njohur nga të gjithë, për efektet e tij kundër gripit dhe të ftohurit, ai është i pasur në kalori, nuk është i kushtueshëm dhe përgatitet lehtë. Çaji përmban polifenole, të cilat antioksidantë mbrojtës. Polifenolet janë antibakteriale, antivirale dhe veprojnë si anti-inflamatorë, janë tashmë të ditura efektet pozitive që jep çaji në shëndetin e njeriut. E rëndësishme është të njihet mënyra dhe masa e duhur për përgatitjen e tij, për të marrë rezultatin e dëshiruar.
Simetria në përgjithësi ka dy kuptime. Në kuptimin e parë ka të bëjë me harmoninë dhe estetikën proporcionin dhe balancën gjegjësisht drejtpeshimin. Për shembull Aristoteli e konsideronte sferën si figurë e parajsës sepse ajo është simetrike. Sipas kuptimit të dytë simetria është një koncept i përkufizuar i barazpeshës dhe vetngjajshmërisë e cila mund të vërtetohet në kuadër të një sistemi formal siç është gjeometria ose fizika etj.
Koncepti i simetrisë ka përkufizime të ndryshme në kuadër të një sistemi formal:
Parmenda (e njohur edhe si plug, rrëzim, borëheqëse) është vegël bujqësore që shërben për lëvrimin e tokës dhe pregatitjen e saj për të mbjellur kulturat bujqësore.
Parmenda ose pllugu (fjalë me origjinë prusiane-gjermane) tërhiqeshin edhe nga njerëzit pastaj nga kafshët qetë ose kuajt etj. Sot përdoret kryesisht traktori.
Një rrymë elektrike është rrjedha e grimcave të ngarkuara, siç janë elektronet ose jonet, që lëvizin nëpër një përcjellës ose hapësirë. Matet si shkalla e rrjedhjes së ngarkesës eletrike nëpër një sipërfaqe ose vëllim. Në qarqet elektrike bartësit e ngarkesës janë elektronet nëpër tela. Në gjysëmpërcjellës mund të jenë elektronet ose vrimat. Në një elektrolit, bartësit e ngarkesës janë jonet ndërsa në plazmë, një gaz i jonizuar, janë jonet dhe elektronet.
Njësia matëse e rrymës elektrike në sistemin SI është amperi, që është rrjedhja e ngarkesës elektrike rreth një sipërfaqeje në vlerë prej 1 kuloni për sekond. Rryma elektrike matet me anë të një pajisjeje që quhet ampermetër.[1]
Rryma elektrike shkakton efektin e Xhaulit, e cila gjithashtu krijon dritë në një llambë inkadenshente. Ato po ashtu krijojnë fusha magnetike, të cilat përdoren në motora, përçues dhe gjeneratorë.
Në një përçues metalik, secili atom ka një ose më shumë se një elektron të lidhur në afërsi. Këto elektrone të lidhura në afërsi konsiderohen si elektrone të lira. Ato mund të lëvizin nga njëra pjesë në tjetrën. Këto elektrone të lira lëvizin gjatë gjithë përçuesit, ato janë bartëse të ngarkesave.
Simboli tradicional për rrymë, është I, origjina e së cilës është fraza franceze intensité de courant ose në shqip intensiteti i rrymës.[2][3] Kjo frazë përdoret kur diskutorhet për vlerën e një rryme elektrike, por praktika bashkëkohore i referohet thjeshtë si rrymë. Simobli I u përdor nga Andre-Marie Ampere, pas së cilit u emërua njësia e rrymës elektrike, gjatë formulimit të ligjit të forcës së Amperit të cilin ai e zbuloi në vitin 1820.[4] Nocioni udhëtoi nga Franca në Britani të Madhe, ku u bë standard, derisa gazeta e fundit e ndërroi simbolin nga C në I në vitin 1896.[5]
Nje perçues i mire i energjise elektrike eshte edhe floriri por ka nje vlere te kushtueshme dhe ekonomia e gjith secilit nuk e përballon dot.
Ligji i Omit thotë se rryma nëpër një përçues në mes të dy pikave është direkt proporcionale me ndryshimin e potencialeve ndërmjet atyre dy pikave.Tensioni eshte ne perpjestim te drejte me Intesitetin ndersa Rezistenca ne perpjestim te zhdrejte me te. Më përfshirjën e konstantës së proporcionalitetit, rezistencës, ekuacioni matematikor që përshkruan lidhjen ndërmjet tyre merr këtë formë:[6][7]
ku I është rryma nëpër përçues në njësi të amperit, U është ndryshimi i potencialit e matur me volt, dhe R është rezistenca e përçuesit në njësi të omit. Më specifikisht, ligji i Omit thotë se R në këtë ekuacion është konstantë, e pavarur nga rryma.[8]
shkurtesat AC dhe DC përdoren thjesht për alteruara dhe direkte, si kur modifikojnë rrymë ose tension.[9][10]
Rryma direkte (DC) është rrjedhje jo-indirekte e ngarkesave elektrike. Rryma direke prodhohet nga burime si bateritë, termoelementet, qelizat diellore, dhe komutatorët e tipit dinamo. Rryma direkte ka mundësi të rrjedhë nëpër përçues si kablloja, por mund të rrjedh edhe përmes gjysmëpërçuesve, izolatorëve, ose edhe përmes vakuumit si në katodë. Ngarkesa elektrike rrjedh në drejtim konstant, që e dallon nga rryma e alternuar (AC). Termi fillestar që u përdor për rrymën direkte ishte rryma galvanike.[11]
Te rryma e alternuar (AC, ose ac), lëvizja e ngarkesave elektrike ndërron drejtim në mënyrë periodike. 
Forma e zakonshme valore e fuqisë së rrymës së alteruar është sinusoida. Në aplikacione të caktuara, janë të përdorura forma valore të ndryshme, si valët trekëndëshe ose katrore. Sinjalet audio dhe radio të vendosura në kabllo elektrike janë po ashtu shembuj të rrymës së alternuar. Në këto aplikacione, një qëllim i rëndësishëm është kthimi i informacioneve të koduara (ose modeluara) në sinjale AC.
Ndër dukuritë e rrymës elektrike janë ndriçimi, elektriciteti statik, dhe era solare, burimi i aurorave lindore polare.
Dukuritë e rrymës elektrike që u krijuan nga njeriu përfshijnë rrjedhjen e elektroneve përçuese si linjat e fuqisë ajrore që shpërndajnë energji elektrike përgjatë distancave të mëdha dhe kabllot e shkurtëra me pajisje elektrike dhe elektronike përbrenda. Rrymat Eddy janë rryma elektrike që ndodhin në përçues të ekspozuara ndaj fushave të ndryshueshme magnetike. Ngjashëm, rrymat elektrike ndodhin, pjesërisht në sipërfaqe, në përçues ekspozohen në valë elektromagnetike.
Në elektronikë, format e tjera të rrymës elektrike përfshijnë rrjedhjen e elektroneve përmes rezistorëve ose përmes vakumit në tuba të vakuumit, rrjedhja e joneve brenda një baterie ose një neuroni, dhe rrjedhja në vrima brenda një gjysmëpërçuesi.
Rryma mund të matet me ampermetër.
Në nivel qarkor, ka teknika të ndryshme që mund të matet rryma: 
Rryma elektrike prodhon fushë magnetike. Fusha magnetike mund të vizualizohet si një model i vijave qarkore që e rrethojnë kabllon që vazhdon për aq kohë sa aty ka rrymë.
Magnetizmi po ashtu prodhon rrymë elektrike. Kur një fushë e ndryshueshme magnetike është e aplikuar në një përçues, prodhohet një forcë elektrolëvizore (EMF), dhe kur ekziston një rrugë e përshtatshme, kjo shkakton rrymë.
Rryma elektrike mund të matet direkt përmes një galvanometri, por kjo metodë përfshin hapjen e qarkut elektrik, e cila nganjëherë nuk është e përshtatshme. Rryma po ashtu mund të matet pa e hapur qarkun duke e detektuar fushën magnetike të lidhur me rrymë.
Kur një rrymë elektrike rrjedh në një përçues me formë të përshtatshme në radio-frekuenca, radiovalët gjenerohen. Ato udhëtojnë me shpejtësi të dritës dhe mund të shkaktojnë rrymë elektrike në përçues në distancë.Ato jane te rrezikshme
Nëse në pjesë të hapësirës ndërmjet armaturave të kondensatorit të ngarkuar, vehet një përçues, i cili përmban ngarkesa të lira të elektricitetit dhe i cili i bashkon armaturat, për shkak të veprimit të fushës elektrostatike, do të vijë deri të lëvizja e ngarkesave të lira në përçues - e atyre negative kah armatura pozitive, ndërsa e atyre pozitive kah armatura negative. Kështu, në përçuesin që i bashkon armaturat ekziston lëvizje e ngarkesave të lira, pra dukuria e rrymës elektrike, derisa mos të harxhohen të gjitha ngarkesat e armaturave kur potencialet e armaturave barazohen dhe fusha elektrike të zhduket.               
Kjo dukuri e rrymë, paraprakisht do të zgjasë shumë shkurtër. Për të pasur rrymë elektrike një kohë të gjatë, nevojitet që ndryshimi i potencialeve ndërmjet armaturave të ekzistojë vazhdimisht. Kjo do të arrihet nëse armaturat e kondensatorit mbahen të kyçura për polet e gjeneratorit. Pasi që ndryshimi i potencialit ndërmjet poleve të gjeneratorit është konstant gjatë kohës, edhe intensiteti i fushës elektrike në përçues është konstant. Kjo fushë elektike në përçues, e cila është e përcjellur me dukurinë e rrymës elektrike, quhet fushë elektrike stacionare.
Pra, për të ekzistuar dukuria e rrymës elektrike në përçuesin që i lidhë armaturat e kondensatorit, gjeneratori elektrik duhet që tërë kohës të kompensojë ngarkesat e anuluara në polet e tij.[1]
Vektori i intensitetit të fushës elektrostatike në pikat e sipërfaqes së trupit përçues nuk e ka komponentin tangjencial, pra fusha është normal në sipërfaqe të trupit përçues. Në sipërfaqen e materies përçuese me rrymë elektrike poashtu vlejnë kushtet kufitare (E1t e barabartë me E2t), dhe pasi që brenda përçuesit me rrymë ekziston fusha elektrike stacionare E, në pikat e sipërfaqes së përçuesit vektori E e ka komponentin normal, por edhe atë tangjencial të barabartë me vektorin E.
Andaj vijat e fushës elektrike jashtë përçuesit nuk janë normale mbi të, por dalin pjerrtas.
Në përçuesin i cili gjendet në fushën elektrike do të vijë deri të lëvizja progresive e ngarkesave të lira(elektroneve) përkatësisht dujurisë së rrymës elektrike. Për nga efektet e rrymës elektrike ka rëndësi vetëm numri i elektroneve që kalojnë nëpër sipërfaqen e prerjes tërthore. Ky numër i elektroneve bartë sasinë e elektricitetit q, dhe le të jetë bartur kjo sasi e elektricitetit brenda kohës t. Për të bërë krahasimin e rrymave elektrike në raste të ndryshme, më së miri është që të vërehet sasia e elektricitetit nëpër prerjen tërthore të përçuesit brenda njësisë së kohës. Kjo madhësi konsideroheti si madhësi themelore dhe quhet intensitet i rrymës elektrike. Njësia e intensitetit të rrymës elektrike është Amperi (A).
Dukuria e rrymës elektrike mund të jetë me intensitet konstant gjatë kohës, që shënohet me I, dhe quhet rrymë elektrike konstante.
Përçuesit elektrikë mund të kenë forma të ndryshme të prerjes tërthore por në praktikë më së shumti përdoren ata të formës cilindrike. Le të vështrohet një përçues cilindrik, me rrymë konstante I, e cila është e shpërndarë njëtrajtësisht nëpër sipërfaqen e prerjes tërthore të tij. Herësi i intensitetit të rrymës dhe i sipërfaqes së prerjes tërthore normale të përçuesit paraqet dendësinë e rrymës elektrike:
Grimcat e lira të elektricitetit lëvizin gjatë trajektoreve që përputhen me vijat e fushës elektrike stacionare, andaj dendësia e rrymës elektrike paraqitet si madhësi vektoriale J, ashtu që ky vektor të tregojë drejtimin dhe kahun e lëvizjes së ngarkesave pozitive.
Pra, drejtimi dhe kahu i vektorit J përputhet me drejtimin dhe kahun e vektorit E që e mban rrymën.
Nëse prerja tërthore e përçuesit S nuk është normale në boshtin e përçuesit, kjo sipërfaqe mund të paraqitet me vektorin S, i cili është në drejtim të normales së sipërfaqes S:
Në rastin kur përçuesi nuk është cilindrik, pra kur sipërfaqja tërthore ndryshon gjatë tij, atëherë sipërfaqja e përçuesit ndahet në elemente dS të tilla që në to mund të merret se vektori J është konstant dhe intensiteti i rrymës në këto sipërfaqe do të jetë:
Në rastin kur sipërfaqja është e mbyllur ka trajtën:
Kjo shprehje tregon se fluksi i vektorit J nëpër një sipërfaqe të mbyllur është i barabartë me zero, dhe quhet ekuacioni i kontinuitetit.[2]
[3]
Teknologjia e informacionit dhe komunikimit ose (TIK) (anglisht: Information and communications technology) është përdorur shpesh si një sinonim i zgjeruar ose si një term ombrellë për teknologjinë e informacionit (TI), por është një term më specifike (p.sh. më i gjerë në fushëveprim) që thekson rolin e komunikimit të unifikuar [1], dhe integrimin e telekomunikacionit (linjat telefonike dhe sinjalet wireless), kompjuterët gjithashtu si softuerë të nevojshëm të sipërmarrjes, middleware, depo (magazinimi), dhe sistemet audio-vizuale, të cilat mundësojnë përdoruesve për qasje, ruajtje, transmetim, dhe manipulim të informacionit [2].
Fraza "teknologjia e informimit dhe komunikimit" (information and communication technology) është përdorur nga kërkuesit akademikë që nga vitet 1980 [3], dhe shkurtimi TIK (ICT) u bë i famshëm pasi është përdorur në një raport të qeverisë në Mbretërinë e Bashkuar nga Dennis Stevenson në vitin 1997 [4], dhe në Kurrikulumin Kombëtar të rishikuar për Anglinë, Uellsin dhe Irlandën e Veriut, në vitin 2000.
Së fundi është vlerësuar se janë shpenzuar $3,5 trilion dollarë në IT në të gjithë botën, dhe aktualisht ka rritje 6% për çdo vit – duke u dyfishuar çdo 15 vite. Buxheti i qeverisë federale të SHBA-së në IT për vitin 2014 ka qënë afëersisht $82 bilion dollarë[5].
Mesatarja e buxhetit të IT ka ndarje si në vijim:[6]
Motori me avull është një motorr që konverton në punë mekanike fuqinë e avullit të nxehur. Ta themi thjesht, motori me avull është një makinë që energjinë e avujt të ujit që prodhohet në bojler e konverton në punë mekanike.
I pari motor industrial me avull që ka punuar në praktikë është ndërtua nga shpikësi Thomas Newcomen në Tipton, Staffordshire në vitin 1712. Kjo makinë ka thithur ujin nga miniera Colliery Conevgre për rreth 30 vjet.
Armatimi është çdo mjet ose pajisje që mund të përdoret për të penguar, kërcënuar, shkaktuar dëme fizike, dëmtime ose vrasje. Armët përdoren për të rritur efikasitetin dhe efikasitetin e aktiviteteve të tilla si gjuetia, krimi, zbatimi i ligjit, vetëmbrojtja, lufta ose vetëvrasja. Në një kontekst më të gjerë, armët mund të interpretohen se përfshijnë çdo gjë që përdoret për të fituar një avantazh taktik, strategjik, material ose mendor ndaj një kundërshtari ose objektivi armik.  
Ndërsa objektet e zakonshme - shkopinj, gurë, shishe, karrige, automjete - mund të përdoren si armë, shumë objekte janë projektuar shprehimisht për këtë qëllim; këto variojnë nga mjete të thjeshta si shkopinj, sëpata dhe shpata, deri te armët e ndërlikuara moderne të zjarrit, tanket, raketat balistike ndërkontinentale, armët biologjike dhe armët kibernetike. Diçka që është ndryshuar, konvertuar ose përmirësuar për t'u bërë një armë lufte quhet e "armatosur", siç është një virus i armatosur ose një lazer i armatosur.[1]
Skulptura është një degë e artit pamor tredimensional. Ajo është njëra prej arteve plastike. Procesi skulptural përdor fillimisht gdhendjen e materialeve dhe modelimin e tyre, si p.sh. balta,  guri, metalet, qeramika, druri dhe materiale të tjera por që me modernizimin, është krijuar pothuajse një liri e plotë në aspektin e materialeve dhe të procesit përkatës. 
Skulptura e punuar në gur mbijeton më mirë se sa disa vepra të tjera të artit të punuara në materiale të cilat prishen dhe ndodh që skulptura shpesh përfaqëson shumicën e veprave të mbijetuara të kohës (përveç qeramikës) nga kulturat e lashta, edhe pse në të kundërtën traditat e skulpturës në dru mund të jenë zhdukur pothuajse tërësisht. [2]</ref>
Kulla është një strukturë e gjatë, më e lartë se e gjerë, shpesh nga një faktor domethënës. Kullat dallohen nga direkët për mungesën e telave të tyre dhe për këtë arsye, së bashku me ndërtesat e larta, janë struktura vetë-mbështetëse.
Kullat dallohen veçanërisht nga ndërtesat në atë që ato janë ndërtuar jo për të qenë të banueshme, por për të shërbyer funksione të tjera duke përdorur lartësinë e kullës. Për shembull, lartësia e një kulle sahati përmirëson dukshmërinë e orës dhe lartësia e një kulle në një ndërtesë të fortifikuar si kalaja rrit dukshmërinë e rrethinës për qëllime mbrojtëse. Kullat mund të ndërtohen gjithashtu për qëllime vëzhgimi, argëtimi ose telekomunikacioni. Një kullë mund të qëndrojë vetëm ose të mbështetet nga ndërtesa ngjitur, ose mund të jetë një veçori në majë të një strukture ose ndërtese më të madhe.
Kullat janë përdorur nga njerëzimi që nga kohërat parahistorike. Më e vjetra e njohur mund të jetë kulla rrethore prej guri në muret e Jerikos neolitike (8000 pes). Disa nga kullat më të hershme ishin zigurat, të cilat ekzistonin në arkitekturën sumeriane që nga mijëvjeçari i 4-të p.e.s.. Ziguratet më të famshme përfshijnë Ziguratin sumerian të Urit, i ndërtuar në mijëvjeçarin e 3-të p.e.s., dhe Etemenanki, një nga shembujt më të famshëm të arkitekturës babilonase.
Disa nga shembujt më të hershëm të mbijetuar janë strukturat e broshurave në Skocinë veriore, të cilat janë shtëpi kullash konike. Këta dhe shembuj të tjerë nga kulturat fenikase dhe romake theksuan përdorimin e një kulle në role fortifikuese dhe roje. Për shembull, emri i qytetit maroken të Mogadorit, i themeluar në mijëvjeçarin e 1-rë p.e.s., rrjedh nga fjala fenikase për kullën e vrojtimit ('migdol'). Romakët përdorën kulla tetëkëndore[1] si elemente të Pallatit të Dioklecianit në Kroaci, monumenti i të cilit daton afërsisht në vitin 300 pas Krishtit, ndërsa Muret Servian (shekulli i 4-të p.e.s.) dhe Muret Aureliane (shekulli i 3-të p.e.s.) shfaqën ato katrore. Kinezët përdorën kullat si elemente të integruara të Murit të Madh Kinez në vitin 210 p.e.s. gjatë Dinastisë Qin. Kullat ishin gjithashtu një element i rëndësishëm i kalave.
Kulla të tjera të njohura përfshijnë Kullën e Pizës në Pizë, Itali e ndërtuar nga viti 1173 deri më 1372, Dy Kullat në Bolonjë, Itali të ndërtuara nga viti 1109 deri më 1119 dhe Kullat e Pavias (25 mbijetojnë), të ndërtuara midis shekullit të 11-të dhe 13-të. Kullat Himalajan janë kulla guri të vendosura kryesisht në Tibet të ndërtuara afërsisht nga shekulli 14-15.[2]
Deri në një lartësi të caktuar mund të bëhet një kullë me strukturën mbajtëse me anë paralele. Sidoqoftë, mbi një lartësi të caktuar, ngarkesa kompresive e materialit tejkalohet dhe kulla do të dështojë. Kjo mund të shmanget nëse struktura mbështetëse e kullës ngushton ndërtesën.
Një kufi i dytë është ai i përkuljes - struktura kërkon ngurtësi të mjaftueshme për të shmangur thyerjen nën ngarkesat me të cilat përballet, veçanërisht ato për shkak të erërave. Shumë kulla shumë të larta kanë strukturat e tyre mbështetëse në periferi të ndërtesës, gjë që rrit shumë ngurtësinë e përgjithshme.
Një kufi i tretë është dinamik; një kullë i nënshtrohet erërave të ndryshme, derdhjes së vorbullave, shqetësimeve sizmike etj. Këto shpesh trajtohen nëpërmjet një kombinimi të forcës dhe ngurtësisë së thjeshtë, si dhe në disa raste me amortizues masiv të akorduar për të zbutur lëvizjet. Ndryshimi ose zvogëlimi i aspektit të jashtëm të kullës me lartësi shmang dridhjet për shkak të derdhjes së vorbullës që ndodh përgjatë gjithë ndërtesës në të njëjtën kohë.
Edhe pse nuk janë përcaktuar saktë si kulla, shumë ndërtesa moderne të larta (në veçanti rrokaqiejt) kanë 'kulla' në emrin e tyre ose quhen në gjuhën e folur 'kulla'. Rrokaqiejt klasifikohen më mirë si 'ndërtesa'. Në Mbretërinë e Bashkuar, ndërtesat e larta shtëpiake quhen tower blocks. Në Shtetet e Bashkuara, Qendra Botërore e Tregtisë fillimisht kishte pseudonimin Kullat Binjake, një emër i përbashkët me Kullat Binjake Petronas në Kuala Lumpur.
Kulla gjatë historisë u ka ofruar përdoruesve të saj një avantazh në vëzhgimin e pozicioneve mbrojtëse dhe marrjen e një pamje më të mirë të zonave përreth, duke përfshirë fushat e betejës. Ato u ndërtuan në mure mbrojtëse, ose u rrotulluan pranë një objektivi (shih kullën e rrethimit). Sot, kullat me përdorim strategjik përdoren ende në burgje, kampe ushtarake dhe perimetra mbrojtëse.
Duke përdorur gravitetin për të lëvizur objektet ose substancat poshtë, një kullë mund të përdoret për të ruajtur sende ose lëngje si një silo magazinimi ose një kullë uji, ose për të drejtuar një objekt në tokë, si për shembull një kullë shpimi. Rampat e kërcimit të skive përdorin të njëjtën ide, dhe në mungesë të një shpate mali ose kodre natyrore, mund të bëhen nga njeriu.
Në histori, kullat e thjeshta si fener deti, kullat e ziles, kullat e sahatit, kullat e sinjalit dhe minaret janë përdorur për të komunikuar informacione në distanca më të mëdha. Në vitet e fundit, shtyllat e radios dhe kullat e telefonave celularë lehtësojnë komunikimin duke zgjeruar gamën e transmetuesit.
Kullat mund të përdoren gjithashtu për të mbështetur urat dhe mund të arrijnë lartësi që rivalizojnë disa nga ndërtesat më të larta mbi ujë. Përdorimi i tyre është më i përhapur në urat e varura dhe urat me kabllo. Përdorimi i shtyllës, një strukturë e thjeshtë kulle, ka ndihmuar gjithashtu në ndërtimin e urave hekurudhore, sistemeve të tranzitit masiv dhe porteve.
Kullat e kontrollit përdoren për të dhënë shikueshmëri për të ndihmuar në drejtimin e trafikut të aviacionit.
Tavlla është një anëtar i familjes së madhe të lojërave në tavoline , historia e së cilës mund të gjurmohet rreth 5000 vjet më parë deri në zbulimet arkeologjike në kulturën Jiroft, të Persisë . [2] [3] [4] [5] Paraardhësi i tij i menjëhershëm ishte loja e shekullit të 16-të e irlandezëve, ekuivalenti anglo-skocez i tabelave franceze Toutes dhe spanjoll Todas Tablas, [6] kjo e fundit u regjistrua nga Alfonso X në veprën e tij të vitit 1283, El Libro de los Juegos .
Tavëll është një lojë me dy lojtarë ku secili lojtar ka pesëmbëdhjetë copa ose burra  që lëvizin midis njëzet e katër trekëndëshave ( pikave ) sipas hedhjes së dy zarave . Objektivi i lojës është që të jesh i pari që do të largohet, dmth të lëvizësh të pesëmbëdhjetë pjesët jashtë tabelës.
Tavëll përfshin një kombinim të strategjisë dhe fatit (nga hedhja e zarit). Ndërsa zari mund të përcaktojë rezultatin e një loje të vetme, lojtari më i mirë do të grumbullojë rekordin më të mirë në një seri lojërash të shumta. Me çdo hedhje të zareve, lojtarët duhet të zgjedhin nga opsionet e shumta për të lëvizur pjesët e tyre dhe të parashikojnë kundër-lëvizje të mundshme nga kundërshtari. Përdorimi opsional i një kubi dyfishues i lejon lojtarët të rrisin aksionet gjatë lojës.
Ashtu si shahu, edhe tavëll është studiuar me shumë interes nga shkencëtarët e kompjuterave . Falë këtij hulumtimi, është zhvilluar softueri i tavëllit si TD-Gammon që është i aftë të mposht lojtarët të klasit botëror.
Tavëll nuk kontrollohet nga një autoritet dominues, megjithatë "rregullat e lojës" janë dakorduar nga turnetë ndërkombëtare. [7]
Pjesët e lojës së tavëllit mund të quhen damë, skica, gurë, burra, banakë, shtylla, disqe, pulpa, patate të skuqura ose mashtra. [8] [9]
Objektivi është që lojtarët të heqin të gjitha damët e tyre nga tabela përpara se kundërshtari i tyre të mund të bëjë të njëjtën gjë. Duke qenë se koha e lojës për secilën lojë individuale është e shkurtër, shpesh luhet në ndeshje ku fitorja i jepet lojtarit të parë që arrin një numër të caktuar pikësh.
Dimensionet e një dërrase kur hapet, për një lojë turneu, duhet të jenë minimalisht 44 cm me 55 cm deri në një maksimum prej 66 cm me 88 cm. [10]
Çdo anë e tabelës ka një gjurmë prej 12 trekëndëshash të gjatë, të quajtur pika . Pikat formojnë një gjurmë të vazhdueshme në formën e një patkoi dhe numërohen nga 1 në 24. Në grupin më të përdorur, çdo lojtar fillon me pesëmbëdhjetë pjesë, dy vendosen në 24-pikat e tyre, tre në 8-pikat e tyre dhe nga pesë secili hatte në 13-pikat dhe 6-pikat e tyre. Dy lojtarët lëvizin pjesët e tyre në drejtime të kundërta, nga pika 24 në pikën 1. [11]
Pikat 1 deri në 6 quhen dërrasa e brendshme, dhe pikat 7 deri në 12 quhen tabelë e jashtme. Pika 7 referohet si pika e shiritit, dhe pika e 13 si pika e mesit. Zakonisht pika e 5 për çdo lojtar quhet "pika e artë"[12][13]
Për të filluar lojën, çdo lojtar hedh një zar dhe lojtari me numrin më të madh lëviz së pari duke përdorur numrat e treguar në të dy zaret. Nëse lojtarët hedhin të njëjtin numër, ata duhet të rrotullohen përsëri. Të dy zarat duhet të vendosen plotësisht në anën e djathtë të tabelës së lojës. Më pas lojtarët marrin kthesat alternative, duke hedhur dy zare në fillim të çdo kthese.[13][12]
Pas hedhjes së zareve, lojtarët duhet, nëse është e mundur, të lëvizin damët e tyre sipas numrit të treguar në secilën prej tyre. Për shembull, nëse lojtari hedh një 6 dhe një 3 (të shënjuar si "6-3"), lojtari duhet të lëvizë një damë gjashtë pikë përpara dhe një tjetër ose të njëjtin kontrollues tre pikë përpara. I njëjti kontrollues mund të zhvendoset dy herë, për sa kohë që të dy lëvizjet mund të bëhen veçmas dhe ligjërisht: gjashtë dhe më pas tre, ose tre dhe më pas gjashtë. Nëse një lojtar hedh dy nga të njëjtin numër, të quajtur dyshe, ai lojtar duhet të luajë çdo die dy herë. Për shembull, një rrotull 5-5 i lejon lojtarit të bëjë katër lëvizje me pesë hapësira secila. Në çdo rrotullim, një lojtar duhet të lëvizë sipas numrave në të dy zaret nëse është fare e mundur për ta bërë këtë. Nëse njëri ose të dy numrat nuk lejojnë një lëvizje të ligjshme, lojtari e humb atë pjesë të rrotullës dhe radha përfundon. Nëse lëvizjet mund të bëhen sipas njërës ose tjetrës, por jo të dyjave, duhet të përdoret numri më i lartë. Nëse një kërpudhë nuk mund të zhvendoset, por një lëvizje e tillë mundësohet nga lëvizja e tjetrës, kjo lëvizje është e detyrueshme.
Gjatë një lëvizjeje, një damë mund të ulet në çdo pikë që nuk është e zënë ose është e zënë nga një ose më shumë damë të vetë lojtarit. Mund të ulet gjithashtu në një pikë të zënë pikërisht nga një kontrollues kundërshtar, ose "njollosje". Në këtë rast, njolla është "goditur" dhe vendoset në mes të tabelës në shiritin që ndan dy anët e sipërfaqes së lojës. Një damë nuk mund të ulet kurrë në një pikë të zënë nga dy ose më shumë damë kundërshtare; kështu, asnjë pikë nuk zënë kurrë damë nga të dy lojtarët në të njëjtën kohë.[12] [13]Nuk ka kufi për numrin e damëve që mund të zënë një pikë në çdo kohë të caktuar.
Damët e vendosura në shirit duhet të rihyjnë në lojë përmes tabelës vendase të kundërshtarit përpara se të mund të bëhet ndonjë lëvizje tjetër. Një rrotull me 1 lejon kontrolluesin të hyjë npë pikën 24 (kundërshtari 1), një rrotullim me 2 në pikën 23 (të kundërshtarit 2) e kështu me radhë, deri në një rrotull me 6 që lejon hyrjen në pikën 19 (6 i kundërshtarit). Damët nuk mund të hyjnë në një pikë të zënë nga dy ose më shumë damë kundërshtare. Damët mund të futen në pika të pabanuara, ose në pika të zëna nga një kontrollues i vetëm kundërshtar; në rastin e fundit, goditja e vetme godet dhe vendoset në shirit. Më shumë se një kontrollues mund të jetë në shirit në të njëjtën kohë. Një lojtar nuk mund të lëvizë asnjë damë tjetër derisa të gjitha damët në shirit që i përkasin atij lojtari të kenë hyrë sërish në tabelë. Nëse një lojtar ka damë në shirit, por rrotullon një kombinim që nuk lejon asnjë nga ato damë të rifutet, lojtari nuk lëviz. Nëse tabela vendase e kundërshtarit është plotësisht e "mbyllur" (dmth. të gjashtë pikat janë të zëna secila nga dy ose më shumë damë), nuk ka asnjë rrotullim që do t'i lejojë një lojtari të fusë një damë nga shiriti dhe ai lojtar ndalon të rrotullohet dhe të luajë derisa të paktën një pikë bëhet e hapur (e zënë nga një ose zero damë) për shkak të lëvizjeve të kundërshtarit.
Kur të gjitha damkat e një lojtari janë në tabelën e shtëpisë së atij lojtari, ai lojtar mund të fillojë t'i heqë ato; kjo quhet "duke mbartur". Një rrotull 1 mund të përdoret për të nxjerrë një damë nga pika 1, një 2 nga 2 pikë, e kështu me radhë. Nëse të gjitha damkat e një lojtari janë në pika më të ulëta se numri që shfaqet në një pullë të caktuar, lojtari duhet ta përdorë atë pullë për të hequr një damë nga pika më e lartë e zënë. Për shembull, nëse një lojtar hedh një 6 dhe një 5, por nuk ka damë në pikën 6 dhe dy në pikën 5, atëherë 6 dhe 5 duhet të përdoren për të hequr dy damë nga 5 pikë. Kur mbart, një lojtar mund të lëvizë gjithashtu një rrotullim më të ulët përpara atij më të lartë, edhe nëse kjo do të thotë se vlera e plotë e figurës më të lartë nuk është përdorur plotësisht. Për shembull, nëse një lojtari ka saktësisht një kontrollues të mbetur në pikën 6, dhe hedh një 6 dhe një 1, lojtari mund ta zhvendosë kontrolluesin me 6 pikë një vend në pikën 5 me rrotullën e poshtme të 1-së, dhe pastaj hiqeni atë kontrollues nga 5-pika duke përdorur rrotullën 6; kjo ndonjëherë është e dobishme taktikisht. Si më parë, nëse ka një mënyrë për të përdorur të gjitha lëvizjet që shfaqen në zare duke lëvizur damë brenda tabelës së shtëpisë ose duke i hequr ato, lojtari duhet ta bëjë këtë. Nëse gjuajtja e një lojtari goditet gjatë procesit të tërheqjes, ai lojtar nuk mund të heqë asnjë tjetër derisa të rifutet në lojë dhe të zhvendoset në bordin e lojtarit, sipas rregullave normale të lëvizjes.
Lojtari i parë që heq të pesëmbëdhjetë damët e tij fiton lojën. Nëse kundërshtari nuk ka nxjerrë ende ndonjë damë kur loja përfundon, fituesi shënon një gammon, i cili llogaritet për dyfishin e aksioneve. Nëse kundërshtari nuk ka nxjerrë ende ndonjë damë dhe ka disa në shirit ose në tabelën e fituesit, fituesi shënon një tavëll, i cili llogaritet për aksione të trefishta.
Për të përshpejtuar lojën e ndeshjes dhe për të ofruar një dimension të shtuar për strategjinë, zakonisht përdoret një kub dyfishimi. Kubi i dyfishimit nuk është një kunj për t'u rrotulluar, por më tepër një shënues, me numrat 2, 4, 8, 16, 32 dhe 64 të gdhendur në anët e tij për të treguar kunjin aktual. Në fillim të çdo loje, kubi i dyfishimit vendoset në mes të shiritit me numrin 64 që tregon; kubi më pas thuhet se është "i qendërzuar, në 1". Kur kubi është ende në qendër, secili lojtar mund të fillojë radhën e tij duke propozuar që loja të luhet për dyfishin e aksioneve aktuale. Kundërshtari i tyre ose duhet të pranojë ("të marrë") aksionet e dyfishuara ose të japë dorëheqjen ("të heqë") lojën menjëherë.
Kurdoherë që një lojtar pranon aksione të dyfishuara, kubi vendoset në anën e tyre të tabelës me fuqinë përkatëse prej dysh të kthyera lart, për të treguar se e drejta për të dyfishuar, që do të thotë të ofrojë për të vazhduar dyfishimin e aksioneve, i përket ekskluzivisht atij lojtari. Nëse kundërshtari i lëshon aksionet e dyfishuara, ata e humbin lojën me vlerën aktuale të kubit të dyfishimit. Për shembull, nëse kubi tregon numrin 2 dhe një lojtar dëshiron të dyfishojë aksionet për ta vendosur atë në 4, kundërshtari që zgjedh të hedhë dyfishin do të humbasë dy, ose dyfishin e bastit fillestar.
Nuk ka asnjë kufizim në numrin e dyfishimeve. Megjithëse 64 është numri më i lartë i paraqitur në kubin e dyfishimit, aksionet mund të rriten në 128, 256, e kështu me radhë. Në lojërat me para, një lojtari shpesh lejohet të "kastor" kur i ofrohet kubi, duke dyfishuar përsëri vlerën e lojës, duke mbajtur në zotërim kubin.[14]
Një variant i kubit të dyfishtë "kastor" është "rakun". Lojtarët që dyfishuan kundërshtarin e tyre, duke parë kundërshtarin duke e bërë kubin, mund të dyfishojnë më pas aksionet edhe një herë ("rakun") si pjesë e asaj faze kubike përpara se të hidhet ndonjë za. Kundërshtari ruan kubin e dyfishimit. Një shembull i një "rakun" është si vijon: E bardha dyfishon të zezën në 2 pikë, e zeza e pranon pastaj kastorin në 4 pikë; E bardha, e sigurt për një fitore, e rrit kubin në 8 pikë, ndërsa e zeza ruan kubin. Një lëvizje e tillë shton shumë rrezikun për t'u përballur me kubin e dyfishimit që kthehet 8 herë më shumë se vlera e tij origjinale kur dyfishohet fillimisht kundërshtari (ofrohet në 2 pikë, numëruesi i ofruar në 16 pikë) nëse fati i zarit ndryshon.
Disa lojtarë mund të zgjedhin të thërrasin "rregullin e Murphy" ose "rregullin automatik të dyfishtë". Nëse të dy kundërshtarët hedhin të njëjtin numër hapjeje, kubi i dyfishimit rritet në çdo rast, por mbetet në mes të tabelës, i disponueshëm për secilin lojtar. Rregulli Murphy mund të thirret me një numër maksimal të lejuar të dyfishimeve automatike dhe ky kufi është rënë dakord para fillimit të një loje ose ndeshjeje. Kur një lojtar vendos të dyfishojë kundërshtarin, atëherë vlera është dyfishi i çfarëdo vlere nominale që shfaqet (p.sh. nëse kanë ndodhur dy dyfishime automatike duke e vendosur kubin në 4, dyfishi i parë në lojë do të jetë për 8 pikë). Rregulli Murphy nuk është një rregull zyrtar në tavëll dhe rrallë, nëse ndonjëherë, shihet në përdorim në turnetë e sanksionuara zyrtarisht.
"Rregulli i Jacoby", i quajtur pas Oswald Jacoby, lejon që gamonët dhe tavëllit të numërojnë vlerat e tyre përkatëse të dyfishta dhe të trefishta vetëm nëse kubi është ofruar dhe pranuar tashmë. Kjo inkurajon një lojtar me epërsi të madhe për të dyfishuar, ndoshta përfundimin e lojës, në vend që të luajë deri në fund duke shpresuar për një gammon ose tavëll. Rregulli Jacoby përdoret gjerësisht në lojën e parave, por nuk përdoret në lojërat e ndeshjeve.[15]
"Rregulli i Crawford", i quajtur pas John R. Crawford, është krijuar për ta bërë lojën e ndeshjes më të barabartë për lojtarin në krye. Nëse një lojtar është një pikë larg fitores së një ndeshjeje, kundërshtari i atij lojtari gjithmonë do të dëshirojë të dyfishojë sa më shpejt që të jetë e mundur në mënyrë që të arrijë. Pavarësisht nëse loja vlen një pikë ose dy, lojtari pasues duhet të fitojë për të vazhduar ndeshjen. Për të balancuar situatën, rregulli i Crawford-it kërkon që kur një lojtar arrin fillimisht një pikë më pak se të fitojë, asnjë nga lojtarët nuk mund të përdorë kubin e dyfishimit për lojën vijuese, të quajtur "loja e Crawford". Pas lojës Crawford, rifillon përdorimi normal i kubit të dyfishimit. Rregulli Crawford përdoret në mënyrë rutinore në lojën e ndeshjeve të turneut.[15]Është e mundur që një lojë Crawford të mos ndodhë kurrë në një ndeshje.
Nëse rregulli i Crawford është në fuqi, atëherë një opsion tjetër është "Rregulli i Holandës", i quajtur pas Tim Holland, i cili përcakton se pas lojës Crawford, një lojtar nuk mund të dyfishohet derisa të jenë luajtur të paktën dy rrotullime nga secila palë. Ishte e zakonshme në lojërat e turneut në vitet 1980, por tani përdoret rrallë.[16]
Kriketi është një lojë me top, e luajtur mes dy skuadrave me njëmbëdhjetë lojtarë në një fushë në qendër të së cilës është një katran prej 20 metrash (22-oborr) me një xunkth në secilin skaj, secila që përfshin dy dorëza të ekuilibruar në tre trungje . Rezultatet e anës së goditjes shkojnë duke goditur topin e përkulur në xunkth me shkop, ndërsa pala e lojërave të lehta dhe fushës përpiqet ta parandalojë këtë dhe të shkarkojë secilin lojtar (kështu që ata janë "jashtë"). Mjetet e pushimit përfshijnë të qenit të përkulur, kur topi godet trungje dhe heq shiritat, dhe nga ana e fushës kapjen e topit pasi goditet nga shkopi, por para se të godasë në tokë. Kur dhjetë lojtarë janë larguar nga puna, hyrjet përfundojnë dhe skuadrat ndërrojnë rolet. Loja është gjykuar nga dy avantazhe, të ndihmuar nga një umpire i tretë dhe gjyqtar i ndeshjeve në ndeshjet ndërkombëtare. Ata komunikojnë me dy shënuesit jashtë fushës, të cilët regjistrojnë informacionin statistikor të ndeshjes.
Ekzistojnë formate të ndryshme duke filluar nga Njëzet20, të luajtura gjatë disa orëve me secilën skuadër që përplaset për një rradhë të vetme prej 20 overs, për ndeshjet e Testit, të luajtura gjatë pesë ditëve me overs pakufizuar dhe skuadrat secila përplasen për dy raste me gjatësi të pakufizuar. Tradicionalisht kriketët luajnë në komplet të bardha, por në kriket e tepërt të kufizuar ata veshin ngjyra klubi ose ekipi. Përveç kompletit themelor, disa lojtarë veshin veshje mbrojtëse për të parandaluar dëmtimin e shkaktuar nga topi, i cili është një sferoid i fortë, i fortë i bërë nga lëkura e kompresuar me një qepje të ngritur pak të ngritur që mbyll një bërthamë të tapës e cila është e shtresuar me tela fort plagë.
Historikisht, origjina e kriketit është e pasigurt dhe referenca më e hershme përfundimtare është në Anglinë jug-lindore në mes të shekullit të 16-të. Ajo u përhap globalisht me zgjerimin e Perandorisë Britanike, duke çuar në ndeshjet e para ndërkombëtare në gjysmën e dytë të shekullit të 19-të. Organi drejtues i lojës është Këshilli Ndërkombëtar i Kriketeve (ICC), i cili ka mbi 100 anëtarë, dymbëdhjetë prej të cilëve janë anëtarë të plotë që luajnë ndeshje Testi. Rregullat e lojës janë mbajtur në një kod të quajtur Laws of Cricket i cili është në pronësi dhe mirëmbahet nga Marylebone Cricket Club (MCC) në Londër. Sporti ndiqet kryesisht në nënkontinentin Indian, Australasia, Mbretërinë e Bashkuar, Afrikën e Jugut dhe Indet e Perëndimit, globalizimi i tij ndodh gjatë zgjerimit të Perandorisë Britanike dhe mbetet i popullarizuar në shekullin XXI.[1] Kriket e grave, e cila organizohet dhe luhet veçmas, ka arritur edhe standard ndërkombëtar. Ana më e suksesshme që luan kriket ndërkombëtar është Australia, e cila ka fituar shtatë trofe ndërkombëtarë të një dite, përfshirë pesë Kupa Botërore, më shumë se çdo vend tjetër dhe ka qenë krahu më i vlerësuar i Testit më shumë se çdo vend tjetër.
Greqia e Lashtë (Greqisht: Αρχαία Ελλάδα) është një qyteterim i lashtë i ballkanit. Greqia është qytetërimi që i përket periudhës së historisë helene të lashtë që zgjat nga Periudha Arsilike e shekullit të 3-të deri në atë të 6-të para Krishtit dhe deri në vitin 212 para Krishtit pas pushtimit nga Roma pas Betejës së Korintit. 
Në qendër të kësaj periudhe është Greqia Klasike, që lulëzoi gjatë shekujve të pestë dhe të katërt para Krishtit, fillimisht nën sundimin e suksesshëm athinian pas kërcënimit ushtarak prej pushtimeve Perse. 
Mosha e Artë athinase mbaron me disfatën nën duart e Spartës në Luftën e Peloponezit në vitin 142 para Krishtit.
Kultura helene klasike pati një ndikim të fuqishëm në Perandorinë Romake, që mbajti një variant të saj në shumë pjesë të rajonit mesdhetar dhe Evropë të Mesme, arsyeja e së cilës Greqia Klasike konsiderohet si kultura themelore që mundësoi themelimin e qytetërimit perëndimor.
Nga shek. VI disa qytete kishin dalë si zotërues në politikën helene: Athina, Sparta, Korinti dhe Thebesi. Secili prej tyre kishte vënë krahinat rrethuese dhe qytetet më të vogla nën kontrollin e tij, kurse Athina dhe Korinti ishin bërë fuqi detare të mëdha dhe tregtare.
Shtimi i shpejtë i popullsisë në shek. VIII dhe VII kishte si pasojë emigrimin e shumë helenëve për të formuar koloni në Italinë jugore, Siçilinë dhe Azinë e vogël. Këto koloni helene nuk ishin nën kontrollin e qyteteve themelore, megjithatë shpesh mbanin lidhje tregtare dhe fetare me to.
Proçesi i emigrimit kushtëzoi gjithashtu një seri konfliktesh ndërmjet qyteteve helene të Siçilisë dhe Kartagjenës. Këto konflikte zgjatën nga 600 deri në 265, kur Roma (fuqia e re dominuese) hyri në aleancë me mamertinët për t’u mbrojtur kundër armiqësive të tiranit të Sirakusit, Hiero II, dhe pastaj kundër kartagjenve. Në këtë mënyrë Roma u bë fuqi e re dominuese kundër fuqisë së shpëlarë të qyteteve helene të Sicilisë dhe hegjemonisë kartagjene në këtë sferë. Një vit më pas shpërtheu Lufta Punike e Parë.
Gjendja e dobësuar e zonës qendrore të Greqisë koinçidoi me ngritjen e Maqedonisë, e drejtuar nga Filip I. Brenda 20 vjetëve Filip kishte bashkuar mbretërinë e tij, e kishte zgjeruar në veri dhe në perëndim me çmimin e fiseve ilire, e pastaj kishte pushtuar Thesalinë dhe Trakinë. Suksesi i tij ua detyroi reformave të ushtrisë.
Aleksandri, biri dhe pasardhës i Filipit, e vazhdoi luftën. Ky e mundi Darijën III të Persisë dhe shkatërroi plotësisht perandorinë persiane, duke e aneksuar me Greqinë.
Betejat më të njohura të luftërave heleno-persiane përfshijnë edhe Marathon, Thermopylae, Salamis, dhe Plataea. Me kalimin e kohës të gjitha krahinat e Greqisë ishin çliruar nga ndikimi persian. Kur Aleksandri vdiq më 323, fuqia dhe ndikimi i Greqisë ishin në kulm. Megjithatë pavarësinë e shteteve helene e zëvendësoi zhvillimi i kulturës helene.
Gadishulli helen ra nën sundimin romak gjatë pushtimit të Greqisë pas betejës së Korintit. Maqedonia u bë provincë romake, kurse Greqia jugore ra nën sundimin e prefektit maqedonas. Ishujt egje iu shtuan këtij territori në 133. Athenai dhe qytete të tjera helene ngritën krye me 88, por gadishullin e shtypi gjenerali romak Sulla. Luftërat civile shkretuan vendin edhe më, derisa Augusti e organizoi gadishullin si provinca e Akaisë më 27 para Kr.
Greqia u bë provinca kyç e perandorisë romake, kurse kultura romake ishte bërë prej kohësh heleno-romake. Gjuha helene u bë lingua franca në lindje dhe në Itali, dhe shumë intelektualë grekë si p.sh Galeni, punuan në Romë.
ANTIKITETI
QYTETËRIMI MINOIK
Banorët e Kretës në mijëvjeçari.III pr.K. formuan një mbretëri të fuqishme me qendër qytetin Knos.Në këtë qytet u ndërtua dhe u zbulua një pallat të madh,I ndërtuar me kate nëntokësore,ku pjesa më e madhe e mureve ishin zbukuruar me vizatime të përqëndruara mbi përditshmërinë dhe adhurimin e perëndive.Ky pallat njihet me emrin
"Labirinti I Minosit",nga ku mori emrin nga mbreti që projektoi dhe ndërtoi këtë pallat.Ndërtimet në Kretë ishin madhështore,plot kolona,korridore dhe sallone.Qytetet nuk I rrethonin me mure.Banorët e Kretës quheshin "zotëruesit e detit".Shkrimi I kretasve ishte shkrimi hieroglif.
JONËT,ETOLËT,AKEJTË DHE DORËT
Në mijëvjeçarin II pr.K. rreth vitit 1900 pr.K.,nga territoret e Danubit zbritën fise,të cilët u vendosën në jug të gadishullit Ballkanik.Këto fise ishin jonët,etolët,akejtë dhe dorët.Këto fise u shkrinë me banorët vendas,që ishin pellazgët dhe formuan popullsinë helene,dhe vendit I vunë emrin Heladë,por pas pushtimit të romakëve vendi iu vu emri Greqi.Qendra kryesore e jonëve ishte Athina,kurse e akejve ishte Mikena.Në vitin 1400 pr.K. akejtë pushtuan Kretën.Dorët erdhën nga Epiri dhe u vendosën në Greqi në shekullin XII pr.K.Ata u përhapën kryesisht në Greqinë e mesme dhe në Peleponez.Dorët ishin fise luftarake.Armët e tyre prodhoheshin dhe ishin prej hekuri,ndërsa akejtë I prodhonin me bronz.Ata shkatërruan Mikenën,qytetet e akejve dhe mbizotëruan gjysmën e Greqisë.
LUFTA E TROJËS
Tek fiset helen e u përhapën gojëdhëna dhe legjenda mbi heronjtë,bëmat dhe shtegtimeve të tyre. Këto legjenda u mblodhën dhe u përpunuan nga poetë dhe tregimtarë helenë, ku më I dëgjuari ishte Homeri,I cili krijoi poemat e famshme Lliada dhe Odiseja.Ai njihet si shkrimtari I parë I madh I letërsisë botërore.
Në poemën Lliada,shkrimtari Homer, flet për Luftën e Trojës. Sipas poemës, mikenasit i shpallën luftë trojanëve, sepse pozicioni I Trojës pengonte rrugën detare për në Detin e Zi. Lufta vazhdoi për 30 vjet. Beteja përfundoi kur Akili mundi në dyluftim Hektorin,princin e trojanëve. Sipas Homerit helenët pushtuan Trojën me anë të një dredhie, duke përdorur Kalin e Drunjtë.
"TROJANËT KUJTUAN SE KALI ISHTE NJË DHURATË KUSHTUAR PERËNDIVE TË TYRE,PRANDAJ E FUTËN ATË BRENDA NË QYTET.NATËN,KUR TË GJITHË ISHIN DUKE FJETUR,USHTARËT GREKË QË ISHIN BRENDA KALIT DOLËN DHE HAPËN DYERT E QYTETIT.USHTRIA GREKE HYRI NË QYTET,I VURI ZJARRIN,E GRABITI DHE MASAKROI TROJANËT",pjesë nga Lliada.
Dinastia Ming
Në vitin 1368, Zhu Yuan Zhang u shpall në Nankin si perandor, duke themeluar dinastinë Ming. Gjatë 31 vjetëve të tij në fronin perandorak, Zhu Yuan Zhang, që u quajt perandori Taizu i dinastisë Ming, bëri të gjitha përpjekjet për forcimin e pushtetit të centralizuar qendror të autocracisë feudale. Ai nuk la pa përdorur metodat e vrasjes së personave me merita, të zhdukjes së elementeve të huaj, të ngritjes së kompetencave të perandorit dhe të shtypjes kundrejt forcave kundërshtare. Pasi vdiqi Zhu Yuan Zhang, nipi i tij i madh(biri i birit) Zhu Yun Wen trashëgoi fronin perandorak dhe u quajt perandori Janwen, por pas 4 vjetëve ai u përmbys me forca të armatosura nga xhaxhai i tij Zhu Di, i cili u shpall si perandori Ming-Çengzu dhe në vitin 1421 lëvizi kryeqytetin përsëri në Pekin.
Dinastia Ming kishte forcuar pushtetin e centralizuar qendror, por, për shkak të mediokritetit, ose për shkak të miturisë, disa perandorë mund nuk pyesnin për çështjet shtetërore dhe si pasojë, gjatë viteve të disa perandorëve, pushteti kishte rënë në duart e eunukëve. Sektet e eunukëve grumbullonin si të tërbuar pasuri nëpërmjet përvetësimit dhe shantazhit dhe persekutonin ministrat e ndershëm, prandaj politika e dinastisë Ming korruptohej gjithnjë e më tepër dhe kontradiktat shoqërore acaroheshin dita ditës. Në periudhën e mesme të dinastisë Ming, ndodhën shumë herë kryengritje të fshatarëve, por u shtypën.
Dinastia Ming pati një politikan të njohur me emrin Zhang Ju Zhong, i cili zbatoi reformën me iniciativën e vet. Ai rregulloi radhët e funksionarëve, mori masa për zhvillimin e bujqësisë dhe për sistemimin e lumenjve dhe bashkoi taksat e ndryshme në një të tërë, gjë e cila lehtësoi në një shkallë të caktuar barrët e popullit.
Në kontrast me gjendjen e dinastisë së mëparshme, bujqësia u zhvillua gjatë dinastisë Ming. U zhvillua relativisht shpejt ekonomia e tekstileve, porcelanit, gizës, bakrit, letrës, ndërtimit të anijeve e të tjera. U zgjeruan edhe shkëmbimet ekonomiko-kulturore me vende të tjera. Në ato vite, eksperti kinez i navigacionit Zheng He 7 herë kreu me sukses lundrim oqeanik drejt perëndimit, duke arritur në më se 30 vende dhe rajone të Azisë dhe të Afrikës. Mirëpo, në periudhën e mesme të dinastisë Ming, Kina pësoi invazione dhe trazira nga Japonia, Spanja, Portugalia, Holanda e vende të tjera.
Në kohën e dinastisë Ming, në Kinë u zhvillua ekonomia e mallrave dhe u dukën filiza të kapitalizmit. Në vitet e para të dinastisë Ming, shumë toka të punueshme ishin lënë pa pronar, prandaj perandori Taizu grumbulloi fshatarët që kishin braktisur vatrat dhe u dha atyre toka të punueshme, duke pakësuar ose hequr taksat, si rezultat, u rrit numri i fshatarëve me toka private dhe u përhapën në Kinë bimë të reja bujqësore, si duhani, patatet, misri, kikiriku e të tjera. Artizanati kinez, si porcelani, tekstilet e të tjera, arriti nivel relativisht të lartë. Veçanërisht në fushën e tekstileve, kishin dalë pronarë që zotëronin dhjetëra makina endëse; kishin dalë edhe “punëtorë me teknikë”, që ishin të kualifikuar me teknikën përkatëse dhe që pajtoheshin nga pronarët. Kjo gjë tregonte për daljen në Kinë të filizave delikate të kapitalizmit. Në atë kohë, llojet e mallrave ishin të shumta dhe shkëmbimet e tyre ishin të dendura. Ishin formuar edhe shumë qendra të mëdha dhe të vogla të tregtisë në krahinat me materiale të pasura dhe me kushte të mira të transportit. Kishin dalë qytete me ekonomi të lulëzuar, siç ishin Pekini, Nankini, Suzhou, Hangzhou, Guangzhou e të tjera.
Në provimet perandorake gjatë kohës së dinastisë Ming, kërkoheshin medoemos artikuj të ndarë në 8 pjesë, që quheshin “ba gu wen”. Në fushën letrare, ku vihej re një tablo e lulëzuar, u krijuan romanet《Buzë Ujërave》,《Tre Perandoritë》,《Udhëtim nëpër perëndim》,《Lulja kumbull në vazo të artë》e të tjera. U krijuan një numër veprash klasike, si vepra gjeografike 《Shënime të udhëtimit të Xu Xia Kesë, vepra farmaceutike e Li Shi Zhenit 《Klasifikimi i Barnave Medicinale》, vepra agroteknike e Xu Guang Çisë 《Enciklopedia mbi Shërbimet Bujqësore》, vepra teknologjike e Song Ying Singut 《Ekzistenca e Materies》, vepra shumëvëllimeshe 《Kodi i Madh Yongle》 e të tjera.
Në vitet e vonshme të dinastisë Ming, u krijua një gjendje e rëndë e përqendrimit të tokave në duart e një pakicë njerëzish. Oborri perandorak dhe familjet e mbretërve të shteteve vasale zotëronin plantacione në të gjitha krahinat e vendit, qeveria shtonte çdo ditë e më shumë taksat dhe tatimet, si rrjedhim, kontradiktat shoqërore acaroheshin dita ditës. Një pjesë e zyrtarëve dhe funksionarëve shpresonin që të zbuteshin kontradiktat shoqërore dhe kërkonin që të kufizoheshin privilegjet e eunukëve dhe aristokratëve. Ata organizonin leksione dhe diskutime lidhur me situatën politike, por atyre ua vunë etiketën “Partia Donglin” dhe u goditën nga eunukët dhe aristokratët, gjë që shtoi më tej mosstabilizimin e shoqërisë.
Ishin acaruar edhe kontradiktat në fshat. Në vitin 1627, ndodhi një fakteqësi natyrore në provincën Shensi, por megjithatë, funksionarët zyrtarë ende kërkonin me pahir tatimet dhe kjo shkaktoi rebelimin e fshatarëve. Mijëra dhe dhjetëra mijëra fshatarë të uritur u organizuan në forca të armatosura kryengritëse. Në vitin 1644, forcat e armatosura të kryengritësve fshatarë sulmuan dhe morën kryeqytetin Pekin, si rrjedhim, perandori Çong Zhen vrau veten, duke u varur në një dru në parkun Jingshan të Pekinit.
Depresioni i Madh ishte një depresion i rëndë ekonomik botëror që ndodhi kryesisht gjatë viteve 1930, me origjinë nga Shtetet e Bashkuara të Amerikës. Koha e Depresionit të Madh ndryshonte në vende të ndryshme; në shumicën e vendeve ajo filloi në vitin 1929 dhe zgjati deri në vitin 1941.[1] Ishte depresioni më i thellë dhe më i përhapur i shekullit të 20-të.[2] Në shekullin 21, Depresioni i Madh përdoret zakonisht si një shembull se sa larg mund të bjerë ekonomia botërore.[3]
Depresioni filloi në Shtetet e Bashkuara pas një rënie të madhe të çmimeve të aksioneve që filluan rreth 4 shtatorit 1929 dhe u bënë lajme në mbarë botën me rrëzimin e tregut të aksioneve të 29 tetorit 1929 (i njohur si Black Tuesday - E marta e Zezë). Mes viteve 1929 dhe 1932, prodhimi i brendshëm bruto (GDP) në botë ra me rreth 15%. Për krahasim, GDP në mbarë botën ra me më pak se 1% nga viti 2008 deri në 2009 gjatë recesionit të Madh.[4] Disa ekonomi filluan të rimëkëmbeshin nga mesi i viteve 1930. Megjithatë, në shumë vende, efektet negative të Depresionit të Madh zgjatën deri në fillim të Luftës së Dytë Botërore.[5]
Depresioni i Madh kishte efekte shkatërruese në vendet e pasura ashtu edhe ata të varfëra. Të ardhurat personale, të ardhurat nga taksat, fitimet dhe çmimet ranë, ndërsa tregtia ndërkombëtare u zhyt me më shumë se 50%. Papunësia në SHBA u rrit në 25% dhe në disa vende u rrit me 33%.[6]
Qytetet anekënd botës u goditën rëndë, sidomos ata që vareshin nga industria e rëndë. Ndërtimi u ndalua praktikisht në shumë vende. Komunitetet bujqësore dhe zonat rurale vuanin pasi çmimet e kulturave ranë me rreth 60%.[7][8][9] Duke u përballur me rënien e kërkesës me disa burime alternative të vendeve të punës, zonat e varura nga industritë e sektorit primar si minierat dhe prerjet pësuan më së shumti.[10]
Historianët ekonomikë zakonisht ia atribuojnë fillimin e Depresionit të Madh në rënien e papritur të çmimeve të bursës amerikane në 29 tetor 1929, i njohur si E Marta e Zezë. Megjithatë,[11] disa e kundërshtojnë këtë përfundim dhe e shohin aksidentin e aksioneve si një simptomë, e jo një shkak, të Depresionit të Madh.[6][12]
Edhe pas rrëzimit të Wall Street-it të vitit 1929, optimizmi vazhdoi për disa kohë. John D. Rockefeller tha: "Këto janë ditë kur shumë prej tyre janë të dekurajuar. Në 93 vitet e jetës sime, depresionet kanë ardhur dhe kanë shkuar. Prosperiteti gjithnjë ka ardhur dhe do të kthehet përsëri".[13] Tregu i aksioneve u rrit në fillim të vitit 1930, duke u kthyer në nivelet e hershme të 1929 deri në prill. Kjo ishte ende pothuajse 30% nën kulmin e shtatorit 1929.[14]
Së bashku, qeveria dhe biznesi shpenzuan më shumë në gjysmën e parë të vitit 1930 sesa në periudhën korresponduese të vitit të kaluar. Nga ana tjetër, konsumatorët, shumë prej të cilëve kishin pësuar humbje të mëdha në tregun e aksioneve vitin e kaluar, shkurtuan shpenzimet e tyre me 10%. Përveç kësaj, duke filluar nga mesi i viteve 1930, një thatësirë e madhe shkatërroi tokën bujqësore të SHBA.[15]
Nga mesi i vitit 1930, normat e interesit kishin rënë në nivele të ulëta, por deflacioni i pritur dhe ngurrimi i vazhdueshëm i njerëzve për të marrë hua do të thoshte se shpenzimet dhe investimet e konsumatorëve ishin në depresion.[16] Deri në maj të vitit 1930, shitjet e automobilave kishin rënë nën nivelin e vitit 1928. Çmimet në përgjithësi filluan të bien, megjithëse pagat mbahen të qëndrueshme në vitin 1930. Pastaj një spirale deflacioniste filloi në vitin 1931. Kushtet ishin më keq në zonat bujqësore, ku çmimet e mallrave u zhytën dhe zonat e minierave dhe prerjeve, ku papunësia ishte e lartë dhe kishte pak punë të tjera.
Rënia në ekonominë e SHBA ishte faktori që më parë nxorri shumicën e vendeve të tjera; atëherë, dobësitë ose forcat e brendshme në çdo vend krijonin kushte më të këqija ose më të mira. Përpjekjet e egra për të mbështetur ekonomitë e kombeve individuale nëpërmjet politikave proteksioniste, siç është Akti i Tarifës Smoot-Hawley të vitit 1930 dhe tarifat e hakmarrjes në vendet e tjera, përkeqësuan rënien e tregtisë globale. Nga fundi i vitit 1930, kishte një rënie të vazhdueshme në ekonominë botërore, në të cilën nuk arriti fundi deri në vitin 1933.
Ndryshimi i treguesve ekonomik 1929-32[17]
Dy teoritë klasike të konkurrencës së Depresionit të Madh janë Keynesian (drejtuar nga kërkesa) dhe shpjegimi monetarist. Ekzistojnë gjithashtu teori heterodike të ndryshme që minimizojnë ose refuzojnë shpjegimet e keynesianëve dhe monetaristëve. Konsensusi midis teorive të nxitura nga kërkesa është se një humbje e besimit në shkallë të gjerë çoi në një reduktim të papritur të konsumit dhe shpenzimeve të investimeve. Pasi u vendos paniku dhe deflacioni, shumë njerëz besonin se mund të shmangnin humbjet e mëtejshme duke i mbajtur të qartë tregjet. Mbajtja e parave u bë fitimprurëse pasi çmimet ranë më poshtë dhe një sasi e caktuar e parave bleu gjithnjë e më shumë mallra, duke përkeqësuar rënien e kërkesës. Monetaristët besojnë se Depresioni i Madh filloi si një recesion i zakonshëm, por ngushtimi i ofertës monetare rëndonte në masë të madhe gjendjen ekonomike, duke shkaktuar një rënie të thellë në Depresionin e Madh.
Ekonomistët dhe historianët ekonomikë ndahen pothuajse në mënyrë të barabartë për shpjegimin tradicional monetar, që forcat monetare ishin shkaku kryesor i Depresionit të Madh, ose shpjegimi tradicional Keynesian se një rënie e shpenzimeve autonome, veçanërisht investimi, është shpjegimi kryesor për fillimin e Depresionit të Madh.[18] Sot polemika është me rëndësi të vogël pasi që ekziston mbështetja e zakonshme për teorinë e deflacionit të borxhit dhe hipoteza e pritshmërive që ndërtimi në shpjegimin monetar të Milton Friedman dhe Anna Schwartz shtojnë shpjegime jo-monetare.
Ka një konsensus se sistemi i Rezervës Federale duhet të ketë shkurtuar procesin e deflacionit monetar dhe rënies bankare. Nëse e kishin bërë këtë, rënia ekonomike do të ishte shumë më pak e ashpër dhe shumë më e shkurtër.[19]
Ekonomisti britanik John Maynard Keynes argumentoi në Teorinë e Përgjithshme të Punësimit, Interesit dhe Parave që shpenzimet më të ulëta agregate në ekonomi kontribuan në një rënie masive të të ardhurave dhe punësimit që ishte shumë më poshtë mesatares. Në një situatë të tillë, ekonomia arriti ekuilibrin në nivele të ulëta të aktivitetit ekonomik dhe papunësisë së lartë.
Ideja themelore e Keynes ishte e thjeshtë: për të mbajtur njerëzit plotësisht të punësuar, qeveritë duhet të mbajnë deficite kur ekonomia po ngadalësohet, pasi sektori privat nuk do të investonte aq sa të mbajë prodhimin në nivelin normal dhe do të sjellë ekonominë nga recesioni. Ekonomistët Keynesian u bënë thirrje qeverive gjatë kohëve të krizës ekonomike që të marrin zhurmën duke rritur shpenzimet qeveritare dhe / ose uljen e taksave.
Ndërsa Depresioni vazhdonte, Franklin D. Roosevelt provoi punë publike, subvencione bujqësore dhe pajisje të tjera për të rifilluar ekonominë amerikane, por kurrë nuk hoqi dorë plotësisht duke u përpjekur për të balancuar buxhetin. Sipas Keynesianve, kjo e ka përmirësuar ekonominë, por Roosevelt kurrë nuk shpenzoi mjaftueshm për të sjellë ekonominë nga recesioni deri në fillimin e Luftës së Dytë Botërore.[20]
Monetaristët ndjekin shpjegimin e dhënë nga Milton Friedman dhe Anna J. Schwartz. Ata argumentojnë se Depresioni i Madh ishte shkaktuar nga kriza bankare që shkaktoi një të tretën e të gjitha bankave të zhdukeshin, një reduktim të pasurisë së aksionerëve të bankës dhe më e rëndësishmja tkurrja monetare me 35%. Kjo shkaktoi një rënie të çmimit prej 33% (deflacion).[21] Duke mos ulur normat e interesit, duke mos rritur bazën monetare dhe duke mos injektuar likuiditet në sistemin bankar për të parandaluar shkatërrimin e Rezervës Federale, pasqyrohet pasivisht transformimi i një recesioni normal në Depresionin e Madh. Friedman argumentoi se rënia në rënie në ekonomi, duke filluar me rrëzimin e tregut të aksioneve, thjesht do të kishte qenë një recesion i zakonshëm nëse Rezerva Federale do të kishte ndërmarrë veprime agresive.[22][23][24]
Rezerva Federale lejoi disa dështime të mëdha të bankave publike, veçanërisht ato të Bankës së Shteteve të Bashkuara të Nju Jorkut, të cilat prodhuan panik dhe shkrime të gjera në bankat lokale, dhe Rezerva Federale u ulën nga rruga derisa bankat ranë. Ai pretendonte se nëse Fed do të siguronte kreditim të jashtëzakonshëm për këto banka kryesore ose thjesht bleu obligacione qeveritare në tregun e hapur për të siguruar likuiditet dhe për të rritur sasinë e parave pasi bankat kryesore u rrëzuan, të gjitha pjesa tjetër e bankave nuk do të kishin rënë pasi ato më të mëdhenj e bënë, dhe oferta e parasë nuk do të kishte rënë aq larg sa dhe aq shpejt sa bëri.[25]
Me shumë më pak para për të shkuar përreth, bizneset nuk mund të merrnin kredi të reja dhe nuk mund të merrnin dot as kreditë e tyre të vjetra, duke detyruar shumë që të ndalonin investimet. Ky interpretim fajëson Rezervën Federale për mosveprim, veçanërisht Dega e Nju Jorkut.[26]
Një arsye pse Rezerva Federale nuk veproi për të kufizuar rënien e ofertës së parasë ishte standardi i arit. Në atë kohë, shuma e kredisë që mund të lëshonte Rezerva Federale ishte e kufizuar nga Akti i Rezervës Federale, e cila kërkonte mbështetjen 40% të arit të Notes të Rezervës Federale të lëshuara. Nga fundi i viteve 1920, Rezerva Federale kishte pothuajse goditur kufirin e kredisë së lejuar që mund të mbështetej nga ari në posedim të tij. Ky kredi ishte në formën e shënimeve të kërkesës së Rezervës Federale.[27] Një "premtim ari" nuk është aq i mirë sa "ari në dorë", veçanërisht kur ata kishin vetëm arin e mjaftueshëm për të mbuluar 40% të Notes të Rezervës Federale të pazgjidhur. Gjatë panikut të bankës një pjesë e atyre fletëve të kërkesës u shpenguan për ari të Rezervës Federale. Meqenëse Rezerva Federale e kishte goditur limitin e saj për kredi të lejueshme, çdo reduktim i arit në vaults duhej të shoqërohej nga një reduktim më i madh i kredisë. Më 5 prill 1933, Presidenti Roosevelt nënshkroi Urdhrin Ekzekutiv 6102 duke e bërë pronësinë private të certifikatave të arit, monedhave dhe shufra të paligjshme, duke reduktuar presionin mbi ari të Rezervës Federale.[27]
Nga këndvështrimi i shkollave të sotme të mendimit ekonomik, qeveria duhet të përpiqet të mbajë agregatin e ndërlidhur makroekonomik të ofertës monetare dhe / ose kërkesën agregate në një rrugë të qëndrueshme rritjeje. Kur kërcënohet nga parashikimi i një depresioni bankat qendrore duhet të derdhin likuiditet në sistemin bankar dhe qeveria duhet të ulë taksat dhe të përshpejtojë shpenzimet në mënyrë që të mbajë rezervën nominale të parasë dhe kërkesën totale nominale nga kolapsi.[28] Në fillim të Depresionit të Madh, shumica e ekonomistëve besonin në ligjin e Say dhe fuqitë vetë-ekuilibruese të tregut dhe nuk arritën të shpjegonin ashpërsinë e Depresionit. Likuidimi i lirë i lënë vetëm ishte një pozitë e mbajtur kryesisht nga Shkolla Austriake. Pozicioni i likuidimit ishte se një depresion është ilaç i mirë. Ideja ishte përfitimi i një depresioni për të likuiduar investimet e dështuara dhe bizneset që janë bërë të vjetëruara nga zhvillimi teknologjik në mënyrë që të çlirojnë faktorët e prodhimit (kapital dhe punë) nga përdorime joproduktive në mënyrë që këto të mund të ridistrohen në sektorë të tjerë të teknologjisë ekonomi dinamike. Ata argumentuan se edhe në qoftë se vetë-përshtatja e ekonomisë mori falimentime masive, atëherë kështu të jetë ajo.[29] Një pikëpamje gjithnjë e më e zakonshme në mesin e historianëve ekonomikë është se aderimi i disa politikbërësve të Rezervës Federale në tezën e likuidimit çoi në pasoja katastrofike.[30] Lidhur me politikat e Presidentit Hoover, ekonomistët si Barry Eichengreen dhe J. Bradford DeLong theksojnë se Presidenti Hoover u përpoq ta mbajë buxhetin federal të balancuar deri më 1932, kur humbi besimin tek Sekretari i Thesarit Andrew Mellon dhe e zëvendësoi atë.[29][30][31] Megjithë pritjet e likuidimit, një pjesë e madhe e kapitalit nuk u riformua, por u zhduk gjatë viteve të para të Depresionit të Madh. Sipas një studimi nga Olivier Blanchard dhe Lawrence Summers, recesioni shkaktoi një rënie të akumulimit të kapitalit neto në nivelet e para 1924 deri në vitin 1933.[32] Milton Friedman e quajti likuidimin "left-to-only" "absurditet të rrezikshëm".[28] Ai shkroi:Unë mendoj se teoria austriake e ciklit të biznesit i ka bërë botës një dëm të madh. Nëse kthehesh në vitet 1930, gjë që është një pikë kyçe, këtu ju keni pasur austriakët të ulur në Londër, Hayek dhe Lionel Robbins, dhe duke thënë se ju vetëm duhet ta lini fundin e braktisjes nga bota. Ju keni vetëm për të lënë ta kuroni veten. Nuk mund të bësh asgjë për këtë. Ju vetëm do ta bëni atë më keq. ... Unë mendoj se duke inkurajuar atë lloj politike të bëjë "asgjë" në Britani dhe në Shtetet e Bashkuara, ata dëmtuan.[30]Shpjegimi monetar ka dy dobësi. Së pari nuk është në gjendje të shpjegojë pse kërkesa për para ka rënë më shpejt se furnizimi gjatë rënies fillestare në vitet 1930-31.[28] Së dyti, nuk është në gjendje të shpjegojë se pse në mars të vitit 1933 u bë një rimëkëmbje megjithëse normat afatshkurtra të interesit kanë mbetur afër zero dhe oferta e parasë ende ka rënë. Këto pyetje adresohen nga shpjegimet moderne që bazohen në shpjegimin monetar të Milton Friedman dhe Anna Schwartz, por shtojnë shpjegime jo-monetare.
Irving Fisher argumentoi se faktori mbizotërues që çonte në Depresionin e Madh ishte një rreth vicioz i deflacionit dhe rritjes së borxhit të tepërt.[33] Ai nënvizoi nëntë faktorë që ndërveprojnë me njëri-tjetrin në kushtet e borxhit dhe deflacionit për të krijuar mekanizmin e bumit për të goditur. Zinxhiri i ngjarjeve vazhdoi si më poshtë:
Gjatë rrëzimit të vitit 1929 para Depresionit të Madh, kërkesat e diferencës ishin vetëm 10%[34] Firmat e brokerimit, me fjalë të tjera, do të japin $ 9 për çdo $ 1 që një investitor kishte depozituar. Kur tregu ra, agjentët e thirrur në këto kredi, të cilat nuk mund të kthehen.[35] Bankat filluan të dështonin pasi debitorët nuk pranonin borxhin dhe depozituesit u përpoqën të tërhiqnin depozitat e tyre në masë, duke shkaktuar shumë banka të bankave. Garancitë e qeverisë dhe rregulloret bankare të Rezervës Federale për të parandaluar panik të tillë ishin të paefektshme ose nuk përdoreshin. Dështimet e bankave çuan në humbjen e miliarda dollarëve në asete.
Borxhet e papaguara u bënë më të rënda, sepse çmimet dhe të ardhurat ranë me 20-50%, por borxhet mbetën në të njëjtën vlerë dollari. Pas panikut të vitit 1929, dhe gjatë 10 muajve të parë të vitit 1930, 744 banka amerikane dështuan. (Në total, 9,000 banka dështuan gjatë viteve 1930). Deri në prill të vitit 1933, rreth 7 miliardë dollarë depozita ishin ngrirë në bankat e dështuara ose ato që mbetën pa leje pas pushimit të bankës së marsit.[36] Dështimet e bankave u ngjitën si bankierë të dëshpëruar, të cilët u quajtën kredi, të cilat huamarrësit nuk kishin kohë ose para për të shlyer. Me fitime të ardhshme që dukeshin të këqija, investimet kapitale dhe ndërtimi u ngadalësuan ose u ndërprenë plotësisht. Përballë kredive të këqija dhe përkeqësimit të perspektivave të ardhshme, bankat e mbijetuara u bënë edhe më konservatore në kreditimin e tyre.[35] Bankat ndërtuan rezervat e tyre të kapitalit dhe bënë më pak kredi, të cilat intensifikuan presionet deflacioniste. Një cikël vicioz u zhvillua dhe spiralja në rënie u përshpejtua.
Likuidimi i borxhit nuk mund të vazhdonte me rënien e çmimeve që shkaktoi. Efekti masiv i krizës për të likuiduar rriti vlerën e secilit dollar borxh, në krahasim me vlerën e rënies së aseteve të aseteve. Përpjekja e individëve për të zvogëluar barrën e borxhit në mënyrë efektive e rriti atë. Paradoksalisht, aq më shumë debitorët paguan, aq më shumë u detyroheshin.[33] Ky proces vetë-rëndues u kthye në një recesion të 1930 në një depresion të madh të vitit 1933.
Fillimisht, teoria e deflatorit të borxhit të Fisherit i mungonte influencës së zakonshme për shkak të kundërshtimit që deflacioni i borxhit përfaqësonte më shumë se një rishpërndarje nga një grup (debitorë) në tjetrin (kreditorët). Ri-shpërndarjet e pastra nuk duhet të kenë efekte të rëndësishme makroekonomike.
Duke u bazuar në hipotezën monetare të Milton Friedman dhe Anna Schwartz si dhe hipoteza e deflavizimit të borxhit të Irving Fisher, Ben Bernanke zhvilloi një mënyrë alternative në të cilën kriza financiare ndikoi në prodhimin. Ai bazohet në argumentin e Fisher-it se rëniet dramatike në nivelin e çmimeve dhe të ardhurat nominale çojnë në rritjen e barrës së borxheve reale, gjë që çon në falimentimin e debitorit dhe rrjedhimisht çon në uljen e kërkesës agregate, një rënie e mëtejshme në nivelin e çmimeve, pastaj rezulton në një spirale deflacionare të borxhit . Sipas Bernanke, një rënie e vogël në nivelin e çmimeve thjesht riallokon pasurinë nga debitorët tek kreditorët pa dëmtuar ekonominë. Por, kur deflacioni është rënie e çmimeve të aseteve në rënie, së bashku me falimentimet e debitorëve, çojnë në një rënie në vlerën nominale të aseteve në bilancet e bankave. Bankat do të reagojnë duke shtrënguar kushtet e tyre të kreditit, që nga ana tjetër të çojnë në një krize krediti që dëmton rëndë ekonominë. Një përplasje kredie ul investimet dhe konsumin dhe rezulton në rënien e kërkesës agregate, e cila kontribuon gjithashtu në spiralin deflacionar.[37][38][39]
Meqenëse rrjedha ekonomike u kthye në sintezën e re neoklasike, pritjet janë një element qendror i modeleve makroekonomike. Sipas Peter Temin, Barry Wigmore, Gauti B. Eggertsson dhe Christina Romer, çelësi për rimëkëmbjen dhe përfundimin e Depresionit të Madh u krijua nga një menaxhim i suksesshëm i pritjeve të publikut. Teza bazohet në vëzhgimin se pas viteve të deflacionit dhe një recesioni shumë të rëndë, treguesit e rëndësishëm ekonomikë u kthyen pozitivisht në mars 1933, kur Franklin D. Roosevelt mori detyrën. Çmimet e konsumit u kthyen nga deflacioni në një inflacion të butë, prodhimi industrial doli në fund të marsit 1933 dhe investimi u dyfishua në 1933 me një kthesë në mars të vitit 1933. Nuk kishte forca monetare për të shpjeguar atë kthesë. Furnizimi me para ende ishte në rënie dhe normat afatshkurtra të interesit mbetën afër zero. Para marsit të vitit 1933 njerëzit prisnin deflacion të mëtejshëm dhe një rënie në mënyrë që edhe normat e interesit në zero nuk stimulonin investimet. Por kur Roosevelt njoftoi ndryshimet e mëdha të regjimit, njerëzit filluan të presin inflacionin dhe një zgjerim ekonomik. Me këto pritje pozitive, normat e interesit në zero filluan të stimulonin investimet ashtu siç pritej të bënin. Ndryshimi i regjimit të politikës fiskale dhe monetare të Rooseveltit ndihmoi që objektivat e tij të politikës të ishin të besueshme. Pritja e të ardhurave më të larta në të ardhmen dhe inflacioni më i lartë i ardhshëm nxitën kërkesën dhe investimet. Analiza sugjeron që eliminimi i dogmave të politikës së standardit të arit, një buxhet i balancuar në kohë krizash dhe qeverisjeje të vogël, çoi në një ndryshim të madh në pritje që llogariste rreth 70-80 për qind të rikuperimit të prodhimit dhe çmimeve nga viti 1933 në vitin 1937. Nëse ndryshimi i regjimit nuk do të kishte ndodhur dhe politika Hoover të vazhdonte, ekonomia do të kishte vazhduar rënien e saj të lirë në vitin 1933 dhe prodhimi do të ishte 30% më i ulët në 1937 sesa në vitin 1933.[40][41][42]
Recesioni i 1937-38, i cili ngadalësoi rimëkëmbjen ekonomike nga Depresioni i Madh, shpjegohet nga frika e popullsisë se shtrëngimi i moderuar i politikës monetare dhe fiskale në vitin 1937 do të ishte hapa e parë për rivendosjen e politikës së para marsit 1933 regjimit.[43]
Teoricienët e "Shkollës Austriake" që shkruan për Depresionin përfshijnë ekonomistin austriak Friedrich Hayek dhe ekonomistin amerikan Murray Rothbard, i cili shkroi Depresionin e Madh të Amerikës (1963). Sipas pikëpamjes së tyre dhe si monetaristët, Rezerva Federale, e cila u krijua në vitin 1913, mban mbi vete një pjesë të madhe të fajit; por në kundërshtim me monetaristët, ata argumentojnë se shkaku kryesor i Depresionit ishte zgjerimi i ofertës së parasë në vitet 1920, gjë që çoi në një bum të paqëndrueshëm të kreditimit.[44]
Sipas pikëpamjes austriake ishte ky inflacion i ofertës së parasë që çoi në një bum të paqëndrueshëm në të dy çmimet e aseteve (stoqet dhe obligacionet) dhe mallrat kapitale. Deri në kohën kur FED u shtrëngua vonë në vitin 1928, ishte shumë vonë dhe, sipas pikëpamjes austriake, një tkurrje e rëndësishme ekonomike ishte e pashmangshme.[45] Në shkurt të vitit 1929, Hayek botoi një letër që parashikoi se veprimet e Rezervës Federale do të çonin në një krizë duke filluar në tregjet e aksioneve dhe kredive.[45]
Sipas Rothbard, mbështetja e qeverisë për ndërmarrjet e dështuara dhe mbajtja e pagave mbi vlerat e tyre të tregut në të vërtetë e zgjatën Depresionin.[46] Hayek, unlike Rothbard, believed since the 1970s, along with the monetarists, that the Federal Reserve further contributed to the problems of the Depression by permitting the money supply to shrink during the earliest years of the Depression.[47] Megjithatë, në 1932 dhe 1934 Hayek kishte kritikuar FED dhe Bankën e Anglisë për mos marrjen e një qëndrimi më kontraktues.[48]
Hans Sennholz argumentoi se shumica e bumit dhe grushteve që rrënuan ekonominë amerikane në vitet 1819-20, 1839-43, 1857-60, 1873-78, 1893-97 dhe 1920-21, u gjeneruan nga qeveria duke krijuar një bum përmes parave të lehtë dhe kredi, e cila më pas u pasua nga busti i pashmangshëm. Përplasja spektakolare e vitit 1929 pasoi pesë vjet zgjerimin e pamatur të kredisë nga Sistemi i Rezervës Federale nën Administrimin Coolidge. Kalimi i Amendamentit të Gjashtëmbëdhjetë, miratimi i Aktit të Rezervës Federale, deficitet në rritje të qeverisë, kalimi i Aktit të Tarifave të Hawley-Smoot dhe Akti i të Ardhurave të vitit 1932, e përkeqësoi krizën, duke e zgjatur atë.[49]
Ludwig von Mises shkroi në vitet 1930: "Zgjerimi i kredisë nuk mund të rrisë furnizimin me mallra të vërtetë, por vetëm të sjellë një riorganizim, ai largon investimet kapitale larg kursit të përcaktuar nga gjendja e pasurisë ekonomike dhe kushteve të tregut. shtigjet që nuk do të ndiqnin, përveç nëse ekonomia do të fitonte një rritje të të mirave materiale, si rrjedhim, rritja nuk ka një bazë solide, nuk është një prosperitet i vërtetë, është prosperitet iluzor, por nuk është zhvilluar nga një rritje ekonomike pasuri, dmth akumulimi i kursimeve të vëna në dispozicion për investime produktive, por më shumë, ajo u ngrit për shkak se zgjerimi i kredisë krijoi iluzionin e një rritjeje të tillë, herët a vonë duhet të bëhet e qartë se kjo situatë ekonomike është ndërtuar mbi rërë "."[50][51]
Karl Marksi pa recesionin dhe depresionin si të pashmangshëm në kapitalizmin e tregut të lirë, pasi nuk ka kufizime për grumbullimin e kapitalit përveç tregut. Në pikëpamjen marksiste, kapitalizmi tenton të krijojë akumulime të pabalancuara të pasurisë, duke çuar në akumulime të kapitalit, të cilat në mënyrë të pashmangshme çojnë në një krizë. Ky bust veçanërisht i mprehtë është një tipar i rregullt i modelit të bumit dhe bustit të asaj që marksistët e quajnë zhvillimin "kapitalist" kaotik. Është një parim i shumë grupimeve marksiste se krizat e tilla janë të pashmangshme dhe do të jenë gjithnjë e më të rënda derisa kontradiktat e qenësishme në mospërputhjen midis mënyrës së prodhimit dhe zhvillimit të forcave prodhuese arrijnë pikën përfundimtare të dështimit. Në atë moment, periudha e krizës inkurajon konfliktin e intensifikuar të klasave dhe detyron ndryshimet shoqërore.[52]
Dy ekonomistë të viteve 1920, Waddill Catchings dhe William Trufant Foster, popullarizuan një teori që ndikoi shumë krijues të politikave, përfshirë Herbert Hoover, Henry A. Wallace, Paul Douglas dhe Marriner Eccles. Ajo mbajti ekonominë e prodhuar më shumë sesa e konsumuar, sepse konsumatorët nuk kishin të ardhura të mjaftueshme. Kështu, shpërndarja e pabarabartë e pasurisë gjatë viteve 1920 shkaktoi Depresionin e Madh.[53][54]
Sipas kësaj pikëpamje, shkaku kryesor i Depresionit të Madh ishte një investim global mbi investimet në kapacitetin e industrisë së rëndë krahasuar me pagat dhe të ardhurat nga bizneset e pavarura, siç janë fermat. Zgjidhja e propozuar ishte që qeveria të pomponte paratë në xhepat e konsumatorëve. Kjo do të thotë se ajo duhet të rishpërndajë fuqinë blerëse, të mbajë bazën industriale dhe të ri-ngrisin çmimet dhe pagat për të detyruar sa më shumë rritjen inflacioniste të fuqisë blerëse në shpenzimet e konsumit. Ekonomia ishte e mbingarkuar dhe fabrika të reja nuk ishin të nevojshme. Reklamohen Foster dhe Catchings[55] federale dhe qeveritë shtetërore për të filluar projekte të ndërtimit të mëdha, një program i ndjekur nga Hoover dhe Roosevelt.
Nuk mund të theksohet shumë fuqishëm se tendencat [e produktivitetit, prodhimit dhe punësimit] që po përshkruajmë janë trendet afatgjata dhe ishin plotësisht të dukshme para vitit 1929. Këto tendenca janë në të tashmen si rezultat i depresionit aktual dhe as nuk janë rezultat i Luftës së Parë Botërore. Përkundrazi, depresioni i tanishëm është një kolaps që rezulton nga këto tendenca afatgjata.
Tre dekadat e para të shekullit të 20-të pësuan rritje të prodhimit ekonomik me elektrizimin, prodhimin në masë dhe makinat e motorizuara bujqësore, dhe për shkak të rritjes së shpejtë të produktivitetit ka pasur shumë kapacitete të tepërta prodhimi dhe java e punës ishte duke u zvogëluar.
Rritja dramatike e produktivitetit të industrive kryesore në SHBA dhe efektet e produktivitetit në prodhim, paga dhe javën e punës diskutohen nga Spurgeon Bell në librin e tij "Produktiviteti, pagat dhe të ardhurat kombëtare" (1940).[56]
Standardi i arit ishte mekanizmi primar i transmisionit të Depresionit të Madh. Edhe vendet që nuk përballeshin me dështimet e bankave dhe një tkurrje monetare në radhë të parë u detyruan të bashkoheshin me politikën deflacioniste pasi normat e larta të interesit në vendet që kryenin një politikë deflacioniste çuan në një dalje ari në vendet me norma interesi më të ulëta. Sipas mekanizmit të fluksit të çmimeve të standardeve të arit, vendet që humbën ari por megjithatë dëshironin të ruanin standardin e arit duhej të lejonin që oferta e tyre e parasë të ulej dhe niveli i brendshëm i çmimeve gjithashtu të ulej (deflacioni).[57][58]
Ekziston edhe konsensusi se politikat proteksioniste si Akti i Tarifës Smoot-Hawley ndihmuan për të përkeqësuar depresionin.[59]
Disa studime ekonomike kanë treguar se ashtu si rënia u përhap në mbarë botën nga ngurtësia e standardit të arit, ai pezullonte konvertueshmërinë e arit (ose zhvlerësimin e monedhës në terma ari) që bënin më shumë për ta bërë të mundur rimëkëmbjen.[60]
Çdo monedhë e madhe e la standardin e arit gjatë Depresionit të Madh. Britania e Madhe ishte e para për ta bërë këtë. Duke u përballur me sulme spekulative mbi paundin dhe duke reduktuar rezervat e arit, në shtator të vitit 1931 Banka e Anglisë ndërpreu shkëmbimin e notave të poundit për ari dhe poundi u lundrua në tregjet e këmbimit valutor.
Britania e Madhe, Japonia dhe vendet skandinave e lanë standardin e arit në vitin 1931. Vende të tjera, si Italia dhe SHBA, mbetën në standardin e arit deri në vitin 1932 ose 1933, ndërsa disa vende në të ashtuquajturin "bllok të artë" të udhëhequr nga Franca duke përfshirë Poloninë, Belgjikën dhe Zvicrën, qëndruan në standard deri në 1935-36.
Sipas analizave të mëvonshme, korrigjimi me të cilin një vend ka lënë standardin e arit ka parashikuar në mënyrë të besueshme rimëkëmbjen e saj ekonomike. Për shembull, Britania e Madhe dhe Skandinavia, që u larguan nga standardi i arit në vitin 1931, u gjetën shumë më herët se Franca dhe Belgjika, të cilat mbetën shumë më gjatë në ari. Vende të tilla si Kina, që kishin një standard argjendi, pothuajse e shmangën depresionin tërësisht. Lidhja midis braktisjes së standardit të arit si një parashikues i fortë i ashpërsisë së vendit të depresionit dhe gjatësisë së kohës së rimëkëmbjes së saj, është treguar të jetë konsistente për dhjetra vende, përfshirë vendet në zhvillim. Kjo shpjegon pjesërisht se përse përvoja dhe kohëzgjatja e depresionit ndryshonin midis ekonomive kombëtare.[61]
Shumë ekonomistë kanë argumentuar se rënia e mprehtë e tregtisë ndërkombëtare pas vitit 1930 ndihmoi në përkeqësimin e depresionit, veçanërisht për vendet që varen ndjeshëm nga tregtia e jashtme. Në një sondazh të 1995 të historianëve ekonomistë amerikanë, dy të tretët ranë dakord se Akti i Tarifës së Smoot-Hawley përkeqësoi Depresionin e Madh.[62] Shumica e historianëve dhe ekonomistëve pjesërisht fajësojnë Aktin amerikan të Tarifave Smoot-Hawley (miratuar më 17 qershor 1930) për përkeqësimin e depresionit duke ulur seriozisht tregtinë ndërkombëtare dhe duke shkaktuar tarifa hakmarrëse në vende të tjera. Ndërsa tregtia e jashtme ishte një pjesë e vogël e aktivitetit të përgjithshëm ekonomik në SHBA dhe u përqendrua në disa biznese si bujqësia, ishte një faktor shumë më i madh në shumë vende të tjera.[63] Norma mesatare ad valorem e detyrimeve mbi importet e detyrueshme për 1921-25 ishte 25.9%, por sipas tarifës së re u rrit në 50% gjatë viteve 1931-35. Në terma të dollarit, eksportet amerikane ranë gjatë katër (4) viteve të ardhshme nga rreth 5.2 miliardë dollarë në 1929 deri në 1.7 miliardë dollarë në vitin 1933; kështu, jo vetëm që vëllimi fizik i eksporteve rra, por edhe çmimet kanë rënë me rreth 1/3 siç shkruhet. Goditjet më të vështira ishin mallrat e fermës si gruri, pambuku, duhani dhe lënda e drurit.
Qeveritë në mbarë botën morën hapa të ndryshëm për të shpenzuar më pak para për mallrat e huaja, si: "vendosja e tarifave, kuotave të importit dhe kontrollet e këmbimit". Këto kufizime formuan një tension të madh në mes të tregjeve, duke shkaktuar një zbritje të madhe gjatë depresionit. Jo të gjitha vendet zbatuan të njëjtat masa të proteksionizmit. Disa vende ngritën tarifat në mënyrë drastike dhe vendosën kufizime të ashpra për transaksionet në valutë të huaj, ndërkohë që vendet e tjera thanë "kufizime tregtare dhe shkëmbimi vetëm pak":[64]
Mendimi i konsensusit midis ekonomistëve dhe historianëve ekonomikë është se kalimi i Tarifës Smoot-Hawley përkeqësoi Depresionin e Madh,[65]edhe pse ka mosmarrëveshje sa për sa. Në pikëpamjen popullore, Tarifa Smoot-Hawley ishte një shkak kryesor i depresionit.[66][67] Megjithatë, shumë ekonomistë mendojnë se akti tarifor nuk e ka keqësuar rëndë depresionin.
Kriza financiare u përshkallëzua jashtë kontrollit në mes të vitit 1931, duke filluar me rënien e Credit Anstalt në Vienë në maj. [68][69] Kjo ushtroi presion të madh ndaj Gjermanisë, e cila tashmë ishte në trazira politike. Me rritjen e dhunës së lëvizjeve naziste dhe komuniste, si dhe nervozizmin e investitorëve në politikat e ashpra financiare të qeverisë[70].Investitorët tërhoqën paratë e tyre afatshkurtra nga Gjermania, pasi besimi shpërtheu në rënie. Reichsbank humbi 150 milionë marka në javën e parë të qershorit, 540 milionë në të dytin dhe 150 milionë në dy ditë, 19-20 qershor. Kolapsi ishte në dorë. Presidenti i SHBA Herbert Hoover bëri thirrje për një moratorium mbi Pagesën e reparacioneve të luftës. Ky Paris i zemëruar, i cili varej nga një rrjedhje e vazhdueshme e pagesave gjermane, por e ngadalësoi krizën dhe moratoriumin, u pajtua në korrik 1931. Konferenca ndërkombëtare në Londër më vonë në korrik nuk prodhoi marrëveshje, por më 19 gusht një marrëveshje për ndalimin e ngrirjes së Gjermanisë detyrimet e huaja për gjashtë muaj. Gjermania mori fonde emergjente nga bankat private në Nju Jork, si dhe Bankën e Vendbanimeve Ndërkombëtare dhe Bankën e Anglisë. Financimi vetëm ngadalësoi procesin; nuk eshte asgje. Dështimet industriale filluan në Gjermani, një bankë e madhe e mbyllur në korrik dhe u shpall një festë dy-ditore për të gjitha bankat gjermane. Dështimet e biznesit më të shpeshta në korrik, dhe u përhapën në Rumani dhe Hungari. Kriza vazhdoi të përkeqësohet në Gjermani, duke sjellë trazirë politike që më në fund çoi në ardhjen në pushtet të regjimit nazist të Hitlerit në janar të vitit 1933.[71]
Kriza financiare botërore filloi tani të trullos Britaninë; investitorët anembanë botës filluan të tërhiqnin arin e tyre nga Londra në normën prej £ 2 milion në ditë.[72]Kreditë prej 25 milionë dollarë secila nga Banka e Francës dhe Banka Federale e Rezervave të Nju Jorkut dhe një çështje prej 15 milionë dollarësh fiduciare u ngadalësuan, por nuk e ndryshuan krizën britanike. Kriza financiare ka shkaktuar një krizë të madhe politike në Britani në gusht të vitit 1931. Me mungesat në rritje, bankierët kërkuan një buxhet të balancuar; qeveria e ndarë e qeverisë së punës së kryeministrit Ramsay MacDonald u pajtua; ai propozoi ngritjen e taksave, shkurtimin e shpenzimeve dhe më kontroversisht, për të ulur 20% të papunësisë. Sulmi ndaj mirëqenies ishte krejtësisht i papranueshëm për lëvizjen e Punës. MacDonald donte të jepte dorëheqjen, por mbreti George V këmbënguli që ai të mbetet dhe të formojë një koalicion të të gjitha partive "Qeveria kombëtare". Partitë Konservatore dhe Liberale nënshkruan, së bashku me një numër të vogël të Punës, por shumica dërrmuese e udhëheqësve të Punës denoncoi MacDonald si tradhtar për udhëheqjen e qeverisë së re. Britania doli jashtë standardit të arit dhe vuajti relativisht më pak se vendet e tjera të mëdha në Depresionin e Madh. Në zgjedhjet britanike të vitit 1931, Partia Laburiste u shkatërrua praktikisht, duke e lënë MacDonald si Kryeministër për një koalicion kryesisht konservativ.[73][74]
Në shumicën e vendeve të botës, rimëkëmja nga Depresioni i Madh filloi në vitin 1933.[11] Në SHBA, rimëkëmbja filloi në fillim të vitit 1933,[11] por SHBA nuk u kthye në GNP 1929 për më shumë se një dekadë dhe ende kishte një normë papunësie prej rreth 15% në 1940, ndonëse poshtë nga lartësia prej 25% në vitin 1933.
Nuk ka konsensus midis ekonomistëve lidhur me forcën motivuese për zgjerimin ekonomik të SHBA që vazhdoi me pjesën më të madhe të viteve Roosevelt (dhe recesionin e 1937 që e ndërpreu atë). Një pikëpamje e përbashkët midis shumicës së ekonomistëve është se politikat e "Roosevelt's New Deal" ose shkaktuan ose përshpejtuan rimëkëmbjen, edhe pse politikat e tij nuk ishin kurrë agresive për të sjellë ekonominë krejtësisht jashtë recesionit. Disa ekonomistë gjithashtu kanë tërhequr vëmendjen ndaj efekteve pozitive nga pritjet e refllimit dhe rritjes së normave nominale të interesit, të cilat u shtuan nga fjalët dhe veprimet e Roosevelt.[75][76] Kjo ishte riktheja e atyre politikave të njëjta reflationare që çuan në ndërprerjen e një recesioni që filloi në fund të vitit 1937.[77][78] Një politikë që kontribuoi me ndryshimin e reflimit ishte Akti Bankar i vitit 1935, i cili në mënyrë efektive ngriti kërkesat e rezervës, duke shkaktuar një tkurrje monetare që ndihmoi në prishjen e rimëkëmbjes.[79] GDP u kthye në prirjen e saj në rritje në 1938.[80] 
Sipas Christina Romer, rritja e ofertës monetare të shkaktuar nga hyrjet e mëdha ndërkombëtare të arit ishte një burim vendimtar i rimëkëmbjes së ekonomisë së Shteteve të Bashkuara dhe se ekonomia tregoi pak shenja të vetë-korrigjimit. Flukset hyrëse të arit ishin pjesërisht për shkak të zhvlerësimit të dollarit amerikan dhe pjesërisht për shkak të përkeqësimit të situatës politike në Evropë.[81] Në librin e tyre A Monetary History of the United States (Historia Monetare e Shteteve të Bashkuara), Milton Friedman dhe Anna J. Schwartz, gjithashtu i atribuan rimëkëmbjen faktorëve monetarë dhe pretenduan se ishte ngadalësuar shumë nga menaxhimi i dobët i parave nga Sistemi i Rezervës Federale. Ish-Kryetari i Rezervës Federale Ben Bernanke u pajtua se faktorët monetarë luajtën role të rëndësishme si në rënien ekonomike botërore dhe në rimëkëmbjen eventuale.[82] Bernanke gjithashtu pa një rol të fortë për faktorët institucionalë, veçanërisht rindërtimin dhe ristrukturimin e sistemit financiar,[83] dhe vuri në dukje se Depresioni duhet të shqyrtohet në një perspektivë ndërkombëtare. [84]
Roli primar i grave ishte si amvise; pa një rrjedhë të qëndrueshme të të ardhurave familjare, puna e tyre u bë shumë më e vështirë në trajtimin e ushqimit, veshjeve dhe kujdesit mjekësor. Nivelet e lindjeve ranë kudo, pasi fëmijët u shtynë derisa familjet mund t'i mbështesin financiarisht. Niveli mesatar i lindjeve për 14 shtete të mëdha ra 12% nga 19.3 lindjet për një mijë banorë në 1930, në 17.0 në 1935.[85] Në Kanada, gjysma e grave katolike romake sfidonte mësimet e Kishës dhe përdorën kontracepsionin për të shtyrë lindjet.[86]
Midis pak grave në fuqinë punëtore, shkurtimet e pushimeve ishin më pak të zakonshme në punët e bardha dhe ata zakonisht ishin gjetur në një punë të lehtë prodhimi. Megjithatë, ekzistonte një kërkesë e përhapur për t'i kufizuar familjet në një punë të paguar, në mënyrë që gratë të humbnin punësimin nëse burri i tyre ishte i punësuar.[87][88][89] Në të gjithë Britaninë, kishte një tendencë që gratë e martuara të bashkoheshin me fuqinë punëtore, duke konkurruar për punë me kohë të pjesshme sidomos.[90]
Në zonat rurale dhe në qytetet e vogla, gratë zgjeruan operimin e tyre në kopshte perimesh për të përfshirë sa më shumë prodhim ushqimi që ishte e mundur. Në Shtetet e Bashkuara, organizatat bujqësore sponsorizuan programe për t'u mësuar amvise se si të optimizojnë kopshtet e tyre dhe për të rritur shpezët për mish dhe vezë.Në qytete amerikane, gratë e femrave të Afrikës së Jugut, quiltmakers, zgjeruan aktivitetet e tyre, promovuan bashkëpunimin dhe trajnuan neofitë. Quilts u krijuan për përdorim praktik nga materiale të ndryshme të lira dhe rritjen e ndërveprimit social për gratë dhe promovuan shoqërinë dhe përmbushjen personale[91]
Historia gojore siguron dëshmi se si amviset në një qytet modern industrial trajtuan mungesat e parave dhe burimeve. Shpesh ato përditësuan strategjitë e përdorura nga nënat e tyre kur ishin duke u rritur në familje të varfra. U përdorën ushqime të lira, të tilla si supa, fasule dhe petë. Ata blenë shkurtimet më të lira të mishit - nganjëherë edhe mishi i kuajve - dhe recikloi pjekjen e së dielës në sanduiçe dhe supave. Ata qepën dhe rreshtuan rrobat, tregtoheshin me fqinjët e tyre për sende të mëdha, dhe bënin punë me shtëpi të ftohta. Mobilimet dhe pajisjet e reja u shtynë deri në ditët më të mira. Shumë gra gjithashtu punonin jashtë shtëpisë, ose merrnin konvikte, bënin rroba për tregti ose para në dorë dhe bënin qepje për fqinjët në këmbim për diçka që mund të ofronin. Familjet e zgjeruara përdorën ndihmën e ndërsjellë - ushqim shtesë, dhoma rezervë, punë riparimi, kredi në para - për të ndihmuar kushërinjtë dhe ligjet.[92]
Në Japoni, politika zyrtare e qeverisë ishte deflacioniste dhe e kundërta e shpenzimeve kejnesiane. Si pasojë, qeveria filloi një fushatë mbarëkombëtare për të nxitur familjet që të reduktojnë konsumin e tyre, duke përqëndruar vëmendjen në shpenzimet nga amviset.[93]
Në Gjermani, qeveria u përpoq të riformësojë konsumin e ekonomisë familjare sipas Planit Katërvjeçar të vitit 1936 për të arritur vetë-mjaftueshmërinë ekonomike të Gjermanisë. Organizatat e grave naziste, agjencitë e tjera propagande dhe autoritetet u përpoqën të formonin një konsum të tillë si vetë-mjaftueshmëria ekonomike, ishte e nevojshme për t'u përgatitur dhe për të mbështetur luftën që po vinte. Organizatat, agjencitë propagandistike dhe autoritetet përdorën slogane që thërrisnin vlerat tradicionale të kursimit dhe të jetesës së shëndetshme. Megjithatë, këto përpjekje ishin vetëm pjesërisht të suksesshme në ndryshimin e sjelljes së amvise.[94]
Pamja e përbashkët midis historianëve ekonomikë është se Depresioni i Madh përfundoi me ardhjen e Luftës së Dytë Botërore. Shumë ekonomistë besojnë se shpenzimet e qeverisë për luftën kanë shkaktuar ose të paktën përshpejtuan shërimin nga Depresioni i Madh, edhe pse disa mendojnë se nuk ka luajtur një rol shumë të madh në rimëkëmbjen. Ai ndihmoi në reduktimin e papunësisë.[11][95]
Politikat e riarmatimit që çuan në Luftën e Dytë Botërore ndihmuan në stimulimin e ekonomive të Evropës në vitet 1937-39. Deri në vitin 1937, papunësia në Britani kishte rënë në 1.5 milion. Mobilizimi i fuqisë punëtore pas shpërthimit të luftës në vitin 1939 përfundoi papunësinë.[96]
Kur Shtetet e Bashkuara hynë në luftë në vitin 1941, ai përfundimisht eliminoi efektet e fundit nga Depresioni i Madh dhe solli normën e papunësisë në SHBA poshtë nën 10%.[97]Në SHBA, shpenzimet masive të luftës dyfishuan ritmet e rritjes ekonomike, ose maskimin e efekteve të Depresionit ose në thelb duke i dhënë fund Depresionit. Biznesmenët injoruan borxhin kombëtar në rritje dhe taksat e rënda të reja, duke dyfishuar përpjekjet e tyre për prodhime më të mëdha për të përfituar nga kontratat bujare të qeverisë.
Shumica e vendeve krijuan programe ndihmash dhe shumica iu nënshtruan njëfarë trazirash politike, duke i shtyrë ata në të djathtë. Shumë nga vendet e Evropës dhe Amerikës Latine, që ishin demokraci, i panë ata të përmbysur nga një formë e diktaturës apo sundimit autoritar, më famëkeq ishte aj në Gjermani në vitin 1933. Sundimi i Njufondandës hoqi dorë nga demokracia vullnetarisht.
Më 31 janar 1925 Ahmed Zogu mori presidencën e Shqipërisë; më 1 shtator 1928 ai e kishte kurorëzuar veten e tij Mbretin Zog I.Ahmed Zogu solli një shkallë stabiliteti në Shqipëri, por sundimi i tij ishte diktatorial, bazuar në një burokraci, një forcë policore efikase dhe në kreditë italiane. Depresioni i Madh pati një ndikim të kufizuar në Shqipëri, pasi vendi nuk kishte një bazë industriale dhe ende ishte kryesisht bujqësore. Varfëria ishte e përhapur, reforma e tokës (e pa zbatuar) ishte një çështje e djegur; shumë fshatarë emigruan; u themeluan organizatat e para komuniste.[98]
Efekti i parë që ndjeu Shqipëria nga Depresioni i madh ishte ai i rënies së dërgesave të emigrantëve, sidomos atyre nga Shtetet e Bashkuara të Amerikës të cilët përbënin një zë të konsiderueshëm në ekonominë shqiptrare. Para krizës emigrantët dërgonin mesatarisht 10 milion franga ari në vit, ndërsa gjatë krizës ata dergonin më pak se 4 milion.[99] Si rrjedhim, familjet që jetonin nga këto dërgesa u futën në një varfëri të thellë ndërsa bilanci i pagesave shënoi një përpjestim të madh.
Varësia e Australisë nga eksportet bujqësore dhe industriale nënkuptonte se ishte një nga vendet më të zhvilluara të goditura. Rënia e kërkesës për eksport dhe çmimet e mallrave vendosën presione masive në rënie në paga. Papunësia arriti një rekord të lartë prej 29% në vitin 1932, me incidente të trazirave civile që u bënë të zakonshme. Më 1932, rritja e çmimeve të leshit dhe të mishit çoi në një rikuperim gradual.
Njerezit filluan te bertisnin, dhe te pellisnin. Emrin e tij brohorisnin. DILLAVER LLAPA
Dhe pronarët e mëdhenj, të cilët duhet të humbasin vendin e tyre në një përmbysje, pronarët e mëdhenj me qasje në histori, me sytë për të lexuar historinë dhe për të njohur faktin e madh: kur prona grumbullohet në shumë pak duar, ajo hiqet. Dhe fakti shoqërues: kur shumica e njerëzve janë të uritur dhe të ftohtë, ata do të marrin me forcë atë që kanë nevojë. Dhe fakti i vogël ulëritës që tingëllon nëpër tërë historinë: represioni punon vetëm për të forcuar dhe thurur shtypur.
–John Steinbeck, The Grapes of Wrath[100]
Depresioni i Madh ka qenë subjekt i shumë shkrimeve, pasi autorët kanë kërkuar të vlerësojnë një epokë që shkaktoi trauma financiare dhe emocionale. Ndoshta romani më i famshëm dhe i famshëm i shkruar në këtë temë është "The Grapes of Wrath"(Rrushi i Zemërimit), i botuar në vitin 1939 dhe i shkruar nga John Steinbeck, i cili i është dhënë Çmimi Nobel për Letërsi dhe Çmimi Pulitzer për punën. Romani përqëndrohet në një familje të varfër të bursistëve të cilët janë të detyruar nga shtëpia e tyre si thatësira, vështirësitë ekonomike dhe ndryshimet në industrinë agrikulturore ndodhin gjatë Depresionit të Madh. Steinbeck's Of Mice and Men është një tjetër novelë e rëndësishme për një udhëtim gjatë Depresionit të Madh. Përveç kësaj, Harper Lee To Kill a Mockingbird (Për të vrarë një Kërcëllimë) është vendosur gjatë Depresionit të Madh. Marrveshja Atwood, çmimi fitues i çmimit "The Blind Assassin", është gjithashtu i vendosur në Depresionin e Madh, duke u përqëndruar në një marrëdhënie dashurie të privilegjuar me një revolucionarist marksist. Epoka nxiti ringjalljen e realizmit social, praktikuar nga shumë që filluan karrierën e tyre të shkrimit në programet e ndihmave, veçanërisht në Projektin e Shkrimtarëve Federalë në SHBA.[101]
Qyteti është një qendër e madhe banimi, ku zhvillojnë veprimtarinë e tyre një varg institucionesh politike, shoqërore, administrative, kulturore dhe ndërmarrjesh industriale dhe tregtare.Qyteti diferencohet si lokaliteti i cili ka shum funksione si ato administrative , prodhuese e sherbyese.Qytetet janë qëndra të mëdha arsimore , shëndetësore e kulturore 
Origjina e banimit daton qysh nga kohërat e lashta kur njerëzit tentonin të ndërtonin vendbanimet e tyre me kushte sa më të mira e të sigurta, në mënyrë që të mbroheshin nga egërsirat dhe nga kushtet atmosferike.
Me kalimin e kohës mënyra e banimit ka pësuar evolucion dhe ka ndryshuar edhe të menduarit rreth banimit, njeriu i sotëm i cili të banuarit e kupton si vendi ku ai jeton i cili vend duhet të plotësoj: përveç mbrojtjes nga kushtet atmosferike edhe shumë nevoja tjera të cilat janë të nevojshme për jetesë (kushtet e një jetese të mirë, të shëndoshë, humane, pastaj kulturore, estetike, etike etj.), të ketë luksin e duhur të jetesës, të mundësoj zhvillimin e jetës normale etj., Për dallim nga ai i kohërave të lashta i cili të banuarit e kuptonte si mbrojtje nga egërsirat dhe nga disa rreziqe tjera natyrore.
Qytet, shpallet një qendër banimi e cila ka një plan perspektiv zhvillimi urban të miratuar. Shpallja e qytetit bëhet me ligj.[1]
Sipas institutit ndërkombëtar të statistikave në vitin 1887, është vendosur që për qytet të madh të merren qytetet me mbi 100 000 banorë. Në Europën para industriale me disa përjashtime nuk kishte qytete të mëdha. Zakonisht qytetet kishin numër shumë më të vogël. Në mesjetë mjaftonte që vendbanimi që kishte 20 000 banorë e të thirrej qytet i madh. Mirëpo kjo ndryshoi dhe në shekullin XIX në kufiri ndarës në mes qytetit dhe qytetit të madh ishte 50 000 banorë.
Nga pikëpamja gjeografike, qyteti i madh përkufizohet si një vendbanim që zgjerohet dhe është i përthekuar në vete por që në këtë përthekim ka hapsirë për të shtrirë ndikimin në qytetet e mesme dhe të vogla që shtrihen përqark ati venbanimi. Tipar veçues është ndërtimi i qytetit me të ashtu quajtur City (qendra tregtare, bankare dhe financiare), me anën e vendbanimit dhe anën e industrisë.
Kështu banimi ka evoluuar komfor disa faktorëve si: zhvillimit të ekonomik, zhvillimit të teknologjisë dinamizmit të jetës etj.,
Pra banimi, si shfrytëzuesi më i madh i hapësirës, është aktiviteti më themelor i vendbanimeve që ndikon në rrjedhën e zhvillimit të gjithëmbarshëm të shoqërisë, dhe njëherazi është komponentë e rëndësishme e zhvillimit ekonomiko-social, gjegjësisht të standardit jetësor të qytetarëve në përgjithësi.
Banimi është standard kyç në mbarëvajtjen dhe stabilitetin shoqëror, e kjo sidomos kur kemi të bëjmë me banimin në qendrat urbane. Nga kjo rrjedh se, banimi bashkëkohor është shumë më kompleks se sa i mëhershmi dhe se ai duhet të jetë sa më përmbajtjesor. Ai sot para së gjithash duhet t'i plotësojë kushtet e një jetese të mirë, të shëndoshë, humane, pastaj kulturore, estetike, etike etj. dhe atë jo vetëm në kuadër të njësisë së banimit (banesës), por edhe jashtë saj, duke i kompletuar të gjitha Term që përdoret në shoqëri dhe në disa shkenca për caktimin shkallës së zhvillimit të një vendbanimi.
Lindja e Afërt është një term gjeografik që përafërsisht përfshin një rajon transkontinental të përqendruar në Gadishullin Arabik ose Azinë Jugperëndimore, Turqinë (si aziatike ashtu edhe evropiane), dhe Egjiptin (i cili është kryesisht në Afrikën e Veriut). Përkundër përcaktimeve të ndryshme brenda qarqeve të ndryshme akademike, termi fillimisht zbatohej për shtrirjen maksimale të Perandorisë Osmane. Termi në fjalë në gjuhën angleze ka rënë nga përdorimi dhe është zëvendësuar me termat Lindja e Mesme, e cila përfshin Egjiptin, si dhe në mënyrë strikte Azinë Jugperëndimore, duke përfshirë edhe Transkaukazin.
Kuba është një shtet që përfshin ishullin e Kubës, si dhe Ishullin e Rinisë (Isla de la Juventud) dhe disa arkipelagë të vegjël. Kuba ndodhet në Karaibet veriore ku takohen Deti i Karaibeve, Gjiri i Meksikës dhe Oqeani Atlantik. Ajo ndodhet në jug të shtetit amerikan të Floridës dhe Bahamas, në perëndim të Haitit, dhe në veri të Xhamajkës. Havana është kryeqyteti dhe qyteti më i madh. Qytetet e tjera kryesore përfshijnë Santiago de Cuba dhe Camagüey. Kuba është ishulli më i madh në Karaibe, me një sipërfaqe prej 109.884 kilometra katrorë dhe i dyti, më i populluar pas ishullit Hispaniola, me mbi 11 milionë banorë.
Emri Kuba rrjedh nga gjuha Taino. Nuk është e sigurt se çfarë kuptimi e ka kjo fjalë, por mund të përkthehët si 'ku toka është me shumësi e riprodhueshme' (cubao), ose 'vend i madh' (cuobana). Autorët që besojn se Kristofer Kolombiu ishte portugez thonë se ai ia la Kubës emrin mas qytetit i Kubës në Beja, Portugali.
Pas zbulimit Kolombi i kishte dhënë Spanjes një pikëmbështetje në Amerikë, u dërguan shpejt ekspedita e cila do të kapin dhe të krishterët ne 'Boten e re’. Krerët e këtyre ekspeditave u thirrën Konkuistadores, e cila është në spanjisht për pushtuesit, një emër i cili tregoi se ata mendonin lidhur me ripushtimin prej krishterëve te gadishullit Iberik nga maurët muslimane (711-1492). Ata gjithashtu gjeten emrin e Santiago Matamoros (Moor-vrasësin e Shën Jakobit ") para se të shkonin në luftë me SHBA, një tjetër shenjë e lidhjes me ripushtimin) Diego Velaskuez de Kuelar u themelua në vitin 1515 në bregdetin jugor te ishullit te qyteti i parë në Kubë i quajtur Havana, por në 1519 qyteti u zhvendos në vendndodhjen e tij të tashme.
Havana fillimisht ishte një pikë tregtare dhe u bë kryeqyteti i kolonise spanjolle të Kubës në vitin 1607, dhe u bë porti kryesor në kolonitë spanjolle në Botën e Re. 
Havana ka vuajtur terrorin e djegies se qytetit në 1538 dhe grabitjes në 1553 dhe ne vitin 1555.
Britania e pushtoi Havanën në 1762 dhe ia dha vitin e ardhshëm në këmbim me Floridën.
Pas rimarrjes së Havanës spanjollet e fortifikuan mirë prej Amerikes.
Gjatë ndalimit të alkoolit në Shtetet e Bashkuara në vitet 1920, Havana u bë një destinacion popullor për pushime nga amerikanët, klube nate, bare lojrash të ndrysheme me dorë , ku lejohej pirja e alkoleve, por shumica u mbyllën në vitin 1959, pas revolucionit kuban.
Ishte gjatë kësaj kohe shumë makina amerikane erdhen në Kubë. 
Në Havanën e vjetër janë ruajtur shumë pamje, ndertesa te ish arkitekturës koloniale spanjolle dhe rreth saj ndodhet një Trashëgimi Botërore e mbrojtur nga UNESKO-ja.
Kuba është një shtet diktatorial njëpartiak. Fidel Kastro ishte president i Kubës nga viti 1959 deri në vitin 2008, dhe kryeministër nga 1959 deri në vitin 1976. Që nga viti 2008, vëllai i Fidel Kastros, Raul Kastro shërben si president dhe kryeministër.
Republika e Kubës është një nga vendet e fundit komunistë, që ka mbetur në botë, që mbështetet në ideologjinë marksiste-leniniste. Kushtetuta e vitit 1976, e cila e përkufizonte Kubën si një republikë socialiste, u zëvendësua nga Kushtetuta e vitit 1992, e cila "udhëhiqet nga idetë e Hozé Martí-së dhe idetë politike dhe sociale të Marksit, Engelsit dhe Leninit". Kushtetuta e përshkruan Partinë Komuniste të Kubës si "forca udhëheqëse e shoqërisë dhe e shtetit".
Sekretari i Parë i Partisë Komuniste është njëkohësisht President i Këshillit të Shtetit (Presidenti i Kubës) dhe Kryetari i Këshillit të Ministrave (Kryeministër i Kubës). Anëtarët e të dy këshillave zgjidhen nga Asambleja Kombëtare e Pushtetit Popullor. Presidenti i Kubës, i cili zgjidhet gjithashtu nga Asambleja, shërben për pesë vjet dhe nuk ka asnjë kufizim për numrin e mandateve. 
Gjykata e Lartë e Popullit shërben si dega më e lartë gjyqësore e qeverisjes. Kjo është edhe gjykata e shkallës së fundit për të gjitha ankesat kundër vendimeve të gjykatave provinciale.
Legjislatura kombëtare e Kubës, Asambleja Kombëtare e Pushtetit Popullor (Asamblea Nacional de Poder Popular), është organi më i lartë i pushtetit me 609 anëtarë të zgjedhur për një periudhë pesë-vjeçare. Asambleja mblidhet dy herë në vit. Në kohën midis dy sesioneve Ppushteti legjislativ ushtrohet nga Këshilli i Ministrave prej 31 anëtarësh. Kandidatët për në Asamble miratohen me referendum publik. Të gjithë qytetarët kubanë mbi 16 vjeç të cilët nuk kanë qenë të dënuar për një vepër penale mund të votojnë. 
Partia Komuniste është partia e vetme pasi sipas kushtetutës është e lejuar vetëm nje parti politike në Kubë.
Zgjedhjet zhvillohen në të njëjtën mënyrë siç ishte më parë në Bashkimin Sovjetik.
Në zgjedhjet për Asamblenë Kombëtare të zhvilluar në çdo rreth caktohet një kandidat në nivel lokal. Në ditën e zgjedhjeve votuesit mund të votojnë për një kandidat. Që zgjedhjet të deklarohen të vlefshme, kandidati duhet të ketë së paku 50% të votave. Në qoftë se nuk arrihet kjo do të ketë një raund të ri, i cili vazhdon derisa kandidati të marrë së paku 30% të votave.
Kuba ndahet në 15 provinca dhe një bashki të veçantë (Isla de la Juventud). Gjashtë provincat më të mëdha historike kanë qenë: Pinar del Río, Habana, Matanzas, Las Villas, Camagüey dhe Oriente. Nënndarjet e tanishme u ngjajnë shumë atyre të krahinave ushtarake spanjolle gjatë Luftërave kubanë të pavarësisë. Provincat ndahen në bashki.
Qeveria kubane ka qenë akuzuar për abuzime të shumta të drejtave të njeriut, duke përfshirë torturën, burgimin arbitrar, gjykimeve të padrejta, dhe ekzekutimet pa gjyq (të njohur edhe si "El Paredón"). Human Rights Watch ka deklaruar se qeveria "shtyp pothuajse të gjitha format e disidencës politike" dhe se "kubanezëve u janë mohuar në mënyrë sistematike të drejtat themelore të shprehjes së lirë, të krijimit të shoqatave, të mbledhjeve, të privatësisë, të lëvizjes, dhe të proceseve të rregullt ligjorë".
Në vitin 2003, Bashkimi Evropian (BE) e akuzoi qeverinë kubane për " shkelje flagrante të vazhdueshme të të drejtave dhe lirive themelore të njeriut". [136] Ai ka vazhduar të bëjë thirrje rregullisht për reforma sociale dhe ekonomike në Kubë, së bashku me lirimin pa kushte të të gjithë të burgosurve politikë. Shtetet e Bashkuara vazhdojnë një embargo kundër Kubës ", për sa kohë që ajo vazhdon të refuzojë për të lëvizur drejt demokratizimit dhe respektit më të madh për të drejtat e njeriut".
Më 17 dhjetor 2014, Presidenti i Shteteve të Bashkuara, Barack Oma njoftoi ri-vendosjen e marrëdhënieve diplomatike me Kubën, duke nxitur Kongresin për t'i dhënë fund embargos.
Sipas burimeve të ndryshme, duke përfshirë Komitetin për Mbrojtjen e Gazetarëve dhe Human Rights Watch, Kuba kishte numrin e dytë më të madh se çdo shtet, të gazetarëve të burgosur në vitin 2008 (Kina kishte më të lartin).
Disidentët kubanë përballen me arrestimin dhe burgosjen. Në vitet 1990, Human Rights Watch raportoi se sistemi i gjerë i burgjeve Kubës, një nga më të mëdhenjtë në Amerikën Latine, përbëhet nga 40 burgjet e sigurisë së lartë, 30 burgjet minimale të sigurisë, si dhe mbi 200 kampe pune. Sipas Human Rights Watch, popullsia e burgjeve të Kubës ndohet në "kushte nënstandarde dhe johigjenike, ku të burgosurit përballen me abuzimin fizik dhe seksual". 
Në korrik të vitit 2010, Komisioni jozyrtar kuban i të Drejtave të Njeriut tha se kishte 167 të burgosur politikë në Kubë, një rënie nga 201 në fillim te vitit. Kreu i komisionit deklaroi se dënime të gjata me burg janë duke u zëvendësuar nga ngacmimet dhe frikësimet.
Kuba është ishulli më i madh i Antileve dhe ndodhet midis oqeanit Atlantik në lindje, gjirit të Meksikës në veri dhe perëndim, detit të Antileve në jug.
Kuba është formuar nga një arkipelag që përfshin ishullin kryesor dhe mbi 4200 ishuj të vegjël. Ishujt më të vegjël janë të ndarë në pesë grupe: Kolorados, Sabana dhe Kamaguej në bregun verior; Kanareos dhe Jardines në jug. Territori është kryesisht i sheshtë ose më pak reliev, përveç disa zonave malore që shtrihennë drejtimin perëndim-lindje. Një pjesë të vogël të ishullit Kuba e k nën zotërim SHBA (Guantanamo).
Vija bregdetare shkon mbi 3500 km dhe paraqet forma të shumëllojshme peizazhi. Brigjet janë të shumëllojshme: të ulët dhe ranore, të lartë dhe shkëmbore, me gjire që hyjnë thellë dhe gadishuj e gjire të vegjël.
Lumenjtë janë të shkurtër dhe të rrembyeshëm; lumi më i gjatë, Rio Kautoja, është 250 km i gjatë.
Forma e zgjatur me drejtim lindje-perëndim karakterizohet nga klima e njëtrajtshme: tropikale me dy stinë: një e thatë nga nëntori në prill dhe tjetra e lagësht. Në periudhën shtator-tetor fryjnë ciklone tropikale (tornado), që sjellin me vete shira të rrëmbyer dhe erëra me shpejtësi deri 300 km/orë.
Kriza e viteve '90 e shtyu ekonominë kubiane drejt tregjeve të reja ndërkombëtare, për t'i shpëtuar në një farë mënyre embargos së SHBA. Gjatë viteve të fundit u krijuan shoqëri me kapitale të përziera, ku shumicën e aksioneve e kanë kubanët, sidomos në bujqësi, nxjerrejn e mineraleve dhe turizëm.
Kushtet e jetesës së shumicës së kubanezëve nuk janë të mira, edhe pse nuk arrijnë në nivelet e varfërisë, si në shumë vende të tjera të Amerikës latine. Kallami i sheqerit është bima kryesore që kultivohet në vend, i ndjekur nga duhani, një kulturë karakteristike për këtë vend.
Industria në pjesën më të madhe është e lidhur me prdhimin bujqësor. Në vend janë të pranishme disa rafineri nafte dhe stabilimente kimikë e farmaceutikë.
Turizmi është një sektor i rëndësishëm për ekonominë kubaneze. Shumica e turistëve vjen nga Kanadaja dhe Evropa.
Popullsia e Kubës është një ndër më multietniket në botë; përveç pushtuesve spanjollë, në rrjedhën e shekujve në ishull zbritën italianë, hebrenj, anglezë dhe skllevër afrikanë. Heqja e skllavërisë (1886) bëri që një sasi e madhe e krahut të punës të vijë nga Kina, kështu që kinezët krijuan koloninë e parë aziatike në vendin latino-amerikan.
Kjo larmi e madhe etnike diti të krijojë një shoqëri të integruar më së miri dhe në vend nuk ekziston asnjë lloj racizmi.
Sot, popullsia është e përqëndruar në kryeqytet (mbi 1/5 e banorëve) dhe në 12 qytete me mbi 100.000 banorë.
Havana (2.200.000 banorë) është kryeqyteti i Kubës dhe metropoli i Karaibeve. Qytete të tjerë janë: Santiago de Kuba dhe Kamagueji.
Kultura e Shtetit
Rrjeti i lidhjeve është mjaft i zhvilluar dhe hekurudha është mjaft e shtrirë, edhe pse përdoret sidomos për transportin e prodhimeve bujqësore.
Rrjeti rrugor është i dendur, por transporti vështirësohet për shkak të automjeteve të vjetruar. Aeroportet kryesorë janë Havana dhe Santiago de Kuba.
Coordinates: 22°00′N 80°00′W﻿ / ﻿22.000°N 80.000°W﻿ / 22.000; -80.000
'Shtetet e Bashkuara të Meksikës që njihet zakonisht si Meksika është një republikë kushtetuese federale në Amerikën e Veriut. Meksika ka një sipërfaqe prej 2 milion km² duke qenë kështu vendi i pestë në kontinentin amerikan dhe i katërmbëdhjeti në botë për nga sipërfaqja. Me një popullsi prej 111 milion banorësh Meksika renditet si vendi i 11-të në botë.  Meksika është një shtet federal i përbërë nga 31 shtete dhe një Distrikt Federal. Kryeqytet i Meksikës është Qyteti Meksiko.
Meksika bën pjesë në Amerikën e Veriut.  Ajo kufizohet me SHBA, Guatemalën dhe Belizën. Laget nga oqeani Paqësor dhe Gjiri i Meksikës. Territori i Meksikës ka dy vargmale, Sierra Madre Lindore dhe Sierra Madre Perëndimore, nga veriu në jug duke përfshirë edhe pllajën qendrore. Në jug, rrafshnalta ndahet nga Paqësori nga Sierra Madre Jugore. Pllaja qendrore është zonë sizmike me vullkane aktivë (Popokatepetl, 5452 m dhe Ikstaçiuatl, 5286 m).
Bregu i Paqësorit përbëhet nga ultësira të ngushta bregdetare: për rreth 1300 km shtrihet gadishulli i Kalifornisë së Poshtme. Brigjet e gjirit të Meksikës janë të ulëta dhe vijëdrejta deri në gadishullin Jukatan.
Lumi Rio Grande për 1800 km shënon kufirin me SHBA dhe derdhet në gjirin e Meksikës. Rrjedhat e tjera të ujit zbresin në anën atlantike dhe grumbullohen në liqenet e kripur. Në anën e Paqësorit rrjedhat e ujit janë të shkurtra e të rrëmbyera.
Pjesa më veriore e vendit ka një klimë shumë të nxehtë dhe të thatë, sepse malet pengojnë erërat oqeanike. Në pjesën më të madhe të pllajës qendrore, klima tropikale zbutet nga lartësia. Mbi 2000 m lartësi klima është malore. Në zonat bregdetare dhe në Jukatan klima është tropikale, me temperatura të larta.
Meksika është një vend i industrializuar dhe i pasur me burime natyrore. Është vendi i parë në botë për prodhimin e argjendit, zotëron vendburime metani, ari, bakri, hekuri, zinku, plumbi. Është e zhvilluar industria siderurgjike, nxjerrja dhe përpunimi i naftës dhe bien në sy investimet të kapitaleve të huaja (sidomos ShBA), që tërhiqen nga krahu i lirë i punës.
Në sektorin e bujqësisë është e punësuar rreth 1/4 e popullsisë, por rendimentet në bujqësi nuk janë të larta. Rreth 10 % e tokave bujqësore është në pronësi të ndërmarrjeve të mëdha, që bazohen në një bujqësi moderne dhe prodhojnë për eksport (pambuk, kallam sheqeri, kafe, kakao), por pjesa tjetër është e ndarë në eksporte të vogla që bazohen në bujqësinë tradicionale (grurë, fasule, misër). Në Meksikë ndodhen kompani të rëndësishme si Pemex, kompania me e rëndësishme në Amerikën Latine dhe e 7 në botë, Cemex e treta kompani më e zhvilluar në botë dhe kryesorja ne Amerikën Latine.  Meksika është e dyta ekonomi ne Amerikën Latine pas Brazilit, dhe e 12 në botë.
Popullsia përbëhet nga të bardhët (rreth 10 %), sidomos me prejardhje spanjolle, 30 % nga indigjenët, ndërsa pjesën më të madhe e përbëjnë metisët. Gjatë dyzet viteve të fundit vendi ka pësuar një rritje të madhe të popullsisë. Për shumë meksikanë e vetmja shpresë mbeti emigrimi drejt ShBA.
Gjuha zyrtare është spanjishtja, që flitet nga rreth 90% e popullsisë ; janë të përhapura edhe gjuhë të ndryshme amerinde (nahua, maja, etj.). Feja më e përhapur është katolicizmi me mbi 90 % të popullsisë.
Zonat më të populluara të Meksikës janë pllaja qendrore kufiri me SHBA. Qytetet kryesore janë Qyteti Meksiko, Guadalahara, Monterrej, etj.
Rrjeti rrugor është mjaft i ngjeshur. Për t'u përmendur është Karretera Panamerikane, që përshkon vendin nga veriu në jug. Po shtohet përdorimi i rrjetit hekurudhor dhe transporti ajror; portet detare kryesore ndodhen ne gjirin e Meksikës. Sektori i shërbimeve ka pësuar një zhvillim të madh. Këtu prin turizmi. Zhvillimi i vendit dëmtohet nga borxhi i jashtëm shumë i lartë. Prej vitit 1994 Meksika, Kanadaja dhe SHBA, kanë krijuar një zonë të shkëmbimit të lirë të mallrave, NAFTA.
Coordinates: 46°30′N 8°12′E﻿ / ﻿46.50°N 8.20°E﻿ / 46.50; 8.20
Zvicra (gjermanisht Schweiz; frëngjisht Suisse; italisht Svizzera; romançe Svizra), zyrtarisht Konfederata Zvicerane (gjer. Schweizerische Eidgenossenschaft: frëngj. Confédération suisse; ital. Confederazione Svizzera; rom. Confederaziun svizra) është një shtet pa dalje në det në Evropën Qendrore. Ajo kufizohet në veri me Gjermaninë, në lindje me Austrinë dhe Lihtenshtajnin, në jug me Italinë dhe në perëndim me Francën. Zvicra është e ndarë gjeografikisht midis Alpeve, Pllajës Zvicerane dhe Xhurës, që përfshin një sipërfaqe prej 41 285 km2. Ndërsa Alpet zënë pjesën më të madhe të territorit, popullsia zvicerane prej rreth 8 milionë banorësh është e përqendruar kryesisht në Pllajë, ku ndodhen qytetet më të mëdha. Midis tyre janë dy qendrat globale dhe ekonomike, Zyrihu dhe Gjeneva.
Konfederata Zvicerane është krijuar më 1 gusht 1291, që festohet çdo vit si Dita Kombëtare e Zvicrës. Vendi ka një histori të gjatë të neutralitetit ndaj luftrave. Zvicra nuk ka qenë në gjendje lufte ndërkombëtarisht që nga viti 1815 dhe nuk iu bashkua Kombeve të Bashkuara deri në vitin 2002. Megjithatë ajo ndjek një politikë të jashtme aktive dhe është e përfshirë shpesh në proceset për vendosjet e paqes nëpër botë. Zvicra është vendlindja e Kryqit të Kuq, dhe në të kanë selitë organizata të shumta ndërkombëtare, përfshirë edhe zyrën e dytë më të madhe të OKB-së. Në nivelin evropian, Zvicra është një anëtar themelues i Shoqatës Europiane të Tregtisë së Lirë dhe është pjesë e zonës Shengen, edhe pse nuk është anëtare e Bashkimit Europian dhe Zonës Ekonomike Europiane.
Zvicra ndodhet në kryqëzimin e Europës gjermanike dhe romane dhe përbëhet nga katër rajone kryesore gjuhësore dhe kulturore: gjermane, franceze, italiane dhe romanshe. Prandaj zviceranët, edhe pse mbizotërojnë gjermanisht-folësit, nuk formojnë një komb në kuptimin e një etnie të përbashkët apo gjuhës. Ndjenja e fortë e Zvicrës e identitetit dhe komunitetit është krijuar mbi një sfond të përbashkët historik, vlera të përbashkëta të tilla si, federalizmi dhe demokracia e drejtpërdrejtë dhe simbolizmi alpin.
Zvicra renditet lart në disa parametra të performancës kombëtare, duke përfshirë transparencën e qeverisë, liritë civile, konkurrencën ekonomike dhe zhvillimin njerëzor. Ajo ka pasurinë nominale për të rritur më të lartë në botë (pronësinë financiare dhe jo-financiare) sipas Crédit Suisse dhe është e teta për PBB për frymë në listën e FMN-së. Qytetarët zviceranë kanë jetëgjatësinë e dytë më të lartë në botë. Zyrihu dhe Gjeneva renditen ndër qytetet me cilësi më të lartë të jetës në botë.
Emri Switzer (shqip: Zvicër) vjen nga dialekti gjerman alemanik Schwiizer, në origjinë një banor i Schwyz-it dhe territorin të lidhur me të, një nga kantonet Waldstätten që formuan bërthamën e Konfederatës së Vjetër Zvicerane. Emri rrjedh si një eksonym, i aplikuar për trupat e Konfederatës. Zviceranët filluan ta përshtatin emrin për veten e tyre pas Luftës Svabiane të vitit 1499, e përdorur së bashku me termin për "Konfedratën", Eidgenossen (fjalë për fjalë: shokë të betuar), e përdorur që nga shekulli i 14-të.
Emri latin Confoederatio Helvetica u neologjizua dhe u fut gradualisht pas formimit të shtetit federal në 1848, duke u paraqitur në monedha që prej 1879, i gdhendur në Pallatin Federal në 1902 dhe pas 1948 u përdorur në vulën zyrtare. Ky rrjedh nga emri i Helvetive, një fis gal që jetonte në pllajën zvicerane para epokës romake. Helvetia shfaqet si një personifikim kombëtar i Konfederatës Zvicerane në shekullin e 17, me një dramë të vitit 1672 nga Johann Caspar Weissenbach.
Zviceranët nuk janë një popull etnik apo një popull me një fe, gjuhë apo diçka të ngjashme që është karakteristike për kombet, por zviceranët janë një popull që si element të përbashkët kanë rregullimin politik në favor të tri shumicave. Zvicra është një konfederatë kantonesh disa prej të cilëve kanë histori 700-vjeçare.
Në vitin 58 p. e. s. fisi keltik i helvetikëve u sundua nga Jul Çezari në pjesën qendrore dhe perëndimore të Zvicrës dhe iu bashkangjit Perandorisë Romake, në vitin 15 p. e. s. u përhap perandoria edhe në pjesët lindore dhe alpine të fisit të retëve. Pas ikjes së romakëve në fillim të shekullit V, Zvicra mund të ndahej në katër rajone:
Në vitin 497 u sundua Alemania, në vitin 534 Burgundi, në vitin 539 Retia dhe në vitet 773/774 Lombardia nga Mbretëria Franke.
Dukati i Schwabenit u bë në shekujt XII/XIII në Perandorinë e Shenjtë Romake nga dinastia e Stauferve (1138 deri 1250) e rrëndësishme. Kështu në mesjetë, Zvicra i përkiste një kohë të gjatë kësaj perandorie. Por pushteti i perandorit nuk ndiheje fortë në këtë pjesë të perandorisë dhe kështu mund të formohejn vende të mëdha dhe të vegjël që mund të quheshin autonome.
Dhe kështu këto vënde, më saktë përfaqësuesit e tre kantoneve të Uri, Schwyz, Unterwalden, në vitin 1291 nënshkruan konfederatën, kështu që këto tre njësi administrative janë themelet e Zvicrës.
Në betejën në Morgarten në 15 nëntor të vitit 1315, Zvicra mundi armatën e Habsburgut dhe siguroi pavarësinë si Konfederata Zvicerane. Habsburgët i humbën deri në shekullin XV posedimet e tyre në Zvicër.
Në vitin 1353, tre kantonëve të para iu bashkangjitën kantoni i Glarusit dhe Zugit dhe qytetet shtete Lucerni, Zyrihu dhe Berna duke formuar "Tetë Vendet e Vjetra". Dhe më vonë në vitin 1481, Frajburgu dhe Solloturni u bënë pjesë të konfederatës. Me anëtarësimin e Shafhauzenit, Baselit dhe Appenzellit u riemërua Konfederata në "Trembëdhjetë Vendet e Vjetra".
Flamuri aktual i Zvicrës në mesjetë qe në përdorim afërsisht që nga viti 1500. Dhe poashtu në atë kohë banorët të asaj konfederate u quajtën për herë të parë Zvicerian – një emër që fillimisht u përdor vetëm për banuesit të Schwyzit në Zvicrën qendrore.
Reformimi protestant në shekullin XVI e ndau Zvicrën në aspektion fetar. Një pjesë e kantonëve me udhëheqjen e Zyrihut dhe me priftin e tij Huldrych Zwingli e kryej përtëritjen kishe, ndërsa kantonet në qendër të Zvicrës mbetën katolike.
Poashtu në atë shekull Kantoni Bern e sundoi vendin në brigjet e liqenit të Gjenevës. Por ky qe zgjerimi i fundit i madh i Zvicrës. Deri në vitin 1798, kufijtë e vendit nuk ndryshuan shumë.
Pas Luftës Tridhjetëvjeçare dhe Paqes Vestfale në vitin 1648, Zvicra mund të shkëputej përfundimisht dhe faktikisht nga Perandoria e Shenjtë Romake e Kombit Gjerman dhe u bë konfederatë e pavarur brenda botës shtetërore të Evropës.
Në vitin 1712 e fitojnë luftën protestantët kundër katolikëve dhe epërsia e kantonëve katolike mori fund përnjëherë.
Në shekullin XIX Zvicra është një nga vendet evropiane që përjeton zhvillimin industrial në ekonominë e saj dhe bëhet një nga shtetet më të industrializuara në kontinent. Absolutizmi epërson në shoqërinë zviceriane në atë kohë. Nga Gjeneva, Neuchâtel-i, Baseli dhe Zyrihu vijnë idetë të Iluminizmit.
Nga viti 1798 deri 1814 Zvicra është e zënë nga francezët në krye me Napoleon Bonaparte, që e prishi konfederatën e vjetër dhe e shpalli Republikën Helvetike. Por e cila nuk mbijetoi gjatë dhe pas humbjes së Napoleonit në luftën e tij kundër despotizmit evropian u shkatërrua përfundimisht. Pas 1814 Zvicra pushtohet njësoj si para 1798: despotizmi dhe absolutizmi i disa fisëve e përcaktoi politikën e brendshme.
Nga viti 1815 deri 1830 Zvicra zhvillohet ekonomikisht shumë shpejt, por kufijtë, doganat dhe monedhat e kantonëve i pengojnë shtetit shumë në zhvillimin e tij. Poashtu në vitin 1815 në Kongresin e Vjenës, Zvicrës i njohet "neutraliteti i përjetshëm".
Në vitin 1847, luftohen kantonet katolike dhe liberale njëra-tjetrën për mosmarrveshjen e tyre në aspektin e pushtetit dhe sistemit politik. Liberalët kërkojnë një shtet me kushtetutë demokratike, por katolikët nuk e ndryshojnë mendimin e tyre dhe kërkojnë mbajtjen e sistemit e vjetër despotist. Fitoren e marrin liberalët dhe në vitin 1848 Kushtetuta Federale Zvicerane ngrihet në këmbë. Lufta si pasojë ka 130 persona të vdekur dhe 400 të plagosur. Është një nga luftat më të mëdha të Zvicrës. Zvicra për herë të parë është shtet federal me një demokraci përfaqësuese. Shteti i ri përbëhet nga 25 kantone dhe tre gjysmë-kantone dhe. Në vitin 1874, kushtetuta bën një revizion totale: e drejta e referendumit dhe elemente nga demokracia direkte hynë në fuqi. Në vitin 1891, i shtohet kushtetutës poashtu e drejta e iniciativës.
Në luftërat botërore Zvicra nuk merr pjesë, por organizata e Kryqit të Kuq (ide zviceriane) i ndihmon të plagosurit të luftës dhe e bën Zvicrën anëtare të luftës vetëm në aspektin human.
Zvicra është e vendosur në sistemin e maleve të larta të alpeve. Shpesh në literaturën gjeografike përmendet si shtet alpin. Zvicra për një kohë të gjatë ka qenë e izoluar, larg rrugëve kryesore dhe bënte kufirin natyror ndërmjet shteteve të Evropës Qendrore dhe atyre të detit Mesdhe. Pozita ndërmjetësuese ka imponuar nevojën e një lidhjeje më të mirë me shtete fqinje. Parakushtet e mira të luginave të tërthorta dhe të qafave malore kanë qenë elemente të rëndësishme të vendosjes së një rrjeti të rrugëve përmes së cilave Zvicra hapet ndaj shteteve të zhvilluara të Evropës. Roli tranzit i saj shprehet në gjysmën e dytë të shekullit XIX, në kohën kur kushtet teknike të komunikacionit ndërrohen në saje të revolucionit industrial. Rrugët bashkëkohore e bëjnë Zvicrën prej një shteti të izoluar dhe të varfër të jetë nyje e shumë rrugëve që lidhin Evropën Mesdhetare me atë Atlantike dhe Evropën e Mesme.
Pozita qendrore e Zvicrës, e vendosur në rrugët e rëndësishme ndërkombëtare, periudha e gjatë e neutralitetit të saj, peizazhet e natyrës së Alpeve, luginat e thella të lumenjve, zona e përshtatshme e pllajës e kanë bërë që ajo të jetë atraktive dhe shumë tërheqëse në suaza botërore. Nuk është e rastësishme vendosja e shumë organizatave ndërkombëtare pikërisht në Zvicër. Organizata Ndërkombëtare E Kryqit të Kuq në Lozanë, Unioni Botërorë i Postave në Bernë, Organizata Botërore e Shëndetësisë dhe e Punës në Gjenevë, bankat ndërkombëtare në Basel etj. janë vetëm disa nga funksionet që ajo kryen në suaza botërore.
Gjeografia e Zvicrës përfshin një larmi të madhe peizazhes dhe klimash në një zonë të kufizuar prej 41,285 kilometra katrorë, e cila shtrihet në të gjithë anën veriore dhe jugore të alpeve. Popullsia është rreth 8.1 milionë, gjë e cila rezulton në një dendësi popullsie mesatare rreth 195 njerëz për kilometër katror. Pjesa malore jugore e vendit është shumë më pak e populluar se gjysma veriore. Zvicra përmban tri zona kryesore topografike: alpet në jug, mesfushën qëndrore dhe malet Jura në veri. Alpet janë male të cilat shtrihen përgjatë pjesës jug-qëndrore të vendit, që përbën rreth 60% të sipërfaqes totale të vendit. Ndër luginat e larta të alpeve zvicerane gjenden shumë akullnaja, që arrijnë një sipërfaqe prej 1063 kilometra katrorë. Nga këto burojnë burimet e disa lumenjve të mëdhenj, të tilla si Rhein, Aare, Reuss, Inn, Ticino dhe Rhone, të cilat rrjedhin në katër drejtimet kryesore në të gjithë Evropën. Rrjeti hidrografik përfshin disa nga liqenet më të mëdha të ujërave të ëmbla në Evropën Perëndimore, ndër të cilat janë të përfshira liqeni i Gjenevës, liqeni i Bodenit dhe Liqeni Magjore. Zvicra ka më shumë se 1500 liqene, dhe përmban 6% të Evropës në ujë të freskët. Liqenet dhe akullnajat mbulojnë rreth 6% e territorit kombëtar.
Numri i popullsisë së tashme është 8.1 milionë banorë nga të cilët 24% janë të huaj. Një pjesë e madhe të "të huajve" e përbëjnë edhe shqiptarët. Jeta mesetare e njeriut është 84.7 vjet për femra dhe 80.3 vjet për meshkuj (viti 2011). Gjuhët zyrtare janë gjermanishtja, frëngjishtja, italishtja dhe gjuha romançe. Katolikët e përbëjnë 38.2% të popullsisë, protestantët 26.9% dhe 21.4% janë jo-fetarë (viti 2012).
Sipas legjendës bashkësia e tillë zvicerane është krijuar më 1 gusht 1291. Për këtë shkak 1 gushti është ditë kombëtare (dita e pavarësisë) e Zvicrës.
Në politikën e jashtme Zvicra ndjekë rrugën e politikës neutrale dhe për këtë merret edhe si shtet "neutral". Në Kongresin e Vjenës më 1815, i garantohet neutraliteti i përhershëm. Është anëtare e Organizatës së Kombeve të Bashkuara (OKB), Këshillit Evropian, EFTA-së, WTO-së, por jo edhe anëtare e Bashkësisë së Evropës (BE).
Inicialet e shtetit janë: "CH", që nënkuptojnë shkronjat e para të emrit latinisht Confœderatio Helvetica.
Konfederata zvicerane përbëhet nga 20 kantone dhe 6 gjysmë-kantone:
*Këto kantone njihen si gjysmë-kantone dhe përfaqësohen vetëm me një këshilltar (jo dy këshilltarë) në Këshillin e Shteteve Zvicerane.
Kantonet kanë një status të përhershëm kushtetues dhe në krahasim me situatën në vendet e tjera, një shkallë të lartë pavarësie. Sipas Kushtetutës Federative, të gjitha 26 kantonet janë të barabartë në status. Secili kanton ka Kushtetutën e tij dhe parlamentin, qeverinë dhe gjykatat e tij. Megjithatë, ekzistojnë dallime të konsiderueshme midis kantoneve të veçanta, veçanërisht në aspektin e popullsisë dhe zonës gjeografike. Popullsitë e tyre ndryshojnë midis 15.000 (Appenzell Innerrhoden) dhe 1.253.500 (Zyrih), dhe sipërfaqet e tyre midis 37 km² (Basel-Stadt) dhe 7.105 km² (Graubünden). Kantonet përfshijnë një total prej 2485 komunat. Brenda Zvicrës ka dy enklava: Büsingen që i takon Gjermanisë, Campione d'Italia që i takon Italisë.
Zvicra ballafaqohet me shumë probleme, në radhë të parë me mungesën e lëndëve të para për industri, me kushte jo të favorshme natyrore në të cilin relievi malor përfshin 2/3 e sipërfaqes së shtetit me klimë të ashpër dhe me dendësi të vogël të popullsisë, sidomos në kompleksin malor të Alpeve. Edhe pse Zvicra ka kushte të kufizuara të zhvillimit ekonomik, ajo për të ardhurat nacionale të përgjithshme për kokë të banorit, me 44.350 dollarë, është pas Luksemburgut në vendin e dytë në botë. Është befasuese fakti se si ka arritur një zhvillim të tillë në një ambient jo aq të volitshëm. Pa dyshim, faktorët shoqërorë janë ata më esencialë të cilët kanë ndikuar në transformimin e rrethit gjeografik. Nëpërmjet kuadrit kualifikues të punëtorëve Zvicra ka mundur të zhvilloi industrinë precize që nuk ka pretendime të mëdha në lëndët e para. Me ndërtimin e rrugëve, tuneleve, urave, hoteleve, vendet për pushime rekreacion, çdo pjesë e saj, pa marrë parasysh  lartësinë, mund të vizitohet.
Turizmi dhe roli transit i saj  janë dy shtylla të rëndësishme të ekonomisë. Intensifikimi i ka gjetur mbështetje në potencialin energjetik të shfrytëzuar prej lumenjve. Mirëpo, për një zhvillim të vazhdueshëm të ekonomisë pa dyshim ka ndikuar statusin e saj neutral prej vitit 1815. E kursyer prej shkatërrimeve të dy luftërave botërore, papasur për pasojë fuqinë tërheqëse të kapitalit të jashtëm, i cili ka kërkuar siguri në investimet e veta.
Bazën ekonomike e bën industria e cila karakterizohet për konceptimin e kapitalit sipas degëve. Kështu, në industrinë e aluminit është monopoli Alusisse, në industrinë e makinave – Orlikon, në industrinë ë orëve – Longine dhe Omega, etj. Vlera e prodhimtarisë industriale është dyfishuar në periudhën e fundit, sidomos zhvillim më intensiv kanë shënuar industria kimike, e makinerisë, e orëve dhe elektronika.
Bagdadi (Arabisht: بَغْدَاد, Kurdisht: بەغداد) është kryeqyteti i Irakut dhe qyteti i dytë më i madh i botës arabe pas Kajros. I vendosur përgjatë Tigris, pranë rrënojave të qytetit të lashtë Akad të Babilonisë dhe kryeqytetit të lashtë persian Sasaniane, Ctesiphon, Bagdadi u bë kryeqyteti i Kalifatit Abasid dhe projektit më të rëndësishëm të zhvillimit të Kalifatit. Brenda një kohe të shkurtër, Bagdadi evoluoi në një qendër të rëndësishme kulturore, tregtare dhe intelektuale të botës myslimane. Kjo, përveç strehimit të disa institucioneve kryesore akademike, përfshirë Shtëpinë e Urtësisë, si dhe pritjen e një mjedisi multietnik dhe multi-fetar, fitoi qytetin një reputacion mbarëbotëror si "Qendra e të Mësuarit".
Bagdadi ishte qyteti më i madh në botë për pjesën më të madhe të epokës abaside gjatë epokës së artë islame, duke arritur kulmin në një popullsi prej më shumë se një milion.[3] Qyteti u shkatërrua kryesisht nga duart e Perandorisë Mongole në vitin 1258, duke rezultuar në një rënie që do të zgjaste gjatë shumë shekujve për shkak të plagëve të shpeshta dhe perandorive të shumta të njëpasnjëshme. Me njohjen e Irakut si një shtet i pavarur (ish-Mandati Britanik i Mesopotamisë) në vitin 1932, Bagdadi gradualisht rifitoi një pjesë të rëndësisë së tij të mëparshme si një qendër e rëndësishme e kulturës arabe, me një popullsi të ndryshme të vlerësuar në 6 ose mbi 7 milion. Krahasuar me popullsinë e saj të madhe, ajo ka një sipërfaqe të vogël në vetëm 673 kilometra katrorë.
Qyteti është përballur me dëmtime të mëdha infrastrukturore, për shkak të Luftës së Irakut që zgjati nga viti 2003 deri më 2011, dhe kryengritjes pasuese dhe më vonë luftës së rinovuar që zgjati nga viti 2013 deri më 2017, duke rezultuar në një humbje të konsiderueshme të trashëgimisë kulturore dhe objekteve historike. Gjatë kësaj periudhe, Bagdadi kishte një nga nivelet më të larta të sulmeve terroriste në botë, megjithatë sulmet terroriste kanë qenë të rralla që nga humbja territoriale e ISIS-it në Irak në fund të vitit 2017.[4]
Kryeqyteti irakian ndodhet afërsisht në qendër të vendit mesatarisht 40 metra sipër nivelit të detit. Shtrihet përanë shtratit të mesëm të lumit Tigris, i cili deri në Bagdad është i lundrueshëm.
Lumi e ndan qytetin në dy gjysma, në pjesën lindore "Risafa" dhe në pjesën perëndimore "Karkh". Toka është shumë e rrafshët dhe për shkak të përmbytjeve periodike ka një origjinë aluviale.
Në Bagdad bashkohen disa nga rrugët tregtare të gjysmëhënës të frytshëm, një rajon me reshje të bollshme gjat dimrit, i cili ndodhet në veri të shkretëtirës siriane dhe në veri të Gadishullit Arabik.
Lumenjtë Eufrat dhe Tigris krijojnë bashkë Mesopotaminë me një zonë ujëmbledhëse 375.000 kilometra katrorë. Në të janë formuar disa nga kulturat të para të larta njerëzore.
Qyteti zoton një klimë të nxehtë të shkretëtitrës me vera jashtëzakonisht të nxehta, të zgjatura, të thata dhe dimra të butë deri të freskët, pak të lagësht, të shkurtër. Në muajt verore ndërmjet qershorit dhe shtatorit temperatura maksimale mesatare rritet nga 41 në 43 gradë celsius, të shoqëruar me rrezitje djelli të fortë: shi në këtë fazë të vitit është shumë jogjasshëm. Temperatura mbi 50 gradë celzius nuk janë jo të njohura, poashtu natën nuk ulen ato ndër 24 gradë celsius.
Lagështia e ajrit është shumë e ulët dhe arrit normalisht dhjetë përqind. Stuhi pluhuri nga shkretëtirat në perëndim janë në verë një ndodhje normale. Në mesatarisht 20 ditë në vit ka të tilla.
Në dimër, ndërmjet dhjetorit dhe shkurtit, temperatura maksimale numëron mesatarisht 16 deri 18 gradë celzius. Temperatura minimale arrit në janar mesatarisht katër gradë celzius, por edhe rezultate ndër zero gradë celzius nuk janë të rrala në këtë kohë të vitit. Sasia vjetore e reshjeve nga mesatarisht 148 milimetrash bie pothuajse vetëm në periudhën kohore nga nëntori në mars.
Popullsia e Bagdadit u regjistrua 7.22 milion në vitin 2015. Qyteti historikisht kishte një popullsi kryesisht synite, por në fillim të shekullit 21 rreth 52% e popullsisë së qytetit ishin shiitë irakianë. Në fillim të shekullit 21, rreth 1.5 milion njerëz emigruan në Bagdad. Myslimanët synitë përbëjnë 45% të popullsisë së Irakut dhe ata janë ende një shumicë në Irakun perëndimor dhe verior. Që në vitin 2003, rreth 20 përqind e popullsisë së qytetit ishte rezultat i martesave të përziera mes shiitëve dhe synitëve.[5] Pas dhunës sektare në Irak midis grupeve të milicisë synite dhe shiite gjatë okupimit amerikan të Irakut. Lufta Civile e Irakut pas pushtimit të ISIS-it në vitin 2014 bëri që qindra mijëra irakianë të zhvendosur brenda vendit të iknin në qytet. Qyteti ka lagje shiite, synite, asiriane/kaldease/siriake, armenë dhe lagje të përziera. Qyteti ishte gjithashtu shtëpia e një komuniteti të madh hebre dhe vizitohej rregullisht nga pelegrinët sikhët.
Shumica e qytetarëve janë myslimanë me pakica të krishterë, jezidë dhe mandeanë gjithashtu të pranishëm. Ka shumë qendra fetare të shpërndara rreth qytetit duke përfshirë xhamitë, kishat dhe kasollet kultike të Mashkhannas.
Xhamia El-Kadhimain është një faltore që ndodhet në periferi Kadhimiya të Bagdadit. Ai përmban varret e Imamëve të shtatë dhe të nëntëmbëdhjetë prej Dymbëdhjetë Imamëve Shiitë, Musa al-Kadhim dhe Muhammad at-Taqi respektivisht, të cilëve iu dha titulli Kādhimayn ("Dy që gëlltisin zemërimin e tyre"). Shumë shiitë udhëtojnë në xhami nga vendet e largëta për të përkujtuar.
Xhamia Kazimije
Kisha Ungjillore Armene e Bagdadit
Xhamia Saraj
Xhamia Khilani
Bagdadi përbën 22.2% të popullsisë së Irakut dhe 40% të prodhimit të brendshëm bruto të vendit (BPP).
Bagdadi dikur ishte një nga destinacionet kryesore në vend dhe rajon me një mori atraksionesh kulturore. Turizmi është zvogëluar që nga lufta Irak-Iran dhe më vonë gjatë pushtimit amerikan, por vitet e fundit Bagdadi është bërë një destinacion kryesor turistik edhe pse ende po përballet me sfida.
Ka shumë muze historik, shkencor dhe artistik në Bagdad të cilët përfshijnë, Muzeun e Irakut, Muzeun e Bagdadit, Muzeun e Historisë Natyrore dhe disa të tjerë.
Bagdadi është i njohur për rrugën e tij të famshme Mutanabbi, e cila është krijuar mirë për shitjen e librave dhe shpesh është referuar si zemra dhe shpirti i shkrim-leximit dhe komunitetit intelektual të Bagdadit. Panairi vjetor ndërkombëtar i librit në Bagdad është i mirënjohur për botën botuese ndërkombëtare si një ngjarje premtuese botuese në rajon pas viteve të paqëndrueshmërisë.
Bagdadi është shtëpia e disa prej ekipeve më të suksesshme të futbollit në Irak, më të mëdhatë janë Al-Shorta, Al-Quwa Al-Jawiya, Al-Zawra'a dhe Talaba. Stadiumi më i madh në Bagdad është Stadiumi Al-Shaab, i cili u hap në vitin 1966. Vitet e fundit, kryeqyteti ka parë ndërtimin e disa stadiumeve të futbollit të cilat mendohet të hapen në të ardhmen e afërt. Qyteti ka pasur gjithashtu një traditë të fortë të garave me kuaj që nga Lufta e Parë Botërore, e njohur për Bagdadët thjesht si 'Gara'.
Stambolli, i njohur ndërkombëtarisht si Istanbul (në turqisht: İstanbul, IPA: [istɑ̟nbuɫ]), është qyteti dhe porti më i madh i Turqisë. Është qendra kryesore kulturore, ekonomike dhe industriale në vend. Me një popullsi prej rreth 14,8 milion banorë, është një nga qytetet më të populluara në botë. Stambolli është ndërtuar në vendin e qytetit të lashtë greke Bizant, quajtur kështu nga Bizas e Megaras, i cili e themeloi atë në vitin 667 p.K. Është ndërtuar në të dy anët e Bririt të Artë (turq. Halic) në hyrjen jugore të ngushticës së Bosforit, e cila me një gjatësi prej rreth 35 km lidh Detin e Zi në veri me Detin Marmara në jug. Në këtë mënyrë është i vetmi qytet në botë i cili gjendet në dy kontinente, Evropë (Thrakës Lindore) dhe Azi. Qyteti modern është i ndarë në tre zona kryesore, Stambollin e vjetër (turq. Eminonu dhe Fatih ), Bejollu (turq. Beyoglu) me rrethin e Galatas, dhe Yskydari së bashku me periferinë në anën e kundërt aziatik të Bosforit.
Gjatë gjithë kohërave ka qenë kryeqyteti i tre perandorive të njëpasnjëshme: Perandorisë Romake (dhe vazhdimësinë e saj Perandorisë Bizantine (324 - 1453), Perandorisë jetëshkurtër Latine (1204-1261) dhe Osmane (1453 - 1922). Zonat historike të qytetit, monumente të rëndësishme, janë të zotëruara nga viti 1985 nga UNESCO. Disa nga monumentet janë Xhamia Ajasofja, Topkapë, Xhamia e Sulejmanit I dhe Xhamia e Sulltan Ahmetit. Qyteti gjithashtu ka themeluar universitetin e parë në Turqi.
Qyteti u emërua nga themelimi i tij në 658/7 pes deri në 330 pas Krishtit, Bizantion. Në vitin 196 pes, për një periudhë të shkurtër, mori edhe emrin Augusta Antonina nga perandori Septim Severi, në nder të birit e tij Antoni.
Perandori Kostandinë i I në inagurimin e 332-it e emëroji Nova Roma (Roma e re), por ai nuk mbizotëroji, ashtu qyteti u bë shumë shpejt i njohur si Kostandinopojë (qyteti i Kostandinit), i quajtur pas themeluesit të tij. Dorëzuar nga historiani Sokrati, emri "Roma e re" u sanksionua me ligj  dhe duket se pasqyrohet një paralele retorike mes Romë-s dhe Kostandinopojës. Emra të tjerë që i referohen janë: Basilevousa (Mbretëresha e qyteteve), Megalopolis (Qyteti i madh) dhe Eptalofos (sepse është e ndërtuar në mes të shtatë kodrave). Ndërkohë i bëhet referencë edhe si Anthousa (E lulëzuara) nga Florentia.
Emri ndërkombëtar i qytetit sot është Istanbul, u riemërua zyrtarisht nga Republika Turke në 28 mars të vititë 1930. Etimologjia e fjalës nuk është e njohur me siguri. Më e pranuar është ideja që vjen nga fjalët greke εις την πόλη (is tin Poli = në qytet). Konsiderohet gjithashtu sepse  banorët e saj e quajnin thjesht Poli (Qyteti)[7], si ajo shpesh thiret nga grekët. Emri Stamboll, së bashku me variacione Istinmpol [Istinbol] ose Istanmpol (Istanbol) janë përdorur gjatë sulltanatit të Selxhukve, dhe gjatë periudhës së hershme Otomane. Shqiptimin i emrit εις την πόλη (Istinboli)  i certifikuar sipas burimeve nga fundi i shekullit të 14-të. Sipas një versioni tjetër, fjala Stamboll rrjedh nga fjala Islampoul (Islambul), dmth qyteti i Islam-it, ndonëse kjo hipotezë vjen në kundërshtim me faktin se përdorejë edhe para Perandorisë Osmane. Emri Kostandinopojë [scr. në قسطنطينيه turqisht, Konstantiniyye] ishte në përdorim paralel me variantin Istanbul, sidomos në dokumentet zyrtare osmane, veprat letrare, dhe numizmatike. Qe në përdorim më shumë në qarqet e dijetarëve, ndërsa në komunikimin e përditshëm dominonte varianti Stamboll.
Kostandinopoja u themelua në qytetin e lashtë Bizantio (edhe Bizantis), emri i cili i referohet emrave traqiot[8]. Në librin historikë "Geographic" të Stramon-it, lexhojëm se qyteti u themelua në vitin 658/7 pes me kolonistë nga Megara, të udhëhequr nga Bizas, prej të cilit u emërua. Heroi mitik Bizas është biri i Mbretit Nisos nga Megara ose biri i Poseidonit dhe Keroessas[9] (vajza e Ios dhe Zeusit), të cilën nëna e lindi në Bririn e Artë. Një tjetër version tregon se Bizas është biri i Semestras[8]. Bizas raportohet bashkë me Andevët në libra Παραστάσεις σύντομοι χρονικαί (Shekulli 8-9.) dhe supozohet se një kombinim i mundshëm i dy emrave çoi në emrin Bizantion[8].
Sipas mitit themelues të Bizantit, siç na dorëzohet nga Straboni, kolonët ndoshta ndoqën orakullin nga Orakulli i Delfit i cili u kërkoi atyre që të ndërtonin qytetin e tyre kundër qytetite e 'verbër'. Si banorë të verbër queshin ata të Kalqedonisë, të cilët kishin themeluar qytetin e tyre në bregun e kundërt aziatike të Bosforit, pa kuptuar avantazhet e shquar të vendit. Një avantazhë i rëndësishëm i lokacionit, në krahasim me atë të Kalqedonisë, ishte mundësia më e madhe e mbrojtjes, sepse akropoli i Bizantit në bashkimin e Bririt të Artë dhe Bosforit, mbrohej pothuajse plotësisht nga deti, me përjashtim vetëm pjesën perëndimore, por për të cilën ishte e mundur për të ndërtuar mure. Bizanti u rrit shpejt, ndërtoj territoret të fortifikuara dhe zurri bregdetin e Azisë. Si pas Pausanias, ishte një nga qytetet më të mira të fortifikuara të antikitetit[10]. Informacion historik rreth Bizantit gjithashtu rrjedhin nga Herodoti. Tirani i qytetit, mbështeti së bashku me gjeneralët e tjera greke mbretin Pers Dari në fushatën e tij kundër Skythianve. Gjatë Revolcionitë Jon-it u pushtua nga forcat greke.
Në kohët klasike, pas fitores së Grekëve në Luftëratë Mediane, Bizanti u pushtua nga fituesi i Betejës së Plataeas gjenerali Pausanias[11], i cili, pas një marrëveshjeje me Kserksi-n mbeti komandant i qytetit, para se të ndiqej nga athinasit[12]. Bizanti ishte anëtar i ligës Deliane dhe  aleatë i Athinës, gjatë Luftës së Peloponezit (431-405 BC) doli fillimisht me athinasit. Më 411 pes dezertoi nga aleanca athinase dhe vitin e ardhshëm u pushtua nga Klearchus gjeneralin spartan, i cili pretendoi nevojën për të parandaluar dërgimin e grurit në Athinë nga Deti i Zi[13]. Rrethohet përsëri në 409 pes nga athinasit, të udhëhequr nga Alkibiadhi dhe kur Klearchos  u largua nga qyteti, disa bizantinë hapën portat për të hyrë athinasitë[14], të cilët, më në fund, pas një beteje brenda mureve pushtuan qytetin. Pas disfatës së Alkibiadhit në Aegospotami, athinasit nënshkruan një traktat paqeje sipas të cilës duhej të largoheshin nga Bizanti. Në të njëjtën kohë, qytetarët e Bizantit që e kishin tradhtuar qytetin, duke dorëzuar atë në duart e Alkibiadhit, u larguan, por më vonë morën nënshtetësin athinase për homazhe[15]. Prania spartane në qytetë përfundoi rreth 390 pes, kur gjenerali athinas Thrasyvulos restauroji Bizantin në sferën e ndikimit athinase, megjithatë ka pasur kriza në marrëdhëniet midis dy qyteteve, si në 357 pes, kur Bizanti u bashkua me forcat e Mausolus-it.
Gjatë përhapjes së Philipit të II të Maqedonisë, Bizanti nënshkruan një traktat paqeje me mbretin e Maqedonisë. Megjithatë ai e rrethoi qytetin në vitin 341 pes, pas mohimit të Bizantit të kthehej kundër Athinës. Banorët atributuan shpëtimin e tyre në një mrekulli e perëndeshës Hekati, siç dëshmohet nga statuja e ngritur në nder të saj, por edhe në monedhat bashkëkohore. Gjysmëhëna e përshkruar në monedha Bizantine u bë simbol i qytetit, e cila ka mbijetuar deri sot me miratimin e flamurit të Republikës Turke[16]. Në fakt, Bizanti u mbështet nga athinasit dhe disa qytete të tjera greke[17].
Gjatë mbretërimit të Aleksandrit të Madh, qyteti mbajti një status autonomie të privilegjuar. Gjatë fushatës së Aleksandrit në Danubit, ata e mbështetën atë duke dërguar anije[18]. Pas vdekjes së tij, bizantinët, edhe pse ata fillimisht mbështetën Antigonus-in e III Doson, përfundimisht mbetën neutral në betejën e tij me Kasandrin dhe Lysimakun[19]. Në 279 pes, qyteti u detyrua të paguante taksa të rënda prej Galatasve. Në vitet që pasuan bizantinët kërkuar për të zgjeruar dominimin e tyre, kryesisht nëpërmjet kontrollit të tregtisë.
Gjatë periudhës së sundimit romak, Bizanti gëzonte fillimisht privilegje si një qytetë i lirë, sepse luajti një rolë të rëndësishëm në luftën kundër thrakëve. Për shembull, perandori Klaudio caktoji një pesëvjeçar imuniteti[20], ndërsa si na dorëzoen nga letrat e Plinit e Ri, Trajani shfuqizoji në rastin e Bizantit kultin perandorak[21]. Megjithatë, këto privilegje o hoqën gjatë perandorisë së Vespasian-it,i cili uli Bizantin në një provincë romake të përbashkët. Në fund të shekullit të dytë, gjatë luftës civile midis perandorit Septimios Severus (b. 193-211) dhe pretendentin e fronit Niger Peskeniu, Bizanti u rreshtua me këtë të fundit. Severus-i bëri një rrethim sistematike të qytetit, të cilin përfundimisht mori në vitin 196 m.e.s. U deshën tre vjetë betejash, të shoqëruar nga shkatërrimi i plotë i qytetitë dhe ndëshkimin e ashpër të banorëve. Pozita e Bizantit ishte e qartë strategjike, Severus më vonë filloji rindërtimin e qytetitë, i cili mbaroji nga biri i tij Antoninus, u ngritën mure të reja që dyfishuan madhësinë e saj[22], ndërsa gjithashtu jep privilegje të cilat ai kishte hequr më parë. Ndër ndërtesave më të rëndësishme përfshijnë banjot në shenjtëroren e Zeusi-t me emrin Zeuxippe, teatri dhe Karusel dhe u rinovua dhe Strategion-i. Gjatë të njëjtës periudhë, qyteti u quajt përkohësisht Augusta Antonina në nder të birit të Severus.
Bizantinët jetuan një tjetër fatkeqësi, kur Galiinos (b. 254-268) shkatërroi fortifikatatë, të cila më vonë u ri-ndërtuan nga Diokleciani. Gjatë kësaj periudhe, bastisje fisnore e gotëve sollën Bizantin disa herë në mbrojtje, por, pa goditje të rëndësishme. Licinius shkoji atje pas humbjes së tij nga Kostandini në Hrysoypoli. Ky i fundit e ka ndjekur atë përfundimisht duke e detyruar atë që të dorëzohet. Kreu një rrethimi të qytetit, të cilin mori në shtator të 324. Duket se Kostandini kuptoji avantazhet të konsiderueshme të vendndodhjes së Bizantit, kështu që vendosi të transferojë kryeqytetin e Perandorisë Romake aty.
Sistemi qeveritar Tetrarchy (p.sh. 293-324), ndër të tjera, u karakterizua nga praktika e krijimit të vendeve të rezidencës së perandorit. Qytetet që u themeluan ose ri-themeluan si rezidencat perandorake, zakonisht ndërtoeshin këto objekte të rëndësishme, si pallate, mausoleum apo hippodrom. Për shembull, perandori Maksimian (b. 285-310) sundoi në Mediolanum (Milano moderne), ndërsa Diokleciani krijoji Nikomidia ose (Izmit) modernë. Kostantini i Madh zgjodhi Bizantin si kryeqytet, me sa duket kishte kuptuar pozicionin strategjik të saj. Themelimi i Kostandinopojës u identifikua me fillimin e një projekti shumë të mëdha urbane, me rreze të gjatë. Qyteti u zgjerua duke përfshirë në zonën e Bizantit prej rreth 5000 hektarë, kryesisht pa të ndërtuara [23]. Njëkohësisht, muret e reja filluan të ndërtoheshin nga Kostandini dhe mbaruan nga Konstantius (337-361), janë ekstrapoluar pesëmbëdhjetë herë në krahasim me muret e vjetra të Severus-it[24]. Inagurimi i qytetit u festua me madhështi më 11 maj të 330 dhe u quajt ditëlindja e Konstandinopojës. Duke i uruar të rriteshin vendbanimet e qytetitë, deri në vitin 361 u siguroi furnizimin e lirë të bukës për njerëzit që ndërtonin shtëpinë e tyre atje ("panes aedium"). Përveç kësaj, disa shtëpi janë ndarë për zyrtarët e lartë të gjykatës dhe financoheshin drejtpërdrejtë nga thesari perandorakë[25]. Së shpejti rritja e popullsisë së qytetit ka arritur në një pikë të tillë, që u eliminuan masatë e cila favorizuan ndërtimin.
Rrethuar nga shtatë kodra, Kostandinopoja, si Roma, ishte e ndarë në 14 rrethe. Qendra e vjetër së Bizantit, atrium, së bashku me hipodrom-in aty pranë, u ripërcaktuan arkitektonikishtë dhe u quajtën Augusteum, në nder të nënës së Kostandinit (Flavia Iulia Helena Augusta). Aty degëzoj rruga (Via Egnatia), duke të çuar deri te porta e parë e Artë. Të githa u financuan nga taksa e re (agora) e Kostandinit. Në anën perëndimore të Augusteon qëndronte tempulli i Thias Sofias (Θείας Σοφίας), të përkushtuar për Agia Sofia, dhe në lindje u ngritë ndërtesa e parë e Senatit Ekumenik. Në lindje të hippodromit ishte pallati perandorak, i cili deri në shekullin e 6 nuk pësoji asnjë ndryshim të rëndësishëm. Roma e re e Kostandinit, që nga dita e inaugurimit të saj, ishte zyrtarisht një qytetë krishterë [26],por fillimisht në lidhje me vendet e shenjta të fesë greko-romak vetëm disa ndërtesa të krishterë ishin ngritur.[27]
Veshur me shkëlqim, Kostandinopoja kishte të gjitha elementet e prosperitetit urbane, favorizuar bashkimin kulturorë, arkitekturorë dhe artistik në mes lindjes dhe perëndimit. Ishte gjithashtu një qendër kishtare, që nga viti 381 është Selia e Patriarkut Ekumenik[28].
Zgjerimi i konsiderueshëm i qytetit nisi nga perandori Theodosi II (408-450), nën mbikëqyrjen e prefektitë së Lindjes Pretoria Anthemios, i cili mund të përshkruhet, themeluesi i dytë i Kostandinopojës[29]. Pjesa perëndimore e kryeqytetit u rritë në një milje romake[29], ndërsa niveli i përgjithshëm i brendshëm u dyfishua[30]. Siguria është përforcuar me mesopirgjet (kulla të ulta) ndërtuara përgjatë bregdetit, ndërsa miratoi edhe një plan novator për muret, që sot njihen si Muret e Theodositë. Ndërhyrjet inovative përfshinin ndërtimin e mureve të dyfishta, nga ana e brëndshme. Të cilët përbënin mbrojtjen kryesor. Ishin afërsisht 11 metra të lart dhe të përforcuar me kulla afërsisht 20 metra, të vendosur në intervale të rregullta prej rreth 65 metra. 
Gjatë perandorisë së Justinianit I (527-565), Kostandinopoja mesjetar arriti kulmin e saj, me një popullsi që arriti përafërsisht 500.000 banorë[28] dhe përbënte një mozaik komuniteteve me karakteristika të ndryshme. Në këtë periudhë u përpoq një riorganizim i ri i peisazhit urban të kryeqytetit, siç duhej në bazë të rrethanave, duke pasur parasysh shkatërrimin nga zjarri i vitit 532 dhe ngjarjet e revoltës Nika (greqisht στάσης του Νίκα = stasis tu Nika). Në planin e ri urbanistik u përfshinë ridefinimet e pozicioneve dhe projekteve të pushtetit dhe, fiximi i karakteristikave arkitekturore që vitrinojnë qytetin si një kapital i botës krishtere [31]. Kontributi i veçantë i Justinian-it I ka qenë ngritja e disa manastireve dhe kishave, një nga më mbresëlënëset është Ajasofia.[32] Më 542 në qytetë u përhap murtaja e cila thuhetë se shkaktoi vdekjen e tre të pestave të popullsisë dhe shënoi një periudhë e rënies e Kostandinopojës[28]. Periudha nga shekulli i 7-të deri në të 9-in ishte në përgjithësi një fazë kritike në historinë e qytetit, i cili u rrethuaru nga persët dhe avarët (626) arabët (674 - 78 dhe 717-18), bullgarët (813, 913), rusët (860, 941, 1043) dhe  Pechenegs-ët (1090-1091), duke adresuar gjithashtu epidemitë dhe konfliktet e brendshme.
Në vitin 1203, nën Kryqëzatën e Katërt, ishte rrethimi i parë i Kostandinopojës nga kryqtarët në mënyrë për të rivendosur Isaak II në fron. Në 13 prill 1204, sulmuan edhe plaçkitën qytetin. Perandori i ri u zgjodh Baldvini i Flanders. Periudha e instalimit kalimtar të Perandorisë Latine (1204-1261) karakterizohet si më shkatërruese në historinë e Kostandinopojës[28] veçanërisht plaçkitja e qytetit si paprecedent[33]. Informacione indikative në tempuj, shkatërrimi dhe grabitjet në pallate, monumente marrëm nga William de Villehardouin (1160-1213 per) nga historiani dhe dëshmitar okular Nikita Choniati[34]. Mjaft vende të kultit u dhanë për doktrinën romake, për klerin frankë dhe venedikt, dhe, në përgjithësi, u përpoq për të krijuar doktrinën latine para metropolitë Ortodoksë.[35] Priftërinjtë Latinë nga Franca, Flandera dhe Italia, morën përsipër operimin e kishave të qytetit. Në të njëjtën kohë, u zgjerua katërta veneciane, dhe mori karakter të veçantë kolonie jashtë shtetit[35], ndërkohë që ndodhi edhe eksodi masiv i elementit grek. Shpopullimi i përgjithshëm nuk u ekulibruar nga emigracioni latine, i cili filloi në vitin 1204[36]. Në 1261, Kostandinopoja u rimor nga Michael VIII Palaeologu (1259-1282) dhe në dekadatë pasuese u tentua një program i ri rindërtim, duke sinjalizuar një ndryshim në konfigurimin e peisazhit urban. U Promovuan masa specifike për kthimin e popullatës së periferisë dhe përgjithësisht përkrahinimi, veprime këto për të rivendosur imazhin e qytetitë. U Promovuan akoma edhe vepra mbrojtëse, të cilat konsiderohen si të nevojshme, duke pasur parasysh situatën shumë të keqe në të cilën gjëndën muret e qytetit, si pasojë të mungesës së kujdesit në vitet e mëparshme[37].
Në dinastin e Paleologove, qendra politike e Kostandinopojës u zhvendos në Blachernai. Gjatë shekujve në vijim, Perandoria Bizantine ishte tkurrur tashmë në një pozitë të pasigurt, duke marr kërcënime të shumta nga Perëndimi dhe nga Azia e Vogël, me daljen graduale të osmanëve si fuqi dominuese në rajon. Pavarësisht ndërtesave në fund të shekullit të 13-të dhe në fillim të 14-të, Kostandinopoja mbeti dekadente, plot gërmadha dhe zona të mëdha të shkatërruar[28]. Udhëtari në periudhën 1432-1433, Bertrand de la Brokier përshkruan se hapësirat boshe të qytetit, të cilatë, shtrihen në një zonë të madhe krahisimisht me ato që kishin ndërtuar[38].
Në prill 1453 nisi rrethimi i Kostandinopojës nga osmanët të udhëhequr nga sulltani Mehmedi II. Kjo si pasoi e një përpjekje të dështuar për të marrë qytetin në 1422 nga sulltani Murati II. Pavarësisht dallimeve të rëndësishme të vërejtura në burimet mesjetare, ushtria osmane duket shumë superiore numerikisht[39]. Sulmi përfundimtar, në të cilinë u vra perandori i fundit bizantin Kostandini XI Paleologu filloj më 29 maj dhe, pavarësisht rezistencës së mbrojtësve, osmanët hynë në qytet dhe e pushtuan. Kjo u parapri nga një rrethimë total prej 54 ditëve[40]. Pas tre ditëve plaçkitjes të qytetitë, Sulltani, kufizoji shkatërrimin e mëtejshëm të kryeqytetit të ardhshëm të tijë. Historiani Michael Duka thotë se Mehmedi rezervoji për vete ndërtesat dhe muret e qytetit, duke lënë mallrat e mbetura, robërit dhe plaçkën në dispozicion të ushtrisë (Shih Michael Duka Historia Byzantina faq.281). Sullatni urdhëroi që të pushojë plackitja dhe, krehu hyrjen ceremoniale dhe madhërishëme në qytet. Mehmed II u përpoq për të forcuar popullsinë e qytetit. Domosdoshmërisht lëvizi banorë nga zonat të tjera që ai i kishte pushtuar, si Peloponezi, Selaniku dhe nga ishujt grekë.[41] Para largimit të tij nga Kostandinopoja, lëshoji firman për të lëvizur familjet myslimane, kristiane dhe çifute, nga rajoni i Rumelit-ë  dhe Anadollias. Nga Michael Duka lexojm: Urdhëroji për të lëvizur pesë mijë familje deri në shtator 1453. Shko Historia Byzantina, CSHB, Vol. 20, Bonn, faq. 313. Emigrimi i detyruar shërbente një shumëllojshmëri të gjerë të nevojave sociale, politike dhe ekonomike, të tilla si restaurimin i prosperitetit i një qyti parë dekadente, për të krijuar pasuri dhe për të parandaluar kryengritjet nga komunitetet e izoluara. Sipas regjistrimit të vitit 1477, në Stamboll të numëruara në atë kohë ishinë 16.324 familje duke mos përfshirë ushtarë, studentët dhe skllevë.
Shqetësim i Sulltan Mehmetit II ishte edhe ndërtimi i qytetit, rindërtimi i mureve, duke krijuar një pozicion të fortifikuar (Yedikule), si dhe ndërtimin e pallatit në qendër të qytetit. Për këtë projekt përdori robërit grekë, dëmshpërblimi ishte fitorja e liris së tyret[42]. Përveç nga pallati, ndoshta ndërtesa më e rëndësishme e ngritur nga pushtuesit osmanë ishte Xhamia e Sulltanit, ndërtuar në periudhën 1462-1470, por u shkatërrua nga një tërmet në 1766. Mjaft xhami madhërishëm gradualisht ndihmuan tek stili arkitektonik i Stambollit. Administrativisht, qyteti osman ishte i ndarë në katër seksione: Qendra e Stambollit (Stambolli) dhe tre rrethet, të Galata-s të Eyup (Hashashi) dhe Ouskountar (Scutari). Ristrukturimi i Stambolli-të otomanë u bazua në përgjithësi në besimin se aji duhej të udhëhiqejë nga fryma e Islami-të, edhe karakterin e një qyteti të shenjtë islamik. Në përgjithësi, në vitet e ardhshme, qyteti përjetoi një periudhë të gjatë zhvillimi, me përjashtim vetëm fatkeqësitë natyrore - kryesisht zjarret dhe tërmetet - dhe epidemitë që goditën në kalimin e kohës. Programmi i gjerë i ripopullimin dhe ndërtimit, hodhi themelet për transformimin e qytetit dezertuar një herë në një kryeqytet universale perandorake, i cili ndryshon në karakterin dhe pamjen me atë bizantin korrespondentin e tijë kryesorë [43]. Gjatë Sulejman madhështoritë, arriti zenitin e famë e saj[44].
Në fillim të shekullit të 19-të që daton një tjetër zhvillim të rëndësishëm në historinë e Stambollitë, ndërthurur me epokën e Tanzimatit, dmth Riorganizimi i Perandorisë Osmane, e cila u shoqërua me trazira të rënda, të tilla si masakra e jeniçerëve në hipodromin në 1826. Ndërsa rasti i Revolucioni grek i 1821 për herë të parë autoritetet osmane urdhërojnë ekzekutimin e menjëhershëm të personave të cilët luajtën një rol të fortë, të tillë si Patriarku ekumenik dhe Interpretuesi i madhë, ose me përndjekje kundër komuniteti grek të qytetit . Shekulli i 19 është i karakterizuar përgjithësisht si periudhë gjatë së cilës mundohetë transformimi i qytetitë në një kapital të stilit perëndimor. Më 1870 shtrihet në Stamboll hekurudha Europian, ndërsa të tjera infrastruktura publike përfundojë deri në fund të shekullit të 19-të. Ndërsa, deri në fillim të shekullit të 20-të, të tilla si tuneli nëntokësor në mes Galata-s dhe Beyond-es, stacioni i energjisë elektrike dhe rrjeti telefonik. Rreth të njëjtës periudhë, dhe derisa shpërtheu Lufta e Parë Botërore, popullsia myslimane e qytetit është rritur ndjeshëm nga 385.000 në vitin 1885 në 560,000 në vitin 1914[45].
Më 1908 qyteti u pushtua nga ushtria e lëvizjes xhonturqit dhe Sulltan Abdul Hamid II ' shfronësohet. Revolucioni i Turqve të Rinj ka përshpejtuar procesin e përshtatjes së qytetit të standardeve perëndimore[46], e cila kishte filluar në vitin 1839 nga Sulltani Abdylmexhit I, reforma të quajtur Tanzimatit. Gjatë lufterave ne Ballkan (1912-1913), u pengua kapja nga ushtria bullgare , e cila u ndalua në periferi të qytetit. Në kohën e Luftës së Parë Botërore ishte në foreclosure dhe në fund të luftës u vu nën pushtimin britanike, franceze dhe italiane deri në 1923[28]. Me ngrritjen e Ataturku, sulltani Otoman i fundit, Mehmed VI, la qytetin në vitin 1922. Në të njëjtën kohë, Kostandinopoja humbi hegjemoninë e saj për më shumë se një mijëvjeçar, si kryeqytet e Republikës së Turqisë e porsakrijuar u shpall Ankara. Deri në fillimin të viteve 1920, popullsia e Kostandinopojës kishte rënë në mënyrë drastike, duke arritur nivelin më të ulët në njëqind vitetë e fundit[47]. Mbeti e padëmtuar gjatë Luftës së Dytë Botërore nga qëndrimi neutralë i Turqi-së. Si pasojë, popullsia ka bërë rritje shumë të madhe, për shkak të lëvizjes së madhe të popullsisë rurale në qytet për të gjetur punë. Nga ana tjetër, komuniteti grek i qytetit u tkurr gërryer në mënyrë dramatike nga përndjekjet e njëpasnjëshme, më i shquari prej tyre shtator 1955. Stambolli u transformua me ndërtimin e urës e Bosfor-it (1973), e cila bashkoji lagjet europiane dhe aziatike nëpërmjet një rrjeti të autostradës së re, duke lejuar lëvizjet e mëdha të emigrantëve nga Anadollia. Shpërthimi i popullsisë që ka ndodhur gjatë gjysmës së dytë të shekullit të 20-të, u shoqërua me problemet e mbipopullimit dhe ndotjes.[28].
Stambolli është qyteti më i madh në Turqi me rreth 14,000,000 banorë të vendosur pikërisht në veri 41 paralele dhe është i ndarë në tri fusha kryesore. I parë është në thelb të qyteti i vjetër - i njohur si Stambolli [Stambolli] - i shtrirë në gadishullin historik trekëndësh të Bizantit dhe përfshin zonat Eminonu  dhe Fatih. E vendosur në jug të Golden Bay në anën ashtuquajturit Evropiane, dhe është pjesa më e populluar e qytetitë. Gadishulli është i rrethuar nga Deti Marmara në jug, dhe Ngushticën e Bosforit në lindje. Ndërtuar mbi terrenin kodrinor, i ndarë në rrethe të shumta. Të shtatë kodrat që dhanë emrinë Eptálofos jan të ndara nga lugina të vogla, ndërsa në maja qëndrojnë xhamitë e mëdha.
Zona e dytë kryesore e Stambollit është e vendosur në veri / lindje të Bririt të Artë, edhe në pjesën evropiane të qytetit, dhe përfshin rrethet historike Beyoglu dhe Besiktas. Dallohet nga ndërtesat e saj moderne dhe në veçanti zona e Beyoglu karakterizohet si Stambolli modernë. Dy zonatë, jan të ndara nga Briri i Artë, dhe bashkohen nga dy ura: Ura e Gallatas dhe Ura Ataturku. Gallata ishte një qendër e rëndësishme tregtare të kryeqytetit, në shtëpi për tregtarë dhe bankierë.
Zonë e tretë kryesore llogariten periferitë në anën aziatike të Bosforit, duke përfshirë edhe zonat Skutari (Chrysopolis lashtë, në turqisht Uskudari) dhe Kalqedonisë (në turqisht "Kadikoy"). Shkodra shquhet për xhamitë e saj të shumta. Në kufijtë të gjerë të komunës së Stambollit gjithashtu mbulon Prigiponisia (në  turqishtë Adalar), një grup prej nëntë ishuj të vegjël në detin e Marmarasë dhe përafërsisht 18 deri 25 km në juglindje të qendrës së qytetit.
Pranverë
Verë
Vjeshtë
Dimër
Në Stamboll bazohen disa prej institucioneve kryesore të arsimit të lartë dhe të mesëm në Turqi, publike dhe private. Universiteti i Stambollit, i themeluar në 1453, është institucioni më i vjetër arsimor në Turqi dhe një nga më të vjetër në botë dhe ishte gjithashtu qendëra e vetme e arsimit të lartë në themelimin e Republikës së Turqisë[51]. I famshëm është edhe Universiteti Teknik i Stambollit,i orientuar në shkenca politeknik. Universitete të tjera të shquara publike jan Universiteti i Bosforit, Shkolla e Arteve të Bukura Mimar Sinan, Universiteti Teknik Yildiz dhe Univesiteti i Marmara. Universitetet private më të shquara jan: Koç, Sabanxhi dhe Bilgi. Shumica e shkollave të mesme dhe universiteteve private, mësimi bëhet në gjuhën anglishte, Gjuhën franceze ose Gjermanisht. Institucionet të shquar i arsimit të mesëm publik Liceu Gallata Saraj (Galatasaray Lisesi), i themeluar në 1481 dhe, është institucioni i dytë më i vjetër arsimor në vend, të njohura ndërkombëtarisht të shkollave të mesme publike është akoma Erkek Stambolli, dhe private kolegj Robert.
Stambolli është qendra më e rëndësishme kulturore dhe artistike në Turqisë. Ideja për mbledhjen dhe ruajtjen e antikave u rrit në qytet gjatë mesit të shekullit të 19-të, me themelimin e muzeut të parë të tillë, e ndjekur nga standardet evropiane. Në vitin 1876, vila Tsinili (në turqisht "Çinili Köşk") në pallatin "Topkapi" u shndërrua në një muze arkeologjik, nën drejtimin e Philippe Anton Ntetier. U pasua nga Ozman Hamdi bej, i cili organizoi dhe  gërmimet arkeologjike të para në qytetë[52]. Muzeu aktual Arkeologjik i Stamboll,i cili përfshin gjithashtu koleksione të artitë islamik, është një nga Muzetë më të mëdhenjë në botë dhe ka më shumë se 1.000.000 ekspozita[53], nga zona gjeografike e Mesdheut të Ballkanit të Lindjes e Mesme të Afrikës së Veriut dhe Azisë Qendrore. Në historinë e kohëve të fundit, jeta artistike e Stambollit ishte nën ndikimet e konsiderueshme evropiane, me reformën historike Tanzimatit. Konceptet evropiane të artit dhe mësimdhënies filluan të miratohen në vitin 1883 me themelimin e Akademisë Imperial të Arteve të Bukura nga Hamdi, përgjatë vijave të institucioneve të tjera evropiane si shkollë arti në Paris. Akademia Imperial ishte epiqendra e jetës artistike të qytetit, dhe deri më 1932 ishte e vetmja qendër arti me një orientim europian në Turqi[52].
Në shekullin e 20-të, numri i piktorëve dhe skulptorëve turke që u trajnuan në Europë ritet, ndërsa artistët evropianë vazhduan të vizitojën Stambollin dhe për të marrë  pjesë në organizimin e akademis. Në të njëjtën kohë, arti evropian promovoi në nivel kombëtar për më shumë sesa format tradicionale të artit, të tilla si kaligrafia arabe, e cila u godit me miratimin e alfabetit latin në vitin 1928. Monumentet dhe koleksionet e qytetit revitalizuar kur Ankaraja u deklarua si kryeqyteti i Turqisë. Në vitin 1924, koleksionet e pasura të Topkapi u bërën të disponueshme për publikun, ndërsa në vitin 1935 Hagia Sofia u shndërrua në një muze. Një program ambicioz restaurimi i Manastiri Hora, me restaurimin e famshme mozaik, zgjati nga 1948 deri më 1958, kur edhe ajo u shndërrua në një muze.
Muzeu i Artit Modern në Stamboll (turq. İstanbul Modern Sanat Müzesi) filloi në vitin 2004 dhe tani pret projekte të mëdha të Artit Modern, pikturës, skulpturës dhe fotografisë. Lëvizja e Modernizmit forcohet fillimisht në vitin 1937 me themelimin e Muzeut të Pikturës dhe skulpturës në Pallatin Dolmabahçesë. Arti i fotos bëri paraqitjen e tij në Stamboll në fillimet e viteve 1840, operacion i seminarit fotografisë së parë nga Kargopoulos (1850) dhenga francezi Shebaa Pascal (1857)[52].
Si teatëri i pari i vërtetë osman, u regjistruar Teatri Frencez (në turqisht "Franciz Tiyatrosu"), i ndërtuar në 1840 në Beyoglu nga Tzoustiniani i cili ishte me origjinë italiane. Në të njëjtën kohë, prodhimet teatrale, si Opera, janë të kryera në fërngjisht, për audiencë të përzier, e përbërë nga osmane dhe të huaja[54]. Në vitin 1844, adresa e tij u ndërmor nga aktori me origjinë nga Syros dhe biznesmen Mihail Naum, ashtu teatri morri emrin Naum. U Shkatërrua nga një zjarrë në 1846 dhe u restaurua me një kontribut prej Sulltanit[55] opera dhe vepra të tjera vazhduan të luheshin në njëjtë teatër deri më 1870, kur aji u shkatërrua një herë të dytë nga zjarri. Me reformat e Tanzimatit, u shfaqën më shumë hapësira teatrale. Teatrit i parë me shfaqje në gjuhenë osmane turke, i quajtur Theater osman (turq. Tiyatro-i Osmani), u themelua në vitin 1867 dhe operohet deri 1885 kur ai o dogjë[54]. Gjithashtu opera private kishte në Dolmabahçesë pallatin e Sulltanit, me projekte, kryesisht në repertorin italian deri në 1864. Prodhime operistike janë paraqitur ende, nga 1889 deri në 1908, në një teatër i themeluar nga Abdul Hamid II në Pallatin Yildiz. Opera e re komunale fillon të veprojë në vitin 1968 si pjesë e Pallatit të Kulturës Stamboll (turq. Istanbul Kültür Sarayi), megjithatë u shkatërruar nga zjarri dy vjet më vonë. Teatri u hap përsëri në vitin 1977 si Qendra Kulturore Ataturk (turq. Atatürk Kültür Merkezi). Në programin vjetor i orkestrës popullore bashkëkohore simfonike të Stambollit përfshijnë të paktën një opera turke[55].
Qyteti organizon disa ekspozita të dukshëm dhe festivale ndërkombëtare, të tilla si Stamboll Bienale, festivali ndërkombëtar i filmit, Festivali Ndërkombëtar i Muzikës dhe Festivali Ndërkombëtar i Xhazit. Në vitin 2010 u bë Kryeqyteti Evropian i Kulturës, së bashku me Pecs (Hungari) dhe Essen (Gjermani).
Në qytetin e vjetër dhe rajonin Eminonu (turq. Eminönü) është e famshëma Topkapi Saraj, e cila ishte  vendi i qëndrimitë zyrtar i sulltanëve të Perandorisë Osmane. Më tej në veri është Muzeu Arkeologjik dhe në lindje Tsinili belveder e cila sot strehon muzen e qeramikës. Në distancë të vogël nga Topkapi dominon Hagia Sofia (turq. Ayasofya Müzesi) me katër minare pranë hipodromimit i Konstandinopojës (At Meydanı) sot është një park publik dhe gjithashtu i quajtur Sheshi Sultan Ahmet. Në zonë qëndrojn obeliskët e Theodosius A ' dhe i Kostadin VII, dhe Kolona Gjarprin. Në hyrje veriore të hipodrom është ndërtuar shatërvan i ashtuquajtur gjerman, me elemente të arkitekturës neo bizantine, dhuratë e qeverisë gjermane për të përkujtuar vizitën e perandorit Wilhelm II në qytet. Kundër shatërvanit, dhe në jugperëndim të Shën Sofisë, është xhamia e Sulltan Ahmetit, e njohur zakonisht si Blue Mosque, e cila është një nga kryeveprat e arkitekturës islame. Xhami e rëndësishme është edhe ajo e Suleiman, dedikuar për Suleiman I madhështori. në Veri të Shën Sofisë është kisha e Shën Irini, me arkitekurë tipike Romake bazilikë, e cila gjithashtu funksionon si një muze. Në lagjen Edirne Kapu (turq. Edirnekapı), rreth 150 metra nga Muret Theodosian, është Manastiri CHORA (Xhamia Carrillo), që i përkaset monumenteve më të rëndësishme të artitë bizantin, të Periudhës e mesëme dhe të vonëtshme të saj. Tempuj të tjerë të rëndësishme janë Pammakaristos Manastiri (Xhamia Fethiye- tani pjesë e monumentit është një muze me mozaike të rëndësishme), afër Patriarkanas Ekumenike, dhe Manastiri i Shën Sergjit dhe Bacchus (Agiasofia Küçük Xhami). Me interes të veçantë janë edhe dy tregje: Egjiptiani Misiria tsarsi (turq. Mısır Çarşısı) dhe Pazari i mbuluar (turq. Kapalıçarşı)e cila me një sipërfaqe prej afro 200,000 metra katror është një nga tregjet më të mëdha në botë[56].
Monumente kryesore gjënden edhe në qytetin modern, kufizohet me zonën e Beyoglu (lagja e vjetër Pera). Ura e Galatas lidh këtë zonë të qytetit të vjetër dhe në rrethin e Galatas dominon Kulla e Gallatës (turq. Galata Kulesi), afërsisht 70 metra. Fokusi i qytetit modern është Sheshi Taksim, ose Sheshi Pavarësia ,me klube nate të shumta. Në lagjen e Harbije (turq. Harbiye), një distancë relativisht të shkurtër nga sheshi Taksim, është Muzeu Ushtarak (turq. Askeri Müze), me ekspozita nga të gjitha periudhat e historisë ushtarake të Turqisë. Në Beyoglu është grumbulli i Kiliç Ali Pashës (turq. Kılıç Ali Paşa Külliyesi), i cili perfshin nje xhami, medrese, banjë turke, një mauzole të vogël (tyrbja) edhe shatërvan, ndërtuar me urdhër të Kiliç Ali Pasha. Ndoshta monumenti më i rëndësishme është pallati Dolmabahçesë, së bashku me xhaminë me të njëjtin emër. Pallate të mrekullueshme janë edhe pallati Beylerbey, në lagjen me të njëjtin emër, dhe pallati Kioutsiouksou në Beikoz, të vendosura në anën aziatike të Bosforit, si pallatet e Yildiz në Beshiktash dhe Çiragan mes Beshiktash dhe lagjen e saj Ortakoi.
Vlen të përmendet edhe kështjella përgjatë Bosforit, të dominuara nga Rumeli Hisar në Turqinë Evropiane, dhe Kalaja e Anadollit ose Anadolu Hisar në bregun aziatike.
Në Stamboll, futbolli, basketbolli dhe volejbolli janë sportet më të popullarizuara. Klube të mëdha sportive të qytetit janë Besiktas, Galatasaray dhe Fenerbahce. Në basketboll, suksese tregojnë klube si Efes Pilsen dhe Fenerbahce Ulker, ndërsa klubet e volejbollit të shquar janë Eczacıbaşı, Vakıfbank dhe Fenerbahce.
Stadiumi me kapacitet më madhë në qytetë është Ataturku Olympic Stadium dhe shërben atletikën dhe ndeshjet e futbollit, është identifikuara me pesë yje sipas standarteve të UEFA-s.Në 2005 mori pjesë finalja e madhe e UEFA Champions League, ndërsa në stadiumin e Fenerbahçe, Shukru Saraxhoglu, u zhvillua në vitin 2009, finalja e fundit të Kupës UEFA, përpara se të zëvendësohej nga UEFA Europa League. Vendet kryesore sportive janë ende stadiumi Sinan Erdem (turq. Sinan Erdem Olimpik Spor Salonu), si dhe Arena Abdi Ipekci e cila priti finalen e Kampionatit Europian të Basketbollit në vitin 2001.
Qyteti gjithashtu organizonë ngjarje në motorsport, si kampionatin F1, kampionatin MotoGP , kampionatin (WTCC), etj, në Istanbul Park i cili u hap në vitin 2005. Cdo vit zhvillohet maratona ndërkombëtare e Eurasia-s.
Stadiumi Inonu
Stadiumi Sukru Saracoglu
Mumbai ishte e njohur si Bombay deri në vitin 1995, është kryeqyteti i shtetit Indian të Maharashtra. Sipas Kombeve të Bashkuara, që nga viti 2018, Mumbai ishte qyteti i dytë më i populluar në Indi pas Delhit dhe qyteti i shtatë më i populluar në botë me një popullsi prej 19.98 milion.[3] Mumbai përbëhet nga dy rajone të veçanta: distrikti i qytetit Mumbai dhe distrikti periferik Mumbai, të cilat formojnë dy rrethe të ardhura të veçanta të Maharashtra.[4]
Shtatë ishujt që përbëjnë Mumbai ishin fillimisht shtëpi për komunitete të popullit Koli që flisnin [[Gjuha marathi|gjuhën marathi], të cilët kishin origjinën në Guxharat në kohërat parahistorike.[5][6][7] Për shekuj me radhë, ishujt ishin nën kontrollin e perandorive indigjene të njëpasnjëshme përpara se të hiqeshin në Perandorinë Portugeze dhe më pas në Kompaninë e Indisë Lindore kur në vitin 1661 Charles II i Anglisë u martua me Catherine e Braganzës dhe si pjesë e prive të saj Charles mori portet e Tangier dhe Shtatë ishujt e Bombajit.[8] Gjatë mesit të shekullit të 18-të, Bombay u riformulua nga projekti Hornby Vellard,[9] i cili ndërmori rikrijimin e zonës midis shtatë ishujve nga deti.[10] Së bashku me ndërtimin e rrugëve kryesore dhe hekurudhave, projekti i rikuperimit, i përfunduar në vitin 1845, e shndërroi Bombay në një port detar kryesor në Detin Arabik. Bombay në shekullin e 19-të karakterizohej nga zhvillimi ekonomik dhe arsimor. Gjatë fillimit të shekullit të 20-të ajo u bë një bazë e fortë për lëvizjen e pavarur indiane. Pas pavarësisë së Indisë në vitin 1947 qyteti u përfshi në shtetin Bombay. Në vitin 1960, pas Lëvizjes Samyukta Maharashtra, u krijua një shtet i ri i Maharashtra me Bombaj si kryeqytet.[11]
Tokio (japonisht: 東京) është kryeqyteti dhe prefektura më e populluar e Japonisë. E vendosur në krye të Gjirit të Tokios, prefektura formon pjesë të rajonit Kantō në bregdetin qendror të Paqësorit të ishullit kryesor të Japonisë, Honshū. Tokio është qendra politike dhe ekonomike e vendit, si dhe selia e Perandorit të Japonisë dhe qeverisë kombëtare. Sipas vitit 2021, prefektura ka një popullsi prej 13,957,179 banorë. Zona e Madhe e Tokios është zona metropolitane më e populluar në botë, me më shumë se 37.393 milion banorë që nga viti 2020.
Fillimisht një fshat peshkimi, i quajtur Edo, qyteti u bë një qendër e shquar politike në vitin 1603, kur u bë selia e shogunatit Tokugawa. Nga mesi i shekullit të 18-të, Edo ishte një nga qytetet më të populluara në botë me mbi një milion. Pas përfundimit të shogunatit në vitin 1868, kryeqyteti perandorak në Kioto u zhvendos në qytet, i cili u quajt Tokio (fjalë për fjalë "kryeqyteti lindor"). Tokio u shkatërrua nga tërmeti i madh Kantō i vitit 1923, dhe përsëri nga sulmet bombarduese të Aleatëve gjatë Luftës së Dytë Botërore. Duke filluar në vitet 1950, qyteti iu nënshtrua rindërtimit dhe zgjerimit të shpejtë, duke vazhduar për të udhëhequr rimëkëmbjen ekonomike të Japonisë pas luftës. Që nga viti 1943, Qeveria Metropolitane e Tokios ka administruar 23 reparte speciale të prefekturës (ish qyteti i Tokios), qytete të ndryshme shtretër në zonën perëndimore dhe dy zinxhirë ishujsh në periferinë.
Qyteti ka pritur ngjarje të shumta ndërkombëtare, përfshirë Olimpiadën Verore 1964 dhe tre takimet e G7 (1979, 1986 dhe 1993); do të presë gjithashtu Lojërat Olimpike Verore 2020, të cilat përfundimisht u shtynë për në 2021 për shkak të pandemisë COVID-19. Tokio është një qendër ndërkombëtare e kërkimit dhe zhvillimit dhe përfaqësohet nga disa universitete kryesore, veçanërisht Universiteti i Tokios. Stacioni i Tokios është nyja qendrore e sistemit të trenave të plumbave Shinkansen të Japonisë dhe qyteti shërbehet nga një rrjet i gjerë hekurudhor dhe metroje. Rrethe të dukshme të Tokios përfshijnë Chiyoda (vendi i Pallatit Perandorak), Shinjuku (qendra administrative e qytetit) dhe Shibuya (një qendër tregtare, kulturore dhe biznesi).
Tokio ka ekonominë më të madhe metropolitane në botë. Sipas një studimi të kryer nga PricewaterhouseCoopers, Zona e Madhe e Tokios (Tokio-Yokohama) të 38 milion njerëzve kishin një GDP totale prej 2 trilionë dollarë më 2012 (në barazi fuqisë blerëse), i cili në krye të listës.
Tokio është një qendër e madhe e financave ndërkombëtare, shtëpive selinë e disa prej bankave më të mëdha botërore dhe investimeve të kompanive të sigurimit, dhe shërben si një qendër për botimin, Japonia e transportit, dhe transmetimin industri. Gjatë rritjes së centralizuar të ekonomisë japoneze pas Luftës së Dytë Botërore, shumë firma të mëdha e zhvendosën selinë e tyre nga qytetet të tilla si Osaka (kryeqyteti historike komerciale) në Tokio, në një përpjekje për të përfituar nga qasje më të mirë të qeverisë. Kjo prirje ka filluar të ngadaltë për shkak të rritjes së vazhdueshme popullsisë në Tokio dhe të kostos së lartë të jetesës atje.
Tokio u vlerësua nga Njësia e Inteligjencës e Ekonomistëve si qyteti më i shtrenjtë (me koston më të lartë të jetesës) në botë për 14 vjet me radhë duke i dhënë fund në vitin 2006.[4] Kjo analizë është për të jetuar një mënyrë jetese të korporatave ekzekutiv, me artikuj si një shtëpi dhe automobila shkëputur disa.
Tokyo Stock Exchange është shkëmbimi i madh të aksioneve në Japoni, dhe e treta më e madhe në botë me kapitalizimin e tregut dhe të katërt më e madhe nga qarkullimi të ndarë. Në vitin 1990 në fund të flluskoj çmimit japoneze e aseteve, të llogariten për më shumë se 60% të vlerës së aksioneve të tregut botëror. Tokio kishte 8460 ha (hektarë 20.900) të tokës bujqësore që nga 2003, sipas Ministrisë së Bujqësisë, Pylltarisë dhe Peshkimit, duke e vendosur atë të fundit në mesin e prefekturave të vendit. Bujqësore është e përqendruar në Tokio perëndimore. Delikate të tilla si perime, fruta, dhe lule mund të transportoheshin të përshtatshme në tregjet në pjesën lindore të prefekturës. Komatsuna dhe spinaq janë perimet më të rëndësishme, që nga viti 2000, Tokio ka furnizuar 32,5% e komatsuna shitur në tregun e qendrore të saj të prodhuar.
Me 36% të sipërfaqes të saj mbuluar me pyje, Tokio ka rritje të gjerë të cryptomeria dhe japoneze selvi, veçanërisht në komunitetet malore perëndimore të Akiruno, Ballina, Okutama, Hachiōji, Hinode, dhe Hinohara. Ul në çmimin e orendi të vjetra, rritjet në koston e prodhimit, dhe mosha avancimin e vjetër në mesin e popullatës pyjore kanë rezultuar në një rënie të prodhimit Tokio. Përveç kësaj, polen, veçanërisht nga cryptomeria, është një alergjen i madh për qendrat e popullsisë aty pranë.
Gjiri i Tokios ishte një herë një burim i madh i peshkut. Aktualisht, shumica e prodhimit të Tokios peshkut vjen nga ishujt e jashtme, të tilla si Izu Oshima dhe Hachijōjima. Ton skipjack, nori, dhe Aji janë ndër produktet e oqeanit.
Turizmi në Tokio është gjithashtu një kontribues për ekonominë.
Tokio ka shumë muzeume. Në Park Ueno, ka Kombëtar Muzeu Tokio, muzeu më i madh i vendit dhe i specializuar në artin tradicional japonez, Muzeu Kombëtar i Artit Perëndimor, Muzeu Kombëtar i Shkencës dhe Ueno Zoo. Muzetë e tjerë përfshijnë Art Nezu Muzeu në Aoyama, Edo-Tokio Muzeu në Sumida, nëpër lumin Sumida nga qendra e Tokios, dhe Bibliotekës Kombëtare Ushqimi, Arkivat Kombëtare dhe Muzeu Kombëtar i Artit Modern, të cilat janë afër Imperial Palace.
Tokio ka shumë teatro për kryerjen e artit. Këto përfshijnë teatro kombëtare dhe private për format tradicionale të dramës Japanese (të tilla si Noh dhe Kabuki), si dhe drama moderne. Orkestra simfonike dhe organizatat e tjera muzikore të kryejnë muzikë moderne dhe tradicionale. Tokyo edhe pret pop japoneze moderne dhe ndërkombëtare dhe të muzikës rock në vende të variojnë në madhësi nga klubet intime në arenat ndërkombëtare të njohur si Nippon Budokan.
Shumë festivale të ndryshme të ndodhin në të gjithë Tokio. Ngjarjet kryesore përfshijnë Sannō në nxitoj Shrine, Shrine Sanja në Asakusa, dhe festivalet dyvjeçar Kanda. E fundit përmban një paradë me zbukuruar gjithandej detajisht dhe mijëra njerëz. Çdo vit në të shtunën e fundit të korrikut, një ekran të madh fishekzjarre mbi lumin Sumida tërheq mbi një milion shikues. Pasi lule qershi, apo sakura, çel në pranverë, shumë banorë mblidhen në Ueno Park, Inokashira Park, dhe Gyoen Shinjuku Kopshti Kombëtar për pikniqe në lule.
Harajuku, një lagje në Shibuya, është i njohur ndërkombëtarisht për stilin e tij të rinj, të modës dhe cosplay.
Kuzhina në Tokio është vlerësua ndërkombëtarisht. Në nëntor 2007, Michelin lëshoi udhëzues e tyre për ngrënie gjobë në Tokio, dhënien e 191 yje të mundshëm në total, ose rreth dy herë më shumë se konkurrenti më i afërt Tokio, Paris. Dymbëdhjetë institucioneve u dha maksimumi tre yje (Parisi ka 10), 54 mori dy yje të mundshëm, dhe 161 të fituara një yll.[5]
Si qendra më e madhe e popullsisë në Japoni dhe faqja e transmetuesve dhe studiove më të mëdha të vendit, Tokio është shpesh vendosja për shumë filma japonezë, shfaqje televizive, seri të animuara (anime), komike në internet, romane të lehta, video lojëra dhe libra komik (manga). Në zhanrin kaiju (film me përbindësha), monumentet e Tokios zakonisht shkatërrohen nga monstra gjigandë të tillë si Godzilla dhe Gamera.
Disa regjisorë të Hollivudit i janë drejtuar Tokios si një sfond për filmat e vendosur në Japoni. Shembujt e pasluftës përfshijnë Tokyo Joe, My Geisha, Tokyo Story dhe filmi i James Bond You Only Live Twice; Shembujt e fundit përfshijnë Kill Bill, The Fast and the Furious: Tokyo Drift, Lost in Translation, Babel, Inception, The Wolverine and Avengers: Endgame.
Ganga (hindustan: [ˈɡəŋɡaː]) është një lumë ndërkufitar i Azisë që rrjedh përmes kombeve të Indisë dhe Bangladeshit. Lumi prej 2 525 km (1 569 mi) ngrihet në Himalajet lindore në shtetin indian të Uttarakhandit, dhe rrjedh në jug dhe lindje përmes fushës e Gangës të Indisë Veriore. Pas hyrjes në Bengalin Perëndimor, ai ndahet në dy lumenj: Lumi Hugli, ose Adi Ganga, rrjedh nëpër disa zona të Bengalit Perëndimor dhe në Gjirin e Bengalit pranë Ishullit Sagar. I dyti, Lumi Padma, rrjedh përmes Bangladeshit, dhe gjithashtu zbrazet në Gjirin e Bengalit. Ganga është lumi i tretë më i madh në botë nga shkarkimi.
Ganga është një nga lumenjtë më të shenjtë e Hinduizmit.[1] Është gjithashtu një litar shpëtimi për miliona indianë që jetojnë përgjatë rrjedhës së tij dhe varen nga ai për nevojat e tyre të përditshme. Është adhuruar në Hinduizëm si perëndeshë "Ganga".[2] Ai ka qenë gjithashtu i rëndësishëm historikisht, me shumë kryeqytete provinciale ose perandorike (si: Kannauj, Kampilya, Kara, Prayag ose Allahabad, Kashi, Pataliputra ose Patna, Hajipur, Munger, Bhagalpur, Murshidabad, Baharampur, Nabadwip , Saptagram, Kolkata dhe Dhaka) të vendosura në brigjet e tij.
Ganga është shumë i ndotur. Ndotja rrezikon jo vetëm njerëzit, por edhe më shumë se 140 lloje peshqish, 90 lloje ujëtokësorësh dhe delfinët.[3] Nivelet e baktereve koliform fekal nga mbetjet njerëzore në ujërat e lumit pranë Varanasit janë më shumë se 100 herë më shumë se kufirit zyrtar i qeverisë indiane.[3] Plani i Veprimit Ganga, një iniciativë mjedisore për pastrimin e lumit, ka qenë një dështim i madh deri tani.[4]
Coordinates: 0°N 180°W﻿ / ﻿0°N 180°W﻿ / 0; -180
Oqeani Paqësor (lat. pacificus = me bë paqë) ose Oqeani Pacifik (shk. Pacifiku) është oqeani më i madhi i tokës me një sipërfaqe prej 179,7 milion km² dhe me një thellësi maksimale prej 11.034 m (te Kanali Mariana) është njëkohësisht edhe oqeani më i thellë.[1]
Oqeani Paqësor ka një sipërfaqe prej 179.7 milionë kilometrash katrorë (69,4 milionë milje katror dhe 161 milionë metër kub), që është afërsisht sa një e treta e sipërfaqes së Tokës dhe më e madhe se e gjithë sipërfaqja tokësore e Tokës. Ai shtrihet me një gjatësi prej 15.500 kilometrash nga Deti Bering deri në Arktik, ku kufizohet me Detin Ros të Antarktidës (edhe pse rajonet antarktike të Paqësorit janë përshkruar shpesh si pjesë e Oqeani Jugor rrethpolar), Gjerësinë më të madhe në drejtimin lindje-perëndim e arrin në paralelin 5°N, ku arrin përafërsisht 19.800 kilometra (12.300 milje), nga Indonezia në bregdetin e Kolumbisë dhe Perusë, një distancë pesë herë më e madhe se diametri i Hënës dhe gati gjysma e të gjithë gjerësisë së Tokës. Kufiri perëndimor i Oqeanit Paqësor gjendet në Ngushticën Malacca, ku ai takohet me Oqeanin Indian. Pika më e thellë e tij gjendet në Kanalin Mariana, rreth 10.911 metra (35.797 këmbë) nën nivelin e detit.
Thellësia mesatare e tij është 4.280 metra (14.000 këmbë). Relievi nënujor i Paqësorit karakterizohet me një rrafshinë të madhe në pjesën e mesme dhe me një vargmal që shtrihet përgjatë vijës bregdetare Amerikane , i cili kthen pranë Antarktikut dhe vazhdon deri në Australi. Oqeani Paqësor ka një numër të madhë ishujsh , por pothuajse nuk ka dete të brendshme.[1] Fundi i oqeanit Paqësor ka një aktivitet të madhë vullkanik. Ai , gjithashtu është oqeani më i thellësi më të madhe mesatare dhe me thellësinë më të madhe.[1]. Rrymat kryesore të Paqësorit janë : Rryma e Humboltit , e Kalifornisë , dhe e Kuroshivos.[1]
Paqësor përmban rreth 25.000 ishuj (më shumë se numri i përgjithshëm në pjesën tjetër të oqeaneve botërore të kombinuara), shumica e të cilëve janë gjetur në jug të ekuatorit. Përfshirë ishujt përmbytur pjesërisht, shifër është substancialisht më të lartë.
Oqeani Paqësor është aktualisht duke u pakësuar nga tektonikë pjatë, ndërsa Oqeani Atlantik është rritur në madhësi, nga afërsisht një vit inç (2–3 cm / yr) të 3 anët, mesatarisht rreth 0,2 kilometra katrorë (0.5 km2) një vit.
Stuhia në Pacifica, Kaliforni
Së bashku kufijtë e parregullt Oqeani Paqësor në perëndim shtrihen det shumë, më e madhe e të cilave janë të Detit Celebes, Coral Sea, East Deti Kinë, Filipine detin, detin e Japonisë, Kinës Jugore detit, Deti Sulu, Detin Tasman, dhe Yellow Detit të Zi. Ngushticën e Malacca bashkohet Paqësor dhe Indian përzihen në perëndim, dhe Drake Passage dhe Ngushticën e Magellan lidhje Paqësor me Oqeanin Atlantik në lindje. Për veri, Ngushtica e Beringut lidh me Oqeanin Paqësor Arktik.
Si Pacific straddles ± meridian 180 °, Paqësor Perëndimi (ose Paqësor perëndimore, afër Azi) është në hemisferën lindore, ndërsa Pacific East (ose Paqësorit lindor, pranë Amerikat) është në hemisferën Perëndimore.
Për shumicën e lundrim Magellan nga Ngushtica e Magellan në Filipine, eksplorues të vërtetë gjetur oqeanit paqësor. Megjithatë, Paqësor nuk është gjithmonë i qetë. Shumë stuhitë tropikale qëlloj ishujt e Paqësorit. Tokat rreth rim Paqësor janë plot me Vullkani dhe prekur shpesh nga tërmetet. Tsunami, të shkaktuara nga tërmete nënujore, kanë shkatërruar shumë ishuj dhe shkatërroi qytete të tëra.
Temperatura e ujit në Paqësor ndryshon nga ngrirja në zonat poleward në rreth 30 °C (86 °F) pranë ekuatorit. Kripësia gjithashtu ndryshon sipas gjerësisë gjeografike. Uji pranë ekuatorit është i kripur pak se sa që e gjeti në mesin latitudes-për shkak të reshje të bollshme ekuatorial gjatë gjithë vitit. Poleward e kripësi butë latitudes është gjithashtu i ulët, për shkak avullim pak e detit të bëhet në këto fusha akullt.
Lëvizja i ujërave është përgjithësisht në rrethrrotullimin e sahatit në hemisferën Veriore dhe kundër rrethrrotullimit të sahatit në hemisferën jugore. Equatorial Veriut e tanishme, i drejtuar drejt perëndimit përgjatë gjerësi 15 ° N nga erërat e tregtisë, kthen në veri pranë Filipinet të bëhet Japoni ngrohtë ose Kuroshio aktuale.
Duke u kthyer në lindje në rreth 45 ° N, forks Kuroshio dhe disa lëvizin drejt veriut si ujërat aktuale Aleutian, ndërsa pjesa tjetër nga ana e jugut për t'u ribashkuar Ekuatoriale Veriut aktuale. Degët Aleutian aktuale si afrohet Amerikës së Veriut dhe forma bazë e një counter-clockwise qarkullim në Detin e Beringut. Krahun e saj jugor bëhet i ftohtë i ngadalshëm, në jug-rrjedhin Kaliforni aktuale.
Equatorial aktuale e Jugut, rrjedhin perëndim përgjatë ekuatorit, swings jug lindje të New Guinea, kthen në lindje në rreth 50 ° S, dhe bashkohet me qarkullim kryesore perëndimi të Paqësorit Jugor, i cili përfshin Tokë-circling Antarktik Circumpolar aktuale. Ndërsa afrohet bregut kilian, Ekuatoriale Jugut aktuale ndan; një degë derdhet rreth Kepi Horn dhe të tjera të kthehet në veri të formuar Peru ose Humboldt aktuale.
Ajo ndan të thellë, rock mafic vullkanik i pellgun e Paqësorit Qendrore nga zonat e përmbytur pjesërisht kontinentale e rrokut felsic zjarrit në kufijtë e saj. Shkarko andesite vijon buzë perëndimore të ishujve off Kaliforni dhe kalon në jug të harkut Aleutian, përgjatë buzë lindore të Gadishullit Kamchatka, Ishujt Kuril, Japoni, Ishujt Mariana, Ishujt Solomon, dhe Ishullin e Veriut të Zelandës së Re. Ndryshim vazhdon verilindje përgjatë buzë perëndimore të Cordillera Ande së bashku Amerikën e Jugut për në Meksikë, duke u kthyer pastaj në ishujt off Kaliforni. Extensions Indonezi, Filipine, Japoni, Guinea e Re, dhe Zelanda e Re-lindje të të gjitha blloqeve kontinentale e Azisë, Australisë dhe shtrihen jashtë Zealandia-Line Andesite.
Oqean i qetë merr afërsisht një të tretën e sipërfaqes së tokës, që ka një sipërfaqe prej 179.7 million kilometra katrore. Paqësor përmban rreth 25.000 ishuj (më shumë se sa numri i përgjithshëm në pjesën tjetër të oqeaneve botërore të kombinuara), shumica e të cilëve janë gjetur në jug të ekuatorit, duke përfshirë ishujt përmbytur pjesërisht. Oqean i qetë ishte plotësisht nga një njeri i quajtur Abraham Ortelius, ai e quajti atë Maris Pacifici sepse nëse emri është më saktë ajo është quajtur Maris Descriptio Pacifici që interpretohet si, Përshkrimi i Detit të Paqësorit. Oqean i qetë ka disa zinxhirë të gjatë seamount (të cilat janë zinxhirët e maleve mbytur nga seafloor oqean) i formuar nga volcanism pikë e nxehtë. "Unaza e zjarrit" është më e madhe e botës rripin volcanism eksploziv. Ring of Fire është emëruar pas disa qindra Vullkani aktiv që të ulet mbi zonat e subduction të ndryshme (i cili është një proces gjeologjike, në të cilën një skaj të një pjatë crustal është i detyruar anash dhe rënie në mantel më poshtë një tjetër pjatë).
Brenda lak të mbyllur të Linjës Andesite janë më të troughs thellë, zhytur malet vullkanike, dhe ishujve oqeanike vullkanik që karakterizojnë pellgu Paqësor. Këtu lavas basaltic butësisht rrjedhë nga përçarjet për të ndërtuar kube të madhe-malet vullkanike në formë të cilit zbehej majat harqeve ishull formën, zinxhirë, dhe grupimeve. Jashtë Line Andesite, volcanism është i tipit eksploziv, dhe Unaza e Paqësorit e zjarrit është brezi gjithash botë i volcanism eksploziv. Ring of Fire është emëruar pas disa qindra Vullkani aktiv që të ulet mbi zonat subduction ndryshme.
Oqeani Paqësor është vetëm deti i cili është pothuajse tërësisht nga zona të kufizohet subduction. Vetëm Antarktik dhe brigjet australiane nuk zonat pranë subduction.
Karakteristikat e Oqeanit Paqësor janë se kripshmëria arrin nga 33-37 për mijë , dhe temperatura e ujit është prej 29celcius në vendet e nxehta dhe deri -3celcius në ujërat polare
Saharaja është shkretëtira e dytë për nga madhësia pas Antarktikut në botë, me 9 000 000 km2 e cila gjendet në veri të Afrikës. Sipërfaqja e Saharasë është përafërsisht sa 50 shtetet e SHBA-ve. Emri i Saharasë rrjedh nga fjala arabe (arab. صحراء), që do të thot shkretëtirë.
Sahara, ashtu çfarë është sot ekziston për 3.500 vjet.Gjithashtu ka pak bimë të cilat kanë një sasi të kufizuar uji në të.
Sahara-ja ka një mjedis shume të ashper me kushte ekstreme.Sahara ka kryesishte një klime subkontinentale,me klime shume të nxehte shkretinore dhe vere te gjate nderkohe dimri eshte i shkurter dhe shumë i ngrohte.Klima e kesaj shketetire eshte gjithashtu e karakterizuar nga nje qiell i paster,moti i qendrueshem dhe me shume pak ose fare rrenje shiu.Edhe pse Sahara-ja ndodhet poshte Tropikut te Gafores ne pjesen me te madhe klima atje eshte subkontinentale per shkak te presionit te larte subkontinental i cili eshte faktori kryesor per klimen e nxehte ne kete shkretetire.Rajoni veriore i shkretetires ka pak rreshje shiu dimerore,ku sistemi i ulet i presionit shoqerohet me pjesen e perparme polare e cila eshte shume e dobet.Pjesa jugore ka rreshje te rregullta ne vere por shume te pakta.Sahara-ja ka nje klime ajrore ekstreme pershkak te efektit te ererave kontinentale.
Sahara-ja eshte nje nga shkretetirat me te thata ne bote dhe ka nje numer te ulet te rreshjeve vjetore.Rreshjet ne kete shkretetire gjithashtu jane te parregullta.Ne disa pjese te shkretetires dhe kryesisht ne pjesen e Libise,Egjiptit dhe Sudanit ka dekada qe nuk jane pare me rreshje te shumta shiu dhe keto vende mbajne rekord kryesor per sasine me te ulet shiu ne bote rreth 10 mm shi.Disa here dhe per shkak te nxehtesise se madhe ne shkretetire shiu avullon dhe para se te bjeri.Mesatarisht bie shi rreth 10 ose 15 dite ne vite por ka edhe vende ne te cilat bie vetem 5 dite ne vit.
Sahara-ja permben nje nga vendet me te ndricuara ne bote.
Lageshtia relative e ajrit ne pergjithesisht eshte e jashtezakonisht e ulet .Sahara-ja veriore ka nje lageshti prej 20%-35% ne vere dhe 35%-55% gjate dimrit.
Sahara-ja ka gjithashtu shume ere edhe pse ererat rralle godasin me shpejtesi shume te larte .Erearat atje jane zakonisht te ngrohta.Tre lloje të erërave në Sahara janë habubi(erë e fortë që shkakton stuhi pluhuri),harmatani(fryn në dimër duke shkaktuar ngritjen e pluhurit dhe rërës e që mund të arrijë deri në Karaibe) dhe kamsini(erë e nxehtë dhe me pluhur që fryn 50 ditë të vitit.
Te gjitha tiparet e permenduara me lart si klima dhe temperatura e nxehte, lageshtia e paket, ererat e ngrohta dhe rreshjet e pakta sjellin si nje vecori tjeter klimatike te shkretetires se Saharase avullimin i cili ne kete shkretetire kap vlerat me te larta te avullimit ne te gjithe boten.
Me 18 shkurt te vitit 1979 cuditerisht disa vende te pakta te pjeses jugore te Algjerise ra bore duke perfhire dhe nje stuhi debore e cila bllokoi trafikun ne Ghardaia the u reportua si “hera e pare ne histori “.Por bora menjehere u shkri brenda disa oreve.Ne disa vargmale te Saharase ka renie debore te rregult.Ky fenomen u shfaq perseri me 18 janar 2012 ku bora ra ne disa zona te Algjerise perendomore.
