Konfuzius (Chinese: 孔子; pinyin: Kǒng zǐ; Wade-Giles: K'ung-tzu, or Chinese: 孔夫子; pinyin: Kǒng Fūzǐ; Wade-Giles: K'ung-fu-tzu, 551 B.C.E. – 479 B.C.E.). Ke mofilosofe la China, mothei ya Confucian. Kgopolo yela sebetsa ka Sekorea, Sejapan le Sevietnam.
Karl Marx, 1818 - 1883, Letôitšhi me mmopi ya bokôminisi.
Ho nthsa mpake ho fedisa ha boimanaka ho ntsha kapa ho qobella ho tshwa popelongpopelong ha ngwanakapasekangwanapele  a kgona e ho iphidisa ka boyena. Ho ntsha mpa ho ka etsahala ka bobona, maemong a jwalo hangata ho bitswa ho senyehelwa. Hape ho kanna ha etswa ka sepheo  mme maemong a jwalo ho bitswa ho tsha mpa ho entsweng  ka maikemisetso. Lentsweho ntsha mpaka  tlwaelo le supa ho ntshwa ha mpa ho entsweng ho fedisa boimana bathong. Mokgwatshebetso o  tshwanang ka mora hore ngwana ya so hlahe a ne a ka kgona ho iphedisa ka boyena ka tshebetso ya bongaka ho  tsejwa e le “ho ntsha mpa ho diehisitsweng”.[2]
Morina wa sejwalejwale o sebedisa meriana kapa mekgwa ya opariwshene ho ntsha mpa. Meriana e mmedimifepristonele prostaglandine sebetsa hantle jwalo ka mokgwa wa opareishenekgweditharong ya  pele ya boimana.[3][4] Leha tshebediso ya meriana e ka sebetsa hantle nakong ya kgweditharong ya  bobedi ya  boimana,[5]mekgwa ya oporeishene e bonahala e na le ditlamorao tse kotsi e tlase.[4] Taolo ya pelehi, ho kenyeledtswepidisile sethibelaphelehi se ka  popelong e ka qalwa kapele ka mora ho ntsha mpa.[4] Ho ntshwa mpa dinaheng tse tswetseng peleho na le nalane e telele ya ho ba hara mekgwatshebetso ya meriana e bolokehilenghaeba e dumeletse ke molao wa naha.[6][7] Ho ntsha mpa ho  sa raranang ha ho bake bophelo bo botle ba kelello kapa mathata mmeleng a nako e telele.[8] Mokgatlo wa Lefatshe wa Bopheloo kgothaletsa boemo bo tshwanang ba polokeho le ho ntsha mpa ho molaong ho fumanehe  ho basadi bohle lefatshe ka bophara.[9] Ho ntsha mpa ho sa bolokehang, leha ho le  jwalo, ho qetella ho bakile  ho isa ho ho ka isang ho mafu a 47,000 a bomme[8]le ho amohelwa ha ba dimilione tse 5 sepetlele ka selemo lefatshe ka bophara.[10]
Ho akanywa hore ho ntsha  mpa ha dimilione tse 44 ho etsahala lefatshe ka bophara selemoo se seng le se seng,  mme le ho ka tlase  ho halofo ya hoo ho etswa ntle le polokeho.[11] Dikgahla tsa ho ntsha mpa di fetohile hannyane mahareng a 2003 le 2008,[11] ka mora hore ho qetwe dilemo tse mashomeshome   tsa  phumantsho ya thuto e mabapi  lethero ya malapa le taolo ya pelehi e ntlafetse.[12] Template:As ofDiphesente tse tse mashome a mane tsa basadi lefatsheng ba bile le phumantsho ya ho ntsha mpa ho molaong “ntle le ho thibelwa ke mabaka”.[13] Leha ho le jwalo,  ho na le, meedi e mabapi le bolelele  ba boimana  ho ntshwa mpa ho ka etswang ka teng.[13]
Ho ntsha mpa ho etswang ho na le nalene. Ho entswe ka mekgwa e fapaneng, ho kenyeletswaya methokgo, tshebediso ya disebediswa tse loeditsweng kotsi mmeleng, le e meng  mekgwa ya setsoho tloha dinakong tsa boholoholo.[14] Molao wamelao e mabapi le ho ntsha mpa,le kgafetsa ka moo ho ka etswang ka teng, le boemo ba teng ba setso le bodumedi ho fapane haholo ho potoloha le lefatshe. Mabakeng a itseng, a  ho ntsha mpa ho molaong ho itshetlehilwe maemong a ikgethang, jwalo ka thobalano ya batho ba amanang ka madi, petomathata ka ngwana ya so hlahe, maemo a phedisano le moruo kapa kotsi bophelong ba mmangwana.[15] Dikarolong tse ngata tsa lefatshe ho na le  ho fapafapana ha maikutlo a setjhabaho hodima boitshwaro bo botle,boitshwaro, le dintlha tsa molao tse amanang le ho ntsha mpa. Batho ba e kgahlano le ho ntsha mpaka kakaretso ba bolela hore popeho ya ngwana kapa ngwana ya so hlahe ke  motho ya nang letokelo ya ho phelamme ba kanna ba bapisa ho ntsha map le polao.[16][17] Ba tshehetsang ditokelo tsa ho ntsha mpaba hatellatokelo ya mosadi ho nka qeto ditabeng tse amang le mmele wa hae[18]mmoho le ho hatella ditokelo tsa bothoka kakaretso.[9]
Segerike, mmolêlô ka Gerike.
Mexico (Sepanishe: México [ˈmexiko] (Mabapi le lenane lena la molumo); Lipuo tsa Senahu: Mēxihco), ka molao United States Mexico (Sepanishe: Estados Unidos Mexicanos; EUM [esˈtaðos uˈniðoz mexiˈkanos] (Mabapi le lenane lena la molumo), ke naha e karolo e ka boroa ea Amerika Leboea. E moeling o ka leboea ke United States; ka boroa le bophirima ke Leoatle la Pacific; ka boroa-bochabela ke Guatemala, Belize le Leoatle la Caribbean; le ka bochabela ke Kou ea Mexico. Mexico e koahela lisekoere-k'hilomithara tse 1,972,550 (761,610 sq mi) mme e na le baahi ba ka bang 128,649,565, ee etsa naha ea 13th e kholo ka ho fetisisa lefats'eng, naha ea 10th e nang le baahi ba bangata le sechaba se nang le baahi ba bangata ba buang Sepanish. Ke mokhatlo o nang le linaha tse 31 le Mexico City, motse-moholo oa eona le toropo e kholo ka ho fetisisa. Libaka tse ling tse kholo tsa litoropo li kenyelletsa Guadalajara, Monterrey, Puebla, Toluca, Tijuana, Ciudad Juárez le León.
Pre-Columbian Mexico e tsoa ho 8,000 BC mme e tsebahala e le e 'ngoe ea litloholo tse tšeletseng tsa tsoelopele; e ne e le lehae la lichaba tse ngata tse tsoetseng pele tsa Mesoamerica, tse tummeng ka ho fetisisa har'a bona e le Bamaya le Maaztec. Ka 1521, Mmuso oa Spain o ile oa hapa le ho etsa sebaka seo sebaka ho tloha Mexico City, eo ka nako eo e ileng ea tsejoa e le New Spain. Kereke e K'hatholike e phethile karolo ea bohlokoa ha baahi ba limilione ba matsoalloa a moo ba sokoloha. Baahi bana ba ne ba sebelisoa hampe ho rafa lintho tse ngata tsa bohlokoa, tse ileng tsa fetoha leruo le leholo ho Masepanishe. Mexico e ile ea fetoha naha e ikemetseng ka mor'a ntoa e atlehileng ea boipuso ea Mexico khahlano le Spain ka 1821.
Ntoa ea Boipuso ba Texas ka 1836 le Ntoa ea Mexico le Amerika li ile tsa baka tahlehelo e kholo ea libaka karolong e ka leboea ea baahi ba Mexico, e kopaneng le United States. Lintlafatso tse sa tsoa theoa tse faneng ka tšireletso ho matsoalloa a lehae, le ho fokotsa matla a sesole le kereke, li ile tsa kenyelletsoa ho Molao oa Motheo oa 1857. Sena se ile sa baka ntoa ea Tlhabollo le ho kenella ha Mafora. Maximilian Habsburg o ile a hlomamisoa e le moemphera ke Fora mme Benito Juárez a boloka mmuso o hanyetsanang oa repaboliki o le botlamuoeng. Lilemong tse mashome a latelang ho ile ha tšoauoa ka ho hloka botsitso le khatello ea Porfirio Díaz, ea ileng a leka ho ntlafatsa Mexico le ho khutlisa taolo. Porfiriato e felile ka Phetohelo ea Mexico ka 1910 mme sehlopha se hapileng Molao oa Molao oa Motheo se qalile Molao-motheo o mocha oa 1917. Balaoli ba phetohelo ba sehlopha se hapileng leboea ba ile ba busa li 1920 mme ba sebeletsa e le bapresidente, empa polao ea 1928 ea Alvaro Obregón e lebisitse ho thehoeng ha Institutional Revolutionary Party ka 1929, moo Mexico e neng e le naha ea mokha o le mong ho fihlela 2000.
Mexico ke naha e ntseng e tsoela pele, e maemong a bo76 ho Index ea Nts'etsopele ea Botho, empa e nkuoa e le naha e sa tsoa ntlafatsoa ke bahlahlobisisi ba 'maloa. E na le moruo oa bo15 o moholo ka ho fetisisa lefats'eng ka lebitso la GDP le 11th e kholo ka ho fetisisa ke PPP, ha United States e le molekane oa eona e moholo moruong. Moruo o moholo, sebaka, baahi le lipolotiki li etsa Mexico matla a lebatooa le matla a mahareng, mme khafetsa e tsejoa e le matla a hlahang. Leha ho le joalo, Mexico e ntse e tsoela pele ho loana le ho se lekane hoa sechaba, bofuma le botlokotsebe bo pharalletseng; naha e maemong a tlase ho Global Peace Index. Ho tloha 2006, khohlano lipakeng tsa mmuso le mekhatlo ea thekiso ea lithethefatsi e lebisitse ho batho ba fetang 120,000.
Mexico e maemong a pele Amerika le la 7 lefats'eng bakeng sa palo ea Libaka tsa Bohlokoa ba Lefatše tsa UNESCO. Mexico ke naha ea megadiverse ea tikoloho le tikoloho, e maemong a bohlano lefats'eng ka mefuta ea eona ea tlhaho ea limela.Mexico e amohela palo e kholo ea bahahlauli selemo se seng le se seng; ka 2018, e ne e le naha ea bo6 e eteloang haholo lefatšeng, e nang le limilione tse 39 tsa baeti ba machabeng. Mexico ke setho sa Machaba a Kopaneng (UN), Mokhatlo oa Lefatše oa Khoebo (WTO), G8 + 5, G20, sehlopha sa Uniting for Consensus sa UN, le bloc ea khoebo ea Pacific Alliance.
