Michaelangelo Buonarroti atawa lengkepna dina basa Italia Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (dina basa Spanyol disebat Miguel Ángel; dina basa Perancis disebat Michel-Ange, anu hartina Malaikat Mikail) (gumelar 6 Maret 1475 – maot 18 Februari 1564 dina usia 88 taun) nyaéta saurang palukis, pamahat, pujangga, jeung Arsitek jaman Renaissance.[1]
Michelangelo dianggap sabagé seniman anu pang hadéna di jaman anjeunna hirup, jeung ti harita ajeunna tos dianggap salah sahiji seniman terbesar sapanjang masa.[2] Sababaraha karya-karyana ngawitan tina lukisan, patung, jeung arsitektur jadi peringkat kahiji dina jamanna.[2] Salah sahiji karyana anu terkenal nyaéta Fresko di lalangit Kapel Sistina.[2]
Michelangelo gumelar ping 6 Maret 1475 di Caprese Italia.[1] Anjenna nyaéta anak kadua tina lima bersaudara.[1] Indungna Francesca Neri del Miniato di Siena, maot nalika Michelangelo 6 taun.[1] Michelangelo diajar seni rupa dibimbing ku Domenico Ghirlandaio, tuluy ka Bertoldo di Giovanni, nu ahirna Giovanni méré saran pikeun diajar ka Lorenzo de Medici.[1] Tuluy Anjeunna nyieun sababaraha karya anu cukup ngagumkeun (pikeun usiana anu masih kénéh belasan taun), tapi can mampu nyieun ngaranna jadi leuwih terkenal, di antaranya[1]:
Madonna
Leda
Pietà Rondanini
Ganymede, copia de 1532.
James Cook (gumelar  27 Oktober 1728 – maot  14 Pébruari 1779 dina umur 50 taun) nyaéta saurang penjelajah jeung navigator Inggris. Anjeunna ngayakeun 3 perjalanan ka Samudra Pasifik jeung tiasa nangtoskeun garis-garis basisir utamina.
Citakan:Tokoh Penjelajah Laut
Léonhard Euler (dibaca [ˈɔʏlɐ]) (Basel, Swiss, 15 April 1707 – 18 September, 1783 di St Petersburg, Rusia) nyaéta salah saurang ahli matématika jeung fisika Swiss. Euler dianggap salah saurang ahli matématika brilian dina abad ka 18 sarta panggedéna salila ieu; kaasup nu pangproduktifna tur ngumpulkeun hasil karyana dina leuwih ti 70 jilid.
Euler ngawangun sababaraha konsép penting jeung ngabuktikeun sababaraha teori ahir dina mathematics, ti kalkulus kana teori wilangan kana topologi. Dina hal ieu, ngawanohkeun watesan matématika modérn, ngartikeun konsép fungsi, tur notasina saperti sin, cos, jeung tan keur fungsi trigonometri.
Kolotna Euler nyaéta Paul Euler jeung Marguerite Brucker. Paul Euler nyaéta saurang pastor Kristen Protéstan tur hayang anakna jiga manéhna. Sanajan Euler dilahirkeun di Basel, Swiss, tapi salila budak leuwih lila hirup di Riehen, tatangga kota tempat bapana jadi menteri Luther. Euler hirup kumbuh tur mikaresep kana matématika tur dididik ku kulawarga Johann Bernoulli.
Nurut kana paménta ramana, anjeunna diajar téologi, Basa Ibrani, jeung Basa Yunani di Universitas Basel, sanajan teu manggihan hal saperti nu dipikaresep dina matematika. Euler geus jadi saurang pastur sawaktu Bernoulli ngalarang. Bernoulli ngayakinkeun ramana yén Euler bakal jadi ahli matématika kawentar. Euler tamat ti Universitas Basel dina taun 1726. Di dieu anjeunna diajar tur babarengan nyieun karya babarengan jeung ahli matématika kawentar, kaasup Pierre Varignon, René Descartes, Isaac Newton, Galileo, Frans van Schooten, Hermann von Reichenau, Brook Taylor, John Wallis, Jacob Bernoulli sarta tangtu kaasup ogé Johann Bernoulli.
Karya-karyana nu diterbitkeun nyaéta:
Gottfried Wilhelm Leibniz nyaéta saurang filsuf jeung matématikawan Jerman.[1] Anjeunna dianggap minangka salah saurang filsuf anu boga pangaruh gedé dina abad ka-17 jeung ka-18.[1] Dina umur 15 taun, Wilhelm geus ditarima di Universitas Leipitz dina widang hukum.[1] Tapi, dian dua taun mimiti di éta universitas, Wilhelm leuwih loba neuleuman kana widang falsafah jeung sabada éta, anjeunna ngulik matématika.[1]
Ahirna, dina taun 1666 nalika anjeunna umur 20 taun, Wilhelm geus hasil meunang gelar doctor dina widang hukum.[1]   Dina umur anu pohara ngora kitu, anjeunna geus ngahasilkeun réa karya tulis.[1]   Karya Wilhelm anu kawentar di antarana anu judulna On Natural Law.[1]   Kontribusina kana subyék anu pohara legana sumebar dina réa jurnal jeung puluhan rébu surat jeung naskah manuskrip anu can sakumna dipedalkeun.[1]   Nepi ka kiwari, can aya édisi lengkep ngeunaan tulisan-tulisan Wilhelm Leibinz.[1]
Taun 1679, Leibinz mimiti ngawanohkeun system wilangan dumasar dua (binér).[2] (1646 – 1716) Awalna tina koréspondénsi jeung Pere Joechm Bouvet, saurang Jesuit jeung misionaris di Cina[2]. Ngaliwatan Bouvet, Leibinz diajar I Ching (geus aya 5000 taun SM), Héksagram anu patali jeung sistem wilangan dumasar dua.[2] Yin jeung Yang dina héksagram anu dilambangkeun garis pegat jeung garis lempeng digantikeun ku angka 0 jeung angka 1.[2] Hasilna héksagram dikonvérsi jadi wilangan binér. Sistem wilangan ieu pisan anu bakal jadi fondasi révolusi komputer.[2]
Kong Hu Cu atawa Kung Fu Tze atawa Konfusius, sakapeung mindeng ogé disebut Kongcu (Hanzi: 孔夫子、孔子, hanyu pinyin: Kongfuzi、Kongzi) (551 SM – 479 SM) nyaéta saurang guru atawa jalma wijaksana anu kaceluk sarta ogé filsuf sosial Tiongkok. Falsafahna mentingkeun moralitas pribadi sarta pamaréntahan, sarta jadi populér alatan dasarna anu kuat dina sipat-sipat tradisonal Tionghoa. Ku para pangagem ageman Kong Hu Cu, manéhna diaku minangka nabi.
Pangaruh Kong Hu Cu kana peradaban Tiongkok henteubisa dianggap énténg; ajaranana geus ngalegaan ka Jepang, Koréa sarta Viétnam, hususna ngaliwatan Konfusianisme, doktrin anu dimekarkeun murid-muridna sarta para koméntator.
Kong Hu Cu nyaéta anak bungsu Shu Liang He. Manéhna miboga 9 lanceuk awéwé sarta saurang lanceuk lalaki anu cacad suku nu ngaranna Meng-pi. Indungna ngaranna Yan Zheng Zai. Manéhna lahir tanggal 27 Ba Yue (bulan 8) 551 Saméméh Maséhi di nagri Lu, Dayeuh Zou Yi, Désa Chang Ping di léngkob Kong Song (kiwari jazirah Shandong dayeuh Qu Fu). Ngaran leutikna nyaéta Qiu anu hartina pasir kalayan landihan Zong Ni nu hartina anak kadua ti pasir Ni, manéhna kawin ka puteri Nagri Song anu boga marga Jian Guan. Tina hasil kawin ieu, Kong Hu Cu boga anak anu dingaranan Li anu hartina lauk guramé kalayan landihan Bo Yu. Dibéré ngaran kitu alatan dina kalahiran anakna ieu manéhna geus dibekelan lauk guramé ku Raja Ngora Nagri Lu anu ngarannaa Lu Zhao Gong. Sajaba Li, Kong Hu Cu masih miboga dua urang anak awéwé nu mana anu saurang jadi pamajikan Gong Ye Chang, murid manéhna.
Karya-karya Kung Fu Tze bisa dibédakeun jadi dua golongan, kahiji mangrupa hasil ringkesan anu sawatara karya-karya anu dianggap penting dina ngahontal kaharmonisan. Kadua mangrupa hasil karya para muridna anu eusina ngeunaan ucapan-ucapan Kung Fu Tze ka murid-muridna.
Di handap ieu guaran ti golongan kahiji, nyaéta:
a.Shih Ching (Buku ngeunaan Puisi)
Mangrupa kumpulan tulisan anu diwangun ku 305 pupujian dina sagala rupa bahasan, sarta di jerona aya 6 anu ngagunakeun musik sarta judul tanpa teks. Kumpulan tulisan ieu umumna asalna ti mangsa mimiti dinasti Chou, saméméh Kung Fu Tze.
b.Shu Ching (Buku ngeunaan Sajarah)
Mangrupa kumpulan dokumén sajarah anu dimimitian ti proklamasi raja Yao (2757 – 2258 SM) nepi ka Bangsawan Mu ti Chi (659 – 621 SM)
c.I Li (Buku ngeunaan Upacara)
Mangrupa buku anu eusina kumpulan upacara-upacara sarta aturan-aturan anu kudu diturut ku masarakat dina kahirupan sapopoé dimangsa féodal.
d.I Ching (Buku ngeunaan Parobahan)
Mangrupa kumpulan tulisan anu ngajelaskeun ngeunaan prinsip-prinsip kosmis sarta évolusi sosial anu didasarkeun kana torahan kalayan ngagunakeun oktogram.
e.Yueh Ching (Buku ngeunaan Musik)
Mangrupa kumpulan tulisan anu dikumpulkan dina mangsa saméméh Dinasti Han, tapi dina mangsa kamekaranana aya sawatara bab anu leungit, sarta leuwih dipikawanoh minangka Li Chi.
f.Ch’un Ch’iu (Usum Semi jeung Usum Gugur)
Mangrupa kritik sajarah ngeunaan pulitik salila pamaréntahan 12 Bangsawan ti nagara Lu.
Sarta karya-karya anu kaasup golongan kadua nyaéta kieu:
a.Lun Yu (Analects)
Mangrupa kumpulan catetan obrolan antara Kung Fu Tze jeung murid-muridna.
b.Chung Yung (Doktrin ngeunaan Ajaran Jalan Tengah)
Mangrupa kumpulan ujaran Kung Fu Tze ngeunaan jalan tengah (Tao). Tao mangrupa inti poko ti kabéh pamikiran Cina. Kitab ieu disusun ku Tzu Ssu (492 – 431 SM) anu mangrupa incu ti Kung Fu Tze
c.Ta Hsueh (Ajaran Agung)
Eusina ngeunaan ajaran-ajaran Kung Fu Tze. Kitab ieu disusun ku Tseng Tzu (505-436 SM), ti Tseng Tzu ieu pisan terus laju ka murid séjénna, kaasup Tzu Ssu (492-431 SM) milu andil dina nuliskeun omongan Kung Fu Tze anu ogé mangrupa guru ti Meng Tzu.
Karl Marx nyaéta (1818-1883) filsuf dina widang idéologi pulitik asal Jerman anu ngalahirkeun paham komunismeu[1][2]. Karl Marx dilahirkeun di Kota Treves (Trier atawa Trieste), Rhein, Jerman tanggal 5 Méi 1818, bapana Marx, Heinrich Marx nyaéta tokoh anu kasohor harita di Jerman, Heinrich ogé anu ngamunculkeun minat Karl dina neuleuman widang filsafat, utamana aliran materialismeu[1][2].
Sabada lulus ti Universitas Bohn jurusan hukum, Karl nuluykeun sakolana ka Universitas Jena pikeun neuleuman élmu filsafat nepi ka manéhna meunangkeun gelar doktor[1]. Marx boga babaturan dalit, ngaranna Frederich Engels ti Paris Perancis anu miboga pamadegan sarupa jeung Karl, utamana dina sawangan pulitik jeung karya-karya anu dihasilkeunana[1]. Sawangan Marx ngeunaan katingtriman nyaéta ayana perjuangan kelas buruh anu ngabentuk kana sistem protelariat, pola ieu ngabentuk sistem sosialis anu patukangtonggong jeung sistem kapitalis di mana ayana jarak anaara nu beunghar jeung nu henteu[1][2]. Marx boga cita-cita pikeun ngaleungitkeun strata kelas sosial nu aya[2]. Ajaran-ajaran Marx ieu diterapkeun ku sababaraha tokoh di antarana Vladimir Lennin, Josef Stalin, mao Tse Tung, jeung tokoh komunis séjénna[1]. Marx maot taun 1883[1].
Jawaharlal Nehru (gumelar di Allahabad, Propinsi Kalér-Kulon, Britania India, tanggal 14 Nopémber 1889) nyaéta saurang perdana mentri India anu munggaran.
Démokrasi asalna tina Basa Yunani démokratia. Demos artina rahayat, sedengkeun kratia artina pamaréntahan. Nagara nu paham démokrasi, ngahormat kana hak pulitik warga negarana.[1] Maranéhna bébas pikeun ngébréhkeun pamadeganana.[1]
Prakték démokrasi geus dijalankeun ku penduduk Athena, Yunani Kuna, kira-kira 2.500 taun ka tukang.[2] Dina waktu éta, sakumna rahayat ngariung pikeun netepkeun undang-undang pikeun warga dayeuh maranéhanana.[2] Tapi, alatan kamekaran jumlah penduduk anu kitu gancang nambahan, palaksanaan démokrasi ayeuna nyaéta ngaliwatan wawakil.[2] Rahayat milih wawakilna pikeun nyieun kaputusan luhur ngaran maranéhanana.[2] Dina nagara démokratis, kabéh warga mibanda hak partisipasi dina pamaréntahan.[2] Di Indonésia contona, warga anu geus umurna 17 taun atawa kungsi nikah bisa milu dina pemilihan umum (pemilu) pikeun milih présidén sarta wawakil présidénna, anggota DPR minangka wawakilna di pamaréntah puseur, sarta anggota DPRD di pamaréntahan wewengkon. 
Aya dua wangun palaksanaan démokrasi, nyaéta démokrasi langsung sarta démokrasi wawakil.[2] Nurutkeun Jéan Jacques Rousséau (1712-1778), filsuf Perancis, démokrasi langsung bisa dijalankeun lamun minuhan hal katut (1) jumlah wargana leutik, (2) pemilikan sarta kamakmuran kabagi rata, (3) masarakat sarta kabudayaanna boga sipat homogen.[2] Prakték démokrasi langsung kungsi dijalalnkeun dina mangsa pamaréntahan Kleistenes di Athena, Yunani Kuna (508 SM).[2] Sedengkeun démokrasi wawakil nyaéta hiji kaputusan dicokot ti sora panglobana.[2] Demokasi wawakil mimitina ngembang dina abad ka-18 sarta abad ka-19 di Inggris sarta Amérika Sarikat.[2] lolobana nagara di dunya ieu ngalaksanakeun sistem pamaréntahan dina wangun démokrasi wawakil.[2] Pamingpin nagara sarta wawakil rahayat dipilih ku rahayat ngaliwatan pemilu.[2] Nagara anu ngajalankeun sistem démokrasi sarupaning ieu biasana disebut nagara républik.[2]
Duit nyaéta hiji banda anu boga satuan itung anu biasana bisa dipaké pikeun alat mayar anu sah dinu sagala transaksi anu dilakukeun di salah sahiji wilayah nu tangtu.[rujukan?] Duit diciptakeun pikeun ngalancarkeun kagiatan tukeur-tukeuran barang jeung perdagangan.[rujukan?] Para ahli ékonomi biasana méré pangartian anu rupa-rupa ngeunaan duit.[rujukan?] Sanajan kitu, tapi angger nu pokona mah sarua nyaéta banda anu biasa dipaké pikeun alat pamayaran anu sah tangtuna.[1]
Pungsi duit di antarana:[1]
OPEC (Singketan tina Organization of Petroleum Exporting Countries) nyaéta hiji organisasi nu diadegkeun taun 1960 ku sajumlah nagara nu jadi exportir sabagian gedé minyak di bumi.[1] Organisasi ieu diwangun pikeun netepkeun ekspor minyak jeung netepkuen aturan harga.[1]
Organisasi nagara-nagara pangekspor minyak (OPEC) diadegkeun di Baghdad, Irak, ku nandatanganan pajangjian dina bulan September 1960 ku lima nagara, nyaéta Républik Islam Iran, Irak, Kuwait, Arab Saudi jeung Venezuela. Maranéhna jadi anggota pamadeg organisasi.[2]
Nagara-nagara éta tuluy ngagabung jeung Qatar (1961), Indonesia (1962), Uni Emirat Arab (1969), Nigeria (1971), Ekuador (1973), Gabon (1975) jeung Angola (2007).[2] 
Dina Désémber 1992 nepi ka Oktober 2007, Ekuador ditangguhkeun kaanggotaanana.[2] Gabon dieureunkeun kaanggotaanana dina taun 1995.[2] Indonésia ditangguhkeun kaanggotaanana dina Januari 2009, ngan diaktipkeun ti 1 Januari 2016.[2] Ieu berarti, Organisasi miboga total 13 nagara anggota.[2]
Statuta OPEC ngabédakeun antara anggota pangadeg jeung anggota pinuh  - nagara-nagara nu aplikasi kaanggotaanana geus ditarima ku konferensi.[2]
Basa Yunani (Ελληνικά, IPA [e̞ˌliniˈka] — "Hellenic") nyaéta salah sahiji basa Indo-Éropa kalayan sajarah anu geus didokuméntasikeun 3.500 taun lilana, panglilana dina kulawarga Indo-Éropa mah. Basa ieu ogé mangrupa basa anu panglawasna jadi bukti dina basa Indo-Éropa lamun seug basa Anatoli teu kaasup. Kiwari, ieu basa dikecapkeun ku kurang leuwih 15 yuta urang di Yunani, Siprus, Albania, Bulgaria, Makédonia Kalér, Italia jeung Turki. Ogé aya loba komunitas émigran urang Yunani nu sumebar di sakuliah dunya, saperti di Melbourne, Australia — nu mibanda populasi urang Yunani urban kaopat panglobana di dunya, sanggeus Athena, Thessaloniki jeung Nicosia.
Basa Yunani geus ditulis dina alpabét Yunani (nu munggaran ngawanohkeun vokal) ti mimiti abad 19 SM di Yunani (saméméhna di Linear B), jeung abad 4 SM di Siprus (saméméhna di Cypriot syllabary). Lieratur Yunani miboga sajarah nu geus lumangsung ampir 3000 taun.
Sastra téh asalna tina kecap Sangsekerta; sas jeung tra. Sas téh akar kecap dina rundayan nu hartina : ngarahkeun; ngajarkeun; ngawulangkeun; méré pituduh atawa paréntah.[1][2]
Tra téh mangrupa kecap ahiran nu biasana nuduhkeun alat; pakakas; sarana. Jadi Sastra hartina pakakas pikeun miwulang; buku pituduh; buku intruksi atawa buku pangajaran.[1]
Dina budaya Sunda aya nu disebut susastra anu hartina tulisan anu éndah.[1]
Numutkeun A.Teeuw sastra téh etimologina tina basa Yunani téa littera; nu harti saujratna nyaéta tulisan, éta kecap téh tuluy dipaké  ku bangsa Latin, ti dinya nyebar ka sakuliah dunya, di antarana Inggris, Prancis, jeung Belanda.[3]
Harti sastra (tulisan) téh kudu dipaluruh deui dina hubunganana jeung tujuh ciri basa tinulis.[3]
Memang aya poténsi satra dina tujuh ciri basa tinulis tapi ogé sastra henteu idéntik jeung basa tinulis, lantaran aya sastra anu poténsina tina basa lisan nu disebut sastra lisan téa.[3]
Sastra dipercaya ngandung rupaning mangpaat pikeun kahirupan manusa .[3]
Ajén guna sastra anu paling kakoncara nyaéta :
Aya tilu wangun sastra dina sastra sunda nyaéta prosa, puisi, jeung drama.[1]
Alam mangrupa dunya alami anu utamana dina wujud asli/dasarna jeung leupas tina pangaruh manusa.
Nurutkeun skala atawa ukuran mah, 'alam' téh ngawengku sagala rupa nu dimimitian ku ukuran mayapada nepi ka ukuran subatomik, kaasup sagala rupa sato jeung tangkal, sagala pakaya alam, mineral, jeung kajadian-kajadianana, sarupaning topan, gunung bitu, banjir sarta lini). Ogé kaasup paripolah sasatoan jeung sagala rupa prosés nu patali jeung objék-objék nu teu nyawaan.
Dina lingkup filosofi, sawangan yén dunya materil sarupaning atom, sasatoan, graviti, béntang, angin, mikroba, jsb. sabenerna aya sacara mandiri anu leupas tina pangaruh urang. Nu kitu disebutna réalisme, sabalikna ti idéalisme.
Mindeng dibédakeun antara "alami" jeung "artifisial" (="jieunan manusa"). salah sahiji cara ngabédakeunana nyaéta ku ngiwalkeun pikiran tina widang alami. Cara séjén nyaéta lain ukur ku ngiwalkeun pikiran, tapi ogé ku ngiwalkeun manusa jeung sagala pangaruhna. Dina dua cara ieu, wates antara alami jeung artifisial hésé pisan diguratkeunana (tempo mind-body problem).
Sababaraha urang percaya yén masalah ieu paling hadé disingkahan ku nyebutkeun yén sagalana alami. Tapi lamun sagalana disebutkeun alami, konsép "artifisial" geus teu bisa deui diécéskeun. Dina sagala kajadian, ambiguitas ngeunaan béda antara "alami" jeung "artifisial" ngawangku widang seni, literatur jeung filosofi.
Istilah élmu alam dipaké utamana:
Istilah filosofi alami asalna dipaké pikeun widang élmu nu ayeuna disebut fisika.
Téologi alami ngajégang antara disiplin téologi jeung filosofi ageman.
Dina widang atikan jeung nu patalina, kontras antara "alami/artifisial" katémbong salaku "alami jeung nurtur".
Tempo ogé: praeternatural, unnatural, jeung supernatural.
Mars (ᮙᮛ᮪ᮞ᮪) atawa Marih (ᮙᮛᮤᮂ) atawa Anggara (ᮃᮀᮌᮛ) nyaéta planét pangdeukeutna kaopat ti Panonpoé. Ngaranna dicokot tina ngaran Déwa perang Yunani kuna. Tapi planét ieu ogé dipikawanoh minangka planét beureum alatan paromanna anu semu beureum.
Lingkungan Mars leuwih soméah pikeun kahirupan dibandingkeun kaayaan Planét Vénus. Sanajan kitu, kaayaanana teu cukup idéal pikeun manusa. Suhu hawa anu tiis pisan sarta tekenan hawa anu kurang, ditambah ku komposisi hawa anu lolobana ngandung karbondioksida, ngabalukarkeun manusa kudu ngagunakeun pakakas bantu napas lamun hayang cicing di ditu. Misi-misi ka planét beureum ieu, nepi ka panungtung abad ka-20, tacan manggihan tapak kahirupan di dinya, sanajan anu kacida basajan.
Planét ieu mibanda 2 satelit, nyaéta Phobos jeung Deimos. Planét ieu muter salila 687 poé dina ngurilingan panonpoé. Planét ieu ogé ngalakonan rotasi. Waktu rotasina 24,62 jam.
Dina mitologi Yunani, Mars idéntik jeung déwa perang, nyaéta Aries, anakna Zeus jeung Héra.
Di planét Mars, aya hiji ciri mandiri (unik) di wewengkon Cydonia Mensae. Ciri ieu mangrupa hiji pabukitan anu lamun ditempo ti luhur jiga hiji beungeut manusa. Réa jelema anu nganggap hal éta minangka hiji bukti ayana peradaban anu geus lila musnah di Mars, sanajan di mangsa kiwari, geus kabuktian yén ciri kasebut saukur hiji paroman alam nu ilahar.
Protéin mangrupa sanyawa organik kompléks nu beurat molekulna gedé nu diwangun ku asam amino nu disambungkeun ku beungkeut péptida. Protéin ésénsil pikeun struktur jeung pungsi sadaya sél hirup ogé virus.
Loba protéin nu mangrupa énzim atawa subunit énzim. Protéin séjén maénkeun pungsi struktural atawa mékanis, kayaning nu ngabentuk urat jeung sandi "sitoskeleton". Protéin ogé mangrupa sumber asupan pikeun organisme nu teu ngahasilkeun énergina sorangan tina cahya panonpoé.
Protéin béda jeung karbohidrat utamana tina kandunganana nu loba nitrogén sarta saeutik walirang di sagigireun karbon, oksigén, jeung hidrogén.
Protéin mangrupa unsur utama mahluk hirup sarta mangrupa salah sahiji golongan molekul utama nu diulik dina biokimia; munggaran kapanggih ku Jons Jacob Berzelius taun 1838.
Protéin mangrupa ranté asam amino nu nilep jadi struktur 3-diménsi nu has. Bentuk nu ngawujud tina tilepan alami protéin disebutna bentuk asal, nu ditangtukeun ku urutan asam aminona. Biokimiawan ngabédakeun struktur protéin jadi opat:
Tambahan pikeun hambalan-hambalan struktur ieu, protéin bisa géséh antaran sababaraha struktur nu sarupa dina ngajalankeun pungsi biologisna. Dina kontéks susunan ulang ieu, struktur térsiér atawa kuarternérna biasa disebut minangka "konformasi", sedengkeun transisi di antarana disebut parobahan konformasi.
Struktur primér ngawujud ku beungkeut péptida kovalén, nu dijieun nalika translasi. Struktur térsiér ngawujud ku ayana beungkeut hidrogén, interaksi hidrofobik, interaksi ionik, jeung/atawa beungkeut disulfida.
Prosés nalika struktur nu leuwih luhur ngawujud disebutna tilepan protéin (protein folding) nu mangrupa kosékuénsi tina struktur primér. Najan polipéptida bisa mibanda leuwih ti hiji konformasi nilep nu stabil, unggal konformasi mibanda aktivitas biologis masing-masing, sarta ngan hiji konformasi nu dianggap konformasi aktif atawa asal.
Dua tungtung ranté asam amino disebutna terminal karboksi (terminal-C) jeung terminal amino (terminal-N) dumasar ayana gugus bébas na tungtungna.
Struktur protéin bisa ditangtukeun ku kristalografi sinar-X, résonansi magnetik inti (nucléar magnetic resonance, NMR), jeung difraksi neutron. Struktur protéin nu diungkab ku métode ieu biasana disimpen di Bank Data Protéin nu bisa diaksés kalawan bébas di http://www.rcsb.org. Nepi ka Juni 2004, ampir 25,000 struktur protéin geus disimpen di dinya. Ieu pangkalan data ogé nyimpen struktur asam nukléat kayaning DNA jeung RNA, sarta saeutik data karbohidrat.
Protéin milu sacara praktis na unggal fungsi nu dipigawé ku sél, kaasup pangaturan fungsi sélular kayaning transduksi sinyal jeung métabolisme.
Pikeun conto, katabolisme protéin merlukeun ukur sababaraha énzim nu diistilahan protéase.
Rupa-rupa molekul jeung ion bisa meungkeut sisi spésifik dina protéin. Sisi ieu disebutna sisi pameungkeut nu némbongkeun spésifisitas kimiawi. Partikel nu kabeungkeut disebutna ligan. Kakuatan beungkeutan protéin-ligan mangrupa sipat sisi pameungkeut nu dikenal minangka afinitas.
ku sabab protéin milu sacara praktis na unggal fungsi nu dipigawé ku sél, mékanisme pikeun ngatur fungsi ieu gumantung ka kumaha ngatur aktivitas protéin. Pangaturan bisa mangrupa ngatur bentuk atawa kadar protéinna. Sababaraha bentuk pangaturan di antarana:
Protéin umumna mangrupa molekul badag, aya nu beurat molekularna nepi ka 3,000,000 (protéin otot titin mibanda subunit ranté tunggal 27000 asam amino). Ranté panjang asam amino kitu nu disebut sacara umum minangka protéin, nu pondok mah biasa disebut "polipéptida," "péptida", atawa "oligopéptida" (jarang kasebut). Watesan pangbédana teu tangtu, najan polipéptida leutik kamungkinanana pikeun mibanda struktur tersiér sarta loba nu lumaku sarupaning hormon (saperti insulin) batan minangka énzim atawa unsur struktural.
Sacara umum protéin digolongkeun kana serat (filaméntos) leyur atawa nu patali-mémbran (tempo protéin membran integral). Ampir sakabéh katalis biologis nu dipikawanoh minangka énzim mangrupa protéin (sababaraha untuyan RNA dina ahir abad ka-20 geus ditunjukkeun mibanda sipat katalitik ogé). Panukeur (exchanger) sarta kanal ion patali-membran nu mindahkeun substratna ti hiji tempat ka nu séjénna tapi teu dirobah; reséptor, nu teu ngarobah substratna tapi ukur ngagiserkeun bentuk nalika meungkeut; sarta antibodi, nu katémbong taya gawé lian ti meungkeut, sakabéhna mangrupa protéin ogé. Bahan serat nu nyusun sitoskeleton sél sarta lolobana struktur sato ogé mangrupa protéin: mikrotubul, aktin, filamén panengah, kolagén, sarta keratin mangrupa bagéan ti kulit, rambut, jeung cartilage. GOlongan séjén protéin motor kayaning myosin, kinesin, jeung dynein. Otot sabagéan badagna diwangun ku protéin myosin jeung actin.
Protéin mah pilihan dina nangtukeun ayana di mana téh, ukur bisa kapanggih dina kaayaan aktif atawa bentuk asal dina rentang pH nu heureut sarta dina kaayaan leyuran nu kadar éléktrolitna saeutik, ogé moal kapanggih dina cai sulingan. Protéin nu leungiteun bentuk asalna disebut denatured. Protéin kitu umumna teu mibanda struktur sekundér iwal koil acak. Protéin na bentuk asalna mindeng ogé disebut minangka nilep, folded.
salah sahiji papanggihan abad ka-20 nu luar biasa nyaéta yén bentuk asal jeung denatured protéin bisa dibulak-balikkeun ku cara ngatur kalawan ati-ati kaayaan leyuran (misal ku dialisis bahan kimiawi nu ngakibatkeun denaturasi), protéin nu denatured bisa balik deui jadi bentuk asalna. Bahasan ngeunaan kumaha protéin bisa aya dina bentuk asalna mangrupa salah sahiji lapang penting dina ulikan biokimia, disebutna ulikan tilepan protéin.
Ngaliwatan rékayasa genetik, para panalungtik bisa ngarobah urutan (ku kituna strukturna ogé), "targeting", karentanan kana pangaturan, sarta sipat-sipat protéin séjénna. Urutan génétik protéin nu béda bisa digabungkeun pikeun nyieun protéin "chimeric" nu mibanda sipat gabungan. Cara "matri" kieu ngawakilan salah sahiji alat pangpentingna pikeun ahli biologi sél jeung molekular pikeun ngarobah jeung nalungtik kamaha gawéna sél. Lapang séjén panalungtikan protéin nyaéta ngusahakeun ngaréka protéin nu mibanda sipat atawa fungsi nu samasakali anyar, hiji widang nu katelah rékayasa protéin (protein engineering).
Pikeun karnivora, protéin mangrupa bagian panglobana dina kadaharanana. Métabolisme protéin dina jero awak ngaleupaskeun amonia, zat nu toxik pisan. Salajengna dina ati ieu amonia dirobah jadi uréa, bahan kimiawi nu leuwih teu toxik, nu dikaluarkeun dina cikiih. Sababaraha sato malah ngarobah amonia jadi asam urat.
Dina jihat pangabutuh nutrisi manusa, protéin kabagi dina dua wujud: protéin lengkep nu ngandung sakabéh dalapan asam amino nu manusa teu bisa nyieunna, sedengkeun protéin teu lengkep kakurangan atawa ngan ngandung salah sahiji/sawaréhna. Awak manusa bisa ngamangpaatkeun sakabéh asam amino nu diékstraks tina dahareun pikeun sintésis protéin anyar, tapi nu teu ésénsil teu kudu diasupan tina dahareun, sabab sél urang bisa nyieun sorangan. Dahareun turunan-sato ngandung sadaya asam amino, sedengkeun tatangkalan biasana ngandung sababaraha asam amino nu leuwih loba.
Bayah bagian eusi awak jelema anu gawéna pikeun milu ngabersihan getih jero jajantung jeung ayana di jero dada, hawa nu diseuseup ku urang asupna ka jero sarta dikaluarkeunana ogé ti dinya, sok disebut gagambos atwa kakapes.[1] perenahna aya dina jero rongga dada manusa sabelah katuhu jeung kénca anu dibulen ku tulang rusuk.[2] Bayah ngawengku dua bagéan nyaéta bayah beulah katuhu anu miboga tilu gelambir jeung bayah kénca anu miboga dua gelambir.[2]  Sabenerna bayah téh mangrupa kumpulan gelembung alveolus anu mungkus ku selaput anu disebut selaput pleura.[2]
Bayah mangrupa organ anu vital pikeun kahirupan manusa ku sabab lamun euweuh bayah manusa boal bisa hirup. Dina sistem ékskresi, bayah miboga pungsi pikeun ngaluarkeun karbondioksida (CO2) jeung uap cai (H2O).[3] Di jero bayah lumangsungna patukerna antara gas oksigén jeung karbondioksida.[3]    Sanggeus ngaluarkeun oksigen, sél-sél getih beureum menangkap karbondioksida pikeun hasil metabolisme awak anu bakal dibawa kana bayah.[3] Dina bayah karbondioksida jeung uap cai dileupaskeun jeung dikaluarkeun tina bayah ngaliwatan irung.[3]
Asma atawa mengék nyaéta kelainan nu disababkeun ku penyumbatan saluran napas anu di antaranan disebabkan ku alérgi kana buuk, bulu, kebul atawa tekenan psikologis.[3] Salain éta aya kangker  bayah nyaéta gangguan bayah anu disababkeun ku kabiasaan ngaroko.[3]    Emphysema nyaéta panyakit bengkakna bayah ku sabab pembuluh getihna kaeusian hawa.[3]    Tarékah nyingkahan panyakit dina bayah nyaéta ku cara hirup séhat saperti :   
Sato hartina golongan organismeu dina karajaan Animalia atawa Metazoa, sacara umum multisélular, bisa pipindahan sarta résponsif ka sabudeureunana, sarta dahar organismeu séjén salaku asupanana. Dedegan awakna beuki jejeg nalika sawawa, biasana tumuwuh tina émbrio, najan aya ogé nu ngalaman métamorfosis. Manusa ogé kaasup kana karajaan Animalia.[1]
Karajaan Animalia mibanda sababaraha ciri nu ngabédakeun ti mahluk hirup lianna. Nu kahiji, sasatoan téh eukariot, antukna misah ti Karajaan Monera. Kadua, sato téh multisélular, antukna misah ti Karajaan Protista. Katilu, heterotrof, antukna misah ti Karajaan Plantae katut sababaraha protist nu mirip tutuwuhan. Panungtung, Karajaan Animalia ngawengku organisme-organisme nu teu boga pinding sél (dinding sel, cell walls), antukna misah ti Karajaan Plantae, algae, jeung Karajaan Fungi.
Aristotle ngabagi mahluk hirup antara sasatoan jeung tutuwuhan, nu salajengna dituturkeun ku Carolus Linnaeus dina klasifikasi hirarki munggaran. Ti saprak harita para ahli biologi mimiti ngaduga-duga hubungan évolusina, antukna dua kelompok ieu bener-bener misah. Pikeun conto, protozoa mikroskopik asalna mah dianggap sato ku sabab usik, tapi kiwari mah misah. Tina sawangan sababaraha ageman, manusa dianggap misah ti sato (sabab kamampuhna nu béda, nyaéta bisa nyarita jeung mikir), tapi baku taksonomi kiwari mah tetep ngahiji.
Iwal ti pikeun sababaraha organismeu, utamana spons (Filum Porifera), awak sato kabagi kana sababaraha jaringan, di antarana otot, nu ngamungkinkeun kontrol gerak, sarta sistim saraf nu ngirim jeung ngolah sinyal-sinyal ti anggota awak lianna.
Sakabéh sato boga sél eukariotik, nu dikubeng ku sarupaning matriks ékstrasélular nu diwangun ku kolagén jeung glikoprotéin nu élastis. Matriks ieu bisa dikalsifikasi antukna jadi struktur kawas cangkang, tulang, jeung spikula. Sabalikna, organisme multisélular lianna modél tangkal jeung suung, sélna téh dibungkus ku pinding sél (dinding sel, cell wall).
Ampir sakabéh sasatoan ngalaman sarupaning bentuk réproduksi séksual. Sato nu geus sawawa mibanda sél-sél réproduktif husus, nu ngalaman méiosis nu ngahasilkeun spérma atawa endog. Mun dua sél ieu ngahiji, lajeng bakal jadi zigot, nu tumuwuh jadi individu anyar.
Loba ogé sasatoan nu bisa ngalampahkeun réproduksi aséksual, nyaéta ngaliwatan prosés parténogenesis nu ngahasilkeun endog nu subur tanpa kawin, atawa - dina sababaraha kasus - ngaliwatan prosés fragméntasi.
Zigot mimitina tumuwuh jadi blastula, nu disusun ulang jeung ngalaman diferensiasi. Dina spons, larva blastula ngojay ka tempat séjén nu lajeng tumuwuh jadi spons anyar. Dina lolobana kelompok lianna, blastula ngalaman panyusunan ulang nu leuwih pajeulit.
Sacara umum (nurutkeun téori), sato dianggap ngalaman évolusi ti protozoa flagellate. Dulur pangdeukeutna nu masih aya nyaéta choanoflagellate, flagellate nu mibanda struktur nu sarua jeung sababaraha spons. Ulikan molekular nempatkeun ieu organisme dina hiji supergrup nu disebut opisthokont, nu ogé ngawengku suung jeung sababaraha protist parasit leutik. Ngaran ieu asalna tina lokasi posterior flagellum dina sél motil, kawas dina lolobana spérma sasatoan, sagédéngeun eukariot lian nu boga flagel anterior.
Fosil munggaran nu meureun ngawakilan sasatoan datangna ti ahir jaman Precambrian, kira 600 juta taun ka tukang, nu katelah biota Vendian. Tapi ieu téh hésé disambungkeunana jeung papanggihan fosil nu leuwih anyar, nu bisa baé dianggap salaku prékursor fila modérn, tapi bisa ogé ti kelompok anu béda. Malah mah, bisa jadi fosil nu kapanggih téh lain sato sato acan. Di sagigireun ti éta, lolobana fila sasatoan nu geus kanyahoan mah kurang leuwihna datang sacara simultan dina périodeu Cambrian, kira 570 juta taun ka tukang. Nu katelah ledakan Cambrian téh matak hémeng nu puguh mah, naha ieu téh kajadian ngarancabangna kelompok-kelompok kalawan gancang atawa parobahan lingkungan nu ngabalukarkeun bisa lumangsungna fosilisasi.
Dina skéma awal Linnaeus, sasatoan téh mangrupa salah sahiji ti tilu karajaan, nu dibagi deui kana genep kelas: Cacing, Serangga, Lauk, Amfibi, Manuk, jeung Mamalia. Lajeng nu opat panungtungan digabungkeun jadi hiji filum: Chordata, sedengkeun nu séjénna ngarancabang deui.
Sababaraha sasatoan nu ilahar dipikawanoh, dibéréndélkeun dumasar ngaran umumna:
 Biologi SMA]
Lauk atawa lauk cai mangrupa vertebrata poikilotermik (getih tiis) nu hirup di jero cai maké insang. Di dunya, lauk kabagi jadi leuwih ti 27 rébu spésiés, nepi ka jadi golongan vertebrata nu loba rupana. Sacara taksonomis, lauk téh mangrupa hiji kelompok parafilétik nu hubungan di antarana paling mindeng dipadungdengkeun; babagian nu umum mah nyaéta jadi lauk tanpa rahang (kelas Agnatha, 75 spésiés kaasup belut jeung hagfish), lauk kartilagus (kelas Chondrichthyes, aya 800 spésiés, kaasup hiu), sarta sésana dina kelas lauk ipis (Osteichthyes).
Lauk téh mangrupa golongan sato anu ukuran awakna rupa-rupa pisan: ti hiu anu 16 m nepi ka impun anu ukur 2 cm, malah loba kénéh anu ukuranana leuwih leutik ti impun.
Urang bisa manggihan lauk ampir di sakabéh awak cai anu badag, boh di darat anu jerona ukur puluhan sénti nepi ka sagara anu jerona rébuan méter.
Lauk mah ngabentuk kelompok parafilétik: sakabéh kumpulan (clade) nu ngandung lauk salawasna ngandung ogé tétrapoda nu lain lauk. Lauk digolongkeun kana sababaraha kelompok utama:
Pikeun klasifikasi anu leuwih lengkep, mangga tingal artikel vertebrata.
Manusa (Homo sapiens) mangrupa hiji spésiés ti Kera Gedé (Great Ape) jeung hiji-hijina spésiés nu salamet ti marga Homo. Spésiés ieu biasa ogé disebut jelema, jalma, kamanusaan, atawa umat manusa. Manusa punjul ku kapinteranna jeung kabisana ngagunakeun basa.
Artikel utama: Évolusi manusa
Dulur évolusionér nu pangdeukeutna ka manusa nyaéta dua spésiés simpanse Pan troglodytes ("common chimp") jeung Pan paniscus ("pygmy chimp" atawa "Bonobo"), sarta ka nu darajat duduluranana leuwih handap hominoid séjénna kayaning orangutan jeung gorilla. Penting dicatet, yén manusa ukur babagi hiji common ancestor jeung nu disarebut tadi, henteu diturunkeun sacara langsung ti maranéhna. Para ahli biologi geus ngabandingkeun runtuyan pasangan basa DNA antara manusa jeung simpanseu, sarta ngira-ngira  béda génétikna ukur 5%. Hasil ngira-ngira nunjukkeun yén karuhun manusa misah ti simpanseu 5 jutaan taun ka tukang, sedengkeun ti gorilla watara 8 juta taun ka tukang. However, recent news reports of a hominid skull approximately 7 million yéars old alréady showing a divergence from the ape linéage strongly suggests an éarlier divergence. Some scientists argue that bonobos, chimpanzees and, possibly, gorillas should be lumped into the genus Homo, but this is currently a minority opinion.
Loba golongan agamis anu kabeuratan jeung kontroversi ngeunaan tiori évolusi manusa ti hiji common ancestor jeung hominoid séjénna. Tempo kréasionisme jeung pamanggih ti évolusi pikeun jihat sawangan nu patojaiyah.
Awak manusa didadarkeun na kumpulan artikel anatomi manusa. Manusa mibanda loba pisan range of variability dina ciri pisik jeung karakter lainna.
The evolution of Homo sapiens is characterized by a number of important trends:
How these trends are related, in what ways they have been adaptive, and what their role is in the evolution of complex social organization and culture, are matters of ongoing debate among physical anthropologists.
Although body size is highly heritable, it is also significantly influenced by environmental and cultural factors such as diet.  The méan height of an American adult female is 162 cm (64 in) and the méan weight is 62 kg (137 lb).  Males are typically larger: 175 cm (69 in) and 78 kilograms (172 lb). Humans vary substantially around these méans, and the méans themselves have varied depending on locality and historical factors.
Human children, typically weighing 3-4 kilograms (6-9 pounds) and 50-60 centimetres (20-24 inches) in height, are born after a nine-month gestation period. Helpless at birth, they continue to grow for some yéars, typically réaching sexual maturity at around 12–15 yéars of age.  Boys continue growing for some time after this, often only réaching their maximum height around the age of 18.
Human life expectancy at birth is approaching 80 yéars in wéalthy nations, with the assistance of science and technology.  The number of centenarians in the world was estimated [1] at about 50,000 in 2003.  The maximum human life span is thought to be about 120 yéars.
See also human physical appearance.
Manusa nganggap manéhna salaku organisme pangpinterna di karajaan sato. Manusa mibanda nisbah otak nepika ka beurat awak pangbadagna ti sakabéh sato badag (lumba-lumba kadua; hiu pangluhurna di dunya lauk; sedengkeun octopus pangluhurna di dunya invertebrata). Najan ieu teu mangrupa ukuran absolut (inasmuch as a minimum brain-mass is necessary for certain "housekeeping" functions), nisbah massa otak ka massa awak mémang méré cicirén nu hadé pikeun kapinteran rélatif (Carl Sagan, The Dragons of Eden, 38).
Kamampuhan manusa kana abstraksi teu paralél na karajaan sato. Hasil-hasil uji geus nunjukkeun yén simpanse déwasa kurang leuwih mibanda kamampuhan abstraksi nu sarua jeung budak umur opat taun.
Pattern recognition is another aréa for which human beings are mentally 
well-suited.
Mikir, IQ, Memory, Invention, Élmu, Filosofi, Pangaweruh, Atikan,
Consciousness
Émosi, Tresna, Cua, Bungah, jsb.
Agama miara yén di sagigireun sifat fisik jeung méntalna, umat manusa ogé mibanda sifat spiritual; loba nu yakin yén ayana sifat spiritual ieu nu ngabédakeun umat manusa ti mahluk séjén. Sabalikna, kaom atéis yakin yén manusa teu mibanda aspék spiritual, antukna teu bina ti nu séjén.
Roh, Conscience, Agama, Moralitas, Prayer, Worship, etc.
Habitat asli nalika manusa ngalaman évolusi nyéta di sabana Afrika (tempo Vagina gentium, Environment of Evolutionary Adaptedness). Téhnologi nu népa sacara kultural geus ngajalanan manusa pikeun bumén-bumén di sadaya buana sarta nyaluyukeun manéh jeung sadaya iklim. Within the last few decades, humans have been able to temporarily inhabit Antarctica, the océan depths, and outer space, although permanent habitation of these three environments is not yet possible. Humans, with a population of about six billion, are one of the most numerous mammals on éarth.
Most humans (61%) live in the Asian region. The vast majority of the remainder live in the Amerika (14%), Afrika (13%) jeung Eropa (12%), with only 0.3% in Australia. See list of countries by population and list of countries by population density.
Being primates, humans' original life style is hunting/gathering, which is adapted to the savannah where they evolved. Other human life styles are nomadism (often linked to animal herding) and permanent settlements made possible by the development of agriculture. Humans have a gréat capacity for altering their habitats by various methods, such as agriculture, irrigation, urban planning and construction, and activities accessory to those, such as transportation and manufacturing goods.
Permanent human settlements are dependent on proximity to water and, depending on the lifestyle, other natural resources such as fertile land for growing crops and grazing livestock or, séasonally by populations of prey. With the advent of large-scale trade and transportation infrastructure, immediate proximity to these resources has become less necessary, and in many places these factors are no longer the driving force behind growth and decline of population.
A sizable minority - around 2.5  of a total of 6.3 billion péople - live in urban surroundings.  Urbanisation is expected to rise drastically during the 21st century.  Problems for humans in cities include various forms of pollution, crime and poverty, especially in inner city and suburban slums.
Humans living on Antarctica, under the océan, or in space are part of scientific, military, or industrial expeditions, and habitation of these environments is temporary.
Life in space has thus far been temporary living, with up to ten humans in space at a given time (seven on the Space Shuttle, three on Mir) and currently around three in the International Space Station. This is a direct result of humans' vulnerability to ionizing radiation.  Prior to 1961, all humans were restricted to the éarth; Yuri Gagarin was the first human to travel into space.  At various periods between 1969 and 1974, up to two humans spent varying amounts of time on the Moon.  As of yet, residencies or human explorations on other planets have not come to be.
Humans often consider themselves to be the dominant species on Earth, and the most advanced in intelligence and ability to manage their environment. This belief is especially strong in Western culture, and is based in part on the Biblical Creation story in which Adam is explicitly given dominion over the éarth and all of its créatures.
Biologists and scientists in general, though, do not consider "dominant" to be a useful term, because the adaptive value of any trait or complex of traits depends on the niche and is highly mutable.  From a scientific standpoint, Homo sapiens certainly is among the most generalized species on Earth.  Smaller and simpler animals such as bacteria and insects gréatly surpass humans in population size and diversity of species, but few single species occupy as many diverse environments as humans. Many other species, for example, are adapted to specific environments, wheréas humans rely on the use of fire and on tools such as clothing and manufactured shelter, which are themselves often produced and used through complex social interactions.
Various attempts have been made to identify a single behavioral characteristic that distinguishes humans from all other animals, e.g. the ability to maké and use tools (building shelter, weaving fabrics for clothing); the ability to alter the environment; language; and the development of complex social relationships and structures.  Considered in isolation, however, these differences are not absolute, as ethologists have recorded such behaviors in many species.  Apes and even birds, for example, are known to "fish" for insects using blades of grass or twigs, and even to shape the tools for that purpose. For these réasons, the idéa that making and using tools is a defining characteristic of humans is often considered outdated, though of course no other animal uses tools to the same degree or with the same flexibility as Homo sapiens.  Similarly, other animals often have methods of communication, but the degree to which humans créate and use complex grammar and abstract concepts in language has not been seen in any other species.
Chomskian linguistics holds that a distinguishing féature of humans is that they are the only extant species with a language instinct - a genetic predisposition that produces a brain mechanism whose function is to acquire a language by observing those around us. Dolphins may also have this trait as they show dialect.
Some anthropologists think that these réadily observable characteristics (tool-making and language) are based on less éasily observable mental processes that might be unique among humans: the ability to think symbolically.  That is, humans can think abstractly about concepts and idéas.  They can question, use logic, understand mathematical concepts, and so on in ways gréater than other animals are known to do, although several species have demonstrated some abilities in these aréas. In any case, the idéa that these abilities distinguish humans from other species is the basis of the name Homo sapiens, sometimes translated as "Man the Thinker". It should be noted, however, that the extinct species of the Homo genus (e.g. Homo neanderthalensis, Homo erectus) were also adept tool makers and there is some evidence that they may have had linguistic skills.
While humans have all these characteristics, from the biological viewpoint the question "What single characteristic distinguishes humans from all other animals?" is an odd one: it is not a question that is usually asked of cats, dolphins, or song sparrows. Finding other species that shape tools or can use sign language may shed light on human evolution, but it doesn't erase the differences or similarities between humans and other species.
Biokimia mangrupa kimia kahirupan. Biokimiawan ngulik unsur-unsur, sanyawaan, jeung réaksi kimia nu dikontrol ku énzim-énzim na jero awak sakabéh organisme.
Biokimia museur kana struktur jeung pungsi komponén sélular kayaning protéin, lipid, karbohidrat, asam nukléat, jeung biomolekul séjénna. Kaayeunakeun biokimia leuwih museur kana kimia réaksi nu dimédiasi énzim jeung sipat-sipat protéin.
Biokimia métabolisme sél geus digambarkeun sacara éksténsif. Widang biokimia séjénna di antarana sandi genetik (DNA, RNA), sintésis protéin, transpor mémbran sél, transduksi sinyal, jeung siklus dékomposisi énergi.
Biokimia mitambeyan tumuwuh sigana dimimitian ku ayana papanggihan énzim munggaran, diastase, taun 1833 ku Anselme Payen. taun 1828, Friedrich Wöhler medalkeun tulisan ngeunaan sistésis uréa, nu ngabuktikeun yén sanyawa organik bisa dijieun sacara artifisial, kontras jeung pamadegan harita yén sanyawa organik ngan bisa dijieun ku organisme. Saprak harita, biokimia maju ninggalkeun nu séjén, utamana mimiti panengah abad ka-20, ku kapanggihna téhnik anyar kayaning kromatografi, difraksi sinar-X, NMR, panyiri radioisotop, mikroskop éléktron, jeung simulasi dinamik molekular. Téhnik ieu jadi ngagampangkeun papanggihan jeung analisis nu detil rupa-rupa molekul jeung jalur métabolik sél, kayaning glikolisis jeung siklus Krébs.
Ayeuna, papanggihan-papanggihan na widang kimia dipaké dina loba widang, ti genetik nepi ka biologi molekular jeung ti tatanén nepi ka tatamba. Biokimia bisa jadi munggaran diterapkeun dina nyieun roti ngagunakeun kapang, kira-kira 5000 taun katukang.
Biokimia sacara prinsip patali jeung kimia zat-zat nu bisa digolongkeun kana sababaraha kategori utama:
Beusi  nyaéta salah sahiji wujud logam anu teuas, heuras jeung kuat.[1]
[2]
[3] kelir  tikudratna  abu-abu kaasup kana unsur kimia nomér atom 26 (lambang: Fe), Beurat atom: 55,847; beurat jenis: 7.86 nalika suhu 20 °C. Hususna  beusi  waja loba digunakeun pikeun bahan konstruksi  katut pabrik[4] Beusi  ogé kaasup Kimia, liat babari dijieun wujud dumasar kabutuhan, unsur logamna pérak-bodas ieu, méhméhan  dipikawanoh  dina kaayaan  aslina, lolobana digunakeun pikeun nyieun mesin, pakakas, jeung anu liana.  Dina kaayaan dicampur karbon murni anapon henteu.[5]
[6]
Sipat mekanik beusi jeung beusi anu dicampur bisa dititénan ngagunakeun sababaraha  tés, kaasup tés Brinell, Rockwell tés jeung uji sabaraha teuasna Vickers. Data dina beusi ditétélakeun kacida konsistén dumasar ka dinya, mindeng  dipaké  pikeun nyaloyogkeun deui pangukuran atawa pikeun ngabandingkeun  hasil tes séjénna [7], sipat mékanik beusi lolobana dipangaruhan ku murni atawa henteu, conto: Murni panalungtikan-tujuan kristal tunggal beusi sabenarnya lebih beyé tinimbang  almaniem, jeung paling murni dijieun  ku pabrik beusi (99,99%) mibanda ukuran teuas  20-30 Brinell. ngaronjatna  kandungan karbon dina beusi mimitina  bakal ngabalukarkeun  ngaronjatkeun ukuran teuas ogé sesegna  éta beusi.Kadar karbon 0,6% bisa nambah teuas éta beusi nepika 65 Rc.
Radiasi éléktromagnétik (ÉM) nyaéta gelombang éléktromagnétik anu ngarambat sorangan dina rohangan. Gelombang éléktromagnétik kawangun ku komponén listrik atawa éléktrik jeung komponén magnétik. Dua komponén ieu ngayun bulak-balik (osilasi) dina arah anu juruna (sudutna) 90o tina arah rambatan. Arah osilasi dua komponén ieu ogé dipisahkeun ku sudut 90o tapi fase gelombangna sarua.
Lamun ditingali tina arah rambatan gelombang éléktromagnétik, médan listrik mungkin bulak-balik naék jeung turun, samentara médan magnét ngayun bulak-balik ka katuhu jeung ka kénca; tapi gambar éta bisa diputer antukna médan listrik bulak-balik ka katuhu jeung ka kénca samentara médan magnét bulak-balik turun jeung naék. Kasambarangan oriéntasi ditingali ti arah rambatan disebut polarisasi.
Radiasi éléktromagnétik digolongkeun dumasar kana frékuénsi gelombangna. Macem-mecem gelombang, lamun diantaykeun ti mimiti frékuénsi laun nepi ka frékuénsi gancang, kaasup di antarana: gelombang radio, gelombang mikro, radiasi térahertz, radiasi infrabeureum, cahaya katémbong, radiasi ultraviolét, sinar-X sarta sinar gamma baris ngahasilkeun spéktrum anu disebut spéktrum éléktromagnétik.
Radiasi ÉM mawa énergi jeung moméntum, anu bisa dipisahkeun mangsa radiasi kasebut interaksi jeung zat atawa materi.
Gelombang éléktromagnétik munggaran ditorah ku James Clerk Maxwell sarta satuluyna ditegeskeun ku Heinrich Hertz. Maxwell nurunkeun hiji rumus wangun gelombang listrik katut gelombang magnét, némbongkeun yén médan listrik jeung médan magnét boga sifat sabagé gelombang, sarta aya kasimétrian di antara éta dua médan. Lantaran laju gelombang ÉM anu ditorah ku rumus gelombang sarupa jeung laju cahaya anu kaukur, Maxwell nyindekkeun yén cahaya sorangan mangrupa hiji gelombang ÉM.
Nurutkeun rumus Maxwell, hiji médan listrik anu robah-robah nurutkeun waktu ngabangkitkeun hiji médan magnét sarta sabalikna. Ku lantaran kitu, mangsa hiji médan listrik anu osilasi ngabangkitkeun hiji médan magnét anu ogé osilasi, médan magnét anu osilasi éta ogé saterusna ngahasilkeun médan listrik anu osilasi, kitu saterusna. Dua médan anu osilasi ieu babarengan ngawangun hiji gelombang éléktromagnétik.
Téori quantum ngeunaan interaksi antara radiasi éléktromagnétik jeung materi saperti éléktron dijelaskeun ku téori éléktrodinamika quantum.
Médan listrik katut médan magnét boga sifat superposisi. Sifat ieu ngalantarankeun rupa-rupa fénoména kaasup méngkolna cahaya (atawa réfraksi) sarta sumebarna cahaya (atawa difraksi). Contona, gelombang ÉM anu nabrak kana struktur atom nularkeun (ngainduksi) osilasi dina jero atom-atom, antukna nyababkeun atom-atom kasebut mancarkeun (ngaémisi) gelombang ÉM bogana sorangan. Émisi ieu satuluyna ngarobah gelombang anu nabrak ku cara interférensi.
Waktu ngarambat dina hiji médiyeum liniér saperti hiji rohangan hapa, cahaya henteu kapangaruhan ku médan listrik atawa médan magnét anu statis (tetep, henteu robah). Tapi, dina médiyeum non-liniér, saperti sababaraha kristal, interaksi bisa lumangsung antara cahaya jeung médan listrik katut médan magnét anu statis – interaksi ieu kaasup éfék Faraday jeung éfék Kerr.
Dina réfraksi, hiji gelombang anu ngaliwat ti hiji médiyeum ka médiyeum liana, anu boga karapetan nu béda, robah laju sarta arahna waktu asup ka médiyeum anyar. Babandingan indeks réfraksi mediyeum nangtukeun darajat réfraksi (darajat béngkokna cahaya) sarta bisa dijelaskeun ku hukum Snell. Cahaya ultraviolét kabagi kana hiji spéktrum nu katénjo mangsa cahaya ngaliwatan hiji prisma lantaran sifat réfraksi ieu.
Élmu fisika ngeunaan radiasi éléktromagnétik disebut éléktrodinamika, salah sahiji bagian tina éléktromagnétisme.
Radiasi ÉM ngagambarkeun sifat-sifat gelombang ogé sifat partikel dina waktu nu bareng (tempo dualitas gelombang-partikel). Sifat gelombang leuwih jelas katiténan mangsa radiasi ÉM diukur dina skala waktu anu rélatif lila sarta dina jarak anu jauh, sedengkeun sifat partikel leuwih jelas mangsa ngukur dina jarak sarta skala waktu nu pondok. Dua sifat ieu geus ditegeskeun dina sajumlah percobaan.
Aya percobaan anu mintonkeun sifat partikel jeung sifat gelombang radiasi ÉM mecenghul babarengan dina percobaan kasebut, saperti difraksi sahiji foton. Mangsa sahiji foton dikirimkeun ngaliwatan dua sela, éta hiji foton téh ngaliwatan dua sesela kasebut sarta ngalaman interférensi jeung dirina sorangan, persis saperti gelombang. Interférensi diri anu sarupa katitén mangsa sahiji foton dikirimkeun kana hiji interferometer Michelson atawa interferometer lianna.
Hiji aspék nu penting tina sifat cahaya nyaéta frékuénsi. Frékuénsi hiji gelombang nyaéta laju osilasi éta gelombang sarta diukur dina hijian Hertz, nyaéta hijian SI pikeun frékuénsi, hargana sarua jeung hiji osilasi per detik. Cahaya biasana boga hiji spéktrum frékuénsi. Gelombang atawa frékuénsi nu béda-béda ngalaman réfraksi kalayan sudut nu béda-béda ogé.   
Hiji gelombang ngandung puncak-puncak jeung lengkob-lengkob anu paréndéng, sarta jarak antara dua puncak anu padeukeut atawa dua lengkob anu padeukeut disebut panjang gelombang. Gelombang dina spéktrum éléktromagnétik rupa-rupa ukuranna ti gelombang radio nu panjang pisan nu saukuran gedong-gedong luhur nepi ka sinar gama anu kacida pondokna, leuwih pondok manan inti atom. Frékuénsi mangrupa kabalikan panjang gelombang nurutkeun rumus:
di mana v nyaéta laju gelombang (c dina jero rohangan hapa, atawa kurang ti c lamun dina jero médiyeum lianna), f nyaéta frékuénsi sarta λ nyaéta panjang gelombang. Mangsa gelombang meuntasan wates-wates antara médiyeum anu béda, laju cahayana robah tapi frékuénsina tetap konstan.
Interférensi nyaéta superposisi (tumpang tindih) antara dua atawa leuwih gelombang anu ngahasilekun hiji pola gelombang anu anyar.
Énergi gelombang éléktromagnétik témpo-témpo disebut énergi radiasi.
Lantaran énergi gelombang ÉM dikuantisasi, mangka dina modél partikel radiasi ÉM, hiji gelombang kasusun ku pakét-pakét énergi anu diskrit, atawa quanta, anu disebut foton. Frékuénsi gelombang sabanding jeung gedéna énergi partikel. Sajaba ti éta, lantaran foton dipancarkeun jeung diserep ku partikel anu dibéré muatan, mangka foton nindak salaku pangangkut énergi.  Énergi per foton bisa diitung ku rumus Planck:
di mana E nyaéta énergi, h nyaéta konstanta Planck, sarta f nyaéta frékuénsi.
Mangsa hiji foton diserep ku hiji atom, foton kasebut manaskeun sarta naékkeun hiji éléktron kana tingkatan énergi anu leuwih luhur. Lamun énergina cukup gedé, antukna éléktron lumpat ka tingkatan énergi anu cukup gedé, éléktron bisa ngaleupaskeun diri tina tarikan inti atom positif sarta leupas tina atom dina prosés anu disebut fotonisasi. Sabalikna, hiji éléktron anu turun ka tingkat énergi anu leuwih handap mancarkeun hiji foton cahaya anu énergina sarua jeung béda énergi antara tingkat énergi asal jeung tingkat énergi anu leuwih handap. Lantaran tingkatan-tingkatan énergi éléktron dina atom téh diskrit, tiap élemén mancarkeun sarta nyerep gelombang atawa frékuénsi karakteristikna.
Éfék-éfék ieu babarengan bisa ngajelaskeun sual spéktrum serep cahaya. Pita-pita anu poék dina éta spéktrum diakibatkeun ku atom nu aya dina médiyeum nyerep frékuénsi-frékuénsi cahaya anu béda. Susunan mediyeum anu diliwatan ku cahaya nangtukeun sifat tina spektrum serap. Contona, pita-pita poek dina cahaya anu dipancarkeun ku béntang anu jarakna jauh diakibatkeun ku atom-atom dina atmosfir éta béntang. Pita-pita ieu patali jeung tingkatan-tingkatan énergi anu dimungkinkeun dina jero atom-atom kasebut. Fénoména anu sarupa lumangsung pikeun émisi. Mangsa éléktron turun kana tingkatan énergi anu leuwih handap, mangka dipancarkeun hiji spéktrum anu ngagambarkeun lumpatan antara tingkatan-tingkatan énergi. Hal ieu diwujudkeun dina spéktrum émisi nébula. Kiwari, para élmuwan ngagunakeun fénoména ieu pikeun niténan élemén naon anu dikandung ku nébula. Cara ieu ogé dipaké dina nangtukeun jarak hiji béntang ti dunya, ngagunakeun anu disebut géséran warna beureum atawa red shift.
Lamun kawat (atawa objék nu boga sifat konduksi saperti anteneu) ngalirkeun arus bulak-balik (AC, mangka radiasi éléktromagnétik dirambatkeun dina frékuénsi anu sarua jeung arus listrik kasebut. Gumantung kana kaayaan, radiasi éléktromagnétik bisa nindak salaku gelombang atawa salaku partikel. Salaku gelombang, radiasi éléktromagnétik boga ciri mibanda (laju cahaya), panjang gelombang, jeung frékuénsi. Waktu dianggap sabagé partikel, radiasi éléktromagnétik dipikawanoh salaku foton, anu boga énergi anu sabanding jeung frékuénsi gelombang sakumaha anu digambarkeun ku rumus Planck E = hν, di mana E nyaéta énergi foton, h = 6.626 × 10−34 J• nyaéta konstanta Planck, sarta ν nyaéta frékuénsi gelombang.
Radiasi éléktromagnétik patuh kana hiji aturan nyaéta, henteu paduli kana lingkunganana, radiasi EM dina rohangan hapa salawasna ngarambat dina laju anu sarua jeung laju cahaya, rélatif ka panitén, henteu paduli kana laju si panitén. (Sifat radiasi éléktromagnétik ieu nungtun Albert Einstein nyieun téori rélativitas husus.)
Dumasar kana panjang gelombangna, umumna radiasi éléktromagnétik (ÉM) digolongkeun kana gelombang-gelombang énergi listrik, radio, gelombang mikro, infrabeureum, cahaya katémbong anu karasa ku urang sabagé cahaya, ultraviolét, sinar-X jeung sinar gamma.
Gelombang ÉM dina panjang gelombang antara kira-kira 400 nm jeung 700 nm katangkep ku panon manusa sarta karasa  sabagé cahaya nu katénjo.  Panjang gelombang lianna, husuna anu deukeut ka gelombang infrabeureum (nu leuwih panjang ti 700 nm) jeung ultraviolét (nu leuwih pondok to 400 nm) ogé kadang-kadang disebut sabagé cahaya.
Serat optik ngarambatkeun cahaya anu bisa ditumpangan data sora atawa gambar. Prosésna sarupa jeung anu digunakeun dina ngarambatkeun gelombang radio.
Gelombang radio bisa dimangfaatkeun pikeun mawa informasi ku cara ngarobah-robah amplitudo, frékuénsi jeung fase dina sahiji pita frékuénsi.
Mangsa rambatan gelombang ÉM asup kana konduktor, rambatan ÉM ngaraksuk kana konduktor, ngaliwatan, jeung ngabangkitkeun arus listrik dina beungeut konduktor ku cara ngagerakkeun éléktron-éléktron material konduktor. Éfék ieu (éfék kulit atawa skin effect) digunakeun dina anteneu. Pancaran gelombang ÉM ogé bisa ngabalukarkeun molékul-molékul nyerep énérgi jeung saterusna jadi panas; cara ieu digunakeun dina oven microwave.
Gelombang éléktromagnétik salaku hiji fénomena umum ditorah ku hukum-hukum klasik ngeunaan listrik jeung magnétisme, anu katelah sabagé rumus-rumus Maxwell. Lamun urang mariksa rumus-rumus Maxwell tanpa sumber  (muatan listrik atawa arus listrik) mangka urang bakal meunangkeun jawaban nontrivial tina médan listrik jeung médan magnét anu robah-robah. Dimimitian ku rumus Maxwell pikeun hiji rohangan hapa:
Hiji jawaban,
nyaéta trivial.
Pikeun nempo hiji deui jawaban anu leuwih narik haté, urang ngagunakeun identitas véktor, anu lumaku pikeun satiap véktor, saperti kieu:
Pikeun nempo kumaha urang bisa ngagunakeun ieu, paké curl tina rumus (2):
Ku cara ngitung sisi kénca:
Itung sisi katuhu:
Rumus (6) jeung (7) sarua, antukna ieu ngahasilkeun hiji rumus diferensial nu miboga harga vektor pikeun médan listrik, nyaéta:
Ku cara nerapkeun pola anu sarupa ngahasilkeun rumus diférensial pikeun médan magnét:
Rumus-rumus diférensial ieu sapadan jeung rumus gelombang:
Atawa sacara leuwih saderhana:
Perhatikeun yén dina kasus médan listrik katut médan magnét, lajuna:
di mana, saperti katempo, mangrupa laju cahaya. Rumus Maxwell geus ngahijikeun permitivitas rohangan bébas , perméabilitas rohangan bébas , sarta laju cahaya, c. Saméméh katimuna rumus ieu teu kanyahoan yén aya hiji hubungan kuat antara cahaya jeung listrik sarta magnétisme (gaya magnét).
Tapi masih aya dua rumus Maxwell deui. Coba tempo hiji gelombang véktor umum pikeun médan listrik.
Di dieu  mangrupa amplitudo konstan,  mangrupa satiap fungsi anu bisa didiférensiasi,  mangrupa hiji véktor unit dina arah rambatan, sarta mangrupa hiji véktor posisi. Urang nempo yén  mangrupa hiji jawaban umum kana rumus gelombang. Dina kalimah lain 
pikeun gelombang anu ngarambat dina arah .
Wangun ieu bakal ngajawab rumus gelombang, tapi naha ieu bakal ngajawab sakabéh rumus Maxwell, sarta médan magnét naon anu pakait?
Rumus Maxwell nu kahiji nuduhkeun yén médan listrik ortogonal kana arah rambatan gelombang.
Rumus Maxwell kadua ngahasilkeun médan magnét. Rumus-rumus anu nyésa bakal dijawab ku pilihan .
Médan listrik jeung médan magnét sajaba ngarambat dina laju cahaya, ogé boga oriéntasi  sarta gedé anu proporsional anu kawates, , anu bisa ditempo langsung tina Poynting vector. Médan listrik, médan magnét, sarta arah rambatan gelombang kabéhanana ortogonal, sarta gelombang ngarambat dina arah anu sarua saperti .
Lamun ditingali tina arah rambatan gelombang éléktromagnétik, médan listrik mungkin ngayunambing naék jeung turun, samentara médan magnét ngayunambing ka katuhu jeung ka kénca; tapi gambar éta bisa diputer antukna médan listrik ngayunambing ka katuhu jeung ka kénca samentara médan magnét ngayunambing turun jeung naék. Hal ieu mangrupa jawaban lian pikeun gelombang anu ngarambat ka arah anu sarua. Kasambarangan oriéntasi ditingali ti arah rambatan disebut polarisasi.
Massa nyaéta sipat fisika ti hiji barang, anu sacara umum bisa dipaké pikeun ngukur lobana materi anu aya dina hiji barang. Massa mangrupa konsép utama dina mékanika klasik sarta widang élmu séjén anu patali. Dina Sistem Internasional (SI), massa diukur dina hijian kilogram. Pakakas anu dipaké pikeun ngukur massa biasana nyaéta timbangan.
Henteu kawas beurat, massa di satiap tempat sok sarua. Contona: massa urang sabot di bumi sarta di bulan sarua, tapi beurat urang di bumi jeung di bulan béda.
Hubungan antara massa jeung beurat nyaéta massa*(akselerasi gravitasi) mangrupa beurat. 
F nyaéta gaya, m nyaéta massa, sarta g nyaéta alselerasi gravitasi (daya tarik bumi). Sawatara jalma nuliskeun rumus kasebut dina wangun 
di mana W nganyatakeun beurat. Nurutkeun élmu fisika, massa hiji jalma baris sarua di mana waé, tapi beurat jelema kasebut baris béda ti hiji tempat jeung tempat anu séjénna (beurat jelema kasebut di kutub baris leuwih gedé batan beuratna di katulistiwa).
Sarua jeung éta, beurat hiji barang di luhur beungeut laut baris leuwih gedé manan beuratna di puncak gunung anu luhur. Hal ieu kajadian alatan akselerasi gravitasi di kutub leuwih gedé batan di katulistiwa, sarta akselerasi gravitasi di luhur beungeut laut leuwih gedé di patempatan anu leuwih luhur (alatan jarakna ka puseur bumi leuwih jauh).
manéhna:Massa
Sistim Internasional (lambangna SI, sarua jeung tina asal hartina dina basa Prancis Systéme International d'Unités), nyaéta sistim unit nu pangumumna dipaké. Iwal di AS jeung Inggris, sistim ieu dipaké dina kahirupan sapopoé (utamana dagang) di sakuliah dunya, ogé dina widang ilmiah. SI was selected as a specific subset of the existing Metre-Kilogram-Second systems of units (MKS), rather than the older Centimetre-Gram-Second system of units (CGS). Various new units were added with the introduction of the SI and at later times. SI is sometimes referred to as the metric system (especially in the United States, which has not widely adopted it, although it has been used more commonly in recent yéars, and the UK, where conversion is incomplete). Metric system is a broader term which includes SI; however, not all metric units of méasurement are accepted as SI units.
There are seven base units and several derived units, together with a set of prefixes. Non-SI units can be converted to SI units (or vice versa) according to the conversion of units.
The units of the SI are decided by a series of international conferences organised by the standards organization Bureau International des Poids et Mesures (International Buréau of Weights and Méasures). The SI was first given its name in 1960, and last added to in 1971.
The true origins of the SI or metric system date back to approximately 1640. It was invented by French scientists, and was given a huge boost in popularity by the French Revolution of 1789. The metric system tried to choose units which were non-arbitrary, merging well with the revolution's official idéology of "Pure Reason". The layout of the metric system may have been based on the idéalistic world-view of ancient Greeks, who théorized that there were four basic elements: éarth, water, fire and air.
The most important unit is that of length: one metre was intended to be equal to 1/10,000,000thof the distance from the pole to the equator along the meridian through Paris. This is approximately 10% longer than one yard. Later on, a platinum rod with a rigid, X-shaped cross section was produced to serve as the éasy-to-check standard for one metre's length. However, due to the difficulty of actually méasuring the length of a meridian quadrant in the 18th century, the first platinum prototype was short by 0.2 millimetres. Then a multiple of a specific radiation wavelength was introduced to abstractly define the (unchanged) length of the metre unit, and finally the metre was defined as the distance travelled by light in a vacuum in a specific period of time.
The unit of mass is the kilogram, which was defined by a cube filled with distilled pure water at its densest (+4° Celsius) and having sides equal to 1/10th of a metre. This volume contains one kilogram of water. One kilogram is about 2.2 pounds. This cubic space was also known as one litre (since slightly revised) so volumes of different liquids could be compared. Later on, a platinum-iridium metal cylinder was manufactured to serve as the one kilogram weight standard and remained so ever since.
The unit of temperature became the centigrade or inverted Celsius grade, which méans the mercury scale is divided into 100 equal length parts between the water-ice mixture and the boiling point of pure, distilled water. Boiling water thus becomes one hundred degrees Celsius and freezing is zero degrees Celsius. This is the metric unit of temperature in everyday use. A hundred yéars later, scientists discovered absolute zero. This prompted the establishment of a new temperature scale, called the absolute scale or Kelvin scale, which relocates the zero place but still uses 100 kelvins between the freezing point and boiling point of water.
The metric unit of time remained the second. One definition of day is 86,400 seconds. The formal definition of the second has been changed several times for enhanced scientific requirements (astronomic observations, tuning fork clock, quartz clock and then caesium atomic clock) but wristwatch users remain relatively unaffected.
The swift worldwide adoption of the metric system as a tool of economy and everday commerce was based mainly on the lack of customary systems in many countries to adequately describe some concepts, or as a result of an attempt to standardize the many regional variations in the customary system. International politics also factored into the choice as many countries made the industrial shift when Britain still had empire status, and had various feelings related to its position in the world. Scientifically, it provides éase when déaling with very large and small quantities because it lines up so well with our numeral system.
Cultural differences can be represented in the local everyday uses of metric units. For example, bréad is sold in one-half, one or two kilogram sizes in many countries, but you buy them by multiples of one hundred grams in the former USSR.
Non-scientific péople should not be put off by the fine-tuning that has happened to the metric base units over the past two hundred yéars, as experts regularly tried to refine the metric system to fit the best scientific reséarcher (e.g. MKG to CGS to SI system changes or the invention of Kelvin scale). These changes seldom affect the everyday use of metric units. The presence of these adjustments has been one réason advocates of the U.S. customary units have used against metrication.
SI is built on seven SI base units, the kilogram, metre, second, ampere, kelvin, mole, and candela. These are used to define various SI derived units.
SI also defines a number of SI prefixes to be used with the units: these combine with any unit name to give subdivisions and multiples. For example, the prefix kilo denotes a multiple of a thousand, so the kilometre is 1 000 metres, the kilogram 1 000 grams, and so on. Note that a millionth of a kilogram is a milligram, not a microkilogram.
The system can legally be used in every country in the world, and many countries do not maintain definitions of other units. Those countries that still give official recognition to non-SI units (e.g. the US and UK) have defined the modérn in terms of SI units; for example, the common inch is defined to be exactly 0.0254 metres. Survey distances have, however, not been redefined due to the accumulation of error it would entail. It was adopted by the 11th General Conference on Weights and Measures (CGPM) in 1960. (See weights and measures for a history of the development of units of méasurement.)
Di handap ieu unit-unit dasar ti mana nu séjén diturunkeun, they are dimensionally independent. The definitions stated below are widely accepted.
Citakan:SI base units
The following SI units are derived from the base units and are dimensionless.
Citakan:SI dimensionless units
Base units can be put together to derive units of méasurement for other quantities. Some have been given names.
Citakan:SI special units
The following units are not SI units but are "accepted for use with the International System."
Citakan:SI acceptable units
The following SI prefixes can be used to prefix any of the above units to produce a multiple or submultiple of the original unit.
Citakan:SI prefixes
The following SI prefixes are no longer in use.
Citakan:Obsolete SI prefixes
Several nations, notably the United States, typically use the spellings 'méter' and 'liter' instéad of 'metre' and 'litre'. This is in keeping with standard American English spelling (for example, Americans also use 'center' rather than 'centre,' using the latter on mostly office buildings; see also American and British English differences). In addition, the official US spelling for the SI prefix 'deca' is 'deka'.
The US government has approved these spellings for official use, but the BIPM only recognizes the British English spellings as official names for the units. In scientific contexts only the symbols are used; since these are universally the same, the differences do not arise in practice in scientific use.
The unit 'gram' is also sometimes spelled 'gramme' in English-spéaking countries other than the United States, though that is an older spelling and use is declining.
Official
Information
Cau; musa paradisiaca téh ngaran umum pikeun tutuwuhan herbaceous ti genus Musa, ogé pikeun nyebut buahna. Ieu tutuwuhan téh pituin ti wewengkon tropis Asia Tenggara, tapi kiwari geus dibudidayakeun ampir di sakabéh wewengkon tropis.[1][2] Dina masing-masing wewengkon cau gaduh ngaran has sorangan, diantarana: gadang atawa gedhang (Jawa), biyu (Bali), punti (Lampung), unti (Bugis), koyo (Ternate), kula (Banda), uri (Ambon), jeung tema (Pulo Seram).[3]
Cau téh anggota kulawarga Musaceae. Sacara tradisional dipelak pikeun diala buah jeung daunna, laju ka dieunakeun diala ogé seratna sarta dipelak pikeun hiasan. Gebogna (pseudostem) nu jangkungna bisa nepi ka 2–8 m, sarta panjang daunna nepi ka 3,5 m.
Buah cau ngaranggeuy dina bentuk sisir (20-an) dina turuyna (3-20 sisir), beuratna bisa nepi ka puluhan kilo (30–50 kg). Beurat buahna rata-rata 125 gram, nu 75%-na mah cai. Buah cau euyeub ku vitamin A, B6, C, jeung kalium.
Pikeun melak cau, salah sahiji kondisi taneuh anu kedah diperhatoskeun adalah nilai pH taneuh. Kaayaan pH anu optimal pikeun melak cau nyaéta antara pH 5,5 nepi ka 6,5. Pangusaha cau kedahna nganggo pH meter tanah pikeun ngukur pH tanéh lahan anjeunna janten leres pangukuranana.
Kiwari, cau dipelak di 132 nagara, panglobana dibanding bungbuahan séjénna. Lian ti didahar langsung, cau ogé sok dijieun salé jeung kiripikna. Di pasar internasional, cau paling loba diékspor ka AS jeung Uni Éropah.
Cau (musa sp.) dibédakeun kana tilu rupa :
KoléCau KoléCau Kolé
Cau Kolé
Cau salah sahiji buah anu pangseueurna diproduksi di Indonesia. Nurut data ti Badan Pusat Statistik taun 2016, buah pangseueurna diproduksi di Indonésia per taun 2015 nyaéta:
Cau 'cavendish' di toko grosir
Sababaraha kultivar cau robah kelirna henteu jadi konéng, tapi kalah jadi bungur atawa beureum.
Cau dijual dina potongan sisir nu teu weuteuh.
Entéh nyaéta inuman ngandung kaféin, dijieun ku jalan ninyuh daun garing tangkal Camellia sinensis dina cipanas.
Entéh utamana dipelak di Cina, India, Bangladés, Pakistan, Iran, Républik Koréa, Sri Langka, Taiwan, Jepang, Indonésia, Népal, Australia, Argéntina, jeung Kénya.
Tangkal entéh nu bisa kasusud asalna ti Cina atawa Asia Tenggara; sacara historis, mangpaat entéh pikeun miceun katunduh mah can jelas. Sacara umum, kiwari Cina mangrupa "karuhun" inuman entéh, sabab catetan sajarah nyebutkeun yén di Cina geus aya sahanteuna 3000 taun ka tukang. Inuman ieu dipaké dina acara resmi ti jaman Wangsa Tang atawa saméméhna. Pikeun mangpaat séjénna, mangga baca di handap.
Salaku nu sok ngumbara, Marco Polo teu kungsi nulis entéh dina catetanana. Di Rusia, entéh mimiti diinum taun 1618, sanggeus Kaisar Ming ti Cina ngahadiahkeun entéh ka Tsar Alexis. Sanggeus éta, entéh langsung populér di Éropah, utamana di Prancis jeung Walanda. Urang Inggris mimiti maké entéh taun 1650-an.
Baca ogé: Sajarah entéh di Cina
Dina matematik, fungsi nyaéta hiji hubungan, saperti unggal unsur tina susunan mangrupa gabungan tina susunan unsur unik séjénna (nu mungkin sarua). Konsép fungsi jadi dasar pikeun sababaraha widang matematik sarta sakabéh élmu kuantitatif.
Watesan fungsi, mapping, map, transformation sarta operator mangrupa hal nu ilaharna meh sarua.
Essentially, a function is a "rule" that assigns a unique output to éach given input. Here are some examples of functions:
The "rule" defining a function can be specified by a formula, a relationship, or simply a table listing the outputs against inputs. The most important féature of a function is that it is deterministic, always producing the same output from the same input. In this way, a function may be thought of as a "machine" or a "black box", converting a valid input into a unique output. The input is often called the argument of the function, and the output the value of the function.
A very common type of function occurs when the argument and the function value are both numbers, the functional relationship is expressed by a formula, and the value of the function is obtained by direct substitution of the argument into the formula. Consider for example
which assigns to any number x its square.
A straightforward generalization is to allow functions depending on several arguments. For instance,
is a function which takes two numbers x and y and assigns to them their product, xy. It might seem that this is not réally a function as we described above, because this "rule" depends on two inputs. However, if we think of the two inputs together as a single pair (x, y), then we can interpret g as a function—the argument is the ordered pair (x, y), and the function value is xy.
In the sciences, we often encounter functions that are not given by (known) formulas. Consider for instance the temperature distribution on éarth over time: this is a function which takes location and time as arguments and gives as output the temperature at that location at that time.
We have seen that the intuitive notion of function is not limited to computations using single numbers and not even limited to computations; the mathematical notion of function is still more general and is not limited to situations involving numbers. Rather, a function links a "domain" (set of inputs) to a "codomain" (set of possible outputs) in such a way that every element of the domain is associated to precisely one element of the codomain. Functions are abstractly defined as certain relations, as will be seen below. Because of this generality, the function concept is fundamental to virtually every branch of mathematics.
As a mathematical term, "function" was coined by Leibniz in 1694, to describe a quantity related to a curve, such as a curve's slope or a specific point of a curve. The functions Leibniz considered are today called differentiable functions, and they are the type of function most frequently encountered by nonmathematicians. For this type of function, one can talk about limits and derivatives; both are méasurements of the change of output values associated to a change of input values, and these méasurements are the basis of calculus.
The word function was later used by Euler during the mid-18th century to describe an expression or formula involving various arguments, e.g. f(x) = sin(x) + x3.
During the 19th century, mathematicians started to formalize all the different branches of mathematics. Weierstrass advocated building calculus on arithmetic rather than on geometry, which favoured Euler's definition over Leibniz's (see arithmetization of analysis).
By broadening the definition of functions, mathematicians were then able to study "strange" mathematical objects such as continuous functions that are nowhere differentiable. These functions were first thought to be only théoretical curiosities, and they were collectively called "monsters" as late as the turn of the 20th century. However, powerful techniques from functional analysis has shown that these functions are actually more common than differentiable functions. Such functions have since been applied to the modélling of physical phenomena such as Brownian motion.
Towards the end of the 19th century, mathematicians started trying to formalize all of mathematics using set theory, and they sought to define every mathematical object as a set. Dirichlet and Lobachevcky independently and almost simultanéously gave the modérn "formal" definition of function (see formal definition below).
In this definition, a function is a special case of a relation. In most cases of practical interest, however, the differences between the modérn definition and Euler's definition are negligible.
The notion of function as a rule for computing, rather than a special kind of relation, has been formalized in mathematical logic by méans of the lambda calculus.
Formally, a function f from a set X of input values to a set Y of possible output values (written as f : X → Y) is a relation between X and Y which satisfies:
For éach input value x in the domain, the corresponding unique output value y in the codomain is denoted by f(x).
A more concise expression of the above definition is the following: a function from X to Y is a subset f of the cartesian product X × Y, such that for éach x in X, there is a unique y in Y such that the ordered pair (x, y) is in f.
The set of all functions f : X → Y is denoted by YX. Note that |YX| = |Y||X| (refer to Cardinal numbers).
A relation between X and Y that satisfies condition (1) is a multivalued function. Every function is a multivalued function, but not every multivalued function is a function. A relation between X and Y that satisfies condition (2) is a partial function. Every function is a partial function, but not every partial function is a function. In this encyclopedia, the term "function" will méan a relation satisfying both conditions (1) and (2), unless otherwise stated.
Consider the following three examples:
X, the set of input values, is called the domain of f, and Y, the set of possible output values, is called the codomain. The range of f is the set of all actual outputs {f(x) : x in the domain}. Beware that sometimes the codomain is incorrectly called the range because of a failure to distinguish between possible and actual values. 
An endofunction is a function whose domain and range are identical.
In computer science, the datatypes of the arguments and return values specify the domain and codomain (respectively) of a subprogram. So the domain and codomain are constraints imposed initially on a function; on the other hand the range has to do with how things turn out in practice.
Several types of functions that are very useful have special names: 
The image of an element x∈X under f is the output f(x).
The image of a subset A⊂X under f is the subset of Y defined by
Notice that the range of f is the image f(X) of its domain. In our function above, the image of {2,3} under f is f({2, 3}) = {c, d} and the range of f is {a, c, d}.
Note that with this definiton, the direct image f becomes a function whose domain is the set of all subsets of X (also known as the power set of X) and whose codomain is the power set of Y. Note that the same notation is used for the original function f and its direct image. This is a common convention; the intended usage must be inferred by context.
The preimage (or inverse image) of a set B ⊂ Y under f is the subset of X defined by
In our function above, the preimage of {a, b} is f −1({a, b}) = {1}.
Note that with this definiton, f −1 becomes a function whose domain is the power set of Y and whose codomain is the power set of X'.
Some consequences that follow immediately from these definitions are:
These are valid for arbitrary subsets A, A1 and A2 of the domain and arbitrary subsets B, B1 and B2 of the codomain.
The results relating images and preimages to the algebra of intersection and union work for any collections of subsets, not just for pairs of subsets.
The graph of a function f is the set of all ordered pairs(x, f(x)), for all x in the domain X. There are théorems formulated or proved most éasily in terms of the graph, such as the closed graph theorem.
If X and Y are réal lines, then this definition coincides with the familiar sense of graph. Below is the graph of a cubic function:
This function is surjective but not injective.
Note that since a relation on the two sets X and Y is usually formalized as a subset of X×Y, the formal definition of function actually identifies the function f with its graph.
(More can be found at List of functions.)
Most commonly used types of mathematical functions involving addition, division, exponents, logarithms, multiplication, polynomials, radicals, rationals, subtraction, and trigonometric expressions. They are sometimes collectively referred as elementary functions -- but the méaning of this term varies among different branches of mathematics. Example of non-elementary functions (or special functions) are Bessel functions sarta fungsi gamma.
Functions in applications are often functions of several variables: the values they take depend on a number of different factors. From a mathematical point of view all the variables must be made explicit in order to have a functional relationship - no 'hidden' factors are allowed. Then again, from the mathematical point of view, there is no qualitative difference between functions of one and of several variables. A function of three réal variables is just a function that applies to triples of réal numbers. The following paragraph says this in more formal language.
If the domain of a function is a subset of the Cartesian product of n sets then the function is called an n-ary function.
For example, the relation dist has the domain R × R and is therefore a binary function.
In that case dist((x,y)) is simply written as dist(x,y).
Another name applied to some types of functions of several variables is operation. In abstract algebra, operators such as "*" are defined as binary functions; when we write a formula such as x*y in this context, we are implicitly invoking the function *(x,y), but writing it in a convenient infix notation.
An important théoretical paradigm, functional programming, takes the function concept as central. In that setting, the handling of functions of several variables becomes an operational matter, for which the lambda calculus provides the basic syntax. The composition of functions (see under composing functions immediately below) becomes a question of explicit forms of substitution, as used in the substitution rule of calculus. In particular, a formalism called currying can be used to reduce n-ary functions to functions of a single variable.
The functions f: X → Y and g: Y → Z can be composed by first applying f to an argument x and then applying g to the result.
Thus one obtains a function g o f: X → Z defined by (g o f)(x) := g(f(x)) for all x in X.
As an example, suppose that an airplane's height at time t is given by the function h(t) and that the oxygen concentration at height x is given by the function c(x).
Then (c o h)(t) describes the oxygen concentration around the plane at time t.
In the mid-20th century, some mathematicians decided that writing "gof" to méan "first apply f, then apply g" was too confusing and decided to change notations. They wrote "xf" for "f(x)" and "xfg" for "g(f(x))". However, this movement never caught on, and nowadays this notation is found only in old books.
The functions g and f are commutative if g o f=f o g.
If
Y⊂X
then 
f may compose with itself; this
is sometimes denoted f 2. (Do not confuse it with the notation
commonly seen in 
trigonometry.) 
The functional powers
f of n 
= f n o f
= f n+1
for
natural 
n
follow immediately. This is a generalized version of the common f−1 for an inverse function. On their heels comes the idéa of functional root;
given f and n, find a g such that
gn=f. 
(Richard Feynman 
illustrated practical use of functional roots in one of his anecdotal books.
<which?>
Tasked with building an 
analogue
arctan 
computer and finding its parts overstressed, he instéad designed a machine for a functional root <fifth?> of arctan and chained enough copies to maké the arctan machine.)
If a function f:X→Y is bijective then preimages of any element y in the codomain Y is a singleton. A function taking y∈Y to its preimage f−1(y) is a well-defined function called the inverse of f and is denoted by f−1.
An example of an inverse function, for f(x) = 2x, is f(x)−1 = x/2. The inverse function is the function that "undoes" its original. See also inverse image.
Inverses are sometimes difficult or impossible to find. Consider f(x) = x2. The function f(x) = √x is not an inverse when the domain of f is R. (As -22 is 4, but √4 is either 2 or -2).
Suppose that  is a subset of  and that
is a function. Let
be the inclusion function
for x ∈ X.
The restriction of  to  is then the function . Intuitively, this is the same function as  except that we restrict the domain of  to .
An extension of a function  is a function  defined on a superset  of  such that . Provided the domain of  is not the universal set,  always has lots of extensions.
If f: X → R and g: X → R are functions with common domain X and codomain is a ring R, then one can define the sum function f + g: X → R and the product function f × g: X → R as follows:
for all x in X.
This turns the set of all such functions into a ring. The binary operations in that ring have as domain ordered pairs of functions, and as codomain functions. This is an example of climbing up in abstraction, to functions of more complex types.
By taking some other algebraic structure A in the place of R, we can turn the set of all functions from X to A into an algebraic structure of the same type in an analogous way.
The number of computable functions from integers to integers is countable, because the number of possible algorithms is. The number of all functions from integers to integers is higher: the same as the cardinality of the real numbers. This argument shows that there are functions from integers to integers that are not computable. For examples of noncomputable functions, see the articles on the halting problem and Rice's theorem.
In the context of category theory, a function no longer represents a rule for taking an input to an output, but instéad represents a relationship between its domain and its codomain. Since these functions are no longer functions in the usual sense, they are usually referred to as morphisms. A morphism is then an ordered triple (X, Y, f), where f is a "function" with domain X and codomain Y. Since X and Y do not necessarily correspond to a set of objects, however, morphisms do not always behave like functions, and, for example, enlarging the codomain (which does nothing to a function) gives a different morphism which you cannot identify with the original one.
Ordinary functions are sometimes referred to as morphisms when they are morphisms in a concrete category.
Wuluku anu wangunna jiga palu gedé anu dijieun tina kai.[1]
Anu miboga fungsi pikeun ngabajo sérang, biasana maké kebo pikeun narikna.[1]
Wuluku pakakas paranti muyarkeun taneuh sawah diwangun tina kai kalayan di hareupna maké ruruhit sina rada méncos, dijieun tina beusi kira-kira sagedé dampal leungeun, gunana sangkan taneuh ngaboréngkal kaluar atawa kagigir, sarta ka tukangna maké bubuntut minangka panyepenganana, biasana ditarik ku munding atawa sapi boh sarakit boh hiji.[2]
Aya dua jenis wuluku, masing-masing miboga fungsi anu béda jeung dua-duana dipaké pikeun prosés ngolah taneuh.[1] 
Waluku kahiji dingaranan singkal, pakakas ieu dipaké pikeun ngabolak-balik taneuh .[1] 
Wuluku nu kadua dingaranan garu, wangunna singkal tuluy beulah handapna dijieun tina beusi anu lancip jeung bengkok nepi ka taneuh nu disodok ku bagéan hareup nu lancip, sacara langsung ngabalik ka bagéan beusi anu bengkok.[1] 
Bagéan luhur singkal mangrupa kai pikeun panyepenganana nu ngabajo jeung pikeun nalikeun kana beuheung munding.[1]
Dina mimiti mangsa tatanén mimitian ngembang, manusa ngan ngagunakeun sekop nyaéta gampang pikeun nu nyicingan di wewengkon anu pohara subur kawas di walungan Nil, di mana caah taunan sok ngabenerkeun taneuh di wewengkon kasebut. 
Tapi, pikeun sacara tuluy-tinuluy melak di wewengkon anu kurang subur, taneuh kudu diolah leuwih tiheula sangkan sanggeusna bisa nyieun jalan pikeun ngawur binih.[1]
Tujuan utama ti ngabajo nyaéta pikeun mawa taneuh bagian dina anu subur ka luhur.[1] 
Wuluku biasana dikenyang ku sabuntut sapi.[1] 
Cacak kitu, di sawatara wewengkon, bajak dikenyang ku kuda.[1] 
Sedengkeun, di nagara-nagara maju, dipaké tanaga saab.[1] 
Saprak dua dékadeu pamungkas, pamakéan bajak di sawatara wewengkon geus loba ngurangan alatan bisa ngabalukarkeun karuksakan dina taneuh sarta erosi.[1]
Evolución del arado.
Simple plough components
Keur ngawuluku
Ngawuluku sawah
Arus listrik nyaéta kocoran muatan listrik. Hijian ukuran SI keur arus listrik nyaéta ampere (A), nu sarua jeung aliran sacoulomb muatan listrik per detik.
Gedéna arus listrik diséfinisikeun minangka turunan wanci ti muatan listrik:
Resmina ditulis:
Jumlah muatan Q nu ngalir per unit waktu t nyaéta I, singketan tina intensitas arus.
Hukum Ohm ngira-ngira arus dina résistor (idéal) (atawa alat ohmik séjénna) ku cara ngabagi garga voltase ku résistansi listrikna:
di mana
Pakarang nyaéta alat nu bisa dipaké nalika bitotama pikeun nelasan atawa numpurkeun, atawa ngancurkeun. Pakarang bisa dipaké pikeun nyerang musuh atawa méla diri tina ancaman. Pakarang mimiti dipaké ku manusa minangka alat pikeun moro.
Sacara métafor, naon baé nu dipaké (najan sacara psikologis) bisa disebut pakarang, ti péso nepi ka rudal balistik antarbuana (intercontinental ballistic missile, ICBM).
Pikeun béréndélan nu lengkep ngeunaan pakarang, tempo téhnologi jeung parabot militér.
Tapak manusa ti jaman pangawalna nepi ka kaadaban kiwari, kamekaran manusa téh salawasna dibarengan ku pakarang. Kamekaran pakarang sarua gancangna jeung kamekaran téhnologi. Dina mangsa kuna, pakarang téh mangrupa ciri kakuatan manusa, utamana mah sabab awak manusa teu boga pakarang alami samodél sihung. Pakarang ieu ngamungkinkeun nu nyepengna leuwih bahya batan manusa nu teu nyepeng pakarang.
Krikét nyaéta hiji kaulinan tim nu dimaénkeun antawis 2 tim nu unggalna kasusun ti 11 pamaén. Wangun modéren krikét asalna ti Inggris. Krikét populér di nagara-nagara Pasamakmuran, misalna di sababaraha nagara Asia Kidul, kawas India, Pakistan, jeung Sri Lanka. Krikét mangrupa kaulinan nu maké panakol jeung bola (bat-and-ball). Tujuan kaulinan ieu nyaéta pikeun nyitak run leuwih loba ti tim lawanna. Krikét bisa lumangsung nepi ka 5 poé sarta bisa lumangsung 6 jam atawa leuwih unggal poéna.
Dinasti Ming ( Basa Cina :明朝, hanyu pinyin : ming chao ) ( 1368 - 1644 ) nyaéta salah sahiji tina dua dinasti nu diadegkeun ku pemberontakan tani sapanjang sajarah Cina . Dinasti ieu mangrupikeun dinasti Han pamungkas anu maréntah saatos dinasti Song . Dina 1368, Zhu Yuanzhang junun nundungkeun bangsa Mongol balik kalér jeung ngaruntagkeun Dinasti Yuan maranéhanana ngadegkeun. Anjeunna ngadegkeun dinasti Ming (大明國; Dà Míng Guó), kalayan puseur dayeuhna di Yingtian (kiwari Nanjing ) sateuacan putrana, Zhu Di, anu janten kaisar ka-3 mindahkeun puseur dayeuh ka Shuntian (kiwari Beijing ). 
Mangsa mimiti Dinasti Ming ditandaan ku periode tenang jeung kamakmuran di handapeun Kaisar Hongwu, Zhu Yuanzhang. Kaisar Hongwu ngaréformasi sistim pamaréntahan jeung birokrasi ku cara ngadegkeun organ birokrasi anyar anu silih imbang pikeun nyegah munculna lembaga pamaréntahan anu boga wewenang teuing. Anjeunna ogé ngalaksanakeun pangwangunan ékonomi, ngeureunkeun sadaya ekspedisi militér pikeun masihan waktos sareng katengtreman rahayat pikeun ngalaksanakeun tanggung jawabna dina unggal widangna. Kawijakan ieu hasil ditandaan ku ngaronjatma jumlah pangeusi jadi 10.650.000 rumah tangga atawa 65.000.000 urang dina taun 1393 .
Dina ahir Dinasti Ming, pemberontakan raged sakuliah nagara jeung di puncak na, Beijing ragrag ka cangkingan pemberontak dipingpin ku Li Zicheng . Eleh ieu ngabakukarkeun Chongzhen gantung diri di pasir tukangeun Kota Terlarang . Li, nu kungsi paséa jeung Wu Sangui, nangkep kulawargana di Beijing, ngabalukarkeun Wu mutuskeun nyerah ka Manchu nu lajeng nalukkeun Li Zicheng sarta ngawasa Beijing dina 1644.
Saatos Beijing diparéntah ku suku Manchu, aranjeunna teras ngadegkeun Dinasti Qing anu nandaan runtagna Dinasti Ming. Sésa-sésa wadyabalad anu satia ka Dinasti Ming tuluy ngungsi ka Cina kidul jeung neruskeun perlawanan sacara misah. Ming Kidul antukna tiasa diruntagkeun ku Kaisar Kangxi dina 1683 .
Kota, numutkeun définisi universal, nyaéta hiji daérah urban anu béda jeung désa atawa kampung dumasar kana ukuran, kapadetan pangeusi, kapentingan, atawa status hukumna.
Dina kontéks wilayah di Indonésia, kota mangrupa babagian wilayah administratif di Indonésia sanggeus propinsi, nu dipingpin ku walikota. Sejaba ti kota, babagéan wilayah administratif sanggeus propinsi nyaéta kabupatén. Sacara umum, kabupatén jeung kota mibanda wewenang nu sarua. Kabupatén lain bawahan propinsi, sabab bupati atawa walikota henteu tanggung jawab ka gubernur. Kabupatén atawa kota mangrupa daérah otonom nu miboga wewenang ngatur jeung ngurus urusan pamaréntahannana sorangan.
Saméméhna, istilah kota dipikawanoh minangka Daérah Tingkat II Kotamadya. Ti saprak dilarapkeunna Undang-undang Nomer 22 Taun 1999 ngeunaan Pamaréntahan Daérah, istilah Daérah Tingkat Kotamadya diganti jadi ukur kota wungkul. Istilah "Kota" di propinsi Nanggroe Acéh Darussalam disebut ogé "Banda"
Républik Kuba (basa Spanyol: República de Cuba, dilapalkeun: [reˈpuβlika ðe ˈkuβa] ( dangukeun)) nyaéta hiji nagara kapuloan di Karibia. Havana mangrupa kota panggedéna di Kuba jeung ibu kotana. Santiago de Cuba nyaéta kota panggedéna ka-2.[10][11] Ka kalérna aya Amérika Sarikat jeung Bahama, ka kulon aya Méksiko, ka kidul aya Kapuloan Cayman jeung Jamaika, sarta ka tenggara aya Haiti jeung Républik Dominika.
Nagara ieu dibagi kana 15 propinsi jeung 1 kotamadya husus (Isla de la Juventud). Propinsi-propinsina teras dibagi kana kotamadya-kotamadya.
   Tempo ogé Kuba di Wikivoyage
Koordinat: 22°00′N 79°30′W﻿ / ﻿22.000°N 79.500°W﻿ / 22.000; -79.500
Citakan:Cuba topics
Citakan:Caribbean topics
Nagara Méksiko Ngahiji  (Basa Spanyol: Estados Unidos Mexicanos (pitulung·info)), atawa basajanna mah Méksiko (IPA: /mɛks.ɪ.koʊ/) (Basa Spanyol: México (pitulung·info)), nyaeeta hiji nagara nu perenahna di Amérika Kalér, wawatesan di  béh kaler jeung Amérika Sarikat; di kidul jeung kulon jeung Samudra Pasifik Kalér; di wetan kidul jeung Guatemala, Belize, sarta Sagara Karibia; jeung di  béh wetanna ku Teluk Méksiko.[1][2] Nagara Méksiko Ngahiji ngawengku féderasi tilu puluh hiji nagara bagean républik konstitusional sarta hiji distrik féderal, Mexico City, salah sahiji kota pangpadetna di dunya.
Ku kaayaannana nu ngawengku ampir 2 yuta kilométer pasagi,[3] Meksiko mangrupa nagara panglegana kalima di Amérika dumasar kana aréa totalna sarta ka-14 panglegana di dunya. Kalayan populasi ampir 109 yuta,[4] Meksiko ogé mangrupa nagara pangpadetna ka-11 sarta nagara nu pamake Basa Spanyolna pangpadetna di dunya.
   Tempo ogé Méksiko di Wikivoyage
Suis (Basa Jérman: die Schweiz,[note 3] Basa Prancis: la Suisse, Basa Itali: Svizzera, Romansh: la Svizra), resmina Konféderasi Suis (Lat.: Confœderatio Helvetica, ku kituna dina ISO boga sandi nagara CH jeung CHE), nyaéta républik féderal nu diwangun ku 26 kanton, kalawan puseurna di Bern. Ieu nagara perenahna di Éropa Kulon[note 4], dikuriling ku Jérman (kalér), Prancis (kulon), Itali (kidul), sarta Austria jeung Liechtenstein (wétan).
Suis téh nagara nu kakubeng di darat nu wilayahna sacara géografis kabagi tilu ku Alps, Central Plateau, jeung Jura nu lega sakabéhna 41.285 km2. Pangeusina kira ukur 7,8 juta jalma nu lolobana matuh di Platéau, tempatna kota-kota gedé, di antarana dua kota global jeung puseur ékonomi Zurih (Zürich) jeung Jenéwa (Geneva). Ieu nagara kaasup nagara pangbeungharna di dunya dumasar produk doméstik bruto (PDB) per kapita anu gedéna US$67.384.[4] Zurih jeung Jenéwa salaku kota aya dina réngking kadua jeung katilu salaku kota anu kualitas hirupna punjul.[6]
Konféderasi Suis kungsi lila jadi nagara nétral—teu kungsi ngilu perang sacara internasional ti 1815—malah kakara ngagabung jeung PBB taun 2002. Di Suis loba markas organisasi internasional, di antarana baé Forum Ékonomi Sadunya, IOC, Palang Mérah Internasional, WTO, FIFA, jeung kantor PBB panggedéna kadua. Dina tingkatan Éropa, Suis téh tempat ngadegna European Free Trade Association sarta ngilu kana Schengen Agreement - najan sabenerna ieu nagara téh lain anggota Uni Éropa atawa European Economic Area.
Pangeusi Suis diwangun ku tilu wilayah basa jeung budaya: Jérman, Prancis, jeung Itali. Ku kituna, masarakatna henteu ngabentuk hiji bangsa dina harti étnik atawa jatidiri basa anu ilahar. Kuatna rasa sanagara datang ti saruana kasang tukang sajarah, ajén-inajén (féderalismeu, démokrasi langsung, nétralitas)[7] jeung simbolismeu Alpina.[8] Konféderasi Suis ngadeg 1 Agustus 1291, sarta dipiéling unggal taun salaku Poé Nasional Suis.
Konféderasi Swiss dibagi kana 26 kanton, nyaéta:
   Tempo ogé Suis di Wikivoyage
Koordinat: 46°50′00″N 8°20′00″E﻿ / ﻿46.83333°N 8.33333°E﻿ / 46.83333; 8.33333
Tokyo (東京, Tōkyō?, hartina ibukota di beulah wetan) déngékeun (pitulung·info) nyaéta salah sahiji tina 47 perfektur di Jepang. Tokyo kaasup pusat urbanisasi, saméméhna ngan saukur kota Tokyo sarta masih kawentar nepi ka kiwari, nu ayeuna sacara adminitrasi dibagi jadi 23 kota husus.  Dina awal taun 1943, Tokyo masih kénéh ngaran perfektur oge\é kota. Dina 1943 pamaréntah kota Tokyo dibubarkeun sarta ti harita ngan pamaréntahan preféktur nu boga ngaran Tokyo. Keur bukti status istimewa ieu, ngan perfektur Tokyo nu maké to (都, to?, metropolis) dina Basa Jepang .
Sanajan lain ngan saukur hiji kota, metropolitan Tokyo mangrupa pusat pamaréntahan jeung karajaan Jepang, sarta dijadikeun ibukota nagara Jepang.  Pendudukna kira-kira 12 juta—10 persen tina sakabéh populasi Jepang— sedengkeun kira-kira 33–36 juta penduduk hirup di Tokyo aréa, ngajadikeun Tokyo minangka kota paling padet di dunya.
Tokyo ayana di wewengkon Kanto di Pulo Honshū.  Sacara géografis aya dina koordinat 35°41' Kalér, 139°46' Wétan (35.68333, 139.7667) [1], tapi watesna ngalegaan nepi ka pulo-pulo luar di Samudera Pasifik nu jarakna leuwih ti 1.000km ti Pulo Honshu.
Tokyo mangrupa pusat politik, bisnis, dagang, atikan, média massa, sarta budaya. Tokyo ogé mangrupa kantor pusat pausahaan gedé, lembaga kauangan, universitas jeung akademi, muséum, téater, sarta pusat balanja jeung hiburan.
Kamajuan Tokyo nepi ka siga kiwari teu leupas ti pangaruh Tokugawa Ieyasu jeung Kaisar Meiji. Dina  taun 1603, saenggeus ngahijikeun Jepang ku cara perang, Shogun Tokugawa Ieyasu ngawangun Édo (ayeuna Tokyo) keur markasna. Hasilna, ieu kota gancang tumuwuh tur jadi salah sahiji kota gedé nu populasina leuwih ti samilyar dina abad ka-18. Sacara de facto ibukota Jepang sedengkeun kaisar tumetep di Kyoto, ibukota karajaan. Keur leuwih jentre, tempo: Edo
Saenggeus 263 taun, kakawasaan shogun digulingkeun tur balik ka aturan kaisar. Dina taun 1869, Kaisar Meiji nu harita umurna ampir 17 taun pindah ka Edo, sarta ngaranan "Tokyo" ("Ibukota Wétan"; dina Basa Cina, maké kanji nu sarua, di Cina kota Dongjing). Tokyo geus jadi pusat politik, ekonomi jeung budaya nasional Jepang, ku ayana istana kaisar ngajadikeun sacara de facto ibukota karajaan sarta Kastil Edo jadi Istana Kaisar.
Tokyo dua kali ngalaman karusakan gedé (catastrophes) sarta terus tumuwuh sacara gancang saenggeus dua kajadian eta. Kahiji nyaéta Lini Gede Kanto dina taun 1923, nu kadua nyaéta Perang Dunya II. Bom-bom di taun 1945 ngaruksak Tokyo saperti bom atom di Hiroshima jeung Nagasaki. Sawaréh Tokyo ampir rata jeung taneuh.
Saenggeus perang réngsé, Tokyo bener-bener diwangun, sarta ditémbongkeun ka dunya  Olimpiade Musim Panas taun 1964. Tokyo jadi kota panggedéna sadunya di taun 1965 (ngagantikeun New York). Dina taun 1970, mimiti diwangun wangunan pencakar langit saperti Sunshine 60,  bandara udara anyar tur kontroversial di Narita (di luar Tokyo), sarta pendudukna ningkat ampir 11 milyar (di daerah métropolitan). Karéta handapeun taneuh (subway) jeung jaringan karéta di Tokyo mangrupa nu pangsibukna di dunya. Di taun 1980, harga real estate naék salila gelembung ekonomi: loba nu beunghar, tapi gelembung ieu peupeus dina awal taun 1990, loba pausahaan, bank jeung pribadi nu propertina hargana murah. Kajadian saterusna resesi, nyababkeun Jepang dina taun 1990-an jadi "dekade nu leungit", ti harita tumuwuh lalaunan.
Tokyo masih ngawangun daérah anyar nu harga taneuh asalna teu pati mahal. Proyék anyar ieu kaasup Ebisu Garden Place, Tennozu Isle, Shiodome, Roppongi Hills, Shinagawa (ogé stasion Shinkansen), sarta Stasion Tokyo (sisi Marunouchi). wangunan anyar nu ngabongkar wangunan heubeul pikeun pusat balanja saperti Omotesando Hills. Proyék ngurug laut (reklamasi) di Tokyo geus dimimitian sababaraha abad katukang. Nu paling kawentar nyaéta Odaiba, ayeuna jadi pusat balanja jeung hiburan.
Tokyo ngalaman lini gedé dina taun 1703, 1782, 1812, 1855 jeung 1923. Lini taun 1923, gedéna 8,3 skala Ricther, ngabunuh 142,000 urang.
Aya sababaraha usulan rencana keur mindahkeun fungsi pamaréntahan nasional ti Tokyo ka kota gedé di wewengkon séjén di Jepang, keur ngurangan kamajauan Tokyo jeung revitalisasi ekonomi. Rencana ieu dianggap kontroversial di Jepang jeung tacan kalaksanakeun.
Dumasar kana parobahan dina métodeu  nulis Basa Jepang, translasi romaji dina teks heubeul ditulisna "Tokio."
Tokyo Kulon ngawengku Kota, Kacamatan jeung desa nu boga status hukum nu sarua saperti jeung di tempat-tempat séjén di Jepang. Tokyo Kulon mangrupa "kota tempat tinggal" keur nu digawe di pusat Tokyo, ogé aya sababaraha tempat lokal bisnis jeung industri. Sacara kolektif disebut "Tokyo Kulon".
Dua puluh genep kota (sacara administrasi) nu aya di Tokyo Kulon.
Pangkulonna nyaéta distrik (gun) Nishitama. Daerah ieu mangrupa pagunungan sarta teu mungkin keur urbanisasi. Pagunungan pangluhurna di Tokyo, Gunung Kumotori, jangkungna 2,017 m; nu séjénna nyaéta Gunung Takasu (1737 m), Gunung Odake (1266 m), jeung Gunung Mitake (929 m). Danau Okutama, di Walungan Tama deukeut Perfektur Yamanashi, mangrupa danau panggedéna di Tokyo.
Pulo-pulo leutik Tokyo manjang kira-kira 1,850 km ti Tokyo tengah. Sabab pulo-pulo ieu jauh di kota, di dinya aya kantor perwakilan pamaréntahan metropolitan. Lolobana pulo-pulo ieu kaasup kelas desa.
Kapuloan Izu nyaéta grup pulo vulkanik sarta bagéan ti Taman Nasional Fuji-Hakone-Izu.  Runtuyan pulo-pulo mimiti ti nu deukeut ka Tokyo nyaéta:
Aya opat taman nasional di Tokyo: 
Tokyo mangrupa metropolitan ekonomi panggedéna di dunya: nominal GDP ampir US$1.315 trilyun leuwih gedé tinimbang kadalapan-panggedéna ekonomi nasional di dunya[1]. Tempatna pusat dagang internasional, kantor pusat sababaraha bank investasi jeung parusahaan asuransi, sarta ngalayanan transportasi, percetakan, jeung penyiaran keur Jepang.
Salila jadi pusat pertumbuhan ekonomi Jepang sanggeus Perang Dunya Kadua, loba perusahaan nu mindahkeun kantor pusatna ti sababaraha kota saperti Osaka (sejarahna mangrupa ibukota perdagangan) ka Tokyo, dina usahana keur ngadeukeutan akses ka pamaréntahan. Trend ieu beuki lila beuki laun sabab populasi nu beuk nambah jeung biaya hirup nu beuki mahal di Tokyo.
Tokyo ku Economist Intelligence Unit dianggap kota (pangmahalna biaya hirup)  di dunya salila 14 taun nepi ka taun 2006.[2]
Salaku salah sahiji kota utama di dunya, penduduk Tokyo leuwih ti dalapan juta hirup di 23 distrik, jeung di waktu beurang nambahan leuwih ti 2.5 juta boh pagawe atawa mahasiswa nu datang di daerah sakurilingna. Efek ieu bisa ditempo di tilu pusat distrik nyaéta Chiyoda, Chuo, jeung Minato, nu populasina kurang ti 300,000 waktu peuting, tapi leuwih ti dua juta lamun beurang.
Dumasar kana daerah (1 October 2003)
Dumasar kana umur (1 Januari 2003):
Dumasar kana waktu (taun 2000)
Dumasar kana kabangsaan
Tokyo ngabogaan jaringan transportasi domestik jeung international nu panggedéna sa-Jepang keur transportasi kareta, darat jeung udara. Transportasi umum di Tokyo didominasi ku jaringan karéata jeung subway nu bersih jeung efisien, sedengkeun beus, monorel jeung trem mangrupa transportasi sekunder.
Di jero Tokyo, Bandara Internasional Tokyo ("Haneda") ilaharna dipaké keur penerbangan domestik. Di luar Tokyo, Bandara International Narita, di Narita, Perfektur Ciba, salah sahiji gerbang internasional utama Jepang.
Kareta mangrupa alat transportasi utama di Tokyo, nu mana jaringan jalan kareta ieu panglobana di dunya. JR Wetan ngoperasikeun jaringan kareta panggedéna di Tokyo, kaasup jalur Yamanote nu ngurilingan jero kota Tokyo. Tokyo Metro jeung Tokyo Metropolitan Bureau of Transportation ngoperasikeun jaringan bawah taneuh (subway).
Pamaréntah metropolitan jeung swasata ngoperasikeun rute beus. Lokal, regional, jeung nasional ogé aya, nu terminalna aya di deukeut stasion kareta utama nyaéta Tokyo jeung Shinjuku.
Jalan tol ngahubungkeun ibukota ka kota-kota séjén di Greater Tokyo area, wewengkon Kanto, sarta pulo Kyushu jeung Shikoku.
Salaku pusat pendidikan nasional, di Tokyo loba universitas, akademi jeung sakola kajuruan. Loba universitas nu kawentar di Jepang aya di Tokyo. Nu pangkawentarna nyaéta Universitas Tokyo. Universitas séjénna nyaéta Keio University, Hitotsubashi University, jeung Waseda University.
Di Tokyo ogé aya universitas nu kuliah maké basa Inggris, saperti International Christian University, Sophia University, jeung Temple University Japan.
Taman kanak-kanak, sakola dasar (1 nepi ka 6 taun), jeung sakola menengah (7 nepi ka 9) dioperasikeun ku pamaréntah loka kota. sakola menengah atas dikelola ku Tokyo Metropolitan Government Board of Education jeung disebut "Metropolitan High Schools". Di Tokyo ogé loba sakola swasta ti mimiti TK nepi ka sakola menengah atas. Keur daftar sakola menengah atas di Jepang, tempo [2].
Di Tokyo loba tempat jalan-jalan, budaya jeung olahraga. Ieu kaasup kuil nu kawentar, shrines, féstival jeung acara taunan, taman, tempat nu endah, tempat balanja jeung kahirupan peuting.  Wisata budaya di Tokyo kaasup musium, gedung pertunjukan jeung téater.
Salaku kota panggedéna jeung tempatna penyiaran sarta studio, Tokyo remen dijadikeun setting keur film Jepang, acara tipi Archived 2015-05-09 di Wayback Machine, runtuyan komik (anime), jeung buku komik (manga). Nu pangkawentarna kaluar Jepang nyaéta kaiju (monster film), nu mana ciri has kota Tokyo diancurkeun ku monster gedé saperti Godzilla. Loba buku komik jeung animasi nu settingna, saperti Sailor Moon, Ranma ½,puffy ami yumi jeung Yu-Gi-Oh!, bakal kawentar di dunya.
Sababarah urang sutradara Hollywood milih Tokyo keur lokasi filmna. Sababaraha film nu kawentar saperti Tokyo Joe, My Geisha, jeung James Bond film You Only Live Twice; ogé Kill Bill, The Fast and the Furious: Tokyo Drift jeung Lost in Translation.
Tokyo ngabogaan sister city sababaraha kota di dunya:
Salian ti eta, distrik jeung kota di Tokyo ogé ngabogaan sister-city jeung kota sejen di dunya.
Kantor Pusat Pamaréntahan Metropolitan Tokyo
Pemandangan di distrik Shibuya
Stasion Tokyo (Sisi Yaesu)
Bandara Internasional Tokyo (Terminal 2)
Menara Tokyo
   Tempo ogé Tokyo di Wikivoyage
Koordinat: 35°41′N 139°46′E
Samudra Pasifik atawa Lautan Iuh (basa Spanyol: Pacifico, hartina tenang) nyaéta kumpulan cai pangbadagna di Marcapada[1]. Ieu ngawengku kira-kira sapertilu Marcapada, ku legana 179,7 juta km² (69,4 juta mi²)[1]. Panjangna kurang leuwih 15.500 km (9.600 mi) ti Laut Bering di Arktik nepi ka wates és di Laut Ross di Antartika di kulon[2]. Samudra Pasifik nepi lebar wétan-kulon[2]. Minangka Samudra palegana di dunya, parairan ieu ngawengku kurang leuwih sapertilu lakop marcapada[1]. Titik panglandeuhna ti Samudra Pasifik nyaéta di dasar Palung Mariana di Kapuloan Mariana ku jerona -10.924 méter[1]. Di sabudeur Samudra Pasifik loba gunung marapi antukna sok rajeun lini[1]. Teu saukur kitu, fénomena alam anu sok kajadian di laut ieu nyaéta badéy sarta angin puyuh[2]. Badéy ieu anu tuluy narajang pulo-pulo di sabudeur Samudra Pasifik[2]. Di tengah Samudra Pasifik aya gugusan kapuloan Polynésia, Mikronésia, jeung Mélanesia (kawasan ieu disebut Oceania)[2]. Posisi samudra Pasifik kacida penting pikeun séktor ékonomi jeung pulitik internasional[2]. Nagara-nagara di kawasan ieu kagolong miboga tingkat tumuwuhna ékonomi anu luhur sarta gancang[2]. Ku kituna diwangun forum gawébareng ékonomi nagara-nagara Pasifik (APEC)[2].
Ari jalma anu mimiti manggihan Samudra Pasifik nyaéta Vasco Nunez de Balboa[1]. Balboa nyaéta bangsa Spanyol anu mimiti némbongan Samudera Pasifik dina taun 1513[1]. Harita Samudera Pasifik can dingaranan, sangkan Vasco Nunez de Balboa boga inisiatif pikeun méré ngaran ka samudra éta ku sebutan Mar del Sur atawa nu hartina lautan kidul[1].
Sanajan nu manggihan mimiti Samudra Pasifik téh Vasco Nunez de Balboa, tapi pangaranan Pasifik mah anyar dilakukeun dina sababaraha taun satuluyna[1]. NU méré ngaran nyaéta Fernando de Magelhaens. Magelhaens magnrupa saurang palaut asal Portugis, jeung nalika ngalanglang meuntasan samudra anu mimiti dibéré mimitina mah dibéré ngaran Laut Kidul ieu, Magelhaens gé milu méré ngaran ku sebutan Pasifik[1]. Fernando de Magelhaens mindeng ngalakukeun langlangan ka sawatara tempat liwat jalur laut[1]. Tujuanna mah pikeun manggihan kapuloan anu euyeub ku sasamaraan anu satuluyna kanyahoan yén pulo nu dimaksud nyaéta pulo Maluku di Indonésia[1].
