ci Mikaylangcilu,tadangangan nida sa ci Mikaylangcilu.ti. Lutuwiyke. Punalutisimung, dumasa mikawanceli, mikaylan cilu, maykaylaancilu, mikawancenu, mikaylangcilu,
米開朗基羅，全名米開朗基羅·迪·洛多維科·博納羅蒂·西蒙尼，又譯米高安哲羅、米開蘭基羅、麥開蘭基羅、米高安哲奴、米開朗琪羅，
nu iytali yumahekalekal u sitangahay a tademaw, sinalima`an ,
luMikel.tesawansseti,u sipanya misulitay tu suda, sapisagasu, aadihan a sulit, 
米格爾·德·塞凡提斯·薩韋德拉，西班牙小說家、劇作家、詩人。
1547amihcaan 9ay abulad 29ademiad nilecuhan, 1616 amihcaan 4 patay abulad 23 ademiad mapatay i mateli
1547年9月29日出生，1616年4月23日在馬德里逝世。
Panganganan tu si-pan-ya usitangahay sakasenengan a misulitay a tademaw
他被譽為是西班牙文學世界裡最偉大的作家。
pabaliw I tawya ci sayhuntisean nai mateli a lecuhan tepal nu aynalisepaw.
推測塞凡提斯出生於馬德里附近的埃納雷斯堡。
1547 amihcaan 10 abulad 9 ademiad sayhuntise i  alkalasentamaliya.mayil a kiwkay a nisinglian.
1547年10月9日塞凡提斯在阿爾卡拉的聖塔瑪麗亞·馬約爾教堂接受洗禮。
u wamanida ci lutelike,sayhuntise, keelyuwa a tademaw atu cilisiya a tademaw .
他的父親叫做羅德里格·德·塞凡提斯，科爾多瓦人和加利西亞人的後代。
u ising cinida, yu mahida henay u padekeay a tademaw ci nida.
他是位外科醫生，這在當時是一種更相當於現在的護理員之類的職業。
u wama nida tusa ku kakawsan, u likisi a luma` sa “Jean Canavaggio”nika sakamu sa kuheni “caay pihapinang mitatengil” sa.
他父親有兩個家族的血統，但歷史學家 Jean Canavaggio 堅稱「這並未經證實」。
Wina nida ci layangnul.tekeltinase.sangciyse” Leonor de Cortinas Sánchez”
他的母親名叫萊昂諾爾·德·科爾蒂納斯·桑切斯（Leonor de Cortinas Sánchez）。
Sapisinanut sa u tatangahan ni ngangan ci sayhuntisse”sawitwla”nayay ku cacanan anisulitan tu kakawaw nida, u calekakaan nida cayay picukaymas.
要注意的是塞凡提斯的姓氏「薩維德拉」沒有在任何關於他的早期文獻中出現，他的兄弟姐妹也沒有一個使用它。
Nilecuhan nida a ngangan sa “mikel.te.sayhuntis.kelatinasse”.” Miguel de Cervantes Cortinas”
他出生時的名字應該是「米格爾·德·塞凡提斯·柯爾提那斯」（Miguel de Cervantes Cortinas）。
widaacacay namakayda i alatual nama dakep taluma kiya malingatu tuyni a ngangan, akay haw namakay da nunibahbahan nu yidaay ci “mikel.te.sayhunttise.keltinase”apalaliyas.
他僅僅是從阿爾及爾被俘歸來後才開始用這個姓——這很可能是為了將自己與那個被宮廷驅逐的「米格爾·德·塞凡提斯·柯爾提那斯」區分開來。
1551 amihcaan , sayhuntise a cacay a lalumaan mabulaw tayda i paliyatulite.
1551年左右，塞凡提斯一家人搬到了巴利亞多利德。
tanutadah sa ku udiudipan , matenes a nikaudip sadakadakay sa ku heni mapuut nu huing ku nilacul, 
由於債務纏身，在很長一段時間裡他們的日子過得都很拮据，其財產也被查封。
1556amihcaan u wama ni huntisetadai krlyupa mikelul tu huan.sayhuntise u baki nida a zaysang , nanu tawya maaless ku tadah yu nika pakaluwaluway.
1556年，塞凡提斯的父親前往科爾多巴繼承了胡安·塞凡提斯——即作家的爺爺——的遺產，從此擺脫了債權人的糾纏。
nika nayi ku tatengaay a cuda namahida haw sa ci hunsaytisse nicudadan nida , u katinengan sa tatenga namicuda ci nida tu tabakiay a cacudadan .
並沒有確切資料表明塞凡提斯的受教育程度，但可以確定的是，他沒有上大學。
akay nai paliyatulitu, kelatupa atu saywita micuda.
他很可能在巴利亞多利德、科爾多巴或塞維亞讀過書。
akay namicuda tu yisukilisetu minanam,i sulitnida icuda”wacu masasakamu”idaw kiya kamunida nai yisukilisetu sa patinaku cinida, mahida u micudaday henay mahuda ku kamunida.
他也有可能在耶穌學校學習過，因為在他的小說《狗的對話錄》中有一段關於耶穌學院的描寫，很像是他學生生活的影射。
(kamu nu hulam：錢；錢的總稱，包括鈔票、銅板）
yadah ku kalisiw katineng micuking.
很多錢要懂得存錢。
hanhan 呼吸
u sapiungay nu uzip.
肺  u angangan nu hanhan ita ku bala'.
u bala' sa, u kidu-sakaluk nu tademaw atu aadupan. anu mihanhan kita, macumuden ku bali tayza i bala', zikuzan sa, tayza tu labu nuizang. sisa mauzip kita. u kakalimaan a kidu-sakaluk nu tademaw. buting, kacumuli...izaw tu ku bala'. u pacucu'ay a aadupan sa , situsa a bala'. pabeli ku bali katukuh i kidu-mahmin. pabeli ku O2,mibalic ku CO2. kyu mauzip kita.
u angangan nu hanhan ita ku bala'. 
肺是很多進行空氣呼吸的動物的呼吸系統中重要的一個器官，大部分四足類動物、一些魚類和蝸牛都有肺。哺乳動物和其他身體結構較為複雜的動物則擁有兩個肺，其位於胸腔中靠近脊柱，並分別位於心臟的左右兩側。肺的主要功能是將氧氣從空氣運輸到血液中，並將二氧化碳從血液中排出至大氣中。氣體交換過程是在一種特殊細胞中進行的，而這些細胞是由成千上萬的微小薄壁泡囊組成的，這些微小泡囊被稱作"肺泡"。
The lungs are the primary organs of the respiratory system in humans and many other animals including a few fish and some snails. In mammals and most other vertebrates, two lungs are located near the backbone on either side of the heart. Their function in the respiratory system is to extract oxygen from the atmosphere and transfer it into the bloodstream, and to release carbon dioxide from the bloodstream into the atmosphere, in a process of gas exchange. Respiration is driven by different muscular systems in different species. Mammals, reptiles and birds use their different muscles to support and foster breathing. In early tetrapods, air was driven into the lungs by the pharyngeal muscles via buccal pumping, a mechanism still seen in amphibians. In humans, the main muscle of respiration that drives breathing is the diaphragm. The lungs also provide airflow that makes vocal sounds including human speech possible.
撒奇萊雅族語詞典
原住民族委員會線上字詞典
aadupen(動物)
i buyubuyu'an ku aadupen a mauzip.
nayay ku adingu nu aadupen u langaw sa nu uzip.
tademaw (Homo sapiens) 人，人類
paza'(香蕉)
uciya(茶)
u nananuman nu hulam, manamuh ninac tu mahiniay a nanum, pacebusen ku akutiay a nanum tu uciya. sanitu taengtu minanum.
Cuba (古巴)
Cuba kapulungan a kanatal (古巴共和國)  “Spain (西班牙)  a kamu u República de Cuba”, Cuba(古巴) nuamisanay cacay a kapulung kayadahay a subal a kanatal.
(u kamu nu Hulam sa: 古巴共和國（西班牙語：República de Cuba），通稱古巴（Cuba），是美洲加勒比海北部的一個群島國家)
u Cuba (古巴) sa i labu nu Congnanmeico, itiza i 21 30 N, 80 00 W
u ahebal nu lala’ mapulung sa 110,860 km2
u ahebal nu lala'ay sa 109,820 km2, u ahebal nu nanumay sa 1,040 km2
hamin nu tademaw sa 11,179,995.
kakalukan umah sa 60.30%, kilakilangan umah sa 27.30%, zumaay henay umah sa 12.40%.
u lumeniay ku banges nuheni, takalaw ku tedemaw.
u tapang tusu nu kanatal sa u Havana (哈瓦那).
sapadateng nu kanatal demiad sa 1 bulad 1 demiad.
u tabakiay a tapang nu kanatal (congtung) ayza sa ci Miguel Díaz-Canel, micakat a demiad sa i 2021 a mihca 4 bulad 19 demiad.
u cunli nu Cuba (古巴) ayza sa ci Manuel Marrero Cruz, micakat a demiad sa i 2019 a mihcaan 12 bulad 21 demiad.     
u kulit nu hata nu Cuba, situlu ku kulit, u semilaway u salengacay atu sumanahay.
Cuba kapulungan a kanatal (古巴共和國) “Spain (西班牙) a kamu u República de Cuba”, Cuba(古巴) nuamisanay cacay a kapulung kayadahay a subal a kanatal.
i tini i sacumut Mexico wan(墨西哥灣), satipan atu Mexico Yucatan Peninsula ban-daw(墨西哥尤卡坦半島) laet tu Yucatan-hay-siy(尤卡坦海峽), nutimulan izaw ku Jamaica (牙買加)  atu  Cayman a subalsubal(開曼群島), nuwalian atu Haiti kapulungan a kanatal (海地共和國) atu Dominican kapulungan a kanatal (多米尼加共和國) laet pasayza i bayuan Sian-bun-hay-sia(向風海峽), nu tinulan nuwamisan izaw ku Bahamas (巴哈馬群島), atu  Amilika (美國) si laet masasuayaw tu Florida hay-sia(佛羅里達海峽) atu Florida (佛羅里達州) satimulan tu nu Key West(基韋斯特) a tukus u sapuyuay a laet pakalatu 145 km.
(u kamu nu Hulam sa: 墨西哥灣入口處，西與墨西哥尤卡坦半島隔尤卡坦海峽，南有牙買加和開曼群島，東與海地共和國和多米尼加共和國隔向風海峽，東北方有巴哈馬群島，與美國隔佛羅里達海峽相對，與佛羅里達州最南端的基韋斯特的陸地最短距離約為145公里。作為加勒比地區面積最大和人口第二多的島嶼，古巴扼守巴拿馬運河與美國東岸之間的海路要道。被形容為墨西哥灣的鑰匙。領土包括古巴主島及其附屬群島和青年島。哈瓦那是古巴的首都和最大城市，聖地亞哥是第二大城市)
mala u Caribbean (加勒比) a kenis kakitizaan u ahebal u satabakiay atu sakatusa u yadahay nu subal atademaw, Cuba(古巴) mipuput tu Ba-na-ma-yung-he(巴拿馬運河) atu Mey-ku(美國) tu dadipasanay tu nu bayuay a zazanan, mahiza u Mexico wan(墨西哥灣) a sacukcuk, u lala’ pasu Cu-ba-zuw-daw(古巴主島) u kahenulan a subal atu tungusay Fu-su-cung-daw(附屬群島) nukatuuday a subal atu Cing-ning-daw(青年島),Ha-wa-na(哈瓦那) u kahenulan a tuse nu Cuba(古巴) atu satabakiay a tuse , Seng-ti-ya-ke(聖地亞哥) u sakatusa u satabakiay a tuse.
i ayaw nu katukuhan nu Spain (西班牙) Cuba(古巴) subalan u nu enengay u Tay-nuo(泰諾) a tademaw,  Si-bu-ney-zen(西波內人) atu Kuw-na-ha-ta-ba-yi(瓜納哈塔貝伊) a tatemaw, u tuas nu heni namakay nuwamisan tepanan atu  Nan-mey-zuw-ta-lu(南美洲大陸) miduduc katukuh i tini.
(u kamu nu Hulam sa: 在西班牙人抵達之前，古巴島上居住著泰諾人、西波內人和瓜納哈塔貝伊人。他們的祖先自北、中和南美洲大陸漂泊而至。)
i Cuba(古巴) i 1492a mihcaan 10 buladmaazih nu matepa’ nu  Ke-ling-bu(哥倫布), 1511 a mihcaan mala u micunuday a  tademaw tu nian a lala’, 1515 a mihcaan patizeng ku Ha-wa-na(哈瓦那), makai’ tu cuwluay a kiukay Ci-tu-ciw(基督教) u yincumin mapacici’ nu Spain (西班牙) nu micunutay a tademaw miala’ tu king, 1529 a mihcaan i Cuba(古巴) mabuwah siimelang tu makebingay patayen tu tulu hum a tusa ku tademaw tu beduhul a imelang u cayay ku kalalit tuimelang a yincumin, u heni pakaniyay i Europe (歐洲) u malalitay a imelang humis nayay ku icelang i kasumamadan a mihcaan mahamin amasebek a mapatay ku tademaw. sapicunus cayay katenes nu sakawaway, makay sumamadan tu 16 a mihcaan malingatu pacumut tu saluyaluy ku Africa (非洲) lumeniay a tademaw malakuli mikawaw tu mangeliay paluma’ atu mikimay mi kung(礦) ngay a kawaw,1762 a mihcaan Havana (哈瓦那) macena’macalap nu Da-ing-di-ku(大英帝國), sazikuzay u Spain (西班牙) alesan tu ku Bou-lu-li-da(佛羅里達) satu a panukas, 1790 a mihcaan Cuba(古巴) nuculal tu nu saayaway a milunguc tu amisakaku tu sakawaw(獨立的運動), pakaala tu nu misakaku tu nu malukay a kuli, He-say-an-dung-ni-aw(何塞·安東尼奧) a mikeliday palekal ku kuli.
(u kamu nu Hulam sa: 古巴於1492年10月被哥倫布發現。1511年成為殖民地。1515年，哈瓦那建立。不願皈依基督教的原住民被西班牙殖民者強迫淘金。1529年在古巴爆發的麻疹殺死了三分之二倖存自天花的原住民，他們對來自歐洲的傳染病毫無抵抗力，在一個世紀之內幾乎全部滅絕。為了填補勞動力空缺，自16世紀開始大批非洲黑奴被輸入，從事種植園勞動和採礦作業。1762年，哈瓦那被大英帝國短暫占領，最後由西班牙放棄佛羅里達而換回。1790年，古巴出現初期要求獨立的運動，獲得自由的農奴何塞·安東尼奧領導了奴隸起義。)
papikawaw mipuput tu Amilika(美國) tu siacaay緬因號戰艦 itini 哈瓦那minatu mapuwah, sakanusa ku Amilika(美國) u  Spain (西班牙)  kumihiniay, satu picumut tunian a ngangayawan i lalay pangangan hantu (美西戰爭), sazikuzay satu u Spain (西班牙) u Cuba(古巴) kelit han apabeli tu Me-kuw(美國), 1902 a mihcaan Amilika(美國) palatatenga’ tu pisateked.
(u kamu nu Hulam sa: 奉命維護美國利益的緬因號戰艦在哈瓦那港爆炸，美國指這是西班牙所為，由此介入戰爭，史稱美西戰爭，最後西班牙將古巴割讓給美國。1902年美國承認古巴獨立。)
misateked 
nu Cuba(古巴) a lala’nu Cuba(古巴) ay a subal Cin-niyen-daw(青年島) atu tabakiay adidi’ay a sakaputasubal, pakala tu 4,195, Cuba(古巴) a subal ngangan nu subal I liyut  miliwliw tu seoat u sa adidi’ay a subal,pasu satipan nuwamisan a dadipasan u zuma’ u Ke Ke-luw-la-do-cung-daw(科羅拉多群島), ngangan nu subal u tepan nu nuwamisan anutipan a bayu a tukus u zuma’ u Sa-wa-na-ka-ma-kuy-cung-daw(薩瓦納 - 卡馬圭群島), tepanay timul a dadipasan i likut u Wang-how-hua-yun-sung-daw(王后花園群島) atu nu wamisan timulan a dadipasan u likut u Ka-na-ley-aw-cung-daw(卡納雷奧斯群島).
(u kamu nu Hulam sa: 主條目：古巴地理
比尼亞萊斯山谷
古巴陸地由古巴島，青年島以及大大小小共4,195個島嶼組成)
u lala’ nu Cuba(古巴), pulung nu hekal 110,861 km2, Cuba(古巴) a subal u wayway tanayu’,makaysatipan a San Antonio (聖安東尼奧) a kalimucu’ katukuh i sawalian pasayza’ satipan a kalinucu’, tanayu’ 1,225 km, u ahebal pakala tu 210 km, u likecu caay pakala tu 32 km, u kalaleca’ pakala tu 80 km, mahamin u hekal nu subal 105,006 km2, nu a Caribbean a bayu (加勒比海) nu bayuay u satabakiay a subal, i kitakit sakasabaw pitu u tabakiay a subal.
(u kamu nu Hulam sa: 古巴的領土總面積為110,861平方公里。古巴陸地由古巴島，青年島以及大大小小共4,195個島嶼組成，古巴島為主島，周圍環繞四個較小的島群，包括西北海岸以外的科羅拉多群島、主島中北段大西洋沿岸以外的薩瓦納 - 卡馬圭群島、中部南岸外的王后花園群島和北部南岸外的卡納雷奧斯群島。古巴島形狀狹長，從西端的聖安東尼奧角到東端的邁西角，長度為1,225公里，最寬處寬約210公里，最窄處不到32公里，平均約80公里，全島面積為105,006平方公里，是加勒比海中最大的島嶼，世界第17大島。)
malilid nu Mexico wan (墨西哥灣)  akuti’ nu lahud macunus ku akudi’ macunus ku sumed malaid ku i tiniay a bali, mala u akudi’ay tu bali nu nalinabuan(草原), kaakudi’an nu bali a mihcaan palalecad tu nu demiad saadidi’ay, u puu’ nu mihcaan tu pakasumad nu makay suyza u elep nu nanum a paketun, u puu’ nu kaketal puu’ nu kakelalan makaysabaw cacay a bulad lalit katukuh i nu cila a mihcaan tu sepatay a bulad, puu’ nu kaudad annamakay lima a bulad lalit katukuh i cacay bataan a bulad.
(u kamu nu Hulam sa: 受墨西哥灣暖流增溫增濕影響的當地氣候為熱帶草原氣候，氣溫年較差相較於日較差很小，季節變化由降水量決定。旱季從十一月持續到次年四月，雨季從五月持續到十月。)
Cuba kapulungan a kanatal (古巴共和國) u ayzaay caay katuud tu pinaay nu Kung-can-dang(共產黨) tu mikawaway tu nu zen-buay nusiykay a teked nizatengan nu kanatal. Cuba(古巴) 1976 a mihcaan u panutek nu hulic u uynian a kanatal u saykay a sateked nizatean nu kapulungan a kanatal (共和國).
(u kamu nu Hulam sa: 古巴共和國是現今少數幾個由共產黨執政的社會主義國家之一。古巴1976年的憲法規定該國為社會主義共和國。)
Cuba(古巴) uyzaan u nu 中央 a nisakaku  mapulung tusakuwan, hamin ku kanatal malalacal mala1 4 a kasasiniyazu’ cacay u sakakaay a niyazu’,（哈瓦那 a tuse atu青年島 u micidekay a kakitizaan. 
(u kamu nu Hulam sa: 古巴採用中央集權的政治體制。全國分為14個省、一個省級市（哈瓦那市）和青年島特區，) 
Cuba(古巴) hitay nu zen-bu pangangan han 古巴革命武裝力量 u saicelangay mingayaw a Cuba(古巴) han, 2006 a mihcaan u kalisiw nu hitay maamin nu Cuba(古巴) a kanatal tu nilaculan pulung ku siaca 3.8%, uyni u sacatungngan(裝備) nu hitay pakala tu ni pawapenan nu China (中國) atu Caw-sian(朝鮮),
(u kamu nu Hulam sa: 古巴政府軍稱為古巴革命武裝力量。2006年，軍費占古巴國內生產總值的3.8%。[40]，裝備得到中國和朝鮮的供應。古巴是一個長期實行義務兵役制的國家，年滿17歲的男青年均有服兵役的義務。服役期1年或2年，長度取決於是否被高等教育機構錄取。年滿17歲的女性公民如果自願，並符合軍隊需要，也可參軍服現役。)
Cuba(古巴) a zen-hu hizasa, Cuba(古巴) a miduduc tu hulic nu kanatal a hulic, Cuba(古巴)kasicas tu paykanatal tu pikuwan, u niu satekad atu pasakapah ku lala’ ku kakitizaan a lala’, midama’ ku binacadan a tademaw u nuzip ku paketunay tu palalecad tu paykanatalan, caay kakai’ amikuwan u tunu zumaay, a kanatal tu pikuwan tu lalabuay nu zen-ze, hinisaku kanatalay a malakaput a malalecat tu ngangaan masasukapah ku kaizaw, pacici’ sa amapulung mueneng miduduc tu Lian-he-cu-sian-cang《聯合國憲章》, Cuba(古巴) a dayhiu a kanatal a kawaw u ngangan nu kanatal a teked nizatenagn mibelin tu Di-ku-cu-iy(帝國主義) atu malacacay ku balucu’ tu nu sakatulu nu kanatal i kitakit .
(u kamu nu Hulam sa: 古巴政府認為，古巴遵守國際法的基本原則：尊重各國的主權、獨立和領土完整，支持民族自決、各國平等，反對干涉別國內政。認為國際合作應在平等基礎上互惠互利，堅持和平共處，遵守《聯合國憲章》。古巴外交政策的基礎是國際主義、反帝國主義和團結第三世界國家。)
主條目：古巴經濟
Cuba cen-hu (古巴政府) nu siykay a nizatengan mikawaw sibalucu’ tu nu manamec (經濟), wiza amin nilaculan a nisulitan u kanatal kumikelecay satu mahamin u misakawaway tu mangelu’ay wiza amin u kuli kulala’an nu kanatal.
(u kamu nu Hulam sa: 古巴政府以社會主義原則實施計劃經濟，大部分生產資料由國家控制，並且大部分勞動力為國家所僱傭。
duduc i 2015 a mihcaan Cuba(古巴) anilaculan, pulung ku aca,uyni u malukay 4%，u kikayay a kusi 23.5%, misakakaway mi patangay midapay a kawaw 72.7%.
(u kamu nu Hulam sa: 據2015年版《世界概況》，古巴國內生產總值的構成如下：農業占4%，工業占23.5%，服務業占72.7%。)
1959 a mihcaan napakademec tu ngangangaw hawsa i lalabu nu 30 a mihcaan, Cuba (古巴) uyza dada’ kuni alaan tu namakay Soviet Union (蘇聯) nay a kawalian Europe (東歐) kanatal tu caay kakatuuday a labang nu tademaw, namakay1990 a mihcaan mikawaway tu a idangay malingatu tu a mahulak uynian a kanatal kalamkan satu malahat ku mikawaway tu aidangan mala u nu yu Latin America a kakitizaan (拉美地區) ku sakasiwa tabakiay a aidangan, nu kakatayzaan nu kanatal a kakitizaan.
(u kamu nu Hulam sa: 1959年革命勝利後的30年內，古巴只接待來自蘇聯和東歐國家少數客人。自1990年代旅遊業開放以來，該國旅遊業發展迅速，已成為拉美地區第九大旅遊目的地國。)
Cuba(古巴) a zazan pakala tu 49,000 km,u zumaan nu hekalay a zazan 14,478 km, siwzazan 682 km, Cung-yang-kung-lu(中央公路) mibalatay nu Cuba(古巴) subal, Cuba(古巴) u nu Caribbean (加勒比) a subal i kanatalay uyza dada’ izaway ku basu atu silamalay a zazan nu kanatal.
(u kamu nu Hulam sa: 古巴有約49,000公里的公路，其中鋪面公路14,478公里，高速公路682公里，中央公路橫貫古巴島。古巴是加勒比島國中唯一有客運鐵路的國家，鐵路長14,838公里，其中一半以上為甘蔗運輸專線.)
Cuba(古巴) mahiza u palut malunekud, mahiza u malungeday a balut mapulang tu babalakiay pulung tu kasumamadan tu babalakiay nu Spain lalangawan (西班牙文化) atu Africa (非洲) a lalangawan a ngangan tu kayadah nu pasazumaay nu mabulaway a tatemaw a lalangawan, mapuingen aca tu mahizaay a sen-ze a kawaw.
(u kamu nu Hulam sa: 古巴如同一個熔爐，融合了以傳統西班牙文化和非洲文化為主的多種移民文化，也融入了濃厚的政治氣氛。)
Mexico (墨西哥)
u Mexico (墨西哥) sa i labu nu Peimeico, itiza i 23 00 N, 102 00 W. u ahebal nu lala’ mapulung sa 1,964,375 km2. ahebal nu lala'ay sa 1,943,945 km2, u ahebal nu nanumay sa 20,430 km2
hamin nu tademaw sa 123,166,749.kakalukan umah sa 54.90%, kilakilangan umah sa 33.30%, zumaay henay umah sa 11.80%.
墨西哥是美洲大陸印第安人古老文明中心之一。世界聞名的古瑪雅文化、托爾特克文化和阿茲特克文化都是墨西哥印第安人創造的。
Mexico (墨西哥) nu Amilikan talu Indian a tademaw (美洲大陸印第安) nu babalakiya a niyadu’.kitakit kasi nganganan nu sumamaday a Maya (古瑪雅) lalangaw, Toltec (托爾特克) lalangaw atu Aztec (阿茲特克) lalangaw u Mexico (墨西哥) Indian (印地安) a tademaw kupa lekalay.
墨西哥在不同歷史時期贏得了「仙人掌的國度」、「玉米的故鄉」、「白銀王國」、「浮在油海上的國家」等美譽。
Mexico (墨西哥) nuni kacaayan nu likisi idaw ku sandalu a kanatal (仙人掌的國度), kupkupan a niyadu’ (玉米的故鄉), sanglacay a kinkinman (白銀王國), munabaway i bayubayuwan a kanatal (浮在油海上的國家) a nika bangcalay asingangan.
u tapang tusu nu kanatal sa u Mexico City (墨西哥城).
kakining nu kanatal demiad sa 16 bulad 9 demiad.
u tabakiay a tapang nu kanatal (congtung) ayza sa ci Enrique Peña Nieto, micakat a demiad sa i 2012 a mihca 12 bulad 1 demiad.
西班牙人於公元十六世紀四十年代因在附近找到礦藏而在瓜納華托築起堡壘，並於 1548 年把當地定名為 Real de Minas de Guanajuato，1555 年築起第一座教堂。
Spain (西班牙) tademaw i kunyun sabaw enem (16) a seci sepat a pulu’ icapitu makatepatu ba’tu misangan i Guanajuato (瓜納華托) tu pawlai, itini i cacay a malebut lima a lasubu sepat a bataan idaw ku walu (1548) a mihcaan niyadu pangangan han tu Real de Minas de Guanajuato, cacay a malebut lima a lasubu lima a bataan idaw ku lima (15555) a mihcaan misanga tu misataday a kiwkay.
到了十八世紀，瓜納華托已成為一個白銀開採基地，曾經是墨西哥最富裕的城市，支持在市內築起華麗的巴洛克式建築。
katukuh i sabaw tu walu (18) a seci, Guanajuato (瓜納華托) mala sanglacay a kin nu ka kutkutan, naw Mexico (墨西哥) sa kalimucisangay nu a tukay, patideng tu bangcalay a aluma i Paluo-ke' (巴洛克) a wayway nu luma’. 
採礦業為社會上層帶來無窮之餘，卻加劇了貧富懸殊，埋下瓜納華托於十九世紀成為獨立革命基地的種子。
mikutkut tu ba’tu ku sakakapah nu sakaudip, micunus tu siidaay atu pakuyuc nu kababenisan , sisa mapatideng ku Guanajuato (瓜納華托) i sabaw tu siwaw (19) a se-ci mala misitekeday a icelangny nu tademaw.
瓜納華托沿河谷而建，屢受洪水破壞。殖民地年代防洪的方法是提升建築物底層的位置，並在城市多處築起大型排水隧道，但始終不能根治水患。
Guanajuato (瓜納華托) mililis tu sauwac patideng tu luma’, sawni kaletepan nu balad. numalimaday a niyaduay nu tademaw ahican mipuud ku balat papatideng tu luma' i pabawsa, i duse pinakuni patideng tu sapalaliw tu nanum a pungkan, caay kakapah kunipisanga tu lalaliwan tu nanum.
直到 1960 年代，工程師築起大壩，並將河水改經地下溶洞才把水患控制著。
katukuh i cacay a malebut siwa a lasubu enem a bataan (1960) a mihcaan, sanga' satu tabakiay a cacascassan, pakayda satu isasa nu buhung kiya mapalaliw kuyu nanum.
當年遺下來的排水隧道，後來被改為人行和車行的隧道，成為瓜納華托一大特色，幫助瓜納華托於 1988 年榮登聯合國世界文化遺產。
nanutawya un babalaki ni sangan tu buhung nisa buhungan tu sapalaliw tu nanum, nikudan satu samad han mala caculilan nu tademaw atu kakaydan nu kadideng, mala Guanajuato (瓜納華托) nu picidekan nu kakaydaan, mipadang tu Guanajuato (瓜納華托) i cacay a malebut siwa a lasubu walu a bataan idaw ku walu(1988) a mihcaan macakat i Langhekuo kitakit nu lalangaw uliwan namaka babalakiya.[1]
墨西哥西臨太平洋，東傍墨西哥灣與加勒比海，通向大西洋，位於北緯14~33度及西經86~119度間。
Mexico (墨西哥) nutipan sibiyaw tu Taypingyun (太平洋), walian Mexico wan (墨西哥灣) atu Caribbean a bayu (加勒比海), pasayda i saetipyu (大西洋), i peiwa sabaw sepat—tulu a (14~33) bataan idaw ku tulu atu kadaan tutipan walu a bataan idaw ku enem –cacay a lasubu cacay a bataan idaw ku siwa(86~119).
沿海地區是海岸平原，而中部則是高原而且多山，包括許多火山。西部包括狹長的下加利福尼亞半島，把太平洋與加利福尼亞灣分隔開，東南部為地勢平坦的猶加敦半島，墨西哥最高點奧里荷屬沙巴山.
midungdung tu bayu u dadipasan a enal, i teban han u talakaway nu kilangkilangan nu bayubuyuan, pasu yadah nu silamalan nu buyu’. nutipan pasu satanayu’sa sananay nu California subal (下加利福尼亞半島), hiyan ku Taypinyung (太平洋) atu California a disapan (加利福尼亞灣) pababenisen, waliyan timulan u masa enal a Yucatan a kumay (猶加敦半島), Mexico (墨西哥) satalakaway nu Oreho (奧里荷) a Sapa-San (沙巴山).[2]
瓜納華托是墨西哥中部高原上一個美麗的西班牙殖民地山城，納華托比較繁華，亦可能因為適逢聖誕節假期關係，街上人非常多，只有早上才能感受到瓜納華托較寧靜的一面。
Guanajuato (瓜納華托) i Mexico (墨西哥) teban nu talakaway nu buyu'  u sabangcalay nu Spain (西班牙) nikalimadan a buyu'. Na-Huw-Tuo najuato (納華托) kusa limulakay, katukuhan ku pikulisimasean , katuuda ku tademaw i macimacian, i sananal acacay nu Guanajuato (瓜納華托) acaay ka yadah nu tademaw.[4]
瓜納華托蜿蜒的石子路和地下隧道是當地的一大特色，不過墨西哥人似乎覺得那裡的木乃伊博物館才是當地的最大特色，要排隊近一小時才能進場！
Guanajuato (瓜納華托) ngangiwngangiw sananay a ba'ba'tuwan a dadan atu punkan nu cacaulilan a picidekan, nika Mexico (墨西哥) a tademaw saan u maacakay nu mapataya a maacakay a tademaw nu puoukun kiya satabakiay nu picidekansa, amisilsil tu cacaya a tatukian kiya taneng micumud miadih tu aadihan.
海拔5700米，馬德雷山脈則是墨西哥的主要山脈。墨西哥大部分位於北美洲板塊，而下加利福尼亞半島則位於太平洋及科科斯板塊。
talakaw han makaala tu lima a malebut pitu a lasubu (5700) a lawat, Ma-de-la (馬德雷) a buyu' nu Mexico (墨西哥) a angangan nu buyu'. Mexico (墨西哥) itidaac i nuamisan a Amilikan (北美洲) pankai, isasaan a California kumay(下加利福尼半島) itida i Taypinyung (太平洋) atu Cocos (科科斯) pankuwai. 
地理上，有部分地理學家認為特萬特佩克地峽以東的部分屬中美洲；惟就地緣政治上而言，墨西哥與美國及加拿大同屬北美洲。
kitidaan sa, idaw ku kitidaan misulitay a tademaw saan Tewan-tepiy-ke' (特萬特佩克) tisiya nuwalian sa nutebanan a Amilikan (中美洲), itidaay a nakamuwan nu cence sa, Mexico (墨西哥) atu Amilika (美國) Canada (加拿大) u amisan a Amilikan (北美洲) ku sausi.[5]
墨西哥氣候多樣，北部是熱帶沙漠氣候，而在南部則有熱帶雨林氣候。墨西哥的主要河流有布拉沃河、巴爾薩斯河和亞基河。
Mexico (墨西哥) masa hicahicay kiya ku demiad, amisan u caledasay nu likenlikenan a demiad, timul han idaw ku caledesan a kilangkilangan a demiad. Mexico (墨西哥) angangangan nu sawac idaw ku Bravo (Pu-La-Wo 布拉沃) sauwac, Balthus (Pa-El-Sa-Se 巴爾薩斯) sauwac atu Yaki (Ya-Ci 亞基) sauwac.[6]
1915年西班牙殖民者入侵墨西哥，1521年淪為西班牙殖民地，1522年在墨西哥城建立新西班牙總督區。
cacay a malebut siwaw a lasubu cacaay a bataan idaw ku lima (1915) a mihcaan Spain (西班牙) a malimaday a tademaw midebung tu Mexico (墨西哥), cacay a malebut lima a lasubu tusa a bataan idaw ku cacay (1521) a mihcaan mala Spain (西班牙) kalimadan a niyadu', cacay a malebut lima a lasubu tusa a bataan idaw ku tusa (1522) a mihcaan itini i Mexico (墨西哥) patideng tu baluhay a Spain (西班牙) cungduci.
1810年9月16日，伊達爾戈發動起義，開始了獨立戰爭，為紀念這次起義，後來定9月16日為墨西哥獨立日。
cacay malebut walu a lasubu cacay a bataan (1810) a mihcaan siwa a bulad cacay a bataan idaw ku enem a demiad, Eda-elke (伊達爾戈) palekal malepacaw, malingatu misatadas malepacaw, mikining tuni palekalan, nikuda patideng tu siwa a bulad cacay a bataan idaw ku enem a demiad u Mexico (墨西哥) picidekan a demiad.
1821年8月24日宣佈獨立。翌年五月伊圖爾比德建立墨西哥帝國。1823年宣佈成立墨西哥共和國，次年建立聯邦共和國。
cacay a malebut walu a lasubu tusa a bataan idaw ku cacay (1821) a mihcaan walu a bulad tasa a bataan idaw ku sepat a demiad mihapu tu misiteked sa. saka tusa a mihcaan tu lima a bulad Yituel-pide (伊圖爾比德) patideng tu Mexico (墨西哥) kanatal (帝國)。cacay a malebut walu a lasubu tusa a bataan idaw ku tulu (1823) a mihcaan mihapu tu Mexico  kunhekuo (墨西哥共和國), saka tusa a mihcaan patideng tu Lanpankunhekuo (聯邦共和國)
1846年美國發動侵墨戰爭。1848年墨、美簽訂和約，墨被迫將北部二百三十萬平方公里的土地割讓給美國。
cacay a malebut walu a lasubu sepata a bataan idaw ku enem (1846) a mihcaan Amilika (美國) palekal midebunga tu Mexico (墨西哥) a malepacaw. cacay a malebtu walu a lasubu sebat a bataan idaw ku walu (1848) a mihcaan Mexico (墨西哥) Amilika (美國) masasulit tu kiyaku, Mexico (墨西哥) pabeli tu i amisay tusa a lasubu tulu a bataan(230) a mang pin-fun kunli a lala' kelicen sipabeli i Amilika (美國).
1867年法、英、西班牙等入侵者被趕出墨西哥。1910年民主革命爆發，隔年推翻迪亞斯政權。
cacay a malebut walu a lasubu enem a bataan idaw ku pitu (1867) a mihcaan France (法國), United Kingdom (英國), Spain (西班牙) atademaw mitebungay a tademaw bahbahen i Mexico (墨西哥). cacay a malebut siwa a lasubu cacay a bataan (1910) a mihcaan mincu kemin malinges, saka tusa a mihcaan belinen nuheni ci Tiya-se (迪亞斯) mikuwanay.
1914、1916年美國曾派軍入侵墨西哥，兩國一度斷交。1917年頒布憲法，宣佈國名為墨西哥合眾國。
cacay a malebut siwa a lasubu cacay a bataan idaw ku sapat(1914), cacay a malebut siwaw a lasubu cacay a bataan idaw ku enem (1916) a mihcaan Amilika (美國) miculcul tu hitay midebung tu Mexico (墨西哥), nina tatusaay a kanatal mapudun kani kalecabayan. cacay a malebut siwaw a lasubu cacay a bataan idaw ku pitu (1917) a mihcaan patahekal tu sinfa, mihapu tu kanatal a ngangan u Mexico hecunkuo (墨西哥合眾國).
Switzerland (瑞士)
u Switzerland (瑞士) sa i labu nu Europe, itiza i 47 00 N, 8 00 E.
u ahebal nu lala' mapulung sa 41,277 km2. u ahebal nu lala'ay sa 39,997 km2, u ahebal nu nanumay sa 1,280 km2, hamin nu tademaw sa 8,179,294. kakalukan umah sa 38.70%, kilakilangan umah sa 31.50%, zumaay henay umah sa 29.80%.
瑞士是一個有世界公園美麗，擁有100座4000公尺以上的高山，其中最有名的是：阿爾卑斯山。
u Switzerland sa cacay a bangcalay a kanatal nu a idangan izaw ku cacay a lasubu a buyu', sepatay a malebut a depah (公尺) kya katalakaw a buyu'. sikatinengan kina A-El-Pai-Se buyu' (阿爾卑斯山).[1]
u tapang tusu nu kanatal sa u Bern (伯恩).
kakinging nu kanatal demiad sa 1 bulad 8 demiad.
u tabakiay a tapang nu kanatal (congtung) ayza sa ci Didier Burkhalter, micakat a demiad sa i 2012 a mihca 1 bulad 1 demiad.
瑞士人會講4個語言：法語丶德語丶羅什曼語丶義大利語。主要因為：北邊靠近德國丶西鄰法國丶南邊接近義大利丶東臨奧地利的優勢讓瑞士人會這4種語言。
idaw ku sepatay a kamu nu kanatal. Zuy-Se a tademaw sepat ku katinengan nuheni tu kamu: kamu nu Felanse (法語), kamu nu Jermen (德語), kamu nu Itali (義大利語) atu kamu nu Lu-Man-Si (羅曼什語). idaw ku limaay a kanatal i tepal nu Zuy-Se. saamisan nu Zuy-Se ku Jermeni (德國). satipan ku Felanci (法國), satimulan ku Itali (義大利), sawalian ku Awstrilia (奧地利) atu Lie-Ci-Dun-Si-Deng (列支敦斯登). sisa u Zuy-Se a tamedaw matineng tu sepatay a kamu.[2]
在600多年前一個最貧窮的國家，他們運用著金融丶鐘錶丶觀光丶環保來轉形，成為目前最富有的國家，世上富有人錢都存在瑞士銀行。 
itawya enemay a malebut izaw kia cacay u sapakuyucay a kanatal, matineng kuheni mikisang tu kalisiw, tuki, u aidangan, sakayhekal (環保) a miniyul tu kawaw, sisa mala kakitaan tu a kanatal. kitakit u kakitaan a tademaw i gingku nu Zuy-Se amin misuped tu kalisiw. [3]
在這裡沒有冷氣丶因為講求環保，這裡終年積雪是國土的面積的6成，為了自然環境，早期就建立好了的密集鐵路，所有的車站全都是同步且準時的（慢一分都不行）。
nayi' ku cu'detayki (冷氣) kya manglay kuheni tu sakayhekal (環保). paymihecaan caay kasatedep ku suleda matahab tu lala' nu kanatal enemay ka ahebal (60% nu lala'). sakay hekal mamin tu patizeng tawya masanga'ay tu ku silamalay, mahamin a pangizuan nu silamalay palecad han ku tuki (cacay a sasulitan (分鐘) lacus mahaymaw).[4] 
過去貧窮時期他們的飲食是馬零薯丶有番茄湯，這地道的菜到現在瑞士人沒有忘，反應著他們務實的性格，在阿爾卑斯山歌謠節，男人穿上白上衣丶格子背心，女人著長腳裙胸先會別上一朵紅玫瑰，唱著歌謠重現過往的窮苦生活，重視自己的文化，不忘本。
yu naayway a nikauzip nuheni sa mukan tu ma-ling-su (馬鈴薯) atu kamulaw (番茄) a kabi. caay kapawan kuheni tuya lami' i Zuy-Se patinaku tu wayway nuheni. i dadiway a demiad nu A-El-Pay-Se buyu', u tatama u salengacay ku dikuc sizapa, u tatayna tanayaay ku hakama nu ayawan pakabiten tu sumanahay a balu i baluhang sa, dadiw sa nu ayaway ku heni yu malabades ku nikauzip. [5]
從蘇黎世湖打撈出來的魚是很棒的美食，可以嘗到白魚、鮭魚、梭子魚、歐鯰、江鱈和水母等製作出的美食。還有瑞士「炸魚薯條」肉質美味鮮甜。 
Su-Li-Se (Zurich) a banaw yu mibuting yadah ku cacanan a butingan, izaw ku sanglacay a buting (白魚), mahiniay u kuy-yu (鮭魚), suo-zi-yu (梭子魚), o-nian (歐鯰), ciang-sue (江鱈) atu suy-mu (水母). salami tina butingan u simal a pangkiwen nu dangah kulacul pacikahen kia heci nu buting.  
pacebu han i simal mangay tu padaydam kenaw tayu tumatu cing sakapahay tu kia kakanan i Zuy-Se a nisalami tu buting atu tubah saasu'ay.
瑞士醃牛肉很獨特：加了多種香料和草本植物在裡面，經過風乾，味道特好。
micidek ku sanek nu Zuy-Seay a katalalan a pacikahen palalami, pacebu'en ku zumaay a sapabangsis atu lutuk. acaken hen sapipawalian ku bali. uzuma ku asu' niya katalalan kakanen kanen.
再來是：雜肉拼盤，瑞士冬季非常寒冷，所以要大口吃肉丶大口喝酒，豪華的肉類拼盤裡有：烤香腸、牛舌、奶酪火鍋丶羊肉等等。 
izaw ku "ziyamu tu titi" (雜肉拼盤). kya kasienawan kahetikan tu nu suleda i Zuy-Se, sisa manamuh ku tademaw mukan tu titi atu epah, i ziyamu izaw ku nilaculan tu akik bangsisay atiti (烤香腸), sema' nu katalalan (牛舌), nay-law nisalami tu kabi (奶酪火鍋) atu u sizi tu duma duma.
最盛大的巴塞爾狂歡節期間，人們會準備一道「巴塞爾麵粉湯」。它是由烘烤成棕色的麵粉、洋蔥、黃油還有肉湯做成的湯。瑞士很愛喝湯，另外一道土豆餅，都是很接地氣的瑞士地道美食。
i Pa-Say-Er a nalimaan misanga' tu bihun (麵粉) tuwa misa kabi nu "Pa-Say-Er". nu takulawan u sapasakabi pacebu'en tu bihun, kenaw (洋蔥), simal atu kabi nu titi. manamuh ku Zuy-Seay a tatemaw mukan tu kabi. ma-lin-su (馬鈴薯) misa tu tu-to-pin (土豆餅) sa asu' tu a kakanen itini.[6]
來自世界各地的藝術愛好者，最喜歡的目地是「巴塞爾藝術展」，最有名望的國際盛名藝術博覽會。同時也是藝術界的奧林匹克，它是世界上最好的丶形式最優丶最美麗的世界臨時藝術博物館。展出的作品包括繪畫，雕塑，裝置，照片，版畫，視頻和多媒體藝術，都是有高品質的當代以及現代畫展丶藝術品。 
namakayni i kitakit namakay cuwacuwaay u tineng tu nu nalimaan sakanamuhan hansa,u kaydihan a kakitidaanay ku Pa-Say-Er a nalimaan tu aadihan (巴塞爾藝術展), u kasikadan a pu-lan-huy (博覽會) a kasingangan i kitakit. nikasan u i'-su-cieay (藝術界) a aw-lin-pi-ke (奧林匹克), u sakapahay, sakatanetek nu wayway, u sabangcalay i kitakit nu lin-se (臨時) a i'-su-po-u'-kwuan (藝術博物館). a patahkal tu nalimaan idaw ku kulid, u nituktukan, u papadengan, u sasin, u sapikulid, u masasuadihay a ying-pian (視頻) atu lekecay a ngiha (多媒體) nu tinengan. u sakahemekan ku mahiniay, mahamin kapah ku aydaay a nikulitan atu nalimaan. [7]
介紹這位生於瑞士巴塞爾，世界有名的瑞士男子網球選手：Roger Federer。他網球史上最佳男子選手之一。Federer擁有20座「大滿貫」一對一單打冠軍，在是世界男子網壇之最好紀錄，同時也創下連續237週單打世界排名第一的紀錄。截止目前為止，他的世界排名第一總周數為302周。費德勒和拉沃、博格、山普拉斯等三位傳奇前輩，被認為是網球史上的「有史以來最好的選手」（GOAT, Greatest of All Time）。 眾多評論員、權威專家、退休和現役的球員都認為費德勒是網球歷史上最偉大的球員。他被稱為瑞士男子網球第一名人。 
misiwkay tina singanganay nu wang-ciw madademecay: ci Roger Federer. lecuhan cinida i Zuy-Se Pa-Say-Er. ci Federer u paycacay a sakapahay a tatama a madademecay a likisi nu wang-ciw (網球). ci Federer idaw ku tusa a bataan a kawlah nu ta-man-kuwan (大滿貫) tu malacacay a tademaway masasinsu maala nida saayaway. kya tatama sakapahay a wang-ciw nu likisi nu kanatal. nika matulin nida makaala tusaay a lasubu tulu a bataan idaw ku pitu a lipay (週) saayaway tu makaala a kanatal. katukuh satu ayda pulung han idaw tu 302 a lipay makaala atu saayaway cinida. ci Federer kina   tatuluay sakasenengan kuheni ci La-Wo ci Po-Ke ci San-Pu-La-Se, kina sasepatay a tademaw mapapaadih salungay a madademacay nu wang-ciw (GOAT). katuuday a musakamuay atu mitesekay, mialesay tu mimali atu mimaliay henay ayda sakasenengan nu mimaliay tu wang-ciw nu likisi. sakasenengan ci Federer itini i Zuy-Se ku niyadu’ singangan tu saayaway a mimali tina wang-ciw nu likisi.
[8]
ina Hen-he(恆河) hananay a sauwac nu Yin-tu(印度), mala nu sinsiyaay sakahemekan i nikaudipan, i mahida sa muenengay nu micapiyay i tida nu binawlan u sasaidaan sakaudip i paydemiadan, nu kiwkayay nu Yin-tu sa idawaca ku nipangangan tu dungiay tu Hen-he hananay nipatideng, imahida sa cayay kalecad nu kenis atu nu Hungtiay a kakitidaan patideng i tukusan nu Henhe hananay a sauwac, i 2007 a mihcaan ina henhe idaw ku nipatinsuan tu pasakamu u pihacengay a mauningay sipangangan,lalima ku matunganganay ilabu ku henhe mapatudu. itida i Walanasi hananay a kenis nipikingsaan sa, nikacamulan tu sakaidaw nu tepil a cilekay, malakuwit mikiyadah tunu cenhuay tu nipisulul makaala tu cacay alasubu kunikala tu kayadah, u nika uningan caay kau tademaw dada ku malawilaway tu imelang, nikaudipan nu buting i Henhe a sauwac sa makaala tu cacay a lasubu idaw ku sepat a bataan kuni ka yadah, pasu nu dumaay siwa a bataan kayadah nu matinengay muculil a tuudtuud atu ya singanganay a tunu’ kalihanawan a malawpes. 
nika a misadimel maysakapah tu Henhe a sauwacan sa u sakahenulan a kawaw kuyda sa, sibalucu ku nipalumata, zayhan u mamikuwanay tada maanub misabana tu kalisiw, pasucaay kataneng ku nutinengay, nu makay kiwkayay a nipicunus tu sangaay nu balucu a miedap tu sasakapahan nu kakitidaan sa, nayay kanahatu idaw sa cay tu kataneng a misumad tu lacusay a nina’ nu tademaw sisa kakayda satu caay pakalaheci a misakapah tu Henhe hananay a sauwac.
u nadipaan nu Yin-tu a kanatalay a lalangawan sa yadah ku kamu, ina henhe hananay a sauwac sa nukamu nu banyi
Ganga atu nu Yigoay ya Come hananay sa malecaday ku imin, u sakasaan kasenun sa mapalitay sananay, mahini kalamkam kunipisilsil sa idaw ku nakamuwan kalamkam ku nipalit sa kasenun asa mutiaku pananukas a caay kaputun
sananay,nu Hulamay a kamu sa nipabeli u henhe sa, u sakasaan dahdauc sananay a sauwac. inu ka Hulaman ya mifaseay nipasabalucu a pangangan u cing-cahe han, nika idaw henay ku nipangangan tu dumaay a nipanganga, tinaku
ya ciyang-ciyahe , hen-ciyahe kunikayadah.
nu makay lalangawan a laylay sa, yadah ku tademaw nu Yin-tuay u sipalalutenga nu heni ina Hen-he sa namakay i Sicang hananay a kanatal 
ya Sen-hu a taku saan, singangan tu Mapang-yuncu, nu Yin-tu a tademaw a nipangangan sa ya Nama-sehu sa,( Manasarowar ) sisa paybalucu nu sinziya u Senhe han. U nidatengan nu heni sa nipiceleman i nanum sa taneng mabanaw ku cumi nu tademaw sa ,idawaca ku dumaay nipawaswas tu abu’ nu nituduhanay a kudih i labu nu sauwac, micidek sa idaw ku nipibatung tu kudih atu babakahan pasunalimaan nu 
musakawaway sibakah i sauwac, macacamul atu aadupan siduma sa mapalit, u nikahida sa sikangaay nu mapatayay sakatayda i tapuku a mapabaluhay a nikaudip sa knidatengan, hakya a matabal mahulak ku labades nu iayaw nikaudipan( Moksha ). Yadah ku sinziya taydaay itini a Hen-he sauwac milunguc tu sakangaay nu balucu, kakayda satu mudebung milamet tu udip atu mucelem tu balucu maydateng tu nikaydihan. Sisa namaykayni a nina’ caay tu kapaales u aidaan tunu tademaw a laylay i paydemiadan, ina Hen-he hananay sa katukuh aydasa  
u nikauningan katukuh ayda nayay ku nika cunusan tu lamadacan, sisa sawsawni saan maycaliway ku mapaliday nu kudih atu uning, iayaw nu taydaay mibanaway tu udip, zayhan ina katuuday a nikaadihan sa caay katalaw mangaay amin ku balucu namapalamed i sauwac.namapauning kina sauwac sa mangalebmangaleb pihacengan tu , maetel tuku nikaudipan i paydemiadan nu binawlan, malawilaw tuku munengay i tapiingay makaala tu sepatay a yi kayadah nu tademaw. Nu tapiingay a kenis u babakahan atu nikayiyan a lacusay nu kubaay a nanum sa mamin sipibakah i Hen-he a sauwac, uduma kya mahidaay caayay ka dayum a maluminakay a tatuni’ atu nu kiwkayay ni alesan a tuudtuud sangaleb ku pihaceng nikasanek, caay tu pakadungdung ku muenengay a binawlan tu nika uningan, pasu nibakahan nu tademaway 
i demidemiadan tu nipauningan angtul tu caay tu pisulul ku saneng nu nanum,ahicaen mibanaw ahicaen mililuc, nikaidaw sa u imelang tu ku   
naliwanan, nu kitakitay a gingku pasakamu sa tu nisausian, u Yin-tu hananay a tademaw sa nipalawpesan tu sakay paisingan a kalisiw sa   
makaala tu palasubu idaw ku tuluan nu nikapulungan mihcaan kayadah, mapacudaday Nipikingkiwan sa u mapatuduay makaala tu waluay nikatatungduhan a tademaw nikaimelang atu micapi tu pangkiway nu mabelecay nu imelangay sa, nu nanumay nikauningan malalalit tu libung a sasasuayawan sa.  
Tay-ping-yang “nu ingkulis a kamu, Pacific Ocean” u i Cikiw nu limaay a bayu u satabakiay a bayu sa, u ahebal 1.6525 a yik a cubu nu kungli, namakayni i nu amisan a likid nu bayu katukuh inu timulan a likid, u nutipan sa nu Yacu, Ta-yang-cu, nutimulan sa u Maucu, matahab ku Cikiw 46 palasubu uhekal nunanum atu maka 32 palasubu ku mapulungay a caycubu, kitabakian ku Cikiw nu pala' numaminay hatida katabaki. 
sapatelek tu lala' ucaculilan nu cila' muwanis tu wali a Tay-ping-yang atu nu timulan a Tay-ping-yang. Nuamisa mutulin tu sakapapela' a payleng, nu timulan a tapiingan u balat 60 ku telek kukasusiket.
itini i amis nu Tay-ping-yang a nu tipan a tapiingan u Maliyana u cilis nu bayu` u cikiw nu hekal sailabuay a kakitidaan. ya cilis nu bayu' satabakiay a sailabuay nu hekal sa 10,911 a dadepah “35,797 nu ingce”.
Tay-ping-yang angangan nakakayni nu Lating a sulit “Mare Pacificum”, yaimisa “masatedepay a bayu ” u pacunaay tu balung ci Maycelun ku panganganay. mikuli ci nida i Sipanya nu Putawya sinmung paculil i bayu tu balunga nai 1520 amihcaan 10 abulad . maluyaluly tu lima a balinga namakayni i saetip a bayu` matepa nuheni ku cacay a sakatimul a sakatahekal “kiyu Maycelun a han a bayu” pakayda satu i nutipan muculil, macaliway ku 38 ademiad u sakatalawan sakakihalaway sadikuday sa katukuh i masadepay a hekal nu bayu’, kiyu pangangan han nida tu
Tay-ping-yang.
akuti’ nu nanum nu Tay-ping-yang a bayu namakayni i nikabalatu ku cayay kalecad, micapi tu sisuledaay, i telekla i 25 katukuh 30°C ”84°F” u nanum nu bayu nu cikah u susuday a balat kiyu talakaw.
micapiay tu telekla a nanum tu mihcaan tantaneng sa, micapiay tu sulda sa cuedet sienaw kiyu caay kalawacah , kiyu ina tusaay a kitidaan inayay kucikah.anu hidan ku kamu, Tay-ping-yang nanum nu bayu u satepiay ku diheku. i nu amis a pela’ , Tay-ping-yang nu hekal ya nanum nu bayu’ mahida u tuki kunikaniyul “ amis a pela’ msaliyut ku likid” i timulpela’ macacukas ku niyul nu likid nu bayu. u amis tulekla, mududuc tu amis nu balat 15 ku balat, mabahil nu bayu pasay nu tipan mucuduh a taayaw, katukuh i Hulipin nu capi maniyul pasay amis, atu nu Dipun a dawhang “pangangan han lumeniay a likid” tini malalikeluh. i amis nu sabalat 45 ,ya lumeni'ay a lalikidan malatusa. Pasay timul ku cacay mucubelis aca pasaamis a teleklala' a likid, nu cacay sa pasaamis mahida masamulmulay a likid, micapi tu amis nu Amilika mucuduh tida Pay-leng-hay-siya macukas kuni kaniyul nu likid,pasatimul u sienaway mahaymaway a Ciya-hu-ni-ya a likid.
timul telekla mududuc tu telelalpasay nu tipan a malikid, i Sin-ci-nya ya- ya timul nu 50 ku balatu pasayd a namin i timulan a itida. u likid imahini nakakay nu tipan mududuc tu timulan a Tay-ping-yang nu likid, wida timulay misaliyut tu cacay a ngatu, katukuh i Ce-li a dadipasan nu bayu, u likid nu nanum malatusa, u cacay makayda i Hen-n-ciyaw tu micumud i Ta-si-yang, dumasa pasaamis mala nu Mi-lu nu kalikid. timulan teleklal nukalikid mududuc tu teleklal mayni i nutipan a malikid, i Sin-ci-nyi-ya pasatimu tu wali masaliyut, akay i timulan a balat 50 matucek pasayda i wali. imahini ku likid pakayni i nutipan mududuc tu Tay-ping-yang amalikid, u timulay a maliyut a ngatu. katukuh i Ce-li nu dadipasan sa, yalikid malatusa, cacay micaliway i He-en-ciyaw micumu i Ta-si-yang, tuduma acacay sa pakay amis mala nu Mi-lu a nikalikid.u An-san-yin “The andesite line” u Tay-ping-yang a hekal usabaeketay a nikaaulic, ya tebenay nu Tay-ping-yang masabintangay a masawahulay ilabuay a Hu-cen-may-tiy a baetu atu Ta-lu nulilis manebneb tu maselep ku katabaki nu lamal u Cang-ing-in ku paliwasakay. i An-san mududuc tu Ciya-li-hu-ni- nu Ya-cu nu tipan a subal, A-liw-sen asubal nu timulan, Kan-ca-ciya a subal nu walian, Ciyn-taw asubal Dipun a subal, Ma-li-ya-na subal, Su-lu-men a subal, katukuh Niyw-si-lan; masedal pakayni i amis tu wali katukuh i An-ti-sin- a buyubuyu'an nu tipan, Nan-may-cu atu Me-si-ke, macacubelis aca i Ciya-cu In-ni, Huy-li-pin, Di-pun, Sin-ci-nya-ya, Niw-si-lan, tu Aw-cu, Ta-lu, atu nu timulan nu -Ta-lu macebal mududuc tu kitidaan i An-sa ababa' tuwan.Tay-ping-yang a subal yadah ku masa hicahicaay , idaw ku mitepalay tu dadipasan a subal, masa nikaydaan nu nanum mabanaw a subal, u San-hu atu matuduhay a subal sa sepat kuci kalecad a subal. mulilisay tu dadipasan sa i An-sa-ababa`tuwan sa, pasu Niw-si-lan atu Sin-ci-nya-ya atu Huy-li-pin asubal, Tay-wan tu, inasubal matatepal tu Ta-lu matatulin, widasa Sin-ci-nya-ya a subal nu kitakit sakatusa tabakiay a subal.
matuduhay a subal u Pu-ciyn-wiy-l- a subal, Hawaiy atu Su-lu-men a maluyaluyay a subal, yadah henay idaw ku maudipay a matuduhay a buyu' musaungay henay.
Tay-ping-yang u asisi'ay a subal tidanaming i 30 a mabalatay nu teban, namakay wali atu timulan manayat katukuh i maudupay a subal, liwan sa Tay-ping-yang a bayu malecad tu naming matahepu naming nu nanum.
Ha-wa-yi, maudipay a subal atu Niw-si-lan maliwliw nu Pu-li-ni-si-ya masatuluay ku kalimucu' nu kitidaan labusa idaw ku Ku-ke a maluyaluyay a subal, Ma-ke sa-se maluyaluyay a subal, Sa-mu-ya maluyaluyay a subal, Say-ku maluyaluyay a subal, Tu-ke-law maluyaluyay a subal, Tung-ciya maluyaluyay a subal, Tu-a-mu-tu maluyaluyay a subal, Tu-wa-lu maluyaluyay a subal atu Wa-li-se-ciy atu Hu-tu-na maluyaluyay a subal. Mi-ke-lu-ni-si-ya maluyaluyay a subal i teleklal nu amisan atu kanatal a sapisumad tu demiad a kulit nu tipan, pasu Ciya-lu-lin maluyaluyay a subal, Ma-saw-l atu Ma-li-ya-na maluyaluyay a subal. Pakayni i Sin-ci-nyi-ya nu tapang a May-la-ni-si-ya tini i Tay-ping-yang nu tipan tu timulan a masa kalimucuay, pasu Pay-se-may a maluyaluyay a subal, Hay-ci maluyaluyay a subal.
nu ayawan nu nahemekan nu naayaw, Tay-ping-yang a kitidaan nasikawaw kinapina tu amalimad, u sakaaduhan kinacacay u timulay a bunacadan.  
“Pu-li-ni-ya a tademaw” namakayni i ya-cu nu dadipasan katukuh i Ta-si-ti, namahida sa katukuh i Ha-wa-yi atu Niw-si-lan, satu katukh i maudipay a subal. Aw-cu atademaw nai sabaw tu enem a si-ki sayawan makaadih tu Tay-ping-yang. Sayaway nawi mabatatay i Pa-na-ma a masa dihebay nu Si-pan -ya mubalungay ci Pa-l-u-ya “ Vasco Núñez de Balboa” “1513” a mihcaan nadikuda yu mibalunga mubalat i Tay-ping-yang ci May-ce-lun “1519 amihcaan 1522 amihcaan. 
salengacay a bayu, mutules tu Cu-ke-ci a bayu (nuamis a cuedetay a dawhang” atu salengacay a bayu
“Tay-ping-yang”.
malebutay a bayu, malalutin tu U-he-ce-ke atu Tay-ping-yang
Cung-ku a bayu, malalutin tu nu dipun a U-he-ce-ke atu a bayu
Cing-cin a bayu, matatulun tu bayu nu dipun atu 
Tay-ping-yang
Caw-sin a bayu, “tuy-ma”; malalutin tu amisan a bayu atu bayunu dipun.
Taywan a bayu, malalutin amis nu bayu atu timul a bayu'.
Cung-cu a bayu,malalutin tu timul abayu' atua mis.
li-sung a bayu, “ pase a bayu'” malalutin tu timul atu Tay-ping-yang
Tu-li-se a bayu, matatulun tu A-la-hu-la atu san-hu a bayu.
Pa-se- a bayu, malalutin tu Ta-aw-cu atu Ta-se-man a bayu.
Ku-ke a bayu, malalutin tu Ta-se-man abayu' atu timul a Tay-ping-yang
Hu-wu bayu, malalutin tu a-se-man a bayu atu timul a Tay-ping-yang
May-ce-lun a bayu, malalutin tu timul a Tay-ping-yang atu timul a Ta-si-yang.
Te-lay-ke abayu, malaluti tu timul a Tay-ping-yang atu timul a Ta-si-yang.
[1]Pacific Ocean
[2]Tay-ping-yang
[3]Ta-yan-cow
[4]Nan-tay-ping-yang
[5] Tay-ping-yang namalpacaw
