ana si kpzyux pila' nya'. ungat ana qutux qu gnalu' nya' squliq ga, ungat zywaw nya'. --- 他即使在有錢，但如果他連一點關心別人的心都沒有的話，也是枉然。
cyux mqyanux beh lyung qulih hya.
cyux maki zil gong hmyapas .
squliq (人、人類)
squliq  hya' ga pinbcyan na minqyanux babaw uraw qaniy, qaniy hya' ga sinbcyan sa lamu' na ini' ptnaq na minqyanux, nanu' kwara' qu squliq ru qqsinuw, ru qqbhniq, ru qlqulih, ru kwara' ka kaykuwi'. nma' ta' baqun maha squliq hya' ga maki' sqaniy qu sinqaysan na gluw qaniy hya' ga, kya qutux luhay kkayal na bnkis sraral ga, mutuw kmayal maha "ita' squliq hya' ga, ini' ptnaq sa qsinuw giy ini' ta' pinhmut mqyanux ita', qsinuw hya' hya ungat sayux naha' laha, ungat gaga' na qsinuw hya." 
qutux kkayal hya' sun maha squliq qaniy hya' ga, ini' pgluw qu ginlhuyan ga squloiq sawn naha', niwan maha iyat ta' gluw maha qu kay' qasa hya'.
skahul ta' squw sinbcyan na ubuy gluw na squliq lmpuw lga, maki' kya quw sawn naha' ’tayal ru Baybuzyuq (賽夏族古代名稱) ru Bunun.  
itan ga balay balay na squliq.
kayal qani hya' ga, pzyux qu kkyalan niya' ini' ptnaq, maki' qu blaq kayal (晴天), ri yaqih kayal (天氣不好).
blaq kayal (晴天) hya ga, nanu' yaqu smbu' wagi' (大太陽天), ru mswat (雨後晴天), nanak qani qu sawn 'tayal maha blaq kayal hya'.
yaqih kayal (天氣不好) hya' lga, yaqu psbayhuy(颱風天), ru mqwalax(雨天), ru mczngsuy (寒流),qani qu sawn 'tayal naha yaqih kayal.
nanu' qu kkayal na maha yaqih kayal qani hya' ga, mzyay' su' maha, tmrang musa' sami rgyax sa kawas wayal ga, minlu' shngan sami na mhlaqiy (下雪), ru shtuy sami niya' kya rgyax, ungat qbaqan myan lru si myan niqiy kya qu tniriq myan qsinuw la, kmzima' balay lga, msqsya' qu hlaqiy niya' lru mwah sami la.  ulung kya cikay na' qu ini' myan thkiy na qsinuw, mwah sami ru tayhuk sami b'bu' rgyax ttnga' ngasal lga, mqwalax la, maymaw maras qayrang qwalax nya' qasa, ana yan nasa ga, si sami qhqihul mwah, nanu' mawzyay sami balay qhzyaqan balay la. tayhuk sami ngasal lga mswat la. ana si kswat lga rima' mlhngan lkiy.
Cuba (古巴) hya’ ga cyux maki’ tay 21 30 N, 80 00 W na cung-Meco syuw.
kwara’ kinghciyan niya’ 110,860 sq km (maki’ tay 106ginkgan kin wahci’)
(kinwhci’ niya’ ga 109,820 sq km , kinwhci’ na lawsayan wsilung hya’ ga 1,040 sq km)
Kinkhmayan kwara’ squliq hya’ ga 11,179,995.
Pinbcyan naha’ sni’ naha’ rhzyal hya’ iy pqmahun hya’ ga 60.30% , lhlahuy hya’ ga 27.30%, sni’ naha’ sa pptzyuwaw sa bzinah hya’ ga 12.40%.
Qinnxan 
qinnxan nha yang nqu ppuniq .msqun ki Sipanya na qinnxan ru Feco qinnxan cingay llamu na mwah tmwang sa lha .cingay uzi qu zyaw na sefu muwah smlaq sa lha
Matas/zga
Ryax na cinringan na mpusal kinmhgan Kupa na squliq ka ppatas ga mhtuw balay qu baq matas na  lalu squliq ，kya qu pyang baq balay matas na rtrahuw na Pikaso baq matas balay Welfole.Lin（lalu nya thelu ga Linfelun，minnatas nya ga magal sa NyuzyeSintayIsuPowKwan ru MatlisofeyaWanho na koka IsuCunsin Powu kawn）、Lene.Potokalero、Amiliya.peiays，lha qu cinlingan
na matas squliq。Misu qani Pyang hopa na lalu na matas ga  kya Tomas.sancis、Hosay.petiya、Aturo.kunka、Ropoto.Fapelro、Naalsun.Tominkes、Aylnestow.pena。babaw na minciriq lga，koka na Kupa qani ga cingay pintasan nha ga pttuliq sa psqutux  inlungang na  ppciriq nha。ppatas qani ga ana psinlahang na syakay cui na tlokah na sulax ga，ini ptnaq squ tuqi na Tungfang cui，gleng na Ppatas Kupa qani ga 。Ini phti na sefu nha.qenah maki ryax nha musa binah na koka pkita qu pintasan nha 
qinbaqan biru 
Kupa qinbaqan biru maki sa mopuw qeru kinmhgan taring mhtuw qu hngyaan nha. maku nanak qu qinbaqan nha ru mbuci mtgih qu qsahuy nha lga。Hosay.mati me maras Kupa qinbaqan biru na Sintay cui Zyuntung。Psrux qu linhoyan na koka qu Kupa lga。Kya qu minngay koka ga minlokah minbbiru na squliq msbinah mwah koka nha la。 Ryax nasa kya ruma na pbbiru na squliq ga pgli gauw nha ka inlungan nha nanak，kya ruma ka pbbiru qani ga rmpus ke na Aykocui，smyu sefu iniqba lmahang minsyu。pbiru na squliq Kalos.lowela《thoki hetay/Cyangcun ru  Pos》ska na qutux biru smyu sa  Kupa mha nyux qu giqas na wagiq mqyanux na squliq，mtlokah qu snzyut nha  sinnhen。Kya qutux pbiru Mikl.Te.Kaliwun hapyo  spwah nya sa Czancui mbiru  smayu sa ka maki cingay  pspong ppila ru rayan na squliq  ga baq inlungang na biru《baq balay na kneril》binnraw na mqyanhx sa mtzzit qinnxan 《myaqih na kneril》。Squliq na Pbiru Hosay.Antunniaw.lamos  kmal ru smngang  sa Tikocui  minniru ru mwah  rmaw zyaw na  knnita na cipoq na Mincu na binnraw《mslaq》、《Koaipai》。I  Nkulas.cilin pyang smyuk minsyu ka qwas na kyokay ru squliq na mqalux ru qinnxan nha kbalay qwas，kmal maha ini ptnaq  kinhanan  syakay 。kawas1928 Hosay.talyet《La.lunpa·》cinringang na kbalay qwas squliq na mqalux。Maki sa mpusal kinmhgan ru mtzyul .mpatul kawas ，minnraw qinbaqan biru cingay qu mha baq lmnglung qu minsyu ru smyuk sa lmahna na sefu。
Misu qani Kupa qinbaqan biru ka minnraw nha ga smngang sa smral na ziray。Alayho.kaponter，minniru sa pintriqan na koka Hayti ru mbuci《yhyal na koka》。Squliq qinbaqan biru ka Cilyelmo.Infenmo minnraw nha ga rayhyo na phtu koka Kupa phtun nya minsyuru mtlokah kinhangan nha sbiru nya mha《ryax na qnxan ru mciriq ga mtnaq》，ana pgleng  pintringan na Kupa  qinnxan na Hawana nibraw nya qruzyux na bbraw 《cyugal  siqan na kli》。Aytemonto.tsnoqays na《ungat nanu》minnraw nya ma kawas1952 Patis ptyaqih sa sefu tehuk sa Maaystelesan  pintringan na qinbuyang，Noayl.nawalo na《mqyanux ta sa mengngungu na ryax》tinqbaq nha sa kinshat。Hwan.Arlkca na《nanak mhoqil na squliq mkangi》，minnraw nha qutux linhlyan na mrkes  ini qba lmnglung qqyanux nha。
Tola.alungso《ungat qbaci na rhyal》，nyux kmal mha rhyal na zezyaw 。Aperato.pinero na《mhngaw》，nyux miru mha Hawana na squliq na ptzyaw na torak ptyaqih ru ini ptzyaw。Taula.Awlayma.cyasiya minnraw nya ga《smoya msinsiy》，nyux kmal mha babaw na pintriqan na koka qani ga aki nyux ptleliq sa ppqwas na biru。
kawsa1939 tehuk kawas1960 na kska，Hayminwe mqyanux maki kya tngsal sa Kupa，ru sllwan nya nanak mha「squliq saku nanak na Kupa」。Nanu ryax nasa miru qutux biru baqun kwara cinbwanan qu lalu nya《umi ki bnkis》。
spzyang naha’ krahu’ qalang hya’ ga Havana.
snyan kinramat inlungan na Kokka’ hya’ ga 1 na tay qutux byacing na qutux kawas.
mrhuw Kokka’ ta’ misuw hya’ ga Raúl Castro, aring ryax 19 squ byacing tay 4 sa kawas 2011 lga, musa’ spazyang balay ms’rux kya la.
Mexico (墨西哥) hya’ ga cyux maki’ tay 23 00 N, 102 00 W na pemeco syuw.
kwara’ kinghciyan niya’ 1,964,375 sq km (maki’ tay 14ginkgan kin wahci’)
(kinwhci’ niya’ ga 1,943,945 sq km , kinwhci’ na lawsayan wsilung hya’ ga 20,430 sq km)
Kinkhmayan kwara’ squliq hya’ ga 123,166,749.
Pinbcyan naha’ sni’ naha’ rhzyal hya’ iy pqmahun hya’ ga 54.90% , lhlahuy hya’ ga 33.30%, sni’ naha’ sa pptzyuwaw sa bzinah hya’ ga 11.80%.
spzyang naha’ krahu’ qalang hya’ ga Mexico City.
snyan kinramat inlungan na Kokka’ hya’ ga 16 na tay mqiru’ byacing na qutux kawas.
mrhuw Kokka’ ta’ misuw hya’ ga Enrique Peña Nieto, aring ryax 1 squ byacing tay 12 sa kawas 2012 lga, musa’ spazyang balay ms’rux kya la.
