ಕಾರ್ಲ್ ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ಜರ್ಮನಿ ತತ್ವಜ್ನಾನಿ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೆ, ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೆರ್, ಇತಿಹಾಸೊಕಾರೆ, ಪತ್ರಕರ್ತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಸಮಾಜವಾದಿ. ಸಮಾಜವಿಜ್ಞಾನಿಲು ಬೊಕ್ಕ ಸಮಾಜವಾದಿ ಚಳುವಳಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆಡ್ ಮೆರ್ನ ಚಿಂತನೆಲು ಪ್ರಮುಖವಾದುಂಡು. ಮೆರೆನ ಇತಿಹಾಸೊಡು ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ನೆರ್ ಪಂದ್ ಪರಿಗಾಣಿಸದೆರ್. ಮೇರು ಇತಿಹಾಸೊನ್ ಪೊಸ ಆರ್ಥಿಕ ದೃಷ್ತಿಕೋನೊಡ್ ಅರ್ಥೈಸಾದ್ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸದೆರ್.
(ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ದಿ ಗ್ರೇಟ್) (ಪ್ರ.ಶ.ಪೂ.೩೫೬-೩೨೩) ಪಂದ್ ಪುಗರ್ತೆನ್ ಪಡೆತಿನ ಮಸೊಡಿನಿಯದ ಮುಮ್ಮುಡಿ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಗ್ರೀಸ್ ದೇಶೊದ ಒರಿ ಮಾಮಲ್ಲ ದಂಡನಾಯಕೆ. ಗ್ರೀಸ್ ದೇಶೂಗು ಸೇರಿನ ಮಸೆಡೊನಿಯ ರಾಜ್ಯೊದ ರಾಜೆನಾಯಿನ ಇಂಬೆ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಪನ್ಪಿನ ತತ್ವಜ್ನ್ಯಾನಿನ ಶಿಷ್ಯೆ.
ಇಂಬೆ ಇತಿಹಾಸೊಡು ಒಂಜಿ ಮಾಮಲ್ಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯನ್ ಉಂಡು ಮಲ್ತೆ. ಇಂಬೆ ತಿರುನಂಚಿನ ಪೊರ್ತುಗು ಪರ್ಷಿಯನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯನ್ ಸೊಪಾದ್ ಅಯಿನ್ ಗ್ರೀಕ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗ್ ಸೇರ್ಪಾದಿತ್ತೆ. ಇಂಬೆನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಗ್ರೀಸ್ಡ್‍ದ್ ಹಿಮಾಲಯೊದ ತಪ್ಪಲ್ ಮುಟ ಪರಡ್ದಿತ್ತ್ಂಡ್.[೧] ಪರ್ಷಿಯಾ ನ್ ಸೊಪಾದ್ ಭಾರತ ಮುಟ ದಂಡೆತ್ತ್ದ್ ಬಯಿದಿನ ಮಾಮಲ್ಲ ನಾಯಕೆ. ಅಮ್ಮೆರ್ ಫಲಿಕ್, ಅಮ್ಮೆರ್ ತಿರಿ ಬೊಕ್ಕ ಪ್ರ.ಶ.ಪೂ. ೩೩೬ಟ್ ಅಯೆನ ೨೦ನೆ ಪ್ರಾಯೊಡ್ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಪಟ್ಟೊಗು ಬತ್ತ್ದ್ ದೇಶೊಡು ತರೆ ದೆರ್‍ತ್‍ದಿತ್ತಿನ ಆಶಾಂತಿ ಬೊಕ್ಕ ಅನಾಯಕತೆನ್ ಸರಿ ಮಲ್ತೆ. ಅಮ್ಮೆರ್ನಲೆಕನೆ ರಾಜ್ಯ ಪರಡಾಯೆರೆ ಮನಸ್ಸ್ ಮಲ್ತೆ. ಎಲ್ಯಡೆ ಅಮ್ಮೆರ್ನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನೊಡು ಪಡೆದ್ ಎಡ್ಡೆ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಒಟ್ಟುಗು ಅಯೆಡ ಇತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಬೆಲ ಸೇರ್ದ್ ಜವನೆ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಬೊಲ್ಪೆರೆ ಸುರುವಾಂಡ್.
ಗ್ರೀಕ್ ನಾಗರಿಕತೆದ ಸಂಸ್ಕೃತಿನ್ ಮಸ್ತ್ ಮೊಕೆ ಮಲ್ತೊಂದಿತ್ತೆ. ಹೋಮರ್ನ ಇಲಿಯಡ್ ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಇಂಬೆನ ನಾಲಾಯಿದ ಕೊಡಿಟ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್. ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ, ವೈದ್ಯ, ವಿಜ್ಞಾನೊಡು ಮಸ್ತ್ ಆಸಕ್ತಿ ಇತ್ತ್ಂಡ್.
ಅಮ್ಮೆರೆನ್ ಸಾವುಗು ಕಾರಣೆರಾಯಿನ ಲೈಸೆಸ್ಟಿಸ್ ರಾಜೆನ್ ತೀರಿಸಾದ್ ಅಯೆನ ವೈರಿಲಾಯಿನಕುಲೆನ್ ನಿರ್ನಾಮ ಮಲ್ತೆ. ಉತ್ತರ ಗ್ರೀಸ್‍ದ ಇಲಿರಿಯ ಮತ್ತು ಥ್ರೇಸ್ ಪ್ರದೇಶಡ್ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ಗ್ ವಿರುದ್ಧವಾದ್ ದಂಗೆಲಾಂಡ್. ಆಂಡ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಅಪಗನೆ ಪೊದು ದಂಗೆನ್ ಉಂತಾಯೆ. ಥ್ರೇಸ್ನಲ್ಲಿಡ್ ಏರಾ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ನ್ ಕೆರ್ಯೆರ್ ಪನ್ಪಿನ ಸುಳ್ಳು ಸುದ್ಧಿ ಥೀಬ್ಸ್ ನಗರೊಡ್ ಪರಡ್ದ್ ಮುಸಿಡೋನಿಯದ ರಕ್ಷಣ ಸೈನ್ಯಲೆಗ್ ಮುತ್ತಿಗೆ ಪಾಡ್ಯೆರ್. ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಥೀಬ್ಸ ನಗರೊದ ಮಿತ್ತ್ ದಾಳಿ ಮಂತ್‍ದ್ ಆ ನಗರನ್ ನಾಶ ಮಲ್ತೆ. ಪೊರ್ಂಜೊವುಲು, ಜೊಕುಲು ಪಂದ್ ಲೆಕ್ಕ ಮನ್ಪಂದೆ ಸು.೩೦,೦೦೦ ಥೀಬ್ಸ ನಕ್ಲೆನ್ ಪತ್ತ್ದ್ ಗುಲಾಮೆರಾದ್ ಮಂತೆರ್. ಗ್ರೀಕೆರ್ನ ಗರ್ವನ್ ತಿರ್‍ತ್ ಮನ್ಪಾದ್ ಅಕುಲು ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ನ್ ಅಕ್ಲೆನಾ ನಾಯಕೆ ಪಂದ್ ಒಪ್ಪೊಡಾಂಡ್. ಗ್ರೀಕ್ ದೇಶ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‍ನ ಕೈಕ್ ಬತ್ತ್ಂಡ್.
ಪಂಡಿತ್ ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರು ((ನವೆಂಬರ್ ೧೪, ೧೮೮೯ - ಮೇ ೨೭, ೧೯೬೪)) ಒರಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರೆ, ಭಾರತದ ಸುರುತ ಪ್ರಧಾನಿ ಬೊಕ್ಕ ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ದುಂಬುಲ ಅವೆಡ್ದ್  ಬೊಕ್ಕಲ ರಾಜಕೀಯೊಡು ಒಂಜಿ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ.  1947ಡ್ ಭಾರತ ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರವಾದ್  ತಾಪನೆಯಾಯಿನೆಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ 1964ಡ್  ಆರ್ ಸಯಿಪುನೆ ಮುಟ್ಟ ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾದ್ ಸೇವೆ ಮಲ್ತೆರ್. ಸಮಾಜವಾದ ತತ್ವದ,  ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಬೊಕ್ಕ ಜಾತ್ಯತೀತತತ್ವದ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸ್ವತಂತ್ರ  ಆಧುನಿಕ ಭಾರತದ ಶಿಲ್ಪಿ ಪನ್ಪಿ ಪುಗರ್ತೆ ಆರೆಗಿತ್ತ್ಂಡ್.  ಭಾರತದ ಜೋಕುಲು ಆರೆನ್ ಚಾಚಾ ನೆಹರು ("ಅಂಕಲ್ ನೆಹರು") ಪನೊಂದಿತ್ತೆರ್.[೧]
ಶ್ರೀಮಂತ ಇಲ್ಲ್‌ಡ್ ಆನಂದ್ ಭವನ ‍ಪನ್ಪಿ ಅರಮನೆತ ಎಸ್ಟೇಟ್ ಇಂಚ ಮಾತ ಸವಲತ್ತ್‌ದ ವಾತಾವರಣೊಡು ಬಳತಿನಾರ್ ನೆಹರೂ .ಅರೆನ ಅಮ್ಮೆರ್ ಖಾಸಗಿ ಗವರ್ನೆಸ್ ಬೊಕ್ಕ ಟೀಚರೆನ ಮುಖಾಂತರ ಇಲ್ಲಡೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೊರ್ಪಾಯೆರ್.  ಟೀಚರ್ ಫರ್ಡಿನ್ಯಾಂಡ್ ಟಿ. ಬ್ರೂಕ್ಸ್ ನ ಪ್ರಭಾವೊಡ್ದು ವಿಜ್ಞಾನ ಬೊಕ್ಕ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರೊಡು ಆಸಕ್ತಿ  ಬತ್ತ್ಂಡ್. ಅವೆಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ ಥಿಯಾಸಾಫಿಕಲ್ ಸೊಸೈಟಿಡ್ ತನ್ನ ೧೩ನೇ ವರ್ಸೊಡು ಕುಟುಂಬದ ದೋಸ್ತಿ  ಅನ್ನಿ ಬೆಸೆಂಟ್ ಪನ್ಪಿನಾರೆಡ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯೆರ್ . ಆಂಡಲ, ಥಿಯಾಸಾಫಿಕಲ್ ಸೊಸೈಟಿದ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಬಗೆಟ್  ಅರೆನ ಆಸಕ್ತಿ ಶಾಶ್ವತವಾದ್ ಒರಿದಿಜ್ಜಿ.  ಬ್ರೂಕ್ಸ್ ಬುಡ್ಡು ಪೋಯಿಬೊಕ್ಕ  ನೆಹರು ಥಿಯಾಸಾಫಿಕಲ್ ಸೊಸೈಟಿನ್ ಬುಡಿಯೆರ್. "ಸುಮಾರು ಮೂಜಿ ವರ್ಷ ಕಾಲ ಬ್ರೂಕ್ಸ್ ನೆಹರುನೊಟ್ಟುಗು ಇತ್ತೆರ್ ಅರೆನ ಮಿತ್ತ್ ಮಸ್ತ್ ವಿಧೊಟು  ಪ್ರಭಾವ ಬೋರ್ದ್ಂಡ್[೩]
ನೆಹರೂನ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಈ ಆಸಕ್ತಿಲು ಅರೆನ್ ಬೌದ್ಧ ಬೊಕ್ಕ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥೊಲೆನ ಅಧ್ಯಯನೊಗು ಪ್ರೇರಣೆಯಾಂಡ್.  ಬಾಲ ರಾಮ್ ನಂದರೆ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಗ್ರಂಥೊಲು ನೆಹರೂಗು "ಭಾರತದ [ಭಾರತದ] ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೊಕ್ಕ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆದ ಸುರುತ ಪರಿಚಯ ಮಲ್ತ್ ಕೊರ್ಪುನವಾದಿಪ್ಪುಂಡು .
1929 ಡ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ದ ನೀತಿಲೆನ್ ಬೊಕ್ಕ ಅರೆನ ನಾಯಕತ್ವೊಡು ಭವಿಷ್ಯದ ಭಾರತ-ರಾಷ್ಟ್ರೊನು ನೆಹರು ವಿವರಿಸಯೆರ್.  ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ದ ಉದ್ದೇಶೊಲು ಧರ್ಮದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಸಂಘೊಲೆನ್ ರೂಪಿಸಪಿನ ಹಕ್ಕ್‌ಲು, ಜಾತಿ, ಬಣ್ಣ, ಮತ ಅತ್ತ್ಂಡ ಧರ್ಮದ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇಜ್ಜಾಂದೆ ಪ್ರತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗ್‌ಲ ಸಮಾನತೆದ ಕಾನೂನು, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಲು ಬೊಕ್ಕ ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿ್ಲೆನ ರಕ್ಷಣೆ, ರೈತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಕಾರ್ಮಿಕೆರೆ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ್ಲು, ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆ ನಿರ್ಮೂಲನೆ, ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನದ ಪರಿಚಯ, ನಿಷೇಧ ಪಾಡುನೆ, ಕೈಗಾರಿಕೆಲೆನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣ, ಸಮಾಜವಾದ, ಬೊಕ್ಕ ಜಾತ್ಯತೀತ ಭಾರತೊದ ತಾಪನೆ. ಈ ಮಾತ ಉದ್ದೇಶೊಲು 1929-31ಕ್ಕ್ ನೆಹರುಡ್ದು ರಚಿನೆ ಆಯಿನ "ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಲು ಬೊಕ್ಕ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿ" ದ ನಿರ್ಣಯದ ಮೂಲ ರಚನೆ ಬೊಕ್ಕ ಅವು ಗಾಂಧೀಜಿನ ನಾಯಕತ್ವೊಡು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸಮಿತಿಡ್ದ್ ಅನುಮೋದಿನೆ ಆಂಡ್ .
1955 ಡ್ ಭಾರತದ ಮಾಮಲ್ಲ ನಾಗರಿಕ ಮಾನಾದಿಗೆಯಾದಿತ್ತಿನ ಭಾರತ ರತ್ನ ಪ್ರಶಸ್ತಿನ್ ನೆಹರುಗು ಕೊರ್ದಿಪ್ಪುವೆರ್ .  ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿನ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆ ಇಜ್ಜಾಂದೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದ್ ನೆಹರುಗು ಸಂದೊಯಿತ ಮಲ್ತೆರ್.  ಈ ಗೌರವ ಸಂದೊಯಿತ ಮಲ್ಪೆರೆ ಪ್ರಧಾನಿಡ್ದ್ ಪಡೆವೊಡಾಯಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನೊನು ಪಾಲನೆ ಮಲ್ತ್‌ದ್ಜೆರ್ ದಾಯೆ ಪಂಡ ನೆಹರು ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿದ್  ಆರೆಗ್ ಆರೆ ನಾಗರಿಕ ಗೌರವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಕೊರಿಯೆರೆ ಆದೇಶ ಮಲ್ತ್‌ದ್ಜೆರ್.  ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರ ದೆತೊಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದ್ ತನ್ನ  ನಿರ್ಧಾರೊಡೆ ಆ ಮಾನಾದಿಗೆನ್ ನೆಹರು ಕೊರಿಯೆರ್.
ಗರ್ಬ ಪೋಪುನೆ ಪಂಡ ಗರ್ಬ ಪಾತೊ ಅತ್ತಂಡ ಗರ್ಭಪಾತ ಪನ್ಪೆರ್. ಲೆಕ್ಕೊದ ದಿನೊಕು ದುಂಬೆ ಪೆದ್ಂಡ ಇಂಚ ಪೆದ್‍ನ ವಸ್ತು ಜೂವೊಡು ಇದ್ಯಾಂದೆ ಅಪುನೆಗ್ ಅಬಾರ್ಷನ್ ಪನ್ಪೆರ್. ನರಮಾನ್ಯೆರೆಡ ದಿಂಜಿದಿ ಬಂಜಿನಾಲೆಗ್ ಪೆದ್ಯರೆ ೪೦ ವಾರೊಲು ಬೋಡು. ಬಂಜಿನಕ್ಲೆಡ ಇಂದೆಕ್ ದುಂಬೇ ಗರ್ಬಾವಸ್ತೆ ಅಕೇರಿಯಾಂಡ ಜೀವೊಡುಪ್ಪಂದಿನ ಬಾಲೆ ಪುಟ್ಟುನೆಗ್ ಗರ್ಬ ಪೋಪುನೆ ಪನ್ಪುನೆ. ಸುರೂಕು ಗರ್ಬೊಕ್ಷಯೊ, ಗರ್ಬಪಾತ, ದಿನ ದಿಂಜೆರೆ ದುಂಬೇ ಅಮಸರೊಡು ಪೆದುಪುನೆ ಇಂಚಿತ್ತಿ ಗಟ್ಟೊಲೆನ್ ಗುರ್ತಿಸಾವೊಂದಿತ್ತೆರ್. ಗರ್ಬ ಉಂತುನ ದುಂಬುದ ಪಿದಯಿ ಆಯಿನ ದಿನೊನು ಸುರೂತ ದಿನೊಂದು ಲೆಕ್ಕೊ ದೆತೊಂದು ಸುಮಾರ್ ೨೮ ವಾರಾಂಡಲ ಭ್ರೂಣ ಗರ್ಬಚೀಲೊಡು ಬುಲೆವಂದೆ ಇತ್ತ್ಂಡ ಪೆದ್‍ನಗ ಅವು ಜೂವೊಡು ಇಪ್ಪುಜಿ. ಅಯಿಡ್ದ್ ಬುಕ್ಕೊ ಪುಟ್ಟ್‌ನ ಜೋಕುಲು ಜುವೊಡು ಇತ್ತ್‌ಂಡಲಾ ಪುಟ್ಟ್‌ನಗ ಒಂಜಿ ಕಿಲೋಡ್ದ್ ಎಚ್ಚ ತೂಕೊ ಇದ್ಯಾಂಡ, ಅವೆಕ್ಲೆನ ಸಾಂಕನೊ ದಿಂಜ ಬಂಙೊದ ಸಮಸ್ಯೆ ಆದು ಅವು ಎಚ್ಚಾದ್ ಸೈತ್ ಪೋಪೊ.  ೩೪-೩೬ ವಾರೊಲೆ ಸಮಯಾಂಡಲಾ ಅವು ಗರ್ಬಾವಸ್ತೆಡ್ ಬೊಲೆವೊಂದು ಇತ್ತ್ಂಡ ಪುಟ್ಟ್‌ನ ಬುಕ್ಕೊ ಜೂವೊಡಿತ್ತ್‌ದ್ ಸಾಜವಾದ್ ಬುಲೆಪುನ ಸಾದ್ಯೊ ಇಪ್ಪುಂಡು. 
ದಿನೊ ಆವಂದೆ ಪೆದುಪುನೆ ಅತ್ತಂಡ ಬೇನೆ ಇದ್ಯಂತೆ ಗರ್ಬ ಪೋಪುನೆ ಉಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ್ ಮಾನ್ಯೆರೆಡ ತೋಜಿದ್ ಬರ್ಪುಂಡು. ಬಂಜಿನಾಲ್ಆಯಿನ 24 ವಾರೊದುಲಯಿ ಆಪುನ ಪಿಂಡೊ ಅತ್ತಂಡ ಗರ್ಬ ಒರಿಪಾಯೆರೆ ಆವಂತಿನ ಪೊರ್ತುಡು ಉಂಡಾಪುನ ಗರ್ಬೊ ಎನ್ನಂದೆ ಆಪುನ ಸಾಜವಾಯಿನ ಸಾವು. ಗರ್ಬೊ ಪೋಪುನವು ಪೆದುಪುನೆಗ್ ದುಂಬೇ ದಿಂಜ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಯಿನ ಸಂಗತಿ.[೧]
ಇಂಚಾದ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ್ ೨೮ ವಾರೊಲೆಗ್ ದುಂಬೆ ಅಕೇರಿಯಾಯಿನ ಗರ್ಬಾವಸ್ತೆನ್ ಗರ್ಬ ಪೋಪುನೆಂದ್ ಲೆಕ್ಕ ಪಾಡ್ಂಡಲಾ ಬೇತೆ ಬೇತೆ ದೇಸೊಲೆಡ್ ಗರ್ಬ ಪೋಪುನೆಗ್ ಬೇತೆ ಬೇತೆ ವ್ಯಾಕ್ಯಾನೊ ಇಪ್ಪುನೆಡ್ದಾರೊ ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ  ೧೯೫೦ಡ್ ಗರ್ಬಪಾತೊನು ದುಂಬುದ ನಾಲ್ ರೀತಿಡ್ ಇಂಗಡಿಸದೆರ್.
ಅಪ್ಪೆಡ ಅತ್ತಂಡ ಬ್ರೂಣೊಡು ಇಪ್ಪು.  ಅಪ್ಪೆಡ ಸಿಡುಬು, ಪ್ಲೇಗು, ಮಲೇರಿಯ, ರೂಬೆಲ್ಲ, ಪರಂಗಿ ರೋಗ ಇಂಚಿತ್ತಿ ರೋಗೊಲೆ ನಂಜಿಡ್ದಾರೊ ಗರ್ಬೊ ಪೋಪುಂಡು.  ಕ್ಷಯೊ (kn:ಕ್ಷಯ), ಚೀಪೆ ಪಡಿಕೆ (kn:ಸಿಹಿಮೂತ್ರ), ದಿಂಜ ನೆತ್ತೆರ್‌ದ ಒತ್ತಡೊ(ಅಧಿಕ ರಕ್ತದೊತ್ತಡ), ಮೂತ್ರಪಿಂಡೊದ ಉರಿಬೇನೆ(ಮೂತ್ರಪಿಂಡದ ಉರಿಯೂತ)ನೆಫ್ರೈಟಿಸ್ ಇಂಚಿತ್ತಿ ರೋಗೊಲೆಡ್ದ್‌ಲಾ ಗರ್ಬ ಪೋಪುನ ಸಾದ್ಯೊ ಉಂಡು.  ದಿಂಜ ಪೋಡಿಗೆ, ದುಕ್ಕೊ, ಆತಂಕೊಲು ಹಾರ್ಮೋನುಲೆ ಬುಕ್ಕೊ ನರಮಂಡಲೊ(ನರಮಂಡಲ)ದ ಎಚ್ಚಕಮ್ಮಿಡ್ ಗರ್ಬ ಪೋಪುನೆ ಉಂಡಾಪುಂಡು.  ಗರ್ಬಚೀಲೊ(ಗರ್ಭಕೋಶ) ವಿಕಾರವಾದಿತ್ತ್ಂಡ, ರೋಗಪೀಡಿತವಾದಿತ್ತ್ಂಡ, ಸ್ಥಳಾಂತರ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ, ದುರ್ಮಾಂಸೊಡ್ದ್ ಕೂಡ್‍ದಿತ್ತ್ಂಡ, ದಿಂಜ ಸಂಬೋಗೊಡ್ದ್   ಉದ್ರೇಕೊ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ ಗರ್ಬ ಪೋಪುನ ಸಾದ್ಯೊ ಉಂಡು.  ದಿಂಜ ಬಂಙೊದ ಬೇಲೆ, ಗರ್ಬಚೀಲೊದ ಕೈತಲ್ ಬೇನೆ, ಕೃತಕವಾದ್ ಗರ್ಬ ದೆಪ್ಪುನೆದ ಪ್ರಯತ್ನಲು ಉಂದು ಬ್ರೂಣೊನು ಇಪ್ಪುನ ಜಾಗೆಡ್ದ್ ಬೇತೆ ಮಲ್ತ್‌ದ್ ಗರ್ಬ ಪಾತೊ ಉಂಡಾಪುಂಡು.  ಬೋಡ್ಚಾಂದಿ ತೆನಸ್ ಅತ್ತಂಡ ಬೇತೆ ಕಾರಣೊಡ್ದ್ ಬಚ್ಚಿಂಡ ಗರ್ಬ ಪೋಪುನ ಆಪುಂಡು.  ಸೀಸ, ತಾಮ್ರ, ಪಾದರಸ ಇಂಚಿತ್ತಿ ಲೋಹ ಇತ್ತಿನ ವಸ್ತುಲು ತೆನಸ್‍ಡ್ ಇತ್ತ್ಂಡ ಗರ್ಬ ಪೋಪುಂಡು.  ಅಂಚನೇ ರೋಗಪೀಡಿತ ಅಂಡಾಣು ಅತ್ತಂಡ ಪುರಷಾಣುಲೆ ಮಿಲನೊಡ್ದು ವಿಕಾರೊ ಆಯಿನ ಬ್ರೂಣ, ರೋಗಪೀಡಿತವಾಯಿನ ಬುಕ್ಕೊ ಪರಸ್ತಲೊಡು ಎಚ್ಚಾಯಿನ ಜರಾಯು, ಗರ್ಬಚೀಲೊಡು ಬ್ರೂಣೊದ ದಿಂಜ ಚಲನೆಡ್ದ್ ಪೂವೊಲು ಬಲ್ಲ್ ಬ್ರೂಣೊಗು ಸುತ್ತೊಂದು ಬಲ್ಲ್ ದೆತೊನ್‌ನ ಲೆಕೊ, ಬ್ರೂಣೊದ ನೆತ್ತರ್ ಅಪ್ಪೆನ ನೆತ್ತೆರ್‌ಡ್ದ್ ಆರ್ಹೆಚ್ ಪನ್ಪಿ ಗಟಕೊಡು ಬಿನ್ನವಾದ್, ಹಾರ್ಮೋನು ಎಚ್ಚಿಕಮ್ಮಿಯಾದ್ ಉಂದು ಬ್ರೂಣೊಗು ಸಮ್ಮಂದೊ ಆಯಿನ ಗರ್ಬಪಾತೊ ಮಾಲ್ಪೆರೆ ಕಾರನೊಲು. 
ಪೊಂಜೊಲೆನ ಪಿದಾಯಿದ ಕುದಿತ ಅಕೆರಿದ ಪೊರ್ತು ಲಾಸ್ಟ್ ಮೆನ್‌ಸ್ಟ್ರುವಲ್ ಪಿರಿಯಡ್/ಎಲ್‌ಎಮ್‌ಪಿಡ್ ಆಜಿ ವಾರೊದ ಸುರುಟು ಸಂಬವಿಸವುನ ದಿಂಜ ಸುರುತ ಹಂತೊದ ಗರ್ಬೊ ಪೋಪುನೆ ವೈದ್ಯಕೀಯವಾದ್ ಸುರುತ ಹಂತೊದ ಗರ್ಬೊ ನಸ್ಟೊ(ಅರ್ಲಿ ಪ್ರೆಗ್ನೆನ್ಸಿ ಲಾಸ್) ಅತ್ತಂಡ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗರ್ಬ ಪಂಡ್‌ದ್ ಲೆಪ್ಪುವೆರ್.[೨][೩]   ಎಲ್‌ಎಮ್‌ಪಿ ಆಜಿ ವಾರೊದ ಬುಕ್ಕೊ ಆಪುನ ಗರ್ಬ ಪಾತೊನು ಡಾಕ್ಟೆರ್‌ನಕುಲು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಗರ್ಬಪಾತೊ ಇಂಚ ಪನ್ಪೆರ್.[೨]
ಮಂಗಳ (ಗುರ್ತ: ) - ಸೂರ್ಯನ ಸೌರಮಂಡಲದ ನಾಲನೆತ ಗ್ರಹ. ಸೂರ್ಯಗ್ ಭೂಮಿಡ್ದ್ ದೂರೊಡಿತ್ತ್‌ದ್, ಗುರು ಗ್ರಹಡ್ದ್ ಕೈತಲ್‍ಡುಂಡು. ಇಂಗ್ಲಿಸ್ ಬಾಸೆಡ್ 'ಮಾರ್ಸ್'(Mars) ಪಂಡ್‍ದ್ ಈ ಗ್ರಹೊನು ಲೆಪ್ಪುವೆರ್. ಸುಮಾರ್ ಭೂಮಿದ ಅರ್ದೊದಾತ್ ವ್ಯಾಸೊ ಉಪ್ಪುನ ಈ ಗ್ರಹೊ ತನ್ನ ಅಕ್ಷೊನು ಸುಮಾರ್ ೨೪ ಗಂಟೆಡ್ ಸುತ್ತುಂಡು. ಆಂಡ ಸೂರ್ಯನ ಸುತ್ತೊ ಒರ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಬರಿಯೆರೆ ೨ ವರ್ಷ(೬೮೬.೯೮ ದಿನೊ)ನೇ ಬೋಡಾಪುಂಡು. ಮಂಗಳ ಗ್ರಹೊಡು ನೀರ್ ಇಪ್ಪುನ ಬಗೆಟ್ ನಾಸಾ ಅಧಿಕೃತವಾದ್ ಸೆಪ್ಟಂಬರ್ 28, 2015ಡ್ ಗೋಸನೆ ಮಲ್ತ್ಂಡ್.[೧]
ಈ ಗ್ರಹೊದ ವ್ಯಾಸೊ ೬,೭೯೦ ಕಿ.ಮೀ.(೪,೨೨೦ ಮೈಲ್). ಸೂರ್ಯಡ್ದ್ ಸುಮಾರ್ ೨೨೮,೦೦೦,೦೦೦ ಕಿ.ಮೀ.(೧೪೨,೦೦೦,೦೦೦ ಮೈಲ್)ದೂರೊಡುಪ್ಪುನ ಮಂಗಳನ ವಾತಾವರನೊಡು ಇಂಗಾಲಾಮ್ಲದೊಟ್ಟುಗೆ ಒಂತೆ ನೀರ್‌ಲಾ ಉಂಡು. ಮಂಗಳ ಗ್ರಹೊದ ಬಣ್ಣೊ ಕೆಂಪು ಆಯಿನೆಡ್ದಾವರೊ ಇಂದೆನ್ 'ಕೆಂಪು ಗ್ರಹೊ' ಅತ್ತಂಡ 'ಅಂಗಾರಕ' (:en:Red Planet|ರೆಡ್ ಪ್ಲಾನೆಟ್) ಪಂಡ್‍ದ್ ಲೆಪ್ಪುವೆರ್. ಮಂಗಳ ಗ್ರಹೊಗು ಫೋಬೋಸ್ (Phobos) ಬುಕ್ಕೊ ಡೀಮೋಸ್ (Deimos) ಪನ್ಪಿ ೨ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಉಪಗ್ರಹ ಉಂಡು. ಎಲ್ಯೆ ಆಯಿನ ವಿಲಕ್ಷಣೊ ರೂಪೊಡು ಉಪ್ಪುನ ಈ ಉಪಗ್ರಹೊಲು ಮಂಗಳನ ಗುರುತ್ವೊಡ್ದ್ ಪತೊನುನ ದುಂಬು ಆಸ್ಟೆರೊಯ್ಡ್ ಆದಿತ್ತುದು. (asteroid). ಭೂಮಿಡ್ದ್ ಮಂಗಳೊನು ಬಜಿಕಣ‍್ಣ್‌ಡ್ ತೂವೊಲಿ. ಮಂಗಳೊದ ಗೋಚರ ಪ್ರಮಾಣ (apparent magnitude) −೨.೯ಗ್ ಮುಟ್ಟೊ ಇಪ್ಪುಂಡು. ಭೂಮಿಡ್ದ್ ತೂನಗ ಬಜೀ ಶುಕ್ರ, ಚಂದ್ರ ಬುಕ್ಕೊ ಸೂರ್ಯ ಗ್ರಹೊಕುಲು ಮಂಗಳಡ್ದ್ ದಿಂಜ ಮಿನ್ಕ್‌ದ್ ತೋಜುಂಡು. ಆಂಡ ವರ್ಸೊದ ದಿಂಜ ದಿನೊಲೆಡ್ ಗುರು ಗ್ರಹೊ ಮಂಗಳಡ್ದ್ ದಿಂಜ ಮಿನ್ಕ್‌ದ್ ತೋಜುಂಡು.
ಮೀನ್ ನೀರ್‌ಡ್ ಬದುಕುನ ಜೀವಿ. ನೀರ್‌ ಮಿತ್ತ್ ಪಡ್‍ಂಡ ಮೀನ್ ಆಮ್ಲಜನಕೊದ ಕೊರತೆಡ್ ಸೈಪುಂಡು. 
ಮೀನ್‍ಡ್ ಬೇತೆ ಬೇತೆ ವಿಧೊ ಉಂಡು. ಕಡಲ್‍ಡ್ ಇಪ್ಪುನ ಮೀನ್ ಉಪ್ಪುದ ಮೀನ್. ಉಪ್ಪುದ ಮೀನ್ ಏರ್ತೆದ ಸಮಯೊಡು ಚೀಪೆ ನೀರ್‍ಗ್ ಪೋಪೊ. ಆಂಡ ಚೀಪೆ ನೀರ್‍ದ ಮೀನ್ ಉಪ್ಪು ನೀರ್‍ಗ್ ಪೋಂಡ ಹೆಚ್ಚಿ ಸಮಯೊ ಬದ್‍ಕುಜೊ. ಕೆಲವು ಮೀನ್‍ಲು ಚೀಪೆ ನೀರ್‍ಡ್‍ಲಾ ಉಪ್ಪು ನೀರ್‍ಡ್‍ಲಾ ಇಪ್ಪುವೊ.
ದಪ್ಪಗಿನ ಅಕ್ಷರ
ಕಡಲ್‍ದ ಮೀನ್ : ಕಡಲ್‍ದ ಮೀನ್ ಸುದಟ್ಟ್ ಇಪ್ಪುಜಿ. ಕಡಲ್‍ದ ಮೀನ್‍ನ್ ಬೇತೆ ಮೀನ್‍ದೊಟ್ಟಿಗೆ ಕಜಿಪು ಮಲ್ಪುಜೆರ್.
ಸುದೆತ್ತ ಮೀನ್‌ಲು ಚಪ್ಪೆ ನೀರ್‌‍ತ ಮೀನುಲು. ತುದೆ/ಉದೆ/ಚುದೆ ಇಂಚ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸೊಲಾ ಉಂಡು. ಸುದೆತ ಮೀನ್‍ಡ್ ಮಸ್ತ್ ಜಾತಿಲು ಉಂಡು. ಉಂದು ಮೀನ್ ಮಸ್ತ್ ಮಲ್ಲೆ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ ಅಯಿನ್ ಕಟ್ಲಾಡಿಮೀನ್‌ಂದ್ ಪನ್ಪೆರ್.
ಮೀನ್‍ಲು ಮರಿಯಾಲೊಡು ಸುದೆಡ್ದ್ ತೋಡುಡೆ ಉಬರ್ ಬಡ್ತುಬೊ. 
ಪಂಡ ಮೀನ್‍ಲೆಗ್ ಕೆತ್ತಿದ ಸಮಯೊಡು ಬರ್ಸೊ ಬರ್ಪುಂಡು. ಈ ಸಮಯೊಡು ಮೀನುಲು ಉಬರ್ ಬಡತ್ತ್‌ಬೊ. ಮೀನುಲು ಕೆತ್ತಿ ದೀಡಿಯರಂದೇ ಇಂಚ ಸುದೆಡ್ದ್ ತೋಡುಡೆ (ಉಬರ್)ಒಲಸೆ ಪೋಪೊ. ಸುದೆಡ್ದ್ ಒಲಸೆ ಪೋಯಿನ ಮೀನುಲು ತೋಡುಡ್ದು ಕೆರೆಕ್ಕ್, ಗುವೆಲ್ಗ್, ಕಂಡೊಗು ಪೋಪೊ. ಹೆಚ್ಚಿಗಾದ್ ಉಬರ್ಬಡತ್ತುನ ಮೀನುಲು ಇಂಚ ಉಂಡು.
ಕೆದುನು ಕೆರೆಂದ್ ಪನ್ಪೆರ್. ಪರತ್ತ್‍ಡ್‍ದಿಂಚಿ ಇಪ್ಪುನವು ಕೆದು. ಪೊಸತ್ತ್ ಒಕ್ಕುನವು ಕೆರೆ. ಕೆದುಕ್ಕುಲು ಬೈಲಕಂಡೊಡು ಇಪ್ಪುಂಡು. ಪೂಕರೆ ಪಾಡುನ, ಕಂಬಲೊ ಆಪುನ ಕಂಡೊದ ಬರಿಟ್ಟ್ ಕೆದು ಇಪ್ಪುಂಡು. ಇಂಚಿನಲ್ಪ ಕೆತ್ತಿ ದೀಡಿಯರ ಉಬರ್‍ಬಡ್‍ತ್ತಿನ ಮೀನುಲು ತೋಡುಡ್ದು ಕೆದುಕ್ಕ್ ಪೋಪೊ. ಕೆದು ಮಲ್ಲೆ ಇತ್ತ್ಂಡ ಅಲ್ಪನೆ ಉಂತುವೊ. ಕೆಲವು ಕೆದುಕ್ಕುಲು ಎಕ್ಕರೆಗಟ್ಟಲೆ ಮಲ್ಲೆ ಇಪ್ಪುಂಡು. ಅಂಚಿನ ಕೆದುಟ್ಟು ಮೀನುಲು ಸಾಸ್ವತವಾದ್ ಇಪ್ಪುವೊ. ಅಲ್ಪ ಮೀನ್ ಸಾಂಕನೊಗು ಬಾರಿ ಸುಲಭೊ.[೨] ಅಂಚಿನ ಕೆದುತ್ತ ಮೀನುಲು ಮರಿಯಾಲೊಡು ತೋಡುಡೆ ಬೇತೆ ಕೆದುಕ್ಕು ಉಬರ್‍ಬಡತ್ತುವೊ. ಕೆದುಟ್ಟು ಸಾಸ್ವತವಾದ್ ಇಪ್ಪುನ ಮೀನುಲು ಇಂಚ ಉಂಡು.
ಉಗ್ಗೆಲ್ ಪಂಡ ಗುವೆಲ್. ಉರುಂಟಾದ ಒಕ್ಕ್‌ಂಡ ಗುವೆಲ್. ಚೌಕಾದ ಒಕ್ಕ್‌ಂಡ ಕೆರೆ. ಪರ್ಪುನ ನೀರ್‍ದ ಗುಂಡಿಗ್ ಗುವೆಲ್ಂದ್ ಪನ್ಪೆರ್. ಹೆಚ್ಚಿಗಾದ್ ಇಲ್ಲಡೆದ ಎದುರುಡು ಮೂಡಾಯಿ ಬುಕ್ಕೊ ಬಡೆಕ್ಕಾಯಿದ ಮಧ್ಯೊ ಈಶಾನ್ಯೊ ಜಾಗೆಡ್ ಗುವೆಲ್ ಒಕ್ಕುವೆರ್. ಗುವೆಲ್‍ಡ್ದ್ ನೀರ್ ಪರಿತ್ತ್ ಪೋಂಡ ಉಬರ್‍ಬಡತ್ತಿನ ಮೀನುಲು ಸೇರೊನುವೊ. ಪರ್ಪುನ ಗುವೆಲ್‍ಗ್ ಸಾಂಕನೊದ ಮೀನ್ ಪಾಡುವೆರ್. ನೀರ್‌ಡ್ ಎಚ್ಚಾದ್ ಬದ್ಕುನ ಉಮಿಲಿ, ಇ೦ಚಿನ ಕ್ರಿಮಿಕುಲೆನ ಹತೋಟಿ ಮೀನುಲು ಮನ್ಪುವ.
ಏನೆಲ್, ಸುಗ್ಗಿ ಬುಲೆಪ್ಪುನ ಕಂಡೊಗು ಮೀನುಲು ಉಬರ್‍ಬಡತ್ತ್‌ದ್ ಸೇರೊನುವೊ. ಇಂಚಿನ ಕಂಡೊದ ಬರಟ್ಟ್ ಕೆದು ಇಪ್ಪುಂಡು. ಕಂಡೊಡು ನೀರ್ ಕಮ್ಮಿಯಾಂಡ ಮೀನುಲು ಕೆದುಕ್ಕ್ ಸೇರೊನುವೊ. ಏನೆಲ್ದ ಬೆನ್ನಿ ಕರಿದ್ ಕಾರ್ತಿಂಗೊಲು, ಆಟಿ ತಿಂಗೊಲುಡು ಕಂಡೊಡು ದಿಂಜ ನೀರಿಪ್ಪುಂಡು. ಅಂಚಿನ ಸಮಯೊಡು ಉಬರ್‍ಬಡತ್ತಿನ ಮೀನುಲು ಕೆತ್ತಿ ದೀಡ್‍ದ್ ಕಿನ್ನಿಲಾಪೊ. ಮೀನ್‍ದ ಕಿನ್ನಿಲೆಗ್ ಕಂಡೊಡು ಏರೆನ ತೊಂದರೆಲಾ ಇಪ್ಪುಜಿ. ಬರ್ಸೊ ಜಾಸ್ತಿ ಬನ್ನಗ ಕಂಡೊದ ನೀರ್‍ನ್ ಕಡಿತ್ತ್‌ದ್ ಬುಡುಪ್ಪೆರ್. ನೀರ್ ಬೂರುನಾಡೆ ಕೂಂಜೊಲು ದೀಡ್‍ಬೆರ್. ಕೂಂಜೊಲುಡು ಇತ್ತ್‌ನ ಮೀನ್‍ನ ಮಕ್ಕೆರಿಗ್ ಪಾಡ್‍ದ್ ಅಯಿಕ್ಕ್ ಕೆಯಿತ್ತ ಒಲಿ ಪಾಡ್‍ದ್ ಉರ್ದುವೆರ್. ಅಪಗ ಅಯಿತ ಪೊಲೆಜ್ಜಿ ಪೋಪುಂಡು. ಇಂಚ ಸೇರ್‍ಗಟ್ಟಲೆ ಮೀನ್ ಪತ್ತ್‌ದ್ ಇಲ್ಲದ ಡೆಂಗಡ್ ಪಾಡ್‍ದ್ ಉಲುಂಗವೆರ್. ಇಂಚ ಕಂಡೊ ಬೇಸಾಯೊದಕುಲುಲಾ ಉಲುಂಗೆಲ್ ಮೀನ್ ಮಾಲ್ಪುವೆರ್.
ಈ ಪೊಸ ಕಾಲೊಡು ಮೀನ್‍ಲೆನ್ ಸಾಂಕ್‍ದ್ ಅಯಿನ ಪೊರ್ಲು ತೂಪುನ ಜನೊಕ್ಕುಲು ಉಲ್ಲೆರ್. ಅಂಚನೆ ಮೀನ್‍ನ್ ಸಾಂಕ್‍ದ್ ಮಾರುನಕುಲುಲಾ ಉಲ್ಲೆರ್. ಪೊರ್ಲುಗಾದ್ ಸಾಂಕನೊದ ಮೀನ್‍ಡ್ ಮಸ್ತ್ ಬಗೆ ಉಂಡು.[೩]
ಮಾಸೊಗಾದ್ ಸಾಂಕುನ ಮೀನ್‍ಡ್ ಮಸ್ತ್ ಬಗೆ ಉಂಡು. ಇಂದೆನ್ ಸರ್ಕಾರಿ ಮೀನ್‍ಂದ್ ಪನ್ಪೆರ್. ಪಂಡ ಸರಕಾರೊದ ಫಿಶರೀಸ್‍ದಕುಲು ಸಾಂಕಿಯರ ಕೊರ್ಪುನ ಮೀನಾಯಿನೆಡ್‍ದಾವರ ಈ ಪುದರ್ ಬತ್ತ್‌ದಿಪ್ಪು.
ಮೀನ್ ಪತ್ತಿಯರ ಮಸ್ತ್ ವಿಧಾನೊಲು ಉಂಡು.
ಅಕ್ವೇರಿಯಂಡ್ ಮೀನ್ ಸಾಂಕುನ ಇತ್ತೆದ ಟ್ರೆಂಡ್. ಮೀನ್ ಇಲ್ಲಲ್ ಸಾಂಕುನೆರ್ದ್ ಇಲ್ಲದ ಯಜಮಾನಗ್ ಎಡ್ಡೆ ಪನ್ಪುನ ಒಂಜಿ ನಂಬಿಕೆ. ಮೀನ್ ಅಂಚಿ ಇಂಚಿ ಪೋಪಿನೇನೆ ಒಂತೆ ಪೊರ್ತ್ ತುವೊಂದ್ ಇತ್ತ್ಂಡ ಮನಸ್ಸ್‌ಗ್ ಶಾಂತಿ ತಿಕ್ಕುಂಡು. ನಮ್ಮಡ ಇತ್ತೀನ ಕೋಪಲ ಕಡಿಮೆ ಆಪುಂಡ್.
ಮೀನ್‍ ತಿಕ್ಕಂದಿನಪಗ ಉಪಯೋಗ ಮಲ್ಪೆರೆ, ಒರಿದಿ ಮೀನ್‍ ಹಾಳಾವಂದಿಲೆಕ್ಕ ನುಂಗಾದ್‍ಲಾ ದೀಪೆರ್. ನೆಕ್ಕ್ ನುಂಗೆಲ್ ಮೀನ್‍ ಪನ್ಪೆರ್. ನೆಕ್ಕ್ ಬಾರಿ ಬೇಡಿಕೆ ಉಂಡು. ನುಂಗೆಲ್‍ ಮೀನ್ದ ಬ್ಯಾರಲಾ ಮಸ್ತ್ ಉಂಡು.
ನುಂಗೆಲ್ ಮೀನ್
ನಿಸರ್ಗೊಡು ಕರ್ಬೊ (Iron) ದ ಲೋಹಾಂಶೊಲು ಸೇರ್ದಿತ್ತಿನ ಕನಿಜೊಲು ವಿಶೇಷವಾಯಿನ, ವಿಶಿಷ್ಟವಾಯಿನ ಕಲ್ಲುಲೆನ ರೂಪೊಡು  ತಿಕ್ಕುನೆನ್ ಕರ್ಬೊದ ಅದುರುಲು (Iron Ores) ಇಂದ್ ಪಣ್ಪೆರ್. ಕರ್ಬೊ ಒಂಜಿ ಲೋಹರೂಪದ ಮೂಲವಸ್ತು. ಕರ್ಬೊದ ಅದುರುಲು ಮಾಗ್ನಟೈಟ್ (Magnetite), ಹೀಮಾಟೈಟ್ (Haematite), ಸಿಡಾರೈಟ್ (Siderite), ಗೋಯೆತೈಟ್ (Goethite), ಲಿಮೊನೈಟ್ (Limonite) -  ಇಂಚಿನ ಬಗೆ ಬಗೆತ ಕರ್ಬಾಂಶದ ಕನಿಜೊಲೆನ್ ಕೂಡುದು (ಅಂಚನೆ ಬೇತೆ ಅನುಪಯುಕ್ತ ಕನಿಜೊಲೆನ ಬೆರಕೆಯಾದ್) ಉಪ್ಪುಂಡು. ಒಂಜಿ ಪ್ರದೇಶೊಡು ತಿಕ್ಕುನ ಕರ್ಬೊದ ಅದುರುಡು ಒವ್ವಾಂಡಲಾ ಒಂಜಿ ನಮೂನೆದ ಕನಿಜೊ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣೊಡು ಉಪ್ಪುನವು ಸಾಮಾನ್ಯ. ಕರ್ಬೊದ ಅದುರುಡು ಅಡಕವಾಯಿನ ಕನಿಜೊಲೆನ ನಮೂನೆದ ರಾಸಾಯನಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆತ  ಆಧಾರೊಡು  ಆಯಾ ಅದುರುಲೆಡು ಇಪ್ಪುನ ಒಟ್ಟು ಕರ್ಬೊದ ಲೋಹಾಂಶ ಪ್ರಮಾಣ ನಿರ್ಧಾರವಾಪುಂಡು. ಲೋಹಾಂಶ ದಿಂಜ ಉಪ್ಪುನ ಅದುರುಲೆಗ್ ಬಿಲೆ ಜಾಸ್ತಿ. ಮುರಕಲ್ಲುಲಾ ಒಂಜಿ ನಮೂನೆದ ಕರ್ಬೊದ ಅದುರು. ಆಂಡಾ ಅಯಿಟ್ ಕರ್ಬೊದ ಲೋಹಾಂಶ ಕಮ್ಮಿ ಉಪ್ಪುನೆಡದಾತ್ರ ಅಯಿಕ್ ಸಂತೆಡ್ ಬಿಲೆ ಕಡಮೆ.
ಕರ್ಬೊ ಇನ್ನಗ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಬಂಗಾರ್ ಇಂದ್ ಅರ್ಥ. ಪರತುಳು ಬೊಕ್ಕ ಪರಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಲೆಡ್ ಕರಿ + ಪೊನ್ನು (= ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಬಂಗಾರ್) ಇನ್ಪಿನ ಶಬ್ಧ ಕೂಡುದು "ಕರ್ಪೊನ್" ಆಯಿನವು "ಕರ್ಬೊ(ನ್)" ಆದ್ ಕ್ರಮೇಣ ಕರ್ಬೊ ಆದ್ ಒರಿಂಡ್ ಇನ್ಪಿನ ಒಂಜಿ ವಾದ ಉಂಡು.
ಒಂಜಿ ಕರ್ಬೊದ ಅದುರುಡು ದಿಂಜ ಉಪ್ಪುನ ಕರ್ಬೊದ ಕನಿಜೊಲೆನ್ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಲ್ತ್‌ದ್ ಅದುರುನು ವರ್ಗೀಕರಣ ಮಲ್ಪುವೆರ್. ಕರ್ಬೊದ ಅದುರುಲೆಡ್ ಈ ತಿರ್ತ್ ತೋಜಾಯಿನ ನಮೂನೆಲು ಮುಖ್ಯವಾದುಲ್ಲಾ:
ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ  ಮಾಗ್ನೆಟೈಟ್ ಕನಿಜೊದ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಘಟನೆ  Fe3 O4  ಆದುಂಡು. ಕರ್ಬೊ ಆಕ್ಸೈಡು ರೂಪೊಡು ಉಂಡು. ಸ್ಪಟಿಕರೂಪೊಡು ಮಾಗ್ನೆಟೈಟ್  ಪರೆಲುಲು  ಚಚೌಕ (cube)ದ ಇಜಿಂಡ  ಅಷ್ಟಮೂಲೆ(octagonal)ದ  ಪಟಿಕೊಲಾದ್ ಅದುರುಲೆಡ್ ತೋಜಿದ್ ಬರ್ಪಾ.ಪಿಂಗಾಣಿದ ಫಲಕೊಗು  ಕನಿಜೊನು ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಲ್ಪರೆಗಾದ್  ಒರಸಿಂಡ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಪೊಡಿ ಬರ್ಪಿನ ಲಚ್ಚಣ ಗೊತ್ತಾಪುಂಡು.  ಮಾಗ್ನೆಟೈಟ್  ಕನಿಜೊದ  ಪರೆಲುಲೆಗ್   ಕರ್ಬೊದ  ವಸ್ತುಲೆನ್  ಆಕರ್ಷಣೆ ಮಲ್ಪುನ  ಆಯಸ್ಕಾಂತ (magnetic) ಗುಣ ಉಪ್ಪುಂಡು.  ಮಾಗ್ನೆಟೈಟ್  ಕನಿಜೊದ  ಉದ್ದದ ತುಂಡುನು ನೇಲಪಾದ್ ದೀಂಡಾ, ಅವು ಬಡಕಾಯಿ-ತೆಂಕಾಯಿ (ಉತ್ತರ-ದಕ್ಷಿಣ) ದಿಕ್ಕುಲೆಗ್  ಸಮಾಂತರವಾದ್ ತಿರುಗುದು  ಉಂತುಂಡು. ಈ ವಿಶೇಷ ಗುಣೊನು ಗಳಸಾದ್  ಆಯಸ್ಕಾಂತೊಲೆನ್  ಬೊಕ  ದಿಕ್ಸೂಚಿಲೆನ್  ತಯಾರು ಮಲ್ಲುವೆರ್.
ಈ ಕನಿಜೊದ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಘಟನೆ Fe3 O4 ಆಯಿನ ಕಾರಣ ಉಂದೆಟ್ ಕರ್ಬೊದ ಲೋಹಾಂಶ ಹೀಮಾಟೈಟುಡುದು ಕಡಮೆ. ಆಂಡ ಮಾಗ್ನೆಟೈಟ್ ಅದುರುಲೆಡ್ ಕಜವುಕನಿಜಾಂಶೊಲು ಕಡಮೆ[dead link].
ನಸುಕೆಂಪು-ಕಪ್ಪು ಇಜಿಂಡ ಕಂದು-ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಕನಿಜೊಲು ಸೇರ್ದಿಪ್ಪುನ ಕರ್ಬೊದ ಅದುರು ಹೀಮಾಟೈಟ್. ಈ ಕನಿಜೊದ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಘಟನೆ Fe2 O3. ಕರ್ಬೊ ಆಕ್ಸೈಡು ರೂಪೊಡು ಉಂಡು. ಪಟಿಕ ಪರೆಲುಲೆನ ರೂಪೊಡು ಉಪ್ಪುನ ಹೀಮಾಟೈಟ್  ಕನಿಜೊಲು ಮಿರಿಮಿರಿ ಮಿಂಚುನ ಸೂಜಿಯಾಕಾರೊಡು ತಿಕ್ಕುನಲಾ ಉಂಡು. ಪಿಂಗಾನಿದ ಫಲಕೊಗು ಉಜ್ಜಿಂಡ  ಕೆಂಪು-ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಪೊಡಿ ಬರ್ಪಿನಿ ಈ ಕನಿಜೊದ ಮುಖ್ಯ ಲಚ್ಚಣ.  ಮಾಗ್ನೆಟೈಟುದ ಲೆಕ್ಕೊ ಆಯಸ್ಕಾಂತೀಯ ಆಕರ್ಷಣ ಗುಣ ಈ  ಕನಿಜೊಗು ಇಜ್ಜಿ.
ಈ ಕನಿಜೊದ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಘಟನೆ Fe2 O3 ಆಯಿನ ಕಾರಣ ಉಂದೆಟ್ ಕರ್ಬೊದ ಲೋಹಾಂಶ ಮಾಗ್ನೆಟೈಟುಡುದು ಹೆಚ್ಚ ಉಪ್ಪುಂಡು. ಇನ್ನಗ ಹೀಮಾಟೈಟ್ ಕನಿಜೊದ ೭೦% ದಾತ್ ಪಾಲು ಕರ್ಬೊದ ಲೋಹಾಂಶ ಉಪ್ಪುಂಡು
ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ  ಜಿಲ್ಲೆದ  ಮೂಡಾಯಿ ಭಾಗೊಡು  ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಪರ್ವತೊಲೆನ ಪಡ್ಡಾಯಿ ಅರುಟು, ಬೆಳತಂಗಡಿ ತಾಲೂಕುದ ಮಲವಂತಿಗೆ  ಬೊಕ ಧರ್ಮಸ್ಥಳ  ಗ್ರಾಮಲೆನ ನಡುತ ಮಲ್ಲ ಮಲ್ಲ ಗುಡ್ಡೆಲೆಡ್  ಪಟ್ಟೆಲೆನ ರೂಪೊಡು ಬುಳೆದಿನ ಕರ್ಬೊದ ರೂಪಿಕೆಲು (formations)  ತೋಜಿದ್ ಬರ್ಪಾ. ಇಂಚಿನ ಅದುರುಲೆನ ರೂಪೊಗು ಭೂವಿಜ್ಞಾನಿಲು  "ಪಟ್ಟೆ ಆಕಾರದ ಕರ್ಬೊದ ರೂಪಿಕೆಲು" (banded iron formations) ಇಂದ್ ಪಣ್ಪೆರ್.  ಈ ಪ್ರದೇಶೊಡು ಬರ್ಪಿನ ಕರ್ಬೊದ ಅದುರುಲೆನ ನಿಕ್ಷೇಪೊಲು ಮಾಗ್ನೆಟೈಟ್ ರೂಪೊಡು ಉಲ್ಲಾ. ಬಾಬಾಬುಡಾನ್-ಕುದುರೆಮುಖ ಗುಂಪುದ ರೂಪಾಂತರವಅಯಿನ ಅಗ್ನಿಶಿಲೆಕುಲೆನ ಗುಂಪುಗು ಸೇರ್ದಿನ ಮಲವಂತಿಗೆ - ಧರ್ಮಸ್ಥಳದ  ಶಿಲಾರೂಪಿಕೆಲು ಬೊಕ ಕರ್ಬೊದ ಅದುರುಲು  ಪ್ರಿಕೇಂಬ್ರಿಯನ್ ಯುಗೊಟು (ಆದಿಯುಗೊ) ಸುಮಾರಾದ್ ೩೦೦ ಕೋಟಿ (= ೩೦೦೦ ಮಿಲಿಯನ್ ) ವರ್ಷದ ಪಿರಾವುಡು, ಪ್ರಾಚೀನ  ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಲು ಪಿದಾಯಿ ಪಾಡಿನ  ಲಾವಾರಸೊಲು ಖನಿಜ ಲವಣೊಲು  ಗಟ್ಟಿಯಾದ್  ನಿಕ್ಷೇಪವಾದ್  ಉಂಡಾತಿನವು  ಇಂದ್ ಭೂವಿಜ್ಞಾನಿಲು ತೆರಿಪಾವೆರ್.
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಪಡ್ಡಾಯಿ ಭಾಗೊಡು, ಕುದುರೆಮುಖ  ಬೊಕ  ಬಾಬಾಬುಡಾನ್ ಗಿರಿ  ಪ್ರದೇಶೊಲೆಡ್  ಮಾಗ್ನೆಟೈಟ್ ರೂಪದ "ಪಟ್ಟೆ ಆಕಾರದ ಕರ್ಬೊದ ರೂಪಿಕೆಲು" ನಿಕ್ಷೇಪವಾತ. ಕುದುರೆಮುಖೊಡು ಕಡಮೆ ಕರ್ಬೊದ ಲೋಹಾಂಶ ಉಪ್ಪುನ ಅದುರುಲು ದಿಂಜ ಪ್ರಮಾಣೊಡು ಇತ್ತಿನೆನ್ ಕುದುರಮುಖ ಐರನ್ ಓರ್ ಕಂಪೆನಿ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಮಲ್ತೊಂದು ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಮಲ್ತ್ ದ್ ತಿಕ್ಕಿನ ಅದುರುನು ಪೊಡಿ ಮಲ್ತ್ ದ್ ಕಜವುಕನಿಜೊಲೆನ್ ಬೇತೆ ಮಲ್ತ್‌ದ್  ಕರ್ಬೊದ ಗೋಲಿ-ಉಂಡೆ (ಪೆಲೆಟ್) ರೂಪೊಡು ರಫ್ತು ಮಲ್ತೊಂದಿತ್ತೆರ್. ಕೆಲವು ವರ್ಷದ ಪಿರಾವು ಪರಿಸರವಾದಿಲು ಪೊರುಂಬಿನ ಕಾರಣೊಡು, ಕುದುರೆಮುಖತ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಉಂತುದು ಪೋತುಂಡು.
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಮೂಡಾಯಿ ಭಾಗೊಡು, ಬಳ್ಳಾರಿ,  ತುಮಕೂರು ಬೊಕ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಲೆಡ್  ಮುಖ್ಯವಾದ್ ಹೊಸಪೇಟೆ ಬೊಕ ಸಂಡೂರು ಪ್ರದೇಶೊಲೆಡ್ ಹಿಮಾಟೈಟ್ ಅದುರುಲು ಮಲ್ಲ ಪ್ರಮಾಣೊಡು ನಿಕ್ಷೇಪವಾತಿನೆನ್ ತೂವೊಲಿ. ಈ ಪ್ರದೇಶೊದ ಹೀಮಾಟೈಟ್ ಅದುಲೆಡ್ ಕರ್ಬೊದ ಲೋಹಾಂಶ ಹೆಚ್ಚ ಉಂಡು. ಈ ಪ್ರದೇಸೊಲೆನ ಅದುರುಲು ಕೆಲವು ವರ್ಷದ ಪಿರಾವು ದಿಂಜ ಪ್ರಮಾಣೊಡು ಚೀನಾ ದೇಶೊಗು ರಫ್ತು ಆತುಂಡು.
1..https://en.wikipedia.org/wiki/Iron_ore
2.http://www.mining.com/tag/iron-ore
3.https://minerals.usgs.gov/minerals/pubs/commodity/iron_ore/
4.https://www.thestreet.com/story/12030169/1/types-of-iron-ore-hematite-vs-magnetite.html
5.Ravindra, B.M. (1994) Geo Karnataka: An Overview.in B. M. Ravindra & N. Ranganathan (editors) "Geo Karnataka: Mysore Geological Department Centenary Volume". Karnataka Assistant Geologists Association, Department of Mines & Geology, Bangalore pp:306-428.
ವಾಹಕೊಲು(Conductors) ಬುಕ್ಕ ಅವಾಹಕೊಲು (Insulators) ನಡುಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹಕತೆನ್ (electrical conductivity) ಹೊಂದಿರುವ ಘನ ವಸ್ತುನ್ ಅರೆವಾಹಕೊ (ಸೆಮಿಕಂಡಕ್ಟರ್) ಉಂದು ಲೆಪ್ಪುವೇರ್. ಅವು ವಾಹಕೊ ಬುಕ್ಕ ಅವಾಹಕೊತ ನಡುಟ್ ಅಯಿನ ಗುಣಲು ಸಮ್ಮಿಶ್ರಣವಾತ್ ಇಪ್ಪುಂಡು[೧]. ಸಿಲಿಕಾನ್ ಬುಕ್ಕ ಜರ್ಮೇನಿಯಂ ಮಸ್ತ್ ಬಳಕೆಟ್ ಇಪ್ಪುನ  ರಡ್ಡ್  ಪ್ರಮುಖ ಅರೆವಾಹಕೊಲು.
ಪರಿಪೂರ್ಣ ಶೂನ್ಯ ತಾಪಮಾನಟ್ ಈ ವಸ್ತುಲಾ ವಾಹಕತೆ ಶೂನ್ಯವಾತ್ ಇಪ್ಪುಂಡು. ತಾಪಮಾನ ಹೆಚ್ಚಿಯಿನಾ ಲೆಕ್ಕೊಟ್  ಉಂದು ವಾಹಕತೆ ಮಸ್ತ್ ಜಾಸ್ತಿ ಅತ್ ಇಪ್ಪುಂಡು. ಈ ಸೆಮಿಕಂಡಕ್ಟರ್‍ಟ್ ವೇಲೆನ್ಸ್ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಬುಕ್ಕ ಕಂಡಕ್ಷನ್ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಮಧ್ಯತ ಅಂತರ ಹೆಚ್ಚಾತ್ ಇಪ್ಪುಂಡು. ಅಂಚನೆ, ಉಷ್ಣ ಹೆಚ್ಚಾತ್, ಅಂತರ ಕಡಿಮೆಯಾತ್, ವೇಲೆನ್ಸ್ ಬ್ಯಾಂಡ್‍ನ (ವೇಲೆನ್ಸ್ ಪಟ್ಟಿ) ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‍ಲು ಕಂಡಕ್ಷನ್ ಬ್ಯಾಂಡ್‍ಗೆ(ವಾಹಕ ಪಟ್ಟಿ) ಪಯಣಿಸಿ, ವಸ್ತುಗ್ ವಾಹಕತೆ ತುಂಬಲು ಸಹಕರ ಇಪ್ಪುಂಡು.
ಅರೆವಾಹಕೊ ಉಪಕರಣಟ್ ಇಂದೆನ್ ಗುಣಟ್ ನಿರಾಯಾಸ ವಿದ್ಯುತ್ ಚಲನೆ, ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಲ್ಪೊಲಿ  ಪ್ರತಿರೋದಕ,ಬೆಳಕು ಬುಕ್ಕ ಶಾಖ ದೊಡಗಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆನ್ ತೂವೋಲಿ .ಈ ಗುಣಡ್‍ತ್  ಅರೆವಾಹಕೊನ್ ಹಿಗ್ಗಿಸುವಿಕೆ(Amplification),ಬದಲಾವಣೆಗ್ (Switching),ಶಕ್ತಿಯ ಪರಿವರ್ತಕ(Energy Conversion) ಉಪಕರಣಟ್ ಬಳಕೆ ಮಾಲ್ಪೆರ್. ಅರೆವಾಹಕೊಟ್ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ವಾಹನ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ, ಈ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ವಾಹನೊಟ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಬುಕ್ಕ ಹೋಲ್ಸಟ್  ಸೇರ್ತ್ ಇಪ್ಪುಂಡು.ಕಲಬೆರೆಕೆ ಕಣಗಳನ್ ಅರೆವಹಾಕೊಗ್ ಸೇರಿಸ್ಸಾತ್ ಅಯಿನ್ ಮುಖಾಂತರ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ವಾಹಕೊನ ಸಂಖ್ಯೆನ್ ಜಾಸ್ತಿ ಮಾಲ್ಪೊಲಿ. ಈ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ ಡೋಪಿಂಗ್(Doping) ಉಂದು ಲೆಪ್ಪುವೇರ್.ಡೋಪಿಂಗ್ ಕ್ರಿಯೆ ಟ್ ಅರೆವಾಹಕೊಲು ಮಸ್ತ್ ಸೆರೆಟ್ ಇಪ್ಪುನ ಹೋಲ್ಸ್ ಸೇರ್ದಾ ತಾನಾಗ ಅಯಿನ್ ಪ-ಟೈಪ್(p-type) ಉಂದೂ ಬುಕ್ಕ ಮಸ್ತ್ ಸೆರ್ತ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸೇರ್ದಾ ನಗ ಅಯಿನ್ ನ್-ಟೈಪ್(n-type) ಅರೆವಾಹಕೊ ಉಂದೂ ಲೆಪ್ಪುವೇರ್.
ಅರೆವಾಹಕೊ ಕೆಲವು ಗುಣೊನ್ ೧೯ನೇ ಶತಮಾನಟ್ ಮಧ್ಯದಿಂದ ೨೦ನೇ ಶತಮಾನತ ಆದಿಯ ಕಾಲಗಟ್ಟಟ್ ಗಮನ ದಿತೇರ್.ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಫಿಸಿಕ್ಸ್ ನ ಪ್ರಗತಿ ೧೯೪೭ ಟ್ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್  (ಇಂಗ್ಲಿಷ್ - Transistor) ನ ಅಭಿವೃದ್ದಿಗ್ ಕಾರಣವಾಯಿತ್.[೨]ಕೆಲವೊಂಜಿ ಮೂಲದಾತುಟ್ ಬುಕ್ಕ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಿಶ್ರಲೋಹೊ ಅರೆವಾಹಕೊ ಗುಣ ಇತ್ತಂಟಾಲಾ  ಹೆಚ್ಚಾತ್ ಸಿಲಿಕಾನ್,ಜರ್ಮೇನಿಯಮ್ ಬುಕ್ಕ ಗ್ಯಾಲಿಯಂ ಲೋಹೊನ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಉಪಕರಣಟ್ ಬಳಕೆ ಮಾಲ್ಪೆರ್.
ಮಾರ್ಪುಕ ವಾಹಕೊ
ಪರಿಶುದ್ದ ಅರೆವಾಹಕೊಲು ತಮ್ಮ valance bond ಟ್ ಅವಶ್ಯ ಇಪ್ಪುನ  ಸಂಖ್ಯೆಯಷ್ಟೇ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ನ್ ಹೊಂದ್‍ತ್ ಇಪ್ಪುಮನ ಕಾರಣ ಅವು ಗುಣಮಟ್ಟೊಟ್ ವಾಹಕೊ ವಾತ್ ಇಪ್ಪುಂಡು, ಅದ್ದರಿಂದ ಮಿತ್ತ್ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಡೋಪಿಂಗ್ ಅತ್ತಂದೆ ಗೇಟಿಂಗ್ ತಂತ್ರೊಳ ಮುಖಾಂತರ ಅವು  ಹೆಚ್ಚಿನ/ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಟ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ನ್ ಹೊಂದುತ್ ಇಪ್ಪುಂಡು ಮಾರ್ಪಡಣೆ ಮಾಲ್ಪೊಲಿ . ಇಂಚನೆ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಂಖ್ಯೆನ್ ಮಾರ್ಪಡಿಣೆ ಮಾಲ್ಪುನಗ  ಅರೆವಹಾಕೊಲು ಉತ್ತಮ(ಲಕ್ಷ ಅತ್ತಂದೆ ಅಯಿಕ್ಕ್ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪಟ್ಟು) ವಾಹಕೊ .
ಶಕ್ತಿಯುತ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ಲು ದೂರ ಪ್ರಯಾಣ
ಅರೆವಾಹಕೊ Energy Band Gap ಟ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ನ್ ವಿವಿಧ ತಂತ್ರಲ ಮೂಲಕ ಉದ್ದೀಪಿಸಬಹುದು,ಅಂಚನೆ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಲು ಉದ್ದೀಪನದಿಂದ ಪಡೆಯಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಕ್ತಿ ಸಹಾಯಟ್ ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿನ್ ಶಾಖವಾತ್ ಬೀರುತ್ತಾ ಬಹುದೂರ ಸಾಗುತ್ತವೆ. ಸೋಲಾರ್ ಸೆಲ್ಲ್ಸ್ ಬುಕ್ಕ Bipolar Junction ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಲು ಬೆಲೆ ಮಾಲ್ಪಯಾರ ಅರೆವಾಹಕೊ ಈ ಗುಣವನ್ನೇ ನೆಚ್ಚಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಬೆಳಕು ಸೂಸಿಕೆ 
ಕೆಲವೊಂಜಿ ಅರೆವಾಹಕೊ ಉದ್ದೀಪಿತ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ನ್ ಶಕ್ತಿನ್ ಶಾಖವಾತ್ ಬೀರುವ ಬದಲು ಬೆಳಕನ್ನು ಸೂಸುತ್ತವೆ.ಇಂತಹ ಅರೆವಾಹಕೊ ಬೆಳಕನ್ನು ಸೂಸುವ diodes (ಒಂಜಿ ದಿಕ್ಕಿಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಚಲನೆ ಮಾಲ್ಪಯಾರ ಅನುವು ಮಾಲ್ತ್ ಕೊರ್ಪುನ ಉಪಕರಣ)ತ ತಯಾರಿಕೆಟ್ ಬಳಸುವೇರ್.
ಶಾಖೋತ್ಪನ್ನ ಅಂಶ 
ಅರೆವಾಹಕೊ ಉತ್ತಮವಾತ್ ಶಾಖೋತ್ಪನ್ನ ಅಂಶ ಇಪ್ಪುನಯಿಟ್ತ್ ಉಷ್ಣವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದಕಗಳಲ್ಲಿ ಬುಕ್ಕ ಉಷ್ಣವಿದ್ಯುತ್ ಕೂಲರ್(ತಂಪು ತಂಪು ಮಾಲ್ಪುನ ಯಂತ್ರ)ಟ್ ಉಪಯೋಗ ಮಾಲ್ಪೆರ್ .
ಕದಳಿ ಪನ್ಪುನ ಸಂಸ್ಕ್ರತದ ಪುದರ್‌ನ್ ಉಪ್ಪುನ ಪರ್ಂದ್ ವಾ ಕಾಲೊಡುಲಾ ತಿಕ್ಕುಂಡು. ಉಂದೆಕ್ಕ್ ಆಂಗ್ಲ ಬಾಸೆಡ್ ಬನನ(banana) ಪನ್ಪುನ ಪುದರ್ ಉಂಡು. ಉಂದೆತ ವೈಜ್ನಾನಿಕ ಪುದರ್ ಮುಸ ಅಕುಮಿನೆಟ್(MUSA ACUMINATE). ಉಂದೆನ್ ತಿನ್ಪುನೈಕ್ ಮಾತ್ರ ಬಲಕೆ ಮಲ್ಪುಜೆರ್, ಆಂಡ ಬಾರೆ ಕಾಯಿ ಪನ್ಪಿ ಜಾತಿ ಒಂಜಿ ಉಂಡು. ಉಂದು ನೇಂದ್ರದ ಲೆಕ್ಕ ಉಪ್ಪುಂಡು.
ಉಂದೆನ್ ಕಜಿಪು, ಪೋಡಿ ಮಲ್ಪುವೆರ್. ತುಳು ಜನೊಕ್ಲೆಡ್ ಬೊಜ್ಜದ ಒಣಸ್ಗ್ ಬಾರೆದ ಕಜಿಪು ಆವೊಡೆ. ನೇಂದ್ರ ಪಂರ್ದ್ ದ ಚಿಪ್ಸ್ ಮಲ್ಪುವೆರ್. ಕೇರಳೊಡು ಮಸ್ತ್ ನೇಂದ್ರ ಬಾರೆನ್ ಬುಳೆಪಾವೆರ್. ಅಂಚಾದ್ ಅಲ್ಪದ ಚಿಪ್ಸ್ ಬಾರಿ ಬೇಡಿಕೆ ಉಂಡು. ಬಾರೆದ ಕಾಯಿ, ಬಾರೆ ಪರ್ಂದ್ ಎಂಚ ಉಪಯೋಗ ಆಪುಂಡ. ಅಂಚೆನೇ ಬಾರೆದ ಇರೆಕ್ಕ್ ಬಾರಿ ಬೇಡಿಕೆ ಉಂಡು. ಉನಿಯೆರೆ, ತಿಂಡಿ ಕಟ್ಟಿಯೆರೆ, ಅಡ್ಯೆ ಮಲ್ಪರೆ, ಪೂ ಕಟ್ಯೆರೆ, ಇಂಚ ಮಾತಾ ಉಪಯೋಗ ಆಪುಂಡು. ಬಾರೆದ ಬಲ್ಲ್ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಪೂ ಕಟ್ಯೆರೆ, ಬಚ್ಚಿರೆದ ಸೂಡಿ ಕಟ್ಯರೆ ಉಪಯೋಗ ಆಪುಂಡು. ಭೂತೊಗು, ಕುಲೆಕುಲೆಕ್ಕ್, ಕಕ್ಕೆಗ್ ನುಪ್ಪು ದೀವೆರೆ ಕೊಡಿ ಇರೆನೇ ಬೋಡು.
ಪರ್‍ಂದ್‍ದೊಟ್ಟುಗು ಮುಂಚಿದ ಪೊಡಿ,
ಬಾರೆದ ಪರ್ಂದ್‍ಡ್ ಮಸ್ತ್ ವಿದೊಕುಲು ಉಂಡು. ಅವು
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಡ್ ಸುರುವಾದ್ ಇತ್ತೆ ಜಗತ್ತ್ ದ 100 ದೇಶಲೊಡ್ ಗೊಬ್ಬುನ೦ಚಿನ ಗೊಬ್ಬು. 11 ಜನತ ರಡ್ಡ್ ಟೀಮುಲು ಒಂಜಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಮ್ಯಾಚ್ ಡ್ ಗೊಬ್ಬುವೆರ್. ಉಂದೆಟ್ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್, ಬೌಲರ್, ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಮಲ್ಪುನಾಕುಲುಂದು ಗೊಬ್ಬುನಾಕ್ಲೆಡ್ ಉಲ್ಲೆರ್. ಮಾತೆಟ್ಲ ಉಸಾರಿತ್ತಿನಕ್ಲೆನ್ 'ಆಲ್ ರೌಂಡರ್'ಂದ್ ಪನ್ಪೆರ್. ವಿಕೆಟುಲು, ಬ್ಯಾಟುಲು, ಬಾಲ್ ಲು, ಕೈ ಕಾರ್, ಮೋನೆದ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಬೋಡಾಯಿನವು ಈ ಗೊಬ್ಬುಗು ಬೋಡಾಯಿನ ವಸ್ತುಲು. ಕೋಚ್ ನಕ್ಲು ಗೊಬ್ಬುನಾಕ್ಲೆಗ್ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಲ್ತೆರ್ಡ, ಅಂಪೈರ್ ನಕ್ಲು ಗೊಬ್ಬುನ ನಮುನೆನ್ ನಿಷ್ಕರ್ಷೆ ಮಲ್ತ್ ದ್ ಏರ್ ಗೆಂದಿನಾಕ್ಲುಂದು ಪನ್ಪೆರ್. ತುಳುನಾಡ್ದ ಜೋಕುಲು ಕೊತ್ತಲಿಗೆದ ಬ್ಯಾಟ್ ಮಲ್ತ್ ದ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಗೊಬ್ಬುವ.
ಸಂಯುಕ್ತ ಮೆಕ್ಸಿಕನ್ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ಅಥವಾ ಮೆಕ್ಸಿಕೋ (ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ನಲ್ಲಿ ಮೆಹಿಕೋ) ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದೆ. ಇದರ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಯು.ಎಸ್.ಎ, ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಶಾಂತಸಾಗರ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ಕೊಲ್ಲಿ, ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ ಗ್ವಾಟೆಮಾಲಾ, ಬೆಲಿಝ್ ಮತ್ತು ಕೆರಿಬ್ಬಿಯನ್ ಸಮುದ್ರಗಳಿವೆ. ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ನಗರವುಳ್ಳ ಜಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ೩೧ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಒಕ್ಕೂಟ ಗಣರಾಜ್ಯವಾಗಿದೆ. ಮೆಕ್ಸಿಕೋದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿರುವ ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ನಗರವು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಧಿಕ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹೊಂದಿರುವ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು. ಸುಮಾರು ೨೦ ಲಕ್ಷ ಚ.ಕಿ.ಮೀ. ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿರುವ ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ಅಮೆರಿಕಾ ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಆರನೆಯ ದೊಡ್ಡ ದೇಶ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ೧೩ ನೆಯದು. ೧೧ ಕೋಟಿ ಜನರುಳ್ಳ ಈ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ೧೧ನೆಯ ಅತಿ ಜನಬಾಹುಳ್ಯವಿರುವದಾಗಿದ್ದು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಪಾನಿಷ್ ಭಾಷಿಕರು ನೆಲೆಸಿರುವ ದೇಶವಾಗಿದೆ.ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಕೆರೆನ್ಸಿ ಹೊಂದಿರುವ ವಿಶ್ವದ ಏಕೈಕ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದೆ. ಮೆಕ್ಸಿಕನ್ ಕರೆನ್ಸಿಯ ಹೆಸರು ಪಿಸೋ. ಮೆಕ್ಸಿಕೋದ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳೆಂದರೆ ಗ್ವಾದಲಹರ(Guadalajara), ನಿಯೋ ಲಿಯೋನ್(Neo León), ನಿಯೋ ಲಿಯೋನ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮಾಂಟೆರರಿ, ಪ್ಯುಬ್ಲೋ(Puebla), ಟೊಲುಕ(Toluca), ತುಜಾನ(Tijuana) . 
೧ ಅಮೇರಿಕನ್ ಡಾಲರ್ = ೧೮.೧೯ ಮೆಕ್ಸಿಕನ್ ಪಿಸೋ. 
೧ ಮೆಕ್ಸಿಕನ್ ಪಿಸೋ =೩.೬ ಭಾರತೀಯ ರೂಪಾಯಿ
ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಪೂರ್ವ ನಾಗರಿಕತೆ ಅಥವಾ ಮೆಸೋ ಅಮೇರಿಕನ್ ನಾಗರೀಕತೆಗಳಾದ ಒಲೆಮಿಕ್, ಟೊಟ್ಲೆಕ್, ಟಿಯೋಟಿಹುಕನ್, ಜಪೋಟಿಕ್, ಮಾಯನ್ ಮತ್ತು ಅಜ್ಟೆಕ್ ನಾಗರೀಕತೆಗಳ ಅವಶೇಷಗಳನ್ನು ಮೆಕ್ಸಿಕೋದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ೧೫೨೧ರಲ್ಲಿ ಸ್ಪಾನಿಷ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಮೆಕ್ಸಿಕೋವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನು  ತಮ್ಮ ವಸಾಹಸುವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು. ಮೆಕ್ಸಿಕೋ-ಟೆನೊಕ್ಟಿಲಾನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾದ ಈ ವಸಾಹುತನ್ನು ಸ್ಪೇನಿನಲ್ಲಿದ್ದ ವೈಸರಾಯನ ಮುಖಾಂತರ ಆಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ೧೮೨೧ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಮರದಲ್ಲಿ ಮೆಕ್ಸಿಕೋಗೆ ಸ್ವಾಯುತ್ತತೆ ದೊರಕಿತು. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾನಂತರದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳು ಹಲವು ರಾಜಕೀಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಕುಸಿತಗಳನ್ನು ಕಂಡವು. ೧೮೪೬ ರಿಂದ ೪೮ರವರೆಗೆ ನಡೆದ ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ಅಮೇರಿಕನ್ ಯುದ್ದದಲ್ಲಿ ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ಸೋತ ಕಾರಣ ಮೆಕ್ಸಿಕೋದ ಕೆಲವು ಉತ್ತರ ಭಾಗಗಳು ಅಮೇರಿಕಾದ ಪಾಲಾದವು. ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿನ ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ಪಾಸ್ತ್ರಿ ಯುದ್ದ, ಫ್ರೆಂಚ್- ಮೆಕ್ಸಿಕನ್ ಯುದ್ದ, ಅಂತರ್ಯುದ್ದಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಆಡಳಿತಕ್ಕೂ ಒಳಪಟ್ಟಿತು. ೧೯೧೦ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯ ಪತನವಾಯಿತು. ೧೯೧೭ರಲ್ಲಿ  ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ಸಂವಿಧಾನದ ರಚನೆಯಾಗುವುದರೊಂದಿಗೆ ಮೆಕ್ಸಿಕೋದ ಇಂದಿನ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ.
ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಹೆಚ್ಚು  ಜಿ.ಡಿ.ಪಿ ಇರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ೧೫ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲೂ , ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ೧೧ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲೂ ಇದೆ. ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಜೊತೆಗೆ ನಾಫ್ತಾ ( North American Free Trade Agreement (NAFTA)) ಎನ್ನುವ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ಸಲುವಾಗಿಯೇ ಮೆಕ್ಸಿಕೋದ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆ. ೧೯೯೪ರಲ್ಲಿ ಒ.ಇ.ಸಿ.ಡಿ   Economic Co-operation and Development (OECD) ಒಕ್ಕೂಟ ಸೇರಿದ ಮೊದಲನೆಯ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೇರಿಕನ್ ರಾಷ್ಟ್ರ ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ಆಯಿತು.ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೆಕ್ಸಿಕೋಗೆ ಮಧ್ಯಮೋತ್ತಮ ಆದಾಯ ಹೊಂದಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸ್ಥಾನ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಯುನೆಸ್ಕೋದ ಸಂರಕ್ಷಿತ ತಾಣಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ತಾಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಮೇರಿಕನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಸ್ಥಾನ ಮೆಕ್ಸಿಕೋದ್ದಾಗಿದೆ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಇಂತಹ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಾಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಐದನೇ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದೆ. ಜೀವ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ಹೊಂದಿದೆ. ೨೦೧೬ರಲ್ಲಿ ೩.೫ ಕೋಟಿ ವಿದೇಶಿಯರ ಆಗಮನದೊಂದಿಗೆ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚು ವಿದೇಶೀಯರ ಆಗಮನ ಹೊಂದೋ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ೮ನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ.
ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ, ವಿಶ್ವ ವ್ಯಾಪಾರ ಒಕ್ಕೂಟ, ಜಿ-೫, ಜಿ-೮, ಜಿ-೨೦ ಒಕ್ಕೂಟಗಳ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದೆ.
ವರ್ಗ:ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕ ಖಂಡದ ದೇಶಗಳು
ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ (ಸ್ವಿಟ್ಝರ್'ಲ್ಯಾಂಡ್,  ಸ್ವಿಸರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್, ಸ್ವಿಟ್ಸರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್, ಸ್ವಿಟ್ಸರ್ಲ್ಯಾಂಡ್',Switzerland, Confederatio Helevtica, CH, ) ಯುರೋಪ್ ಖಂಡೊದ ಪಡ್ಡಾಯಿ- ಕೇಂದ್ರೊ ಭಾಗೊಡು[೧], ಗಿರಿ ಪರ್ವತೊಲು, ಸುದೆಕುಲು, ಮಲ್ಲ ಮಲ್ಲ ಕೆದುಕುಲು ಕೂಡ್ದಿನ, ಪಚ್ಚೆ ಪರಿಸರೊತ ನಡುಟು ಉಪ್ಪುನ, ಅಂಚನೆ  ಪ್ರಪಂಚೊದ ಸಮಶೀತೋಷ್ಣ ವಲಯೊಗು ಸೇರ‍್ದಿನ, ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ದೇಸೊ. ಪ್ರಬಲವಾದ್ ಬುಳೆತಿನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಉದ್ಯಮದ ಕಾರಣವಾದ್ ಅಂಚನೆ ಸ್ವಛ್ಚವಾಯಿನ ಆರ್ಥಿಕ ನಿರ‍್ವಹಣೆಡ್ ಜಗತ್ತ್‌ಡ್ ಮುಂಚೂಣಿಡ್ ಉಪ್ಪುನ ದೇಶ.
ಅಂಚನೆ, ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಶ ಊಂಚಿದ ಕೈಗಡಿಯಾರ (ವಾಚ್) ಬೊಕ ಚಾಕಲೇಟ್ ಉದ್ಯಮೊಲೆಗ್ ಜಾಗತಿಕ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೊವೊಂದುಂಡು.
ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಶದ ಪರ‍್ಯಾಯ ನಾಮ “ಕಾನ್ಫೆಡೊರೇಶಿಯೊ ಹೆಲ್ವೆಟಿಕಾ”(Confederatio Helevtica) ಇನ್ನಗ ಹೆಲ್ವೆಟಿಕಾ ಒಕ್ಕೂಟೊಲು ಇಂದ್ ಅರ್ಥ. “ಹೆಲ್ವೆಟಿಕಾ” ಇನ್ಪಿನವು ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಶದ ಲ್ಯಾಟೀನ್ ಭಾಷೆದ ಪುರಾತನ ಪುದರ್. ಕಾನ್ಫೆಡೊರೇಶಿಯೊ ಹೆಲ್ವೆಟಿಕಾ (CH) ಇನ್ಪಿನೆನೆ ದೇಶದ ಅಧಿಕೃತ ಪುದರಾದ್ ಬಳಕೆ ಮಲ್ತೊಂದು ಉಲ್ಲೆರ್. ಆಯಿನೆಡ್ದಾವರಾ, ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಶದ  ಅಂಚೆ ಸಂಕೇತ ಅಂಚನೆ ಅಂತರಜಾಲದ ದೇಶ ಸಂಕೇತ .ch ಆದುಂಡು.
ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್  ಒಕ್ಕೂಟದ ರಾಜಧಾನಿ ಬೆರ್ನ್ (Bern, Berne) .
ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಶದ ರಾಷ್ಟ್ರಧ್ವಜ ಕೆಂಪು ಮೆಯಿಟ್ ಬೊಲ್ದುದ ಕತ್ತೆರಿ (ಕ್ರಾಸ್, ) ಚಿಹ್ನೆ ಆದುಂಡು.
ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‍’ಲ್ಯಾಂಡ್  ದೇಶೊದ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಷೆ ಜರ್ಮನ್. ಆಂಡಲಾ ಈ ದೇಶೊಡು ನಾಲ್ ಭಾಷೆಲೆನ್ ರಾಷ್ಟ್ರ ಭಾಷೆಲು ಇಂದ್ ಪರಿಗಣನೆ ಮಲ್ತೊಂದೆರ್: (೧) ಜರ್ಮನ್ (೨) ಫ್ರೆಂಚ್ (೩) ಇಟಾಲಿಯನ್ ಬೊಕ (೪) ರೋಮಾಂಶ್. ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‍’ಲ್ಯಾಂಡ್ ದ ಬಡಕಾಯಿಡ್ ಜರ್ಮನಿ, ಪಡ್ಡಾಯಿಡ್ ಫ್ರಾನ್ಸ್, ತೆಂಕಾಯಿಡ್ ಇಟಲಿ ಬೊಕ ನೈಋತ್ಯೊಡು ರೋಮ್ (ಗ್ರೀಸ್) ದೇಶೊಲು ಉಪ್ಪುನ ಕಾರಣ ಈ ದೇಶೊಲೆನ ಭಾಷೆಲು ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‍’ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಶೊಡು ದುಂಬುಡು ದಿಂಚಿ ಬುಳೆವೊಂದು ಬೈದಾ. ಈ ದೇಶೊಡು ಜರ್ಮನ್ ಭಾಷೆಡ್ ವ್ಯವಹಾರ ಮಲ್ಪುನಕುಲು ೭೪% ಆಂಡಾ  ಒರಿದಿನಕುಲು ಫ್ರೆಂಚ್ (೨೧%), ಇಟಾಲಿಯನ್ (೪%) ಬೊಕ ರೋಮಾಂಶ್ (೧%) ಭಾಷೆಲೆಡ್ ಬೇರ ಮಲ್ಪುವೆರ್ ಇಂದ್ ತೆರಿದ್ ಬರ್ಪುಂಡು. ಈ ನಾಲ್ ರಾಷ್ಟ್ರ ಭಾಷೆಲು ಅತ್ತಾಂದೆ, ಎಲ್ಯ ಪ್ರಮಾಣೊಡು ಸ್ಪಾನಿಷ್, ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್, ಟರ್ಕಿಶ್, ಅಲ್ಬಾನಿಶ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಭಾಷೆದ ಜನಕುಲುಲಾ ಉಲ್ಲೆರ್.
ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಶದ ಪಣವು ಸ್ವಿಸ್ ಫ್ರಾಂಕ್. ಅಯಿತ ಸಂಕೇತ ಕೂಡಾ: CHF. ಅತ್ತಾಂದೆ ಯೂರೋಪ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಯುರೊ (Euro) ಪಣವುಲಾ ಈ ದೇಶೊಡು ನಡಪುಂಡು.
ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಶದ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೂರವಾಣಿ ಕರೆ ಸಂಕೇತ (ಡಯಲಿಂಗ್ ಕೋಡ್) +೪೧ ಆದುಂಡು
ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಶದ ಒಟ್ಟು ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ೪೧,೨೮೫ ಚದರ ಕಿಲೊಮೀಟರುಲು. ಅಯಿಟ್ ಸುದೆ-ಕೆದು-ಗಿರಿಕುಲೆನ್ ಬುಡುಂಡ ನೆಲ ಭಾಗದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ೩೯,೫೧೬ ಚದರ ಕಿಲೊಮೀಟರುಲು. 
ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಶದ ೨೦೧೮ನೆ ಇಸವಿದ ಒಟ್ಟು  ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಅಂದಾಜಿ  ೮೫.೪ ಲಕ್ಷೊಲು (೮.೫೪ ಮಿಲಿಯನ್).
ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್  ದೇಶೊಡು    ವರ್ಷೊಡು ರಡ್ಡ್ ರೀತಿದ  ಕಾಲಮಾನವಲಯೊಲೆನ್[೨] ಬಳಕೆ ಮಲ್ತೊಣುವೆರ್. 
ಕಾಲಮಾನ ಬದಲಾಪಿನ ದಿನಾಂಕೊಲೆನ್ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ದುಂಬತಿಗೆ ಘೋಷಣೆ ಮಲ್ಪುವೆರ್.
ಭಾರತೀಯ ಕಾಲಮಾನ UTC+5.30  ಆದುಂಡು. ಇನ್ನಗ ಸಂಯೋಜಿತ ವಿಶ್ವ ಸಮಯ (Coordinated Universal Time) ಅತ್ತಾಂಡ ಗ್ರೀನ್ವಿಚ್ ಸರಾಸರಿ ಸಮಯೊರ್ದು (GMT- Greenwich Mean Time) 5.30 ಗಂಟೆ ದುಂಬು ಉಂಡು. ಅಂಚಾದ್ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರವಾಸಿಲು ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ಗ್ ಪೋನಗ ಅಕಲೆನ ಕಾಲಮಾನೊಗು ಅನುಗುಣವಾದಿಪ್ಪರೆ, ಕೈಗಡಿಯಾರೊಲೆನ್  ಅರೆಬೇಶೊಡು (ಮಾರ್ಚಿ-ಅಕ್ಟೋಬರ್) 3.30 ಗಂಟೆ , ಚಳಿಗಾಲೊಡು 4.30 ಗಂಟೆ ಪಿರ ದೀವೊಡಾಪುಂಡು. ಇನ್ನಗಾ, ನಮ್ಮ ದೇಶೊಡು ನಡುಮಧ್ಯಾಹ್ನ 12.00ಗಂಟೆ ಆನಗ, ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ಡ್ (ಅರೆಬೇಶೊಡು  ಮಾರ್ಚಿ-ಅಕ್ಟೋಬರ್) ಕಾಂಡೆ 8.30 ಗಂಟೆ ಆದಿಪ್ಪುಂಡು.
ನನೊಂಜಿ ವಿಶೇಷ ಇನ್ನಗ ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ಬೊಕ ಅಯಿತ ಕೈತಲ್ದಯೂರೋಪ್ ದೇಶೊಲೆಡ್ ಸೂರ್ಯೆ ಮುರ್ಕುದು ಕತ್ತಲೆ ಆಪಿನಿ ರಾತ್ರೆದ 8.30/ 9.30 ಗಂಟೆದ ಸಮಯೊಡು. ಅದಮುಟ್ಟಲಾ ಬಯ್ಯದ ಬೊಲ್ಪು ಉಪ್ಪುಂಡು.
ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ಸಮಶೀತೋಷ್ಣ ವಲಯೊಡು ಬರ್ಪಿನ ಕೇಂದ್ರ ಯೂರೋಪುದ ದೇಶ. ಸೂರ್ಯೋದಯ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ್ ಪುಲ್ಯಕಾಂಡೆ ೫.೩೦ ಗ್ ಆಂಡಾ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತ ಬಯ್ಯಡ್ ಸುಮಾರಾದ್ ೯.೦೦ ಗಂಟೆ ಇಜಿಂಡ ನನಲಾ ತಡಾದ್ ಆಪಿನ ಉಂಡು.  ನಮ್ಮ ದೇಶೊಡು ರಾತ್ರೆ ಆನಗಲಾ (ಅಂದಾಜಿ ೧೦.೦೦ ಗಂಟೆ ರಾತ್ರೆ) ಆ ದೇಶೊಡು ಬಯ್ಯದ ಬೊಲ್ಪು ತೋಜುನಲಾ ಉಂಡು. ಅರೆಬೇಶೊಡು ಅವುಲು ದಿನತ ೧೫ - ೧೬ ಗಂಟೆದಾತ್ ಪೊರ್ತು ಪಗೆಲ್ದ ಬೊಲ್ಪು ತೋಜುನಲಾ ಉಂಡು. 
ವರ್ಷೊಡು ಆಗಸ್ಟ್ ತಿಂಗೊಲು ಎಚ್ಚ ಅರೆಬೇಶದ ಕಾಲ: ಅದಗ ಗರಿಷ್ಟ ಉಷ್ಣಮಾನ ವಾರ್ಷಿಕ ಸರಾಸರಿ 21 ಡಿಗ್ರಿ ಸೆಂಟಿಗ್ರೇಡ್, ಕನಿಷ್ಟ ಉಷ್ಣಮಾನ ವಾರ್ಷಿಕ ಸರಾಸರಿ 12 ಡಿಗ್ರಿ ಸೆಂಟಿಗ್ರೇಡ್ ಉಪ್ಪುನ ವಾಡಿಕೆ ಉಂಡು. ವರ್ಷೊಡು ಜನವರಿ ತಿಂಗೊಲು ದಿಂಜ ಚಳಿತ ಕಾಲ:ಅದಗ ಗರಿಷ್ಟ ಉಷ್ಣಮಾನ ವಾರ್ಷಿಕ ಸರಾಸರಿ 1 ಡಿಗ್ರಿ ಸೆಂಟಿಗ್ರೇಡ್, ಕನಿಷ್ಟ ಉಷ್ಣಮಾನ ವಾರ್ಷಿಕ ಸರಾಸರಿ -2 ಡಿಗ್ರಿ ಸೆಂಟಿಗ್ರೇಡ್ ಉಪ್ಪುನ ಉಂಡು. ಪರ್ವತ  ಪ್ರದೇಶೊಲೆಡ್ ಪಗೆಲ್ದ ಉಷ್ಣಮಾನ  - 5 ಡಿಗ್ರಿ ಸೆಂಟಿಗ್ರೇಡ್ ಇಜಿಂಡ ಅಯಿಡ್ದ್'ಲಾ ಕಮ್ಮಿ ಉಪ್ಪುಂಡು.
ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಶೊಡು ವಾರ್ಷಿಕ ಸರಾಸರಿ ಬರ್ಸ ಬೂರುನ ಪ್ರಮಾಣ 1101 ಮಿಲಿಮೀಟರುಲು. ವರ್ಷದ ಆಗಸ್ಟ್ ತಿಂಗೊಲುಡು 120 ರ್ದು 132 ಮಿಲಿಮೀಟರ್ ಬರ್ಸ ಬೂರುನ ಉಂಡು.
ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ದ ತೆಂಕಾಯಿ ಭಾಗೊಡು ಆಲ್ಫ್ಸ್ ಪರ್ವತೊ ಶ್ರೇಣಿಲು ಬೊಕ ಬಡಕಾಯಿ-ಪಡ್ಡಾಯಿ ಮರ್ಗಿಲುಡು ಜೂರಾ (Jura) ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಲು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವಾದ್ ತೋಜಿದ್ ಬರ್ಪಾ. ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಶೊಡು ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟೊರ್ದು ೩೦೦ ಮೀಟರುರ್ದು ಎಚ್ಚ ಎತ್ತರ ಉಪ್ಪುನ ಪರ್ವತೊಲು ಅಂದಾಜಿ ೪೧೫ ಉಲ್ಲಾ ಇಂದ್ ಲೆಕ್ಕ ಪಾಡ್ದೆರ್. ಎತ್ತರದ ಪರ್ವತೊಲೆನ ಕೊಡಿಟ್ ಹಿಮ ಮುಚಿದ್ ಇತ್ತ್‌ದ್ ತಂಡಿ ವಾತಾವರಣ ಉಪ್ಪುಂಡು. ಇಂಚಿನ ಎತ್ತರದ ಪರ್ವತೊಲೆನ ಮಿತ್ತ್ ಹಿಮ ಮಿಶ್ರಿತ ಬರ್ಸ ಬೂರುನ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದುಂಡು. ಗಿರಿಶಿಖರೊಲೆನ ಮೇಲ್‌ದ ಹಿಮ ವಂತೆ ವಂತೆ ಕರಾದ್ ಹಿಮನದಿ (ಗ್ಲೇಶಿಯರ್-glacier) ಯಾದ್ ಪರಪುನೆನ್ ತೂವೊಲಿ.
ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್  ದೇಶದ ೨೦% ಭಾಗ ಆಲ್ಪ್’ಸ್ (Alps) ಇನ್ಪಿನ  ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಡ್ ಮುಚ್ಚಿದ್ ಪೋತುಂಡು. ಆಲ್ಪ್ಸ್ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿದ ಪಡ್ಡಾಯಿ ದಿಕ್ಕ್‌ಡ್  ದುಂಬರಿಯಿನ ಭಾಗೊ. ಈ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಡ್  ಸರಾಸರಿ ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟೊರ್ದು ೪,೦೦೦ ಮೀಟರುರ್ದು  ಎಚ್ಚ ಎತ್ತರ ಉಪ್ಪುನ  ಕನಿಷ್ಟ ೨೪ ಪರ್ವತ ಶಿಖರೊಲು ಉಲ್ಲಾ. ಆಲ್ಪ್ಸ್ ಪರ್ವತೊಲೆರ್ದ್ ಪ್ರಸ್ಥ ಭೂಮಿಗ್  ಪರತೊಂದು ಬರ್ಪಿನ ಸುದೆಕುಲು ಅಲ್ಪಲ್ಪ ಕಟ್ದ್ ಪಾಡ್ದಿಲೆಕ್ಕ ಆದಿತ್ತದ್ ಪೊರ‍್ಲುದ ಕೆದುಕುಲಾದ್ ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್  ದೇಶದ ಅಮೂಲ್ಯ ಜಲಮೂಲೊಲಾದ್ ಉಲ್ಲಾ.
ಆಲ್ಪ್ಸ್ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿ ಅತ್ತಾಂದೆ, ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್  ದೇಶದ  ಪಡ್ಡಾಯಿ - ವಾಯುವ್ಯೊದ  ಭಾಗೊಲೆಡ್ ಜೂರಾ (Jura) ಪರ್ವತೊಲುಲಾ ತೋಜಿದ್ ಬರ್ಪಾ.
ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಶದ ಅತಿ ಎತ್ತರವಾಯಿನ ಬಿಂದು ಮಾಂಟೆ ರೋಸಾ (Monte Rosa) ಪರ್ವತ ಶಿಖರ ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟೊರ್ದು  ೪,೬೩೪ ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರೊಡು ಉಂಡು. ಅಂಚನೆ ಅತಿ ತಗ್ಗ್‌ಡ್ ಬಿಂದು ಮೆಗ್ಗಿಯೋರೆ ಕೆದು (Lake Maggiore) ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟೊರ್ದು  ೧೯೩ ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರೊಡು ಉಂಡು.
ಪ್ರಮುಖವಾಯಿನ ಕೆಲವು ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ದ  ಪರ್ವತೊ ಶಿಖರೊಲೆನ ವಿವರ ಈ ತಿರ್ತ್'ದ ಪಟ್ಟಿಡ್ ತೋಜಾದುಂಡು: 
ಪ್ರವಾಸಿಲೆನ ದೃಷ್ಟಿಡ್ ಟಿಟ್ಲಿಸ್  (Titlis) ಬೊಕ ಯುಂಗ್'ಫ್ರೋ (Jungfrau) ಇನ್ಪಿನ  ಗಿರಿ ಶಿಖರೊಲು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾತುಂಡು. ಯುಂಗ್'ಫ್ರೋ  ಗಿರಿ ಶಿಖರೊಗು ಜ್ಯೂರಿಕ್ ನಗರೊರ್ದು ಪ್ರವಾಸಿಲು  ರೈಲ್ ಡ್  ಪೋವಾರೆ ಆಪುಂಡು. ಯುಂಗ್'ಫ್ರೋ ಶಿಖರ ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟೊರ್ದು ೪೧೫೪ ಮೀಟರು ಎತ್ತರೊಡು ಉಂಡು. ಜರ್ಮನ್ ಭಾಷೆಡ್  "ಯುಂಗ್'ಫ್ರೋ" ಇನ್ನಗ ಜವಂದಿ ಪೊಣ್ಣು (ಕುಮಾರಿ, ಕನ್ಯೆ) ಇನ್ಪಿನ ಅರ್ಥ ಉಂಡು. ಟಿಟ್ಲಿಸ್ ಗಿರಿಶಿಖರೊಡು ವಿಹಾರೊಗು ಕೇಬಲ್ ಕಾರ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಲ್ತ್‌ದೆರ್. ಟಿಟ್ಲಿಸ್ ಶಿಖರ ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟೊರ್ದು ೩,೨೩೮ ಮೀಟರು ಎತ್ತರೊಡು ಉಂಡು.
ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಶೊಡು ರೈನ್ (Rhine ), ಆರೆ (Aare ), ರೋನ್ (Rhone ), ಅಡಿಗೆ (Adige ), ರೌಸ್ (Reuss ), ತೂರ್ (Thur ), ಲಿಂತ್ -ಲಿಮ್ಮತ್ (Linth und Limmat ) ಇತ್ಯಾದಿ ಸುದೆಕುಲು ಪರಪುವಾ.
ಸ್ವಿಟ್ಸರ್'ಲ್ಯಾಂಡ್  ಪೊರ್ಲುದ ಅಂಚನೆ ಸ್ವಚ್ಛವಾದಿಪ್ಪುನ ಕೆದುಕುಲೆಗ್ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿನ ದೇಶ. ಈ ದೇಶೊಡು ಸುಮಾರಾದ್ ೭೦೦೦ ದಾತ್  ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಯಿನ  ಎಲ್ಯ-ಮಲ್ಲಾ ಕೆದುಲುಲು ಉಲ್ಲಾ ಇಂದ್ ಪಣ್ಪೆರ್. ಅಯಿಕುಲೆಡ್, ೩೦ ಹೆಕ್ಟೇರುರ್ದು ಮಲ್ಲ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ  ಇಪ್ಪುನ ಕೆದುಕುಲೆನ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೩. ಉಂದೆಟ್ ವಿಶೇಷವಾದ್ ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಫೋತಿನ ಕೆಲವು ಕೆದುಕುಲೆನ ಪಟ್ಟಿನ್ ಈ ತಿರ್ತ್ ಕೊರ್ತುಂಡು:
ನಮ‌ ದೇಸೊಡು ಬೇತೆ ಬೇತೆ ರಾಜ್ಯೊ ಬುಕ್ಕ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶೊಲು ಇಪ್ಪಿಲೆಕ ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ಒಕ್ಕೂಟೊಡು ಒಟ್ಟುಗು ೨೬ ಎಲ್ಯ ಮಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಲು ಉಲ್ಲ. ಈ ರಾಜ್ಯೊಲೆಗ್ ಅಕುಲು ಕ್ಯಾಂಟನ್ಸ್ (Cantons) ಇಂದ್ ಪಣ್ಪೆರ್. ಕೇಂಟೋನುಲೆಗ್ ಸ್ವತಂತ್ರ ಆಡಳಿತ ಉಂಡು, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಯಿನ ರಾಜಧಾನಿಲು ಉಂಡು, ಅಂಚನೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕೇಂಟೋನು ಧ್ವಜಕುಲುಲಾ ಉಂಡು. ಮಹತ್ವದ ವಿಚಾರೊಲು ಬನ್ನಗ ಒಕ್ಕೂಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಡ್ ಸಮಸ್ಯೆಲೆಗ್ ಪರಿಹಾರ ಮಲ್ತೊನುವೆರ್.
ಜ್ಯೂರಿಕ್, ಜಿನೇವಾ, ಬೆರ್ನ್,ಬಾಸೆಲ್, ಲ್ಯೂಸರ್ನ್ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಜ್ಯೂರಿಕ್ (ಜ್ಯೂರಿಚ್ ಇಂದ್ಲಾ ಪನ್ಪೆರ್) (Zürich) ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಶೊದ ಪ್ರಮುಖ ನಗರ. ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್, ವಿಮೆ ಉದ್ದಿಮೆಲೆಡ್ ದುಂಬು ಉಪ್ಪುನ ನಗರ. ಜ್ಯೂರಿಕ್ ಕೆದು (ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ೪.೧ ಚದರ ಕಿಲೊಮೀ.)ತ ತಿರ್ತ ಮೆಯಿಟ್ ಪರಪುನ ಲಿಮ್ಮತ್ ಸುದೆತ ಸುತ್ತ ಬುಳೆತಿನ ಊರು ಜ್ಯೂರಿಕ್. ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟೊರ್ದು  ಸರಾಸರಿ ೪೦೮ ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರೊಡು ಉಂಡು. ಜ್ಯೂರಿಕ್ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ೯೧.೮೮ ಚದರ ಕಿಲೊಮೀ.(ಜ್ಯೂರಿಕ್ ಕೆದು ಸೇರ್ದ್).   
ಜಿನೇವಾ ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಸೊದ ರಡ್ಡನೆತ ಪ್ರಮುಖ ನಗರ. ದಿಂಜ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಪ್ಪಂದೊಲೆಗ್ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಯಿನ ಮಹಾನಗರ. ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರ ಸಂಘೊ(ಯುನೈಟೆಡ್ ನೇಶನ್ಸ್- United Nations)ಲೆನ ಯುರೊಪ್ ಕೇಂದ್ರ, ಬೊಕ ರೆಡ್‌ಕ್ರಾಸ್ (Red Cross)ದ ಕೇಂದ್ರ ಕಚೇರಿಲು ಜಿನೇವಾ ನಗರೊಡು ಉಲ್ಲಾ. ಜಿನೇವಾ ಕೆದುತ ಕೈತಲ್ ಬುಳೆತಿನ ನಗರ. ನಗರ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ೧೫.೯೩ ಚದರ ಕಿಲೋಮೀ. ನಗರದ ಸರಾಸರಿ ಎತ್ತರ ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟೊರ್ದು ೩೭೫ ಮೀಟರು.
ಬೆರ್ನ್ ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಸೊದ ರಾಜಧಾನಿ. ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಉಪ್ಪುನ ನಗರ. ಬೆರ್ನ್ ನಗರದ ನಡುಟು ಉಪ್ಪುನ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್ ಭವನದ  ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರದ ಮಿತ್ತ್  "ಕಾನ್ಫಿಡರೇಶಿಯೋ ಹೆಲ್ವೆಟಿಕಾ" ಇನ್ಪಿನ ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಶೊದ ವಿಶಿಷ್ಟ ನಾಮ ದಾಖಲಾತುಂಡು.
ಜನಸಂಖ್ಯೆದ ಲೆಕ್ಕೊಡು ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಸೊದ ಮೂಜನೆತ ಮಲ್ಲ ನಗರ.‌ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯೊದ ಕುಡ್ಲಗ್ ಬತ್ತ್‌ದ್ ನಿಲೆ ಆದ್ ಕನ್ನಡ ತುಳು ನಿಘಂಟು- ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಂಚನೆ ಕುಡಲದ  ಓಡುದ ಉದ್ದಿಮೆದ  ವಿಕಾಸೊಗು ಮಲ್ಲ ಕೊಡುಗೆ ಕೊರ್ತಿನ ಸಂಸ್ಥೆ ಆಯಿನ ಬಾಸೆಲ್ ಮಿಶನ್ ಪುಟ್ಟುದಿನಿ ಉಂದೇ ಪೇಂಟೆಡ್. ಬಾಸೆಲ್ ಮಿಶನ್ (೧೮೧೫-೨೦೦೧) ಮೂಲವಾದ್ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಸಿದ್ದಾಂತೊಲೆನ ಪ್ರಚಾರೊಗಾದ್ ಸುರುವಾಯಿನ ಜರ್ಮನ್-ಸ್ವಿಸ್  ಮೂಲದ ಸಂಸ್ಥೆ. ೨೦೦೧ನೆ ಇಸವಿರ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಈ ಸಂಸ್ಥೆದ ಕಾರ್ಯೊಲು ಮಿಶನ್ ೨೧ ಇನ್ಪಿನ ಸಂಸ್ಥೆಗ್ ವರ್ಗಾವಣೆ ಆತುಂಡು.
ಲ್ಯೂಸರ್ನ್ ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಸೊದ ಅವೇ ಪುದರುದ ಕೆದುತ ಬರಿಟ್ ಅವೇ (ಲ್ಯೂಸರ್ನ್) ಪುದರುದ ಕೇಂಟೋನುದ ಮುಖ್ಯನಗರ ಆದುಂಡು.
ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಸೊ ರಾಜಕೀಯವಾದ್ ತಟಸ್ಥ ರಾಜನೀತಿದ ದೇಶೊ. ೧೮೧೫ನೆ ಇಸವಿದ ಪ್ಯಾರೀಸ್ ಒಪ್ಪಂದದ ಬೊಕ್ಕ ತಟಸ್ಥ ರಾಜನೀಯ ನೀತಿನ್ ಅನುಪಾಲನೆ ಮಲ್ತಿನ ಈ ದೇಶೊ ಒವ್ವೇ ದೇಶೊದ ಮಿತ್ತ್ ಯುದ್ದೋಗು ಪೋತಿಜಿ. 
ಸ್ವಿಟ್ಸರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್  ದೇಶೊಡು ನೇರ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಚಾಲ್ತಿಡ್ ಉಂಡು. ಪ್ರಜೆಕುಲೆಗ್ ಸಾರ್ವಭೌಮಾಧಿಕಾರ (sovereignty) ಉಂಡು.  ೧೮ ವರ್ಸೊ ದಾಂಟ್‌ದಿನ ಮಾತಾ  ಸ್ವಿಸ್ ನಾಗರೀಕೆರೆಗ್ ಮತದಾನದ ಅಧಿಕಾರ ಉಂಡು. ಪ್ರತಿಯೊಂಜಿ ಪ್ರಮುಖ ವಿಚಾರೊಗುಲಾ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಕುಲೆಗ್ ಅಂಚೆ ಮುಖೇನ ಮತದಾನ ಪತ್ರ ಕಡಪುಡುದು ಸರಕಾರ ನೇರ ಜನಾಭಿಮತ ಸಂಗ್ರಹ ಮಲ್ತುದ್ ದುಂಬರಿಪುಂಡು. ಅತಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ವಿಷಯೊಲೆನ ಮಿತ್ತ್ ಕಡ್ಡಾಯ ಜನಾಭಿಮತ ಸಂಗ್ರಹ ಮಲ್ಪುವೆರ್. ಸ್ವಿಸ್ ನಾಗರೀಕೆರ್  ನಿಯತ ಜನಾಭಿಮತೊನು (೧) ಅಂಚೆ ಮೂಲಕ (೨) ಮತಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಮೂಲಕ ಇಜಿಂಡ ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್/ಅಂತರಜಾಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆದ ಮೂಲಕ ಸರಕಾರೊಗು ತೆರಿಪಾವೊಲಿ. ವಿದೇಶೊಲೆಡ್ ನಿಲೆಯಾತಿನ ನೋಂದಾಯಿತ ಸ್ವಿಸ್ ನಾಗರೀಕೆರೆಗ್ಲಾ ಮತದಾನ ಅಧಿಕಾರ ಉಂಡು.
ಮುಂಬೈ ಪನ್ಪುನವು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ರಾಜಧಾನಿ. ಉಂದು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಒಂಜಿ ಮುಖ್ಯ ಪಟ್ಟಣ ಅತ್ತಂದೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರಲಾ ಆದ್ ಉಂಡು. ಉಂದೆನ್ ಬೊಂಬಾಯಿ, ಮುಂಬಾಯಿ, ಬೊಂಬೈ, ಮುಂಬೈ ಇಂಚ ಬೇತೆ ಬೇತೆ ಪುದರ್ ಡ್ ಲೆಪ್ಪುವೆರ್. ತುಳುನಾಡ್ ರ್ದ್ ಮಸ್ತ್ ಜನಕುಲು ಬೊಂಬಾಯಿಗ್ ಪೋದ್ ಹೋಟೇಲ್ ಉದ್ಯಮೊಡು ಮಸ್ತ್ ಪುದರ್ ಕನತ್‍ದೆರ್.
 ಜಪಾನ್ ದೇಶದ ರಾಜಧಾನಿ  ಟೋಕಿಯೋ ಮಾತೃನಗರ.  ಮೆಟ್ರೊಪೋಲಿಸ್ ಇನ್ಪಿನ  ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಶಬ್ಧ ದ ಅರ್ಥ  ಮಾತೃನಗರ  ಇಂದ್‍ದ್. ಟೋಕಿಯೋ ಮಾತೃನಗರೊದ ಉಲಾಯಿ ಉಪ್ಪುನ ೨೩ ಸ್ಪೆಷಲ್ ವಾರ್ಡುಲೆಡ್  ಚಿಯೋಡಾ, ಚೂಓ, ಮಿನಾಟೊ, ಸುಮಿಡಾ, ಶಿಂಜುಕು, ಬುಂಕ್ಯೊ, ಟಾಯಿಟೊ, ಕೋಟೋ, ಶೀನಾಗಾವಾ, ಇಟಾಬಾಶಿ, ಎಡೊಗಾವಾ  ಶಿಬೂಯಾ ಇಂಚಿತ್ತಿನವು ಸೇರ್‍ದುಲ್ಲಾ. 
ಜಪಾನ್ ದೇಶೊನು ಒಟ್ಟು ೪೭ ಪ್ರಿಫೆಕ್ಚರ್‌ (ಪ್ರಾಂತ್ಯ/ ರಾಜ್ಯ) ಲಾದ್ ವಿಂಗಡಣೆ ಮಲ್ತ್ ದೆರ್.‍  ಉಂದೆಟ್  ಟೋಕಿಯೋ ಮೆಟ್ರೋಪೋಲಿಸ್,  ಹೊಕ್ಕಾಯಿಡೊ ಪ್ರಾಂತ್ಯ  (ಸರ್ಕೂಟ್ ಯಾನೆ ಟೆರಿಟರಿ),  ಒಸಾಕಾ ಬೊಕ  ಕ್ಯೋಟೊ ಇನ್ಪಿನ ಎರಡು ನಗರ  ಪ್ರಿಫೆಕ್ಚರುಲು ಅತ್ತಾಂದೆ ೪೩ ಗ್ರಾಮೀಣ   ಪ್ರಿಫೆಕ್ಚರುಲು ಸೇರ್ದಾ.
ಟೋಕಿಯೋ  ಮಾತೃನಗರೊ (ಮೆಟ್ರೊಪೋಲಿಟನ್) ಜನಸಂಕ್ಯೆದ ಲೊಕ್ಕೊಡು ವಿಶ್ವೊದ ನಂ.೧  ಮಹಾನಗರ ಇಂದ್‌ದ್ ಪರಿಗಣನೆ ಆತಂಡ್.  ಟೋಕಿಯೋ ಮಹಾನಗರದ ಜನಸಂಕ್ಯೆ (೧-೧೦-೨೦೧೫ನೆ  ಜನಗಣತಿದ ಪ್ರಕಾರೊ)  ೩೭.೮ ೩ ಮಿಲಿಯನ್ (= ೩.೭೮ ಕೋಟಿ), ಮಹಾನಗರೊದ  ಒಟ್ಟು  ವಿಸ್ತೀರ್ಣೊ ೨,೧೮೮ ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್.  
ಬೃಹತ್ ಟೋಕಿಯೋ ಮಹಾನಗರ ಸಮುಚ್ಚಯೊಡು ಟೋಕಿಯೋ ಮಾತೃನಗರೊದ  ಪಿದಯಿ ವಲಯೊದ ಯೋಕೊಹೋಮಾ ಇಂಚಿತ್ತಿನ ನಗರೊಲು ಸೇರ್ದ್  ಮಹಾನಗರ ಸಮುಚ್ಚಯೊದ  ಒಟ್ಟು ವಿಸ್ತೀರ್ಣೊ ೬೯೯೩ ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರುಲು.
ಮದ್ಯೊ ಕಾಲೊಡು ಎಡೊ ಇನ್ಪಿನ ಊರು ಟೊಕುಗವಾ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾಲೊಡು ೧೮೬೮ಡ್ “ಟೋಕಿಯೋ” ಆದ್ ಪುದರ್ ಬದಲಾಂಡ್. ೧೮೮೯ಡ್ ಟೋಕಿಯೊ ನಗರ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಯಾಂಡ್.  ಕಾಲಕ್ರಮೇನೊ ೧-೭-೧೯೪೩  ದಾನಿ ಟೋಕಿಯೊ ನಗರೊ ಟೋಕಿಯೋ ರಾಜ್ಯೊ (ಪ್ರಿಫೆಕ್ಚರ್) ದೊಟ್ಟುಗು  ಸೇರ್ಂಡ್.  ಆನಿಡ್ದ್ ಬೊಕ ಟೋಕಿಯೋ ನಗರೊನು “ಟೋಕಿಯೋ ಮಾತೃನಗರ (=ಮೆಟ್ರೊಪೋಲಿಸ್) “ ಇಂದ್ ಪುದರ್‍  ಕೊರಿಯೆರ್. 
ವಾಯುಯಾನ ಟೋಕಿಯೋ  ಮೆಟ್ರೊಪೋಲಿಟನ್ ಮಹಾನಗರೊದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಡ್  ರಡ್ಢ್  ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಇಮಾನ್ ನಿಲ್ದಾಣೊಲು ಉಲ್ಲೊ,  ಹನಿಡಾ ಇನ್ಪಿನ ಒಂಜಿ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಇಮಾನ್ ನಿಲ್ದಾನೊ (ಏರ‍್ ಪೋರ್ಟ್),  ಬೊಕೊಂಜಿ ನರಿಟಾ ಇನ್ಪಿನ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಇಮಾನ್ ನಿಲ್ದಾನೊ.
ನಗರೊದ ಮುಕ್ಯ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ‍ ರೈಲ್ ಸಾರಿಗೆ.  ಟೋಕಿಯೋ ಮಾತೃನಗರೊಡು ಮಸ್ತ್  ನಮೂನೆದ ರೈಲ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಲೆನ್ ತೋವೊಲಿ. ನೆಲತ್ತ ಅಡಿಟ್  ದಿಂಜ ಅಂತಸ್ತ್‌ಲೆನ  ನೆಲಮಾಳಿಗೆಲೆಡ್ ಪಾಡ್ದಿನ (ಸಬ್ ವೇ) ರೈಲ್ ಮಾರ್ಗೊಲೆಡ್  ಮೆಟ್ರೊ ರೈಲ್‌ಲು  ಜನಮಾನ್ಯರೆಗ್ ಒಂಜಿ ಕಡೆಡ್ದ್ ನನೊಂಜಿ ಕಡೆಕ್ ಪೋಪಿನ ನಗರೊದ ಬೇತೆ ಬೇತೆ ಪ್ರದೇಸೊಗ್ ಸಂಪರ್ಕೊ ಸಾದಿಸಾವೊ. ಟೋಕಿಯೋದ  ನೆಲತಡಿತ  ರೈಲ್‍ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಡ್ ೧೭೯ ನಿಲ್ದಾನೊಲು ಸುಮಾರಾದ್ ರಡ್ಡ್ ಕೋಟಿ ಜನಮಾನ್ಯರೆಗ್ 136  ನೆಲತ್ತಡಿತ್ತ ಮಾರ್ಗೊಲೆಡ್  ಕಲ್ಮಸೊರಹಿತ  ಹವಾನಿಯಂತ್ರಿತ ದಿನೊದಿನತ ಪಯನೊಗು  ಸಹಕಾರಿಯಾದುಲ್ಲೊ ಇಂದ್ ಪನ್ಪೆರ್.‍  ನೆಲತಡಿತ್ತ ಈ ರೈಲ್ ಮಾರ್ಗೊಲೆನ್  ನಡಪಾವುನವು (೧) ಟೋಕಿಯೋ ಮೆಟ್ರೊ (Toei) ಬೊಕ (೨) ಟೋಕಿಯೋ  ಮೆಟ್ರೊಪೋಲಿಟನ್ ಬ್ಯೂರೂ ಆಫ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್ ಪೋರ್ಟೇಶನ್ (Toden)  ಇನ್ಪಿನ ರಡ್ಡ್ ಕಂಪೆನಿಲು.
ನೆಲತ್ತ ಮೇಲ್‍ಡ್  ಪೋಪಿನ ರೈಲ್‍ಲೆಡ್ ಪಯನಿಗೆರೆನ ಜನಮಾನ್ಯರೆನ ರೈಲ್‍ಲು ಅತ್ತಾಂದೆ ದಿಂಜ ಬೀಸೊಡು ಪೋಪಿನ ವಿಲಾಸೀ ರೈಲ್‍ಲು ಕೂಡಾ ಸೇವೆಡ್  ಉಲ್ಲೊ.  ಶಿಂಕೆನ್ಸೆನ್ ಇನ್ಪಿನ ಪುದರ್‍ದ ಬುಲೆಟ್ ಟ್ರೈನ್‍ಲು ಕೆಲವು ಪ್ರವಾಸಿ ಮಾರ್ಗೊಲೆಡ್ ಪೋವೊಂದು ಉಲ್ಲೊ.  ಅಂಚನೆ ಕೆಲವುಕಡೆ  ಒಂಜಿ ಪಟ್ಟಡ್ ಪೋಪಿನ  ಮೋನೋರೈಲ್‍ಲು  ಪಯನಿಗೆರೆನ  ಸೇವೆಡ್ ಉಪ್ಪುನೆನ್  ಕೂಡಾ ತೂವೊಲಿ.
ಟೋಕಿಯೋ ಮಾತೃನಗರದ ವಿವಿಧ ಭಾಗೊಲೆನ್ ಪ್ರದೇಶೊಲೆನ್  ವಿಶಾಲವಾಯಿನ ಎಕ್ಸ ಪ್ರೆಸ್  ರಾಜಮಾರ್ಗೊಲು ಅಂಚನೆ ಇತರೆ  ಬಗೆ ಬಗೆತ್ತ ಪೊರ್ಲುದ  ರಸ್ತೆಲು  ಗೋಡಿಸಾದ. ಟೋಕೀಯೋಗು  ನಡಪುನಕಲೆನ ನಗರ (ಸಿಟಿ ಆಫ್ ವಾಕಿಂಗ್ ಸ್ತ್ರೀಟ್ಸ್ ) ಇನ್ಪಿನ ಪುದರ್ ಉಂಡು. ಮೂಲು ನಡತೊಂದು ಪೋಪಿನ ಪಾದಾಚಾರಿಲೆಗ್  ಪ್ರಥಮ ಆದ್ಯತೆ. ನಗರ ಭಾಗೊಲೆಡ್ ತೂಂಡಾ ಪಾದಾಚಾರಿಲು  ನಡಪುನ  ಕಾಲುದಾರಿಲು ೧೫ ನೆಡ್ದ್ ೨೦ ಅಡಿ ಅಗಲದವು. ಪಾದಾಚಾರಿಲು ರಸ್ತೆ ಕಡಪುನವುಲು  ದಟ್ಟ  ಬೊಳ್ದು ಬಣ್ಣೊಡು ೧೫ - ೨೦ ಅಡಿ ಅಗೆಲೊಡು  ಜೀಬ್ರಾ ಪಟ್ಟಿಲೆನ್ ಗುರುತು ಮಲ್ತ್ ದೆರ್.  ಪಾದಾಚಾರಿಲು ಸುಲಬೊಡು  ರಸ್ತೆ ಕಡಪರೆ ಜೀಬ್ರಾ ಪಟ್ಟಿಲೆನ  ಬರಿಟ್  ಸಂಚಾರ ಸಂಕೇತೊಲೆನ್ (ಟ್ರಾಫಿಕ್ ಸಿಗ್ನಲ್) ಪಾಡ್ದೆರ್.  ಈ ನಗರೊದ ರಸ್ತೆಲೆಡ್  ಕಾಪೆರೆ ಪೋಲಿಸ್ ಸಿಬಂಧಿ ಇಜ್ಜೆರ್ಡಲಾ,  ವಾಹನ ಚಾಲಕೆರೆನ  ಅತ್ಯಂತ ಸಂಯಮ ಬೊಕ  ಶಿಸ್ತುಪಾಲನೆದ ಪೊರ್ಲು  ತೂವೊಡಾಯಿನ:  ಜೀಬ್ರಾ  ಕ್ರಾಸಿಂಗುಲೆಡ್ ಜನಕುಲು ಸಾದಿ ಕಡಪುನ ಮುಗಿನ ಮುಟ್ಟಲಾ  ಒವ್ವೊಂಜಿ  ವಾಹನಲಾ ಗಡಿಬಿಡಿ ಮಲ್ತೊಂದು  ದುಂಬು ಪೋವಂದ್!
ಟೋಕಿಯೋ  ಜಗತ್ತ್ ದ  ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ  ಅಂಚನೆ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ  ವಿಶೇಷೊಲೆನ  ನಗರೊಲೆಡ್  ಒಂಜಿ.  ಪೊರ್ಲುದ ರಸ್ತೆಲು ಗಗನಚುಂಬಿ  ಕಟ್ಟೊಣೊಲು, ಸುಂದರ ಉದ್ಯಾನವನೊಲು ನಗರದ ಸೌಂದರ್ಯೊನು ಎಚ್ಚಿಸಾದ. ಅಕಿಹಾಬಾರದ ಇಲೋಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್  ಸಲಕರಣೆಲೆನ  ಮಳಿಗೆಲು, ಶುಂಜುಕುದ ಮಲ್ಲ ಮಲ್ಲ ಗಗನಚುಂಬಿಲು,  ಶಿಂಜುಕು, ಶಿಬುಯಾ,ಮಿನಾಟೊ, ಯೂನೊ ಪ್ರದೇಶೊಲೆನ ಉದ್ಯಾನವನೊಲು ಅಂಚನೆ ಟೋಕಿಯೋ ಗೋಪುರ, ಟೋಕಿಯೋ ಸ್ಕೈ ಟ್ರೀ,  ಟೋಕಿಯೊ ಜಲ ಉದ್ಯಾನವನ (ವಾಟರ್ ಪಾರ್ಕ್), ಒಡೈಬಾ ಕಡಲ ಬರಿತ ಉದ್ಯಾನವನ,  ಒಡೈಬಾದ  ಕಾಮನಬಿಲ್ಲು ಸಂಕ (ರೆಯಿನ್ ಬೋ  ಬ್ರಿಜ್), ಒಡೈಬಾ ದ  ಸ್ವಾತಂತ್ಯ ಮೂರ್ತಿ (ಸ್ಟಾಚು ಆಫ್  ಲಿಬರ್ಟಿ) ಇತ್ಯಾದಿ  ಪ್ರೇಕ್ಞಣೀಯ ತಾಣೊಲು ಪ್ರವಾಸಿಲೆಗ್ ಆಕರ್ಷಣೆಯಾದುಲ್ಲಾ.
ನಗರದ  ಸಾರ್ವಜನಿಕ  ಪ್ರದೇಶೊಲು  ಸ್ವಚ್ಚತೆಗ್ ಮಾದರಿಯಾದುಲ್ಲಾ.  ಸಾರ್ವಜನಿಕ  ಜನಜೀವನೊಡು  ಜನಕುಲು ಪಾಲಿಸಾವುನ  ಶಿಸ್ತು  ಅಂಚನೆ ಕೆಲಸಕಾರ್ಯೊಲೆನ  ದಕ್ಷತೆಗ್ ಉಂದು ಪುದರಾತಿನ ಊರು.
ಟೋಕಿಯೊದ ಮಿನಾಟೊ ಇನ್ಪಿನವುಲು ೧೯೫೭-೮ ಡು ರಚನೆಯಾತಿನ  ಟೋಕಿಯೊ ಟವರ್  ೩೩೨.೯ ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರವುಂಡು. ಟೋಕಿಯೊ ಟವರುನು ಪ್ಯಾರೀಸ್ದ  ಈ‍ಫೆಲ್ ಗೋಪುರದ ಲೆಕ್ಕೊನೆ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಲ್ತ್ ದೆರ್. ದೂರ ಸಂಪರ್ಕ ಬೊಕ ವೀಕ್ಷಾಣಾಲಯವಾದ್ ಈ ಗೋಪುರೊನು ಉಪಯೋಗ ಮಲ್ತೊಂದಿತ್ತೆರ್. ಈ ಗೋಪುರದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಾ ನಗರ ಬುಳೆದ್ ಗಗನಚುಂಬಿ ಕಟ್ಟೋಣೊಲೆನ  ಎತ್ತರ  ಹೆಚ್ಚಾದ್  ದೂರಸಂಪರ್ಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಲೆಗ್ ಬಾದೆಯಾಪುಂಡು  ಇನ್ಪಿನ ದೃಷ್ಟಿಡ್ ಟೋಕಿಯೋ  ಸ್ಕೈ ಟ್ರೀ ಇನ್ಪಿನ  ಪೊಸ ಗೋಪುರೊನು ೨೦೦೮-೧೨ದ ಅವಧಿಡ್ ರಚನೆ ಮಲ್ತೆರ್.
ಟೋಕಿಯೋ ಆಕಾಶವೃಕ್ಷ  ೬೩೪.೦  ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದ ಒಂಜಿ ವಿಶೇಷವಾಯಿನ ರಚನೆ. ಟೋಕಿಯೋ ನಿಲ್ದಾಣೊಡ್ದ್  ಸುಮಾರ್  ಏಳು ಕಿಮೀ ದೂರೊಡು ಉಪ್ಪುನ   ಉಂದೆತ ರಚನೆ ೨೦೦೮ನೆಯ ಇಸವಿಡ್ ಟೋಬು ರೈಲ್ವೇ ದಕಲೆನ  ಟೋಬು ಟವರ್ ಸ್ಕೈ ಟ್ರೀ ಕಂಪೆನಿದ ಆಧಿಪತ್ಯೊಡು  ಆರಂಭವಾದ್  ಸುಮಾರ್ ೬೦೦ ಮಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಖರ್ಚಿಡ್  ೨೯ ಫೆಬ್ರುವರಿ ೨೦೧೨ ದಾನಿ ಪೂರ್ಣ ವಾದ್  ೨೨.೫.೨೦೧೨ ದಾನಿ  ಉದ್ಘಟನೆ ಆಂಡ್. ಆಕಾಶ ವೃಕ್ಷ ಗೋಪುರೊಡು ೩೨ ಮಾಳಿಗೆಲು ನೆಲಡ್ದ್ ಮಿತ್ತ್ ಬೊಕ ೩ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಲು ಅಂಚನೆ ಗೋಪುರದ ಉಲಾಯಿ ಮಿತ್ತ್ ತಿರ್ತ್ ಪೋವರೆ ೧೩ ಲಿಫ್ಟುಲು ಉಲ್ಲಾ.  ಡಿಜಿಟಲ್ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಪ್ರಸಾರೊಗಾದ್  ಈ ಆಕಾಶ ವೃಕ್ಷ ಇನ್ಪಿನ  ಗೋಪುರೊನು ರಚನೆ ಮಲ್ತ್ ದೆರ್.
ಈ ಆಕಾಶವೃಕ್ಷ ಗೋಪುರ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ರಚನೆ ವಿಶೇಷವಾದುಂಡು.ಗೋಪುರದ ನಡುಟು ಕಟ್ಟಡ, ಅಯಿತ ಸುತ್ತಾ  ಘನಾ ಗಟ್ಟಿದ ಸ್ಟೀಲ್ ಜಂತಿಲೆನ್ ಒಂಜೇಕೊಂಜಿ ಗೋಡಿಸಾದ್ ಗೋಪುರದ  ಉದ್ಡೊಗು ಮಲ್ತ್ ದಿನ ಪಂಜರದಂಚಿನ ರಚನೆ. ಈ ಗಟ್ಟಿ  ಸ್ಟೀಲ್ದ  ಪಂಜರದಂಚಿನ ರಚನೆಡ್  ನೆಲ ಭಾಗೊಡು  ಅಡ್ಡ ಛೇದೋಡು ತೂಂಡಾ ತ್ರಿಕೋಣಾಕಾರವಾದಿತ್ತ್ ದ್ ಮಿತ್ತ್  ೩೫೦ ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರೊಡ್ದು ಬೊಕ ಸ್ತಂಭಾಕಾರವಾತುಂಡು. ಈ ಪ್ರದೇಶೊಡು ಭೂಕಂಪವಾಂಡಲಾ ಆಕಾಶವೃಕ್ಷೊಗು ಹಾನಿ ಆವಂದಿನ ಲೆಕ್ಕೊ ಈ  ರಚನೆನ್ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಲ್ತ್ ದೆರ್.
ಆಕಾಶವೃಕ್ಷ ಗೋಪುರದ ೩೫೦ ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರೊಡು ಗೋಪುರದ ಸುತ್ತಾ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ವೀಕ್ಷಣಾಲಯ ಮಲ್ತ್ ದೆರ್. ಸುಮಾರ್ ೨೦೦೦ ಜನ ವೀಕ್ಷಣಾಲಯದುಲಾಯಿ ನೆಲಡ್ದ್ ೩೫೦ ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರೊಡು ಉಂತುದು  ೩೬೦ ಡಿಗ್ರಿ ದ ನಗರ ಸೌಂದರ್ಯ ತೂವೊಲಿ. ಪ್ರವಾಸಿಲೆನ ಅನುಕೂಲಗಾದ್  ೩೪೫ ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದ ಮಾಳಿಗೆಡ್ ಉಪಾಹಾರ ಗೃಹಲಾ ಉಂಡು. ಪ್ರವಾಸಿಲು ೪೫೦ ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರೊಡು ಉಪ್ಪುನ ವೀಕ್ಷಕ ಗ್ಯಾಲರಿಡ್ ೯೦೦ ಜನ ಉಂತುದು ಟೋಕಿಯೋ ನಗರದ ಪಕ್ಷಿನೋಟ ದರ್ಶನ ಮಲ್ಪೊಲಿ.  
೧೮೫೩ ನೆಯ ಇಸವಿಡ್  ನಗರ ರಕ್ಷಣೆಗಾದ್ ಕಡಲ ಬರಿಟ್ ಆಜಿ ಬತ್ತೇರಿ , ಕೋಟೆಲೆನ್ ಕಟ್ಟಿನ ತಾಣ ಒಡೈಬಾ. ೧೯೨೮ಡ್ದು ಬೊಕ ಈ ಪ್ರದೇಶೊನು ನವೀಕರಣ ಮಲ್ತ್ ದ್  ಕೆಲವು ಕಡಲಭಾಗೊಲೆನ್  ದಿಂಜಾದ್  ನೆಲಭಾಗೊನು ವಿಸ್ತರಣೆ ಮಲ್ತ್ ದ್  ಪೊರ್ಲುದ ಒಂಜಿ  ಪ್ರವಾಸೀ ತಾಣ ವಾಂಡ್.  ೧೯೯೫ಡ್ದು ಇಂಚೊಗು ಈ ಪ್ರದೇಶ ವಾಣಿಜ್ಯ ಅಂಚನೆ ನಿವಾಸೊಲೆನ ನಗರವಾದ್ ರೂಪು ಪಡೆವೊಂದುಂಡು.  ೨೦೨೦ ಇಸವಿದ ಅರೆಬೇಶದ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್  ಒಡೈಬಾಡ್ ಮಲ್ಪುನು ಇಂದ್ ನಿರ್ದಾರ ಮಲ್ತ್ ದೆರ್. ಒಡೈಬಾ ಪ್ರದೇಶದ ಕಡಲನೀರ್ದ ಬರಿ, ಯಾಂತ್ರೀಕೃತ ಓಡೊಲೆನ ಜಲಪ್ರಯಾಣದ  ಸೌಕರ್ಯ, ಕಾಮನಬಿಲ್ಲು ಸಂಕ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಮೂರ್ತಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರವಾಸೀ ಆಕರ್ಷಣೆಲು ಉಂಡು. 
ಒಡೈಬಾ  ಜಲದಂಡೆಡ್ದ್  ಟೋಕಿಯೋ ಕೊಲ್ಲಿ (ಬೇ) ದಾಂಟೆರೆ ೧೯೮೭-೧೯೯೩ ದ ಅವದಿಡ್ ಒಂಜಿ ಪೊರ್ಲುದ ತೂಗು ಸೇತುವೆನ್  ಕವಾಸಾಕಿ ಹೆವಿ ಇಂಡಸ್ಟ್ರೀ ದಕುಲು  ರಚನೆ ಮಲ್ತ್ ದೆರ್. ಅಯಿತ ಪುದರ್ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲು ಸೇತುವೆ (ರೆಯಿನ್ ಬೋ ಬ್ರಿಜ್). ನೆತ್ತ ಮಿತ್ತ್  ರಡ್ಡ್ ಪದರೊಲೆಡ್ ವಾಹನ ಸಂಚಾರ.ತಿರ್ತ್ ಮೆಟ್ರೊ, ಮೋನೊರೈಲು ಸಂಚಾರವಾಂಡಾ, ಮಿತ್ತ್ ದ ಪದರೊಡು ವಾಹನ ಸಂಚಾರೊಗು ಶೂಟೊ ಎಕ್ಸ್ ಪ್ರೆಸ್ ವೇ.
ಒಡೈಬಾ ಜಲಮುಖದ ನನೊಂಜಿ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರವಾಸೀ ಆಕರ್ಷಣೆ ೧೨.೨೫ ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದ  ಒರುಂಬ ಟನ್ ತೂಕದ  ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಮೂರ್ತಿನ ಪ್ರತಿಮೆ. ಫ್ರಾನ್ಸ್ ದ ಮೂಲ ಮೂರ್ತಿದ ತದ್ರೂಪವಾದ್ ಉಂದೆನ್ ರಚನೆ ಮಲ್ತ್ ದೆರ್[೧].
 
ಗಂಗಾ ನದಿ ಭಾರತದ ಪವಿತ್ರವಾಯಿನ ಸುದೆಕುಲೆಡ್ ಪ್ರಮುಖವಾಯಿನವು. ಗಂಗಾ ನದಿನ್ ಭಾರತದ ಪುರಾಣೊಲೆಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಮಹಾಕಾವ್ಯೊಲೆಡ್ "ದೇವನದಿ" ಪಂದ್ ವರ್ಣಿಸಾದ್ ಉಂಡು. ನಮ ದೇಸೊದ ಉದ್ದಗೆಲೊಗುಲಾ ಗಂಗಾನದಿನ್ ಮಾತೃದೇವತೆನ ರೂಪೊಡು ಪೂಜಿಸುನ ನಂಬಿಕೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಡ್ ಉಂಡು. ಗಂಗಾನದಿ ಹಿಮಾಲಯದ ಗಂಗೋತ್ರಿಡ್ ಪುಟ್ಟ್‌ದ್ ೧೫೫೮ ಮೈಲಿ (೨೫೦೭ ಕಿ.ಮಿ) ದೂರ ಪರತ್‌ದ್ ಕಡೆಕ್ ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿನ್ ಸೇರುಂಡು.
ಹಿಂದೂಲೆನ ಅತಿಶ್ರೇಷ್ಟ ಬೊಕ್ಕ ಪವಿತ್ರವಾಯಿನ ಜಾಗೆಲೆಡ್ ಒಂಜಾಯಿನ ಹಿಮಾಲಯದ ತಪ್ಪಲ್‌ಡ್ ಉಪ್ಪುನ ಗಂಗೋತ್ರಿ. ಹಿಮಾಲಯ ಕೇವಲ ಹಿಮಶಿಖರೊಲೆನ ಆಲಯ ಅತ್ತ್. ಋಷಿ ಮುನಿಕುಲು ವಾಸವಾದ್ ಇತ್ತ್‌‍ನ ಪ್ರದೇಶೊಲು. ಅಲ್ಪದ ಪರಿಸರ ಪಂಡ್ಂಡ ಭೂಮಿ, ಜಲ, ಪನಿಕುಲೆನ ಉಪಯೋಗೊರ್ದು ಆ ಜಾಗೆಲೆನ ಪಾವಿತ್ರತ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚ ಆದ್ ಉಂಡು. ಈ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರೊಲೆಡ್ ತಿಕ್ಕುನಂಚಿನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಬೊಕ್ಕ ಮಾನಸಿಕ ಉನ್ನತಿನ್ ಗೌರವಿಸದ್ ಜಿಜ್ಞಾಸಿಲು, ಸಾಧಕೆರ್, ಎದುರಿಸೊಡಾಯಿನ ಕಷ್ಟ ಕಾರ್ಪಣ್ಯೊಲೆನ್, ಅಪಾಯೊಲೆನ್, ಅನಾನುಕೂಲಲೆನ್ ಪರಿಗಣಿಸವಂದೆ ಅತೀ ಕಠಿಣ ಮಾರ್ಗೊನು ಕ್ರಮಿಸವೊಂದು ಬರ್ಪೆರ್. ಭಾರತದ ಉತ್ತರ ಭಾಗೊಡು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಭಾವೊಲೆರ್ದ್ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿನ ಹಲವಾರ್ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರೊಲು ಉಂಡು. ಪ್ರಾಚೀನ ಗುರುಕುಲು, ಅರ್ಚಾಯೆರ್ ಸಿದ್ಧೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಋಷಿಕುಲು ಈ ಪ್ರದೇಶೊಲೆನ ಅಮೂಲ್ಯವಾಯಿನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಂಪತ್ತುನು ಅಕುಲೆನ ದುಂಬುದ ಜನಾಂಗೊಗು ಕೊಡುಗೆಯಾದ್ ಕೊರ್ತೆರ್.
ಕೇದಾರನಾಥ ೩೨೦ಕಿ ಮೀ, ದೂರ ಇದೆ. ಯಮುನೋತ್ರಿ, ಗಂಗೋತ್ರಿ ೨೨೨ ಕಿ,ಮೀ, ಋಷಿಕೇಶದಿಂದ ಹೊರಡುವ ಮೂರು ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗಂಗೋತ್ರಿ , ಯಮುನೋತ್ರಿ, ಬದರೀನಾಥಕ್ಕೆ ಹೊರಡುತ್ತವೆ.
ಗಂಗಾಮಾತೆ ಶಿವನ ಪತ್ನಿ. ತನ್ನ ಜಟೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವ ಆಕೆಗೆ ಸ್ಥಾನ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. ಆಕೆಯನ್ನು ಭೂಮಿಗೆ ತರಲು ದೇವತೆಗಳು ಉಪಾಯ ಹೂಡಿದರು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಸ್ಥಳೀಯರು. ಸ್ಕಂದ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದಂತೆ- ಗಂಗೆಯನ್ನು ಭೂಮಿಗೆ ತಂದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಭಗೀರಥ ರಾಜನಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಇಕ್ವಾಕು ವಂಶದ ಸಗರರಾಜನೆಂಬ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಅಶ್ವಮೇಧವೆಂಬ ಯಜ್ಙಕ್ಕಾಗಿ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ. ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಜ್ಞ ಮುಗಿದರೆ, ಇಂದ್ರ ತನ್ನ ಪದವಿ ಹೋಗುವ ಭಯದಿಂದ ಅದನ್ನು ಕದ್ದು ಕಪಿಲ ಮುನಿ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ್ದ. (ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿನ -ಸಮುದ್ರ ತೀರ) ಕುದುರೆಗಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಸಗರರಾಜ ೬೦೦೦೦ ಪುತ್ರರು, ಧ್ಯಾನಸ್ಥರಾಗಿದ್ದ ಕಪಿಲ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಅವಹೇಳನ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು. ಅದರಿಂದ ಕುಪಿತರಾದ ಮುನಿಗಳು ಅವರನ್ನು ಭಸ್ಮಗೊಳಿಸಿದರು. ಅವರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಸಿಗದೆ ಮೃತ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿಯೇ ಅಲೆಯತೊಡಗಿದರು. ಈ ಸಂಧರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭಗೀರಥ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಭೂಮಿಗೆ ತಂದು ಸಗರರಾಜನ ೬೦೦೦೦ ಪುತ್ರರಿಗೆ ಶಾಪ ವಿಮೋಚನೆ ಮಾಡಿದನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.[೧]
ಇಲ್ಲಿನ ಐದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳೆಂದರೆ-
