Sara Bernard (fr. Sarah Bernhardt — Jöhit (Ýewreý) asylly meşgur Fransuz aktrisasy. XX asyrda aktrisa "taryhyň iň meşgur aktrisasy" diýlip atlandyryldy.
Kon­fu­siý (hy­taý di­lin­de Kon-Fu-Si, la­tyn li­lin­de Con­fucius) mi­la­dy­dan öň­ki 551-479-njy ýyl­lar­da ýa­şap geç­ýär.
Ça­ga­ka ýe­tim ga­lan gel­jek­ki meş­hur fi­lo­sof eje­si­niň elin­de ter­bi­ýe­len­ýär we ata­syn­dan ylym öw­ren­ýär. Öm­rü­niň ahy­ry­na çen­li Lu (hä­zir­ki Şan Dong we­la­ýa­ty) şa­ly­gyn­da ýa­şap geç­ýär. Ýaş­ly­gyn­da emel­dar bo­lup iş­län Kon­fu­siý, gel­jek­de Hy­ta­ýyň yl­my taý­dan ös­mek­li­gi üçin öz sal­dam­ly go­şan­dy­ny goş­ýar. Kon­fu­si­niň dü­şün­je­le­ri “Söh­bet­ler we ga­ra­ýyş­lar” di­ýen ki­tap­da be­ýan edil­ýär. Ki­tap akyl­da­ryň şä­girt­le­ri we onuň yzy­ny eýe­ri­ji­ler bi­len eden söh­bet­le­ri­ni we aý­dan gür­rüň­le­ri­ni öz içi­ne al­ýar we bu ki­tap hy­taý nus­ga­wy ede­bi­ýa­ty­nyň iň meş­hur 13 ese­ri­niň bi­ri ha­sap­lan­ýar. Kon­fu­si­niň tag­ly­ma­tyn­da yn­san­per­wer­lik mö­hüm dü­şün­je bo­lup, ol adam­la­ryň öz ata-ba­ba­la­ry­na, ýaş we de­re­je ta­ýyn­dan özün­den ulu­la­ra hor­mat goý­mak, hö­küm­da­ra we­pa­dar­lyk ýa­ly ah­lak ýö­rel­ge­le­ri­ne esas­lan­ýan eti­ki­le­riň we so­si­al ga­ra­ýyş­la­ryň je­mi­dir.
Kon­fu­si­an­çy­lyk aga­lyk edi­ji tag­ly­mat hök­mün­de yk­rar edi­len ma­ha­ly fi­lo­so­fyň özi hem “10 müň nes­liň” mu­gal­ly­my diý­lip yg­lan edil­ýär. Akyl­da­ryň tag­ly­ma­ty hy­taý ýa­şa­ýyş ter­zi­niň esa­sy­na öw­rül­mek­lik bi­len hy­taý si­wi­li­za­si­ýa­sy­nyň köp ba­bat­da ösen keş­be eýe bol­ma­gy­na ge­tir­ýär.
Karl Marks (5 maý, 1818 Germaniýa - 14 Mart 1883, London) German ydysatçy we žurnalist.
Isgender Zülkarneýn (Makedon dili: Александар Македонски) (Aleksandr Makedonski), (iňlisçe: Alexander the Great). Asyl ady Aleksandr III Makedoniýaly.
Isgenderiň hökümdarlyk titullary: Makedoniýanyň Basileusy, Ellin ligasynyň Gegemony, Persiýanyň şahinşahy , Müsüriň faraony we Aziýanyň hökümdary. 
Isgender b.e. öň 356-njy ýylda Pella şäherinde dünýä inipdir. Isgender öz kakasy Filip II Makedoniýalynyň tagtyna b.e. öň 336-njy ýylda geçipdir. Isgender b.e. öň 323-nji ýylda heniz 32 ýaşyndaka Wawilonda aradan çykýar.
Isgenderiň ejesiniň ady Olimpia bolup, ol grek Neoptolemus I gyzydyr.
B.e. öňki 336-njy ýylda ahemenileriň iň soňky patyşasy Kodoman Dariý III ady bilen tagta çykýar.
Ahemenilerin su yagdayyndan hem grek pars ursy baslanypdyr. B. e. onki 334-nji yylyn yazynda Granik deryasynyn kenarynsa parslaryn gosuny grek makedon gosunlary tarapyndan ilkinji sowesde derbi dagyn edilyar
Sonra Issa diyen yerde bolan ikinji sowesde Darinin gosuny yenede yenlise sezewar bolyar. Bu sowesde Darinin ayaly, 2 gyzy Aleksandra yesir dusyar.
1 oktýabrda 331 MÖ Isgender Zülkarneýniň we Persiýa patyşasy Dariý III arasynda Gawgamela (häzirki wagtda Mosul, Yrak ýakynlarynda) atlandyralan ýerde bolan bir söweş. Bu söweşiň netijesinde Persiýa Imperiýasy ýykyldy.
Busefal (latynça Βουκέφαλος Bucephalus 'öküz kelleli') - Isgenderiň atynyň ady.
Demokratiýa döwlet dolandyryşynyň formasydyr. Dolandyryşyň bu görnüşinde häkimiýet ähli halka degişli bolýar. Halk häkimligini ýokary kanun çykaryjy we ýerli häkimiýet edaralaryndaky wekilleriniň üsti bilen amal edýär.
XX asyrda demokratiýa sözi dünýäde iň köp ulanylýan syýasy söze öwrüldi. Häzirki wagtda bu adalgany ulanmaýan, demokratiýany amala aşyrýarys, gurýarys diýmeýän partiýa ýa-da syýasy topar ýok diýsek hem nädogry bolmaz.
Häzirkizaman syýasy durmuşynda demokratiýa sözi köp manyda ulanylýar. Onuň ilkinji manysy sözüň gelip çykyşy bilen baglanyşyklydyr. Demokratiýa – demos (halk, halk ýygnagy), kratos (häkimiýet) diýen grek sözlerinden gelip çykyp, “halk häkimiýeti” diýen manyny berýär. XIX asyrda ýaşap geçen ABŞ – nyň prezidenti Linkolnyň sözleri bilen aýtsak demokratiýa – bu “halk tarapyndan saýlanan, halk üçin saýlanan halkyň dolandyrmasydyr”.
“Demokratiýa” adalgasynyň ikinji manysy – da onuň etimologiýasyndan gelip çykýar. Ol düsündiriş boýunça – “demokratiýa dolandyrmaga we karar kabul etmäge jemgyýetiň ähli agzalarynyň deň hukukly gatnaşýan guramasydyr”. Ikinji manyda partiýanyň, kärdeşler arkalaşygynyň demokratiýasy, önümçilikdäki demokratiýa, hatda maşgala demokratiýasy barada hem gürrüň edip bolar.
Demokratiýa jemgyýetçilik durmuşynyň kämil formasyna esaslanýan gymmatlyklaryň sistemasy hökmünde – de garalýar. Şeýle gymmatlyklara azatlyk, deňlik, adam hukuklary we ş.m. degişlidir.
Demokratiýa meselesine normatiw çemeleşmek adamyň gymmatlyklaryna, arzuwlaryna esaslanýar. Empiriki çemeleşme demokratiýanyň işdäki, durmuşdaky hereketini görkezýär.
Deňligiň häsiýetine görä demokratiýany syýasy demokratiýa ( hukuklaryň deňligi) we sosial demokratiýa (adamlaryň sosial mümkinçilikleriň deň bolmagy, ýaşaýşynyň oňatlygy, bilim almaklyga zähmet çekmeklige, dynç almaklyga, saglygyny bejermeklige we ş. m. mümkinçilikleriň bolmagy) bölmek bolar.
Eger-de demokratiýa şahsyýeti doly boýun egdirse, onda beýle demokratiýa totalitar häsiýetdedir.
Konstitusion demokratiýada häkimiýet şahalara bölünýär, köpçülik belli bir çäklerde saklanýar, azlygyň we aýry – aýry şahslaryň erkinligi goralýar.
Demokratiýanyň döreýşiniň we ösüşiniň uzakdan gaýdýan taryhy bar. Demokratik ýörelgeler, däpler adamlaryň entek urug, taýpa bolup ýaşalan döwründe ýüze çykypdyr. Adamlaryň deňhukuklylygy, erkin pikirlenmek, öz-özüňe akyl ýetirmek, şahsy jogapkärçilik, adamyň mertebesi ýaly zatlar has öň kemala gelipdirler. Olar jemgyýetiň ösmegine ýardam edipdirler. Munuň tersine garynja, bal arsyna meňzeş ýaşaýyş, berk ierarhiýa köplenç ösüşi bökdäpdir.
Urug döwrüni hemme halklar başdan geçiripdirler. Demokratiýanyň urug formasynyň aýdyň mysaly hökmünde amerikan irokezleriniň dolandyryş guramasyny görkezmek bolar. Taýpanyň ähli kämillik ýaşyna ýeten erkekleri we aýallary taýpanyň kethudasyny (ýaşulysyny) hem – de serdaryny (harby ýolbaşçyny) saýlamaklyga ýa – da boşatmaklyga gatnaşypdyrlar. Häzirki wagta çenli urug – taýpa demokratiýasynyň däpleriniň saklanyp galan ýerleri bar.
Demokratiýanyň esasy alamatlary:
1. Jemgyýetde halkyň häkimiýeti ykrar edilýär. Halk häkimiýetiň çeşmesi bolup hyzmat edýär. Halkyň häkimliginiň ýokarylyk häsiýetine eýe bolýar. Onuň döwlet edaralaryny döretmek, saýlamak, yzygider täzeläp durmak, kanunlaryň işlenip düzülmegine gatnaşmak mümkinçiligi bolýar.
2. Döwletiň esasy edaralary saýlawlydyr. Döwletiň ýokary wezipelerine belli bir möhlete saýlanylýar
3. Döwleti dolandyrmakda adamlar deň hukuklara eýedirler. Bu ýörelge ilkinji nobatda saýlaw hukuklarynyň deňligini talap edýär. Mundan başga – da demokratiýa syýasy partiýalary we başga guramalary döretmek, öz pikiriňi erkin aýtmak, maglumatlary almak, döwletdäki wezipeleri eýelemek ugrundaky bäsleşige gatnaşmak, ýörişleri, ýygnaklary geçirmek, dine ynanmak ýa – da ynanmazlyk erkinliklerini aňladýar.
4. Çözgüdiň köpçülik tarapyndan kabul edilmegi, azlygyň köpçülige boýun egmekligi – de demokratiýanyň esasy alamatlarynyň biridir.
Belli bolşy ýaly, adamlar şahsyýetlerden, toparlardan we tutuş ilatdan (milletden, halkdan) durýar. Şoňa laýyklykda demokratiýanyň – da şahsy, toparyň we halkyň demokratiýasy ýaly görnüşleri bardyr.
Halkyň dolandyrmaga gatnaşmagynyň görnüşi boýunça demokratiýa gös – göni demokratiýa (meselem, sala şalyşlar) we wekilçilikli demokratiýa (meselem, saýlanan wekilleriniň üsti bilen ýurdy dolandyrmaga gatnaşmak) ýaly görnüşlere bölünýär.
Çeşme:Syýasaty öwreniş P. Aýdogdyýew, B. Begseýidow, G. Geldiýewa, I. Halmyradow, G. Hanow
Pul şeýle bir aýratyn haryt welin, beýleki ähli harytlar üçin umumy ekwiwalent hökmünde çykyş edýär. Pul umumy haryt alyş-çalşynda esasy wezipesini ýerine ýetirýär. Gadymy döwürde dürli harytlar pul roluny ýerine ýetirýärdi, mysal üçin mallar, mal derileri, palta we ş.m. Soň bolsa puluň roly gymmat bahaly metallar tarapyndan ýerine ýetirildi, sebäbi hilini ýitirmedi we pul çalyşmakda örän peýdalydy. Pul diňe bir haryt däl, onuň sosial gymmaty bar, ýagny ähli harytlary satyn almagyň serişdesi bolup hyzmat edýär.
Pul (Pars-Täj.) Merkezi Aziýanyň hanlyklarynda we Eastakyn Gündogaryň käbir ýurtlarynda ulanylýan mis teňňedir. Mysal üçin, 18-18-nji asyrda Kohan hanlygynda 1 pul 1 / 45-1 / 60 tanga, 1 pul Buharada 1/40 altyna, 1932-nji ýyla çenli Eýranda 1/40 kirana deň boldy. Pul, ähli harytlar we hyzmatlar alyş-çalyş edilýän, umumy ekwiwalent hökmünde ulanylýan we beýleki harytlaryň bahasyny görkezýän ýörite haryt; bazar ykdysadyýetiniň iň esasy guraly. Tebigatyna görä, puluň 3 dürli aýratynlygy bar: hemme zat üçin çalşyp boljak möhüm satyn alyş serişdesi, baýlygyň nyşany, zähmeti baha görnüşinde ölçän gural.
Pul alyş-çalyş, töleg, baha ölçegi, toplamak (baýlyk toplamak) ýaly funksiýalary ýerine ýetirýär. Gymmatlyk ölçegi - harytlaryň bahasy pul bilen ölçelýär. Beýleki harytlaryň bahasyny görkezýär; alyş-çalyş serişdesi - harytlar pul bilen satylýar; ýygnamak serişdesi - pul zähmeti öz içine alýandygy üçin baýlygyň umumy görnüşine öwrülýär. Harytlar bolsaÖndüriji harytlaryny satmasa we Pul bilen başga haryt satyn almasa, pul ýygnaýar. Pul ýygnamak üçin Piliň bahasyny goramak aýratyn möhümdir; töleg serişdeleri - harytlaryň söwdasy wagtynda ýüze çykýar, onda harytlar üçin töleg satyn alnan wagty däl-de, belli bir wagtdan soň amala aşyrylýar. Pul, halka satylan harytlar we hyzmatlar üçin tölenende, karzy üzülende töleg serişdesi hökmünde çykyş edýär. Puluň bu funksiýasy, dolanyşykdaky dürli karz gurallaryny - wekselleri, çekleri, banknotlary döredýär. Pul görnüşine görä, ol nagt pullara (göze görnüp duran görnüşde, ýagny kagyz, teňňeler) we nagt däl pullara (göze görnüp duran görnüşi bolmadyk pullara) bölünýär we häzirki hasapdan bir hasabyňy geçirmek we ýazmak arkaly hereket edýär. başga birine bank). Geleşikleriň gerimine görä milli walýuta (esasan ýurduň çäginde hereket edýär), halkara ýa-da ýurtara (halkara) pullara bölünýär. ýörite berlen dünýä pullary ýok, ýöne umumy uniwersal töleg serişdeleriniň roly iň ýokary baha, erkin konwertirlenýän pul bilen oýnaýar. Häzirki wagtda ABŞ-nyň dollary, Iňlis funty, ýapon ýeni we ýewro, 2002-nji ýylyň ýanwar aýynda dolanyşyga girizilen Ýewropa Bileleşiginiň ýurtlarynyň walýutasy dünýä walýutasy bolup hyzmat edýär.
Abort (latynça: abortus - çaganyň wagtyndan öň düşmegi) - 1) göwredäki çaganyň öz-özünden düşmegi, aýrylmagy. Göwredäki çaga 12 hepdä çenli düşse oňa irki, 13-28 hepdä çenli düşse-giçki abort diýilýär. Grip, brusselýoz, toksoplazmoz, ýatgynyň kiçiligi, ganyň rezus deň gelmezligi ýaly agyr we hroniki keseller çaganyň öz-özünden düşmegine sebäp bolýar; 2) emeli ýol bilen çaga düşürmek medisina kömegi bilen diňe wraçlar tarapyndan ýörite keselhanalarda geçirilýär. Keselhanadan başga ýerde ýa keselhanada bolsa-da bikanun esasda, ýa-da ýörite medisinia bilimi bolmadyk adam tarapyndan emeli ýol bilen göwreliligi togtatmak howpludyr. Ol çaga bolmazlygyna we her hili aýal keselleriniň döremegine sebäp bolýar.
Grek (grekçe: Ελληνικά ýa-da Eλληνική γλώσσα), grek ýa-da ellin, [2] Gresiýada, Kiprde, Albaniýada we gündogar Ortaýer deňzi we Gara deňiz sebitlerinde gürlenýär. Gresiýanyñ ýeketäk we Kipr Respublikasynda türkçe bilen bilelikde resmi dil. Diliň 3500 ýyldan gowrak ýazuw taryhy bar. Grekçe, umuman, Hindi-ýewropa dil maşgalasynyň içinde bir şaha hökmünde bölünýär, ýöne az goldaw alan dürli teoriýalar hem teklip edildi. Gadymy grek dili, klassyk grekçe diýlip hem tanalýar, nusgawy grek siwilizasiýasynyň dili hökmünde ulanylýar. Häzirki zaman grek dili gadymy grekçeden tapawutlanýar, ýöne kökleri bar. Grek dili, bütin taryhynda grek elipbiýinde ýazylypdyr we bu ýazuw ulgamy henizem ulanylýar. 
Aýdylyşy: elini'ka 
Gürlenýän ýerleri: Ak deñiz we Gara deñiz töweregindäki ýurtlar 
Gürleýän adamlaryñ sany: 13.400.000 (2012) 
Dil maşgalasy: Hindi-ýewropa dilleri  
Helen dil urugy  
Grek dili, esasan Gresiýada, şeýle hem  Awstraliýada, Germaniýada we ABŞ-da ýaşaýan takmynan 13 million adamyň ene dili.  
Prepared by: M.Sovunjov
Edebiýat (arap. أدب‎‎) — giň manyda islendik ýazuw tekstleriniň jemi.
Tebigat — Älem-jahanyň material dünýäsi, aslynda — tebigy ylymlaryň öwrenýän esasy obýekti. Gündelik durmuşda "tebigat" diýen söz köplenç tebigy ýaşaýyş gurşawy (adam eli bilen döredilmedik hemme zat) diýen manyda ulanylýar.
Ýer- bu hazirki döwürde belli ýeketäk ýaşaýyş bar planetadyr.  Onuň tebigy ayratynlygy ylym barlaglaryň ençeme çesmesi hasaplanyar.
Ýer- bu gün sistemasynyň ululygy boýunça, agyrlygy boýunça we dykyzlygy boýunça üçünji orunda durýar.
Onuň 71% umman hasaplanylýar. Galan bölegi materik we tokaýlardan ybarat, ondan hem başga uly bölegi gury ýer, ilaty halklar, demirgazyk ýarm şarda bolýarlar.
Mars, Myrryh[1] (simwoly: ) Gün ulgamynda Günden uzaklygy boýunça dördünji planeta. Günüň töwereginde ondan ortaça 228 mln. km uzaklykda elliptik orbita boýunça hereket edýär. Bu uzaklyk perigelide 206 mln. km, afelide 249 mln. km çäginde üýtgäp durýar. Marsyň orbitasynyň ekliptikanyň tekizligine ýapgytlygy 1.8°. Onuň orbitadaky ortaça tizligi 24,2 km/sek bolup, Günüň daşynda 687 gije-gündizde bir aýlaw edýär. Marsyň, Ýeriň we Günüň asman giňişliginde biri-biriniň garşysynda ýerleşmegi ortaça her 780 gije-gündizden gaýtalanyp, şonda Mars bilen Ýeriň arasyndaky aralyk 56 mln. km-den 102 mln. km-e çenli üýtgäp durýar. Bu uzaklyk 56 mln. km bolanda Mars bilen Gün Ýere görä biri-biriniň garşysynda bolup, oňa beýik garşy durma diýilýär (her 15-17 ýyldan gaýtalanýar).
Mars öz adyny Gadymy Rimlileriň uruş hudaýyndan alýar. Munuň sebäbi, Marsyň gan reňkine meňzeş reňkiniň bardygyndandyr. Bu reňk pos reňkidir. Marsda ozallar suw we howa bolupdyr. Bu bolsa, Marsyň ýüzündäki demriň poslamagyna getiripdir.
Marsyň çyzykly (ortaça) diametri 6800 km, ýagny Ýeriň ýarym diametrinden ulurakdyr (0.53). Onuň polýar diametri ekwatordakysyndan 1:190 golaý kiçi, göwrümi Ýeriň göwrüminiň 0.15 bölegine barabardyr. Massasy 6,423×1023 kg (Ýeriň massasynyň 0.107 bölegi), ortaça dykyzlygy 3,97 g/sm3. Planetanyň üstünde agyrlyk güýjüniň tizlenmesi 3,72 m/sek2, ikinji kosmos tizligi bolsa 5,0 km/sek-dyr. Marsyň öz okunyň töwereginde aýlanma periody 24 sagat 37 minut 22.7 sekunt (Ýerdäki wagt birliklerinde). Marsyň ekwatorynyň tekizligi öz orbitasyna 25.2° burç bilen ýapgytlanýar, bu bolsa Marsda hem pasyllaryň çalyşmagyna sebäp bolýar, ýöne Marsyň pasyllary Ýeriňkä garanda 1.9 esse dowamlydyr.
Mars planetasy gadym zamanlardan bäri alymlaryň üňsüni özüne çekýär. Eýýäm XIX asyryň başlarynda onuň hereket kanunlary açylypdyr (T. Brage we I. Kepler).
Marsyň üstünde birnäçe ýagty we tutuk menekleri saýgarmak bolýar. Olaryň birinjisini gury ýer, ikinjisini deňizler diýip atlandyrmak şertleşilendir. Planetanyň polýuslaryndaky pasyl boýunça üýtgäp durýan, demirgazyk we günorta polýar telpegi diýilýän ak menekler
has oňat görünýär. Marsyň üstünde köp sanly halkalaýyn daglaryň we diametri 10–15 km bolan kraterleriň (diametri ýüzlerçe km-e ýetýänleri-de bar) bardygy anyklandy. Ägirt uly Koprat jülgesiniň çuňlugy 5 km-den gowrak, uzynlygy 500 km we ini 120 km-e ýakyn.
Mars geologik aktiw planetadyr. Spektral gözegçilikleriň netijesine görä, Marsyň atmosferasynyň düzümine kömürturşy gazy (CO2) 50-100%-e çenli, ujypsyz suw bugy we uglerod oksidi (CO) girýär. Polýar telpegi-de kömürturşy gazyň “gury buzundan” we az-kem adaty (suw) buzdan ybaratdyr. Marsda kislorodyň bolmazlygy, onda aňly ýaşaýşyň ýokdugyna güwä geçýär, emma pes formadaky ýaşaýşyň aýratyn-da anaerob formasyndakynyň bolmagy mümkin. Marsyň temperaturasy öz gije-gündiziniň dowamynda 50 K—300 K (-223-den +27 °C) aralykda üýtgäp durýar. Marsyň Fobos we Deýmos diýlip atlandyrylýan iki sany tebigy hemralary bar.
1974-nji ýylda “Mars” seriýaly sowet APS-leri bilen Marsy barlamak dowam etdirildi. Barlaglar netijesinde suwuň bardygy, atmosferasynda az mukdarda ozonyň bardygy, ionosferanyň bardygy anyklanyldy. Marsyň 60 sany suraty alyndy. Ol suratlarda kraterler, suw eroziýasynyň alamatlary we başgalar görünýär. Radioastronomik barlaglar hem geçirildi.
2005-nji ýylda Marsyň polýuslarynda köp mukdarda suwuň bardygy anyklandy. Häzirki wagtda suwuň nusgalary alnyp, barlaglar geçirilýär.
Beloklar öýjükleriň esasy maddasy hasaplanylýar. Beloklar gurluşlary boýunça organiki birleşmeleriň iň çylşyrymlylaryna degişlidir. Olar aminokislotalaryň bellibir tertipde ýerleşen molekulalaryndan emele gelýärler. Beloklaryň düzümine 20-ä golaý aminokislotalar girýär. Olaryň yzygiderlilikde ýerleşişleri beloklaryň häsiýetlerini kesgitleýär. Şoňa görä-de beloklar gurluşlary boýunça örän köp dürlüdirler.
Beloklar gurluşyk serişdesi bolup, membrananyň, ýadronyň, sitoplazmanyň we organoidleriň emele gelmegine gatnaşýarlarlar.
Beloklaryň biokatalizatorlar hökmünde-de ähmiýeti uludyr. Olar öýjükde geçýän biohimiki täsirleşmeleri çaltlandyrylýarlar. Şeýle beloklara fermentler diýilýär.
Beloklar beden üçin güýç çeşmesi bolup hyzmat edýärler. Olaryň turşamagy netijesinde köp mukdarda güýç bölünip çykýar.
Orta mekdepleriň VIII synplary üçin okuw kitaby- 2012ý
Haýwanlar (lat. Animalia) — organizmleriň (Aristoteliň döwründen bäri)  adaty bölünýän kategoriýasy, oňa häzirki wagtda biologik şalyk hökmünde garalýar. Haýwanlar zoologiýanyň esasy öwrenýän obýekti bolup durýar.
Adam [a:dam] – Ilki arap, soňra pars we olardan hem yslam dininiň üsti bilen türki dillere geçen bu sözüň asly sanskrit dilinde «ynsan» manysyny aňladan adamas sözündendir, ýöne adam sözi türki dillere «ynsan» däl-de, «erkek adam» manysynda geçipdir. Häzirem türkmenler adam sözüni köplenç «erkek», aýal, zenan ýa-da aýal adam sözlerini bolsa «aýal» manysynda ulanýarlar.[1]
Zoologiýa ulgamyna görä, häzirki zaman akylly adam görnüşi (Homo sapiens) akord görnüşine, süýdemdirijiler toparyna, primatlaryň tertibine girýär. Beýniniň ululygyna, dyrnaklaryň tekizligine, başam barmaklaryň beýleki barmaklara ýerleşdirilmegine, skeletiň we organlaryň gurluşyna, enäniň göwresindäki ösüşine, rudimentiň we atawistik alamatlaryň meňzeşligine esaslanýar. maýmynlar maşgalasynda. Mundan başga-da, adam we maýmyn keselleri we parazitler meňzeşdir.
Adamlar, elleri bilen deňeşdirilende aýaklarynyň uzynlygyndaky uly maýmynlardan, oňurgada boýnuň, döşüň, beliň, skapulanyň we kalkanusyň bolmagy, çanak süňküniň giňelmegi, döşüň öň tarapdan tekizlenmegi bilen tapawutlanýar. aýaklaryň we beýleki morfologiki aýratynlyklaryň tertibi. Manyly gürlemek sebäpli adam beýnisiniň beýni ýarym şarlarynyň korteksiniň bölekleri güýçli ösýär; Ses öndürýän enjam adamlar üçin özboluşly gurluşa eýe. Kelläniň skeletiniň ýüzden uludygy we bedendäki saçyň dökülmegi hem Adam üçin häsiýetlidir.
Adamyň gelip çykyşy we taryhy ösüşi barada dürli pikirler we teoriýalar bar. Adam we gadymy dini kitaplar baradaky gadymy rowaýatlara görä, Oda Mato we Momo Hawa Earther ýüzünde ilkinji adamlar bolupdyr. Zaratuştraçylyk dininde Adam tebigatyň bir bölegi, ol ýaradyldy we ýene-de oňa gaýdyp geler diýilýär. Yslam dinine görä, Hudaý "iň erkek we erkin hyzmatkärini janly dünýäniň kapitany hökmünde iberdi", ýagny Adam atany palçykdan ýaradyjy, halyf hökmünde ýer ýüzünde ýaradypdyr, janyndan ýaşaýyş beripdir we akyl berdi.
Tebigat ylymlarynyň ösmegi bilen Adam atanyň döremegi baradaky ylmy pikirler peýda bolup başlady. Fransuz alymy J. Lamark Adamyň döremegini umumy manyda ilkinji bolup düşündirdi. Onuň sözlerine görä, Adam agaçlarda ýaşamakdan, ýere ýöremek üçin maýmyn ýaly ata-babalardan gelip çykypdyr.
Iňlis alymy Ç . Darwin adamyň ýüze çykmagy meselesini ewolýusiýa nukdaýnazaryndan düşündirdi we Adam bilen maýmynlaryň köpden bäri umumy atasynyň bardygyny görkezdi. Onuň pikiriçe, antropogenezde biologiki faktorlar, ýagny diri galmak üçin göreş, genetiki üýtgeşiklik we tebigy seçim hem ulanylýar. Şeýle-de bolsa, alymlaryň köpüsiniň pikirine görä, antropogenezde esasanam soňky döwürlerinde sosial faktorlar (jemgyýetçilik durmuşy, jemgyýetçilik işi) biologiki faktorlar bilen birlikde möhüm ähmiýete eýe bolupdyr.
Adamyň ewolýusiýasynda dik ýöremek aýgytly ähmiýete eýe, sebäbi dik ýöremegiň netijesinde eller goldaw rolundan azat edilip, gurallary ýasaýan we ulanýan organa öwrüldi. Zähmet gurallarynyň peýda bolmagy adamyň pikirini giňeltdi we tebigata garaşlylygyny azaltdy. Zähmet işjeňliginiň ösmegi bilen antropogenezde biologiki faktorlaryň täsiri azaldy we sosial faktorlaryň ähmiýeti ýokarlandy.
Antropogenezde jemgyýetçilik durmuşy uly ähmiýete eýe bolupdyr. Adam ata-babalary gadymy döwürlerden bäri toparlarda ýaşapdyrlar. El zähmet organyna öwrülen badyna topar bolup ýaşap başladylar, ýagny bilelikde aw etdiler we özlerini goradylar; çagalaryny ulaltdylar we hünär öwretdiler. Otuň tapylmagy, nahar bişirmek we iýmek adamyň eňekleriniň we çeýnemek myşsalarynyň agramyny azaltdy, eňekleriň hereketini ýeňilleşdirdi we sözüň ösmegine mümkinçilik döretdi. Manyly sözüň döremegi Adamyň pikirini giňeltdi; Şahsy gatnaşyklaryň çaltlaşmagyna sebäp boldy. Bu prosesleriň netijesinde beýniniň agramy, uly ýarym şarlaryň kortikal böleginiň derejesi ýokarlandy, netijede aň, pikir we söz ösdi. Hasaplamalara görä ilkinji adamlar 1-2 million bolupdyr. ýyl öň
Adamyň ewolýusiýasynyň esasy ugurlary. Mezozoý döwründe parapitekus (maýmyn ýaly haýwanlar) mör-möjeklerden bölünip aýryldy. Soň bolsa proboskidleri, maýmynlary we gurakopitekleri (agaçda ýaşaýan maýmynlar) döretdi. Howanyň sowamagy we tokaýlaryň ýuka bolmagy bilen, gurakopitek ýerde ýaşamaga geçdi. Adamyň ewolýusiýasynyň 1-nji basgançagy maýmyn ýaly haýwanlardan ikitaraplaýynlyga geçmekdir. Bu etapda öň aýaklar goldaw rolundan boşadylýar we el bolýar. Awstraliopitekinler (gen. Maýmynlar) hem edil şonuň ýaly döräpdir. Olarda 3-5 mln. birnäçe ýyl ozal Günorta we Gündogar Afrikada we Günorta Aziýada ýaşapdy. Antropogeneziň 2-nji basgançagy, gural ýasamaklyga aňly geçişdir. Iň garry adamlar 1 million ýyl ozal Pitekan-troplar (maýmynlar). bir ýyl ozal ýaşapdy. Olaryň skelet galyndylary Javaawa adasynda, Afrika we Günorta Europeewropada tapyldy. Pitekantroplar birmeňzeş bolup, gowaklarda ýaşaýardylar; gaty ýönekeý ýarag ýasady; ot ulanýardylar. Olardan soň ýaşan Sinantroplar (hytaýly adam) we Neanderthallar daşdan we süňkden ýarag ýasamagy bilýärdiler we haýwanlaryň derisini geýýärdiler. Beýnileri pitekantroplar bilen deňeşdirilende has uludy. Neandertal süňkleri ilki Germaniýanyň Neanderthal derýasynyň golaýynda, soňra bolsa Afrikada, Aziýada, şol sanda Surkhandarya jülgesindäki Teşiktaş gowagynda tapyldy. Neanderthallar 150,000 ýyl ozal gowaklarda ýaşaýan takmynan 100 adamdan ybarat topardy. Iň soňky neandertallar 28,000 ýyl ozal häzirki zaman adamlaryň arasynda ýaşapdy. Jestler we ýönekeý sözler bilen habarlaşýarlar; gaýa, süňkden we agaçdan gural ýasadylar. Zähmetiň ilkinji bölünişi neandertallaryň arasynda ýüze çykdy diýlip çaklanylýar.
Häzirki zaman adamlarynyň ilkinji wekilleri (Cro-Mannons) 30-40 müň ýyl ozal peýda bolupdy. Ilkibaşda Fransiýanyň günortasyndaky Cro-Manon gyş ýazgysyndaky gowakda tapyldy. Cro-Mannonsyň beýikligi. (180 sm), beýni gutusynyň ululygy (160 sm³), giň we dik maňlaýy, gaşyň ýokarsynda dag gerşiniň ýoklugy we eňegiň ösüşi sinantroplardan we pi-thekantroplardan tapawutlanýar. Klan we jemagat bolup ýaşadylar; gaçybatalga gurmagy, haýwanlaryň derisinden eşik tikmegi bilýärdiler; sözleýiş ösdürilýär. Cro-Mannons häzirki zaman adamlar bilen bir hatarda akylly Adam görnüşlerine degişlidir.
Akylly adam görnüşleri onerde giňden ýaýrady, ýöne deň paýlanmady, ilaty (jynslary) emele getirdi. Emeli ýaşaýyş gurşawynyň döredilmegi, Cro-Mannon döwründe zähmet gurallarynyň hasam kämilleşmegi, biologiki faktorlaryň adamyň ewolýusiýasyna täsiri ep-esli azalýar we sosial faktorlaryň täsiri ýokarlanýar. Antropogeneziň dowamynda hasyllylyk peseldi, ýetginjeklik haýallady we çagalyk we adam ömri uzaldy. Häzirki zaman adamynyň peýda bolmagy bilen tebigy seçimleriň görnüşleri döretmek funksiýasy tamamlandy. Şeýle-de bolsa, adamyň fiziki görnüşiniň durnuklylygy degişlidir we morfologiýa we funksiýalar görnüşleriň arasynda dürli ugurlarda üýtgeýär. Bu üýtgeşmeler ontogeneziň tizlenmegi bilen baglanyşykly bolsa, tizlenme diýilýär.
Anatomo-fiziologiki aýratynlyklar. Adam bedeni, beýleki akordlar ýaly ikitaraplaýyn simmetriýa eýe we kellä, boýnuna, bedenine, aýaklaryna we gollaryna bölünýär. Bu bölümler hasam bölünýär. Hususan-da, kelläniň bölegi beýni gutusyny we ýüzi, bedeni - döş, garyn we arka, el - egin, tirsek, bilek we penje; aýak bud, dyz, göle we penjä bölünýär. Adam bedeniniň görnüşi ýaşyň, jynsyň we şahsyýetiň aýratynlyklaryny görkezýär. Mac, erkekleriň bedeni birneme galyň we uly, dar krowat, giň eginler; aýallaryň bedenleri, tersine, inçe, gysga we bagry egninden has giňdir. Dolhomorf (uzyn), brahimorf (gysga), mezomorf (orta beýiklik), asten (inçe, inçe, inçe), gipersteniki (ýagly, ýuka), beden gurluşynyň normosteniki (adaty) görnüşleri bar.
Adam bedeni deri bilen örtülendir. Deri bedeni goraýar, çykarylmaga we termoreýulýasiýa gatnaşýar. Süňk goldaw beriji funksiýany ýerine ýetirýär we bedene şekil berýär. Süňkler, bogunlar we myşsalar bilen bilelikde muskul-skelet ulgamyny emele getirýär. Adamyň skelet kellesi (beýni gutusy, ýüz), beden (oňurga, gapyrga, sternum), gol (egin, bilek, tirsek, penje), aýak (bud, tibia, tibia), egin guşak (oňurga ýiligi, skapula)) guşak (çanaklyk) süňklerinden. Süňk-skelet ulgamy, bedeni dik saklamak, hereket etmek we goramak (beýni gutusy, oňurga, torak boşlugy, çanak süňkleri) goldaw funksiýasyny ýerine ýetirýär. Kellesi beýni gutusyna we ýüz bölegine bölünýär. Beýni gutusy - maňlaý, iki depe we ybadathana, boýnuň ýüpi, poniform we gular ýüz süňkleri ýokarky eňek we ýaňak süňklerinden, burun we kelle süňklerinden ybarat. Upperokarky we aşaky eňekler dişler bilen bilelikde agyz boşlugyny emele getirýär. Kelläniň ýüz böleginde myşsalary çeýnemek; ýüz myşsalary gözüň, burnuň we agzyň töwereginde ýerleşýär. Oňurgara 33-34 oňurga, boýn (7 oňurga), döş (12), arka (5), bölek (5) we guýrukdan (4-5) durýar. Koksiks we koksikal oňurgalar hereketsiz, beýleki oňurgalar bölekleýin hereketlidir. Oňurgaly oňurga, 12 jübüt gapyrga we sternum döş boşlugyny gurşap alýan torak boşlugyny emele getirýär. Garyn boşlugy garyn boşlugyndan diafragma bilen bölünýär. Döş diwary içinden inçe pleýural membrana bilen örtülendir (serdem), öýken şol bir pleýra bilen örtülendir. Döş boşlugynda ýürek, uly gan damarlary, öýken, trahiýa, bronh we gyzylödegi bar. Döş diwarynyň öňki bölegi pektoral myşsalar bilen örtülendir. Döşüň çep we sag tarapynda süýdemdirijiler bar. Dem alyş, gapyrgalaryň oňurga we sternum bilen ýarym hereketli baglanyşygy we gapyrgalaryň arasyndaky myşsalaryň gysylmagy sebäpli döşüň giňelmegi we gysylmagy netijesinde ýüze çykýar. Cerberus garyn muskullary lomber oňurga, indiki gapyrga we çanaklygyň öňki ujuna birikýär. Kraniniň öň we gapdal diwarlary myşsalardan durýar. Bu myşsalar içki organlary saklaýar we garyn basyşyny emele getirýär. Garyn boşlugy ýokardan diafragma, aşagyndan çanak süňkleri bilen çäklenýär. Diafragmanyň aşagynda bagyr we öt haltasy, ýokarsynda aşgazan asty we dalak, aşagynda bolsa içege bar. Inçe içege sag, çep we ýokarky taraplarda uly içege (sekum) bilen gurşalan. Garyn boşlugynyň diwary içinden inçe periton bilen örtülendir. Bir jübüt böwrek garnyň arka tarapynda, 2 lomber oňurganyň gapdalynda ýerleşýär. Garyn aortasy çep tarapdan oňurga sütünine paralel, aşaky tarapdan bolsa aşaky wena kava. Garyn boşlugynyň aşaky bölegi çanaklyk boşlugyna öwrüldi. Onda öt haltasy, rektum we içki köpeliş organlary (aýallarda ýatgy, ýumurtgalyk we fallop turbalary; erkeklerde prostat mäzleri, mäzler we fallop turbalary) bar. Adam eliniň gaty çylşyrymly hereketleri ýerine ýetirmegi, bogunlaryň silindr, sferik,
Düwünçejik ösüş. Kakanyň we enäniň gametleriniň birleşmeginden soň emele gelen zigota, ýagny tohumlandyrylmadan soň 2 jyns aýratynlygy bar. Düwünçejik ösüş zigota bölünip başlan badyna başlaýar. Tohumlandyrylmadan 6 gün soň, kömelek ýatgy boşlugyna geçýär we gyjyndyrmasynda ýerleşýär. Plasenta düwünçejigiň membranasyndan we ýatgynyň diwaryndan emele gelýär. Düwünçejik göwresiň üsti bilen plasenta birikdirilýär. Maddalaryň we gazlaryň alyş-çalşy enäniň organizmi bilen düwünçejigiň arasynda plasentanyň üsti bilen bolup geçýär. Enäniň göwresindäki adamyň ösüşi ortaça 280 gün, ýagny 9 aýdan gowrak wagt alýar we çaganyň dünýä inmegi bilen tamamlanýar. Bu döwrüň ilkinji 8 hepdesi düwünçejik (düwünçejik) döwri, soňky bölegine göwrelilik döwri diýilýär ( Göwrelilik seret)). Düwünçejik döwründe membranalar emele gelýär, plasenta emele gelip başlaýar, düwünçegiň dokumalary we organlary emele gelýär; hatda olaryň käbiri işe başlaýar (1-nji aýyň ahyrynda düwünçejik ýürek işläp başlaýar). Düwünçejigiň uzynlygy 2 mm ýetende, onuň ok organy - nerw ulgamynyň esasyny düzýän horda we nerw turbasy peýda bolýar. Şol bir wagtyň özünde, ektodermden nerw ulgamyndan, duýgy organlaryndan, deri epitelinden, agyz boşlugyndan we hindgut epitelinden düwünçejik listler emele gelýär; mezodermden ýürek, gan damarlary, skelet, myşsalar, aýyrmak we jyns agzalary; iýmit siňdiriş ulgamy, iýmit siňdiriş bezleri, dem alyş organlary endodermden emele gelýär. Ösüşiň 5-nji hepdesinden eller we aýaklar emele gelip başlaýar, 7-nji hepdede barmaklar emele gelip başlaýar, 8-nji hepdede düwünçejik Adam ýaly görünýär; bu döwürde onuň boýy 4 sm, agramy 4-5 gr. 9-njy hepdede düwünçejik organlaryň emele gelmegi tamamlandy. Bu döwürden düwünçejiklik döwri gutarýar we düwünçegiň döwri başlaýar. Düwünçek dünýä inenden soň, Adam bäbeklik, bäbeklik, çagalyk, ýetginjeklik, kämillik, garrylyk, garrylyk döwürlerini başdan geçirýär. Çagalygyň uzak döwri, ýetginjeklik döwründe beýikligiň ösmegi adamyň şahsy ösüşine mahsusdyr.Çagalygyň adam durmuşyna bolan gatnaşygy 1: 5. Adamlarda jynsy dimorfizm bedeniň umumy ululygynda we käbir bölekleriniň (aýallarda bagryň giňligi, erkekleriň egniniň giňligi), bedeniň käbir bölekleriniň ösmeginde (oňat ösen subkutan ýag gatlagynda) ýüze çykýar. aýallarda, erkeklerde skelet we myşsalar, uly myşsa süýümleri we ýag öýjükleri). Bu döwürden düwünçejiklik döwri gutarýar we düwünçegiň döwri başlaýar. Düwünçek dünýä inenden soň, Adam bäbeklik, bäbeklik, çagalyk, ýetginjeklik, kämillik, garrylyk, garrylyk döwürlerini başdan geçirýär. Çagalygyň uzak döwri, ýetginjeklik döwründe beýikligiň ösmegi adamyň şahsy ösüşine mahsusdyr. Çagalygyň adam durmuşyna bolan gatnaşygy 1: 5. Adamlarda jynsy dimorfizm bedeniň umumy ululygynda we käbir bölekleriniň (aýallarda bagryň giňligi, erkekleriň egniniň giňligi), bedeniň käbir bölekleriniň ösmeginde (oňat ösen subkutan ýag gatlagynda) ýüze çykýar. aýallarda, erkeklerde skelet we myşsalar, uly myşsa süýümleri we ýag öýjükleri). bäbeklik, çagalyk, ýetginjeklik, kämillik, garrylyk, garrylyk döwürlerinden geçýär. Çagalygyň uzak döwri, ýetginjeklik döwründe beýikligiň ösmegi adamyň şahsy ösüşine mahsusdyr. Çagalygyň adam durmuşyna bolan gatnaşygy 1: 5. Adamlarda jynsy dimorfizm bedeniň umumy ululygynda we käbir bölekleriniň (aýallarda bagryň giňligi, erkekleriň egniniň giňligi), bedeniň käbir bölekleriniň ösmeginde (oňat ösen subkutan ýag gatlagynda) ýüze çykýar. aýallarda, erkeklerde skelet we myşsalar, uly myşsa süýümleri we ýag öýjükleri). bäbeklik, çagalyk, ýetginjeklik, kämillik, garrylyk, garrylyk döwürlerinden geçýär. Çagalygyň uzak döwri, ýetginjeklik döwründe beýikligiň ösmegi adamyň şahsy ösüşine mahsusdyr. Çagalygyň adam durmuşyna bolan gatnaşygy 1: 5. Adamlarda jynsy dimorfizm bedeniň umumy ululygynda we käbir bölekleriniň (aýallarda bagryň giňligi, erkekleriň egniniň giňligi), bedeniň käbir bölekleriniň ösmeginde (oňat ösen subkutan ýag gatlagynda) ýüze çykýar. aýallarda, erkeklerde skelet we myşsalar, uly myşsa süýümleri we ýag öýjükleri). Ertyetginjeklik döwründe beýikligiň ösmegini çaltlaşdyrmak, adamyň şahsy ösüşine mahsusdyr. Çagalygyň adam durmuşyna bolan gatnaşygy 1: 5. Adamlarda jynsy dimorfizm bedeniň umumy ululygynda we käbir bölekleriniň (aýallarda bagryň giňligi, erkekleriň egniniň giňligi), bedeniň käbir bölekleriniň ösmeginde (oňat ösen subkutan ýag gatlagynda) ýüze çykýar. aýallarda, erkeklerde skelet we myşsalar, uly myşsa süýümleri we ýag öýjükleri). Ertyetginjeklik döwründe beýikligiň ösmegini çaltlaşdyrmak, adamyň şahsy ösüşine mahsusdyr. Çagalygyň adam durmuşyna bolan gatnaşygy 1: 5. Adamlarda jynsy dimorfizm bedeniň umumy ululygynda we käbir bölekleriniň (aýallarda bagryň giňligi, erkekleriň egniniň giňligi), bedeniň käbir bölekleriniň ösmeginde (oňat ösen subkutan ýag gatlagynda) ýüze çykýar. aýallarda, erkeklerde skelet we myşsalar, uly myşsa süýümleri we ýag öýjükleri).
Çaý —Dünýäde iň halanyp içilýän içgileriň arasynda çaý,megerem iň söýüp içilýän  içgidir. Çaýyň rahatlandyryjy we bedeniňi gurplandyryjy täsiri bar. Onuň adam bedeni üçin berýän peýdasy barada –da köp zatlar anyklanyldy. Meselem,ýapon lukmanlary günde 9-10 çemesi käse çaý içmelidigini aýdýarlar. Olaryň geçiren barlaglaryna, günde 10 käse çaý içýän adamlar 3 käse çaý içýänlerden 5-7 ýyl uzak ýaşaýar.
Çaýy demlemezden ozal , çäýnegi gaýnag suwa çaýkamaly. Ony birazrak basyransoň içmelidir. Şeýle bolanda , şemmäniň düzümindäki ýokumly maddalar çaýa ornap , adam bedenine has siňňitli bolýar. Çäýnege atylan şemmäniň üstüne iki gezekden artyk demlenip içmek bolmaýar.
Ýapon zenanlary çaýdan galan şemmäni  bir gaba ýygnap goýýar. Olar şemmäni bir gaba ýygnap goýýarlar. Olar şemma ýylysuw goýup, süzýärler-de ýüzüni, boýnuny ,elini ýuwýarlar. Çünki şemmeden süzülip alnan suw deriniň ýaşlygyny saklamaga, ýygyrtlaryň ýazylmagyna ýardam berýär.
Gyşda bir käse gyzgynjak  çaýyň lezzetem nämä degenok. Ýöne onuň dümewden açylmaga ýardamynyň ulydygyny bellemek gerek. Çopan telpek bilen  garylyp  demlenen çaýa bir azyrak gara burç, bir çaý çemçesi bal garylyp içmeli. Bu demleme dümewden hemde bokurdak agyrsyndan gutulmaga ýardam berýär. Onsaňam, dümewiň öňüni almak  üçin limon, bal bilen gök çaý içmek hem örän peýdalydyr.
Ajy demlenen çaý  bitmeýän ýaralary guramagyna hem  oňaýly täsir etýär. Bir bölejik hasany ýyly çaýa batyryp, ýaranyň üstünde 3 minut çemesi wagt goýmaly.
Çaýy öndürmek üçin çig mal hökmünde ýörite plantasiýalarynda uly mukdarda ösdürilip ýetişdirilýän çaý gyrymsy agajynyň ýapraklary bolup durýarlar. Çaýyň iň köp mukdar paýy öndürilýän Hytaýda, Hindistanda we Afrikada çaý ýygnamaklyk bir ýylda dört gezege çenli amala aşyrylýar. Ilkinji iki hasylda ýygnalan çaýlar has hem gymmat bahalanýarlar. Çaýyň ösdürilip ýetişdirilmegi ykdysady taýdan delillendirilen territoriýanyň demirgazyk bölegi ozalky günorta sowet respublikalarynyň (Azerbaýjan, Gruziýa) ýa-da Russiýanyň Krasnodar ülkesiniň takmynana giňişliginden geçýär.
Ýokary sortly çaýlar üçin çig mal köplenç dag eňňitlerinde bölek-büçek ýerleşen, uly bolmadyk plantasiýalarynda (meýdany takmynan 0,5 ga) ösýär, şeýlelik bilen, ýapragy ýygnamaklyga bir plantasiýadan beýlekisine geçmeklik zerurlygy goşulýar.[1] Çaýyň ýapraklary elde ýygnalýarlar we sortlaşdyrylýarlar. Ýygnaýjylaryň zähmeti ýeterlik derejede agyr we bir labyzly (bir tonly) bolup durýar: taýýar gara çaýynyň we çig mal ýapragynyň gatnaşygy  — takmynan 4-den 1 bölek (¼), ýagny, çagyň bir kilogramyny öndürmeklik üçin çaý ýapragynyň dört kilogramyny (takmynan 2000 ýapragy) ýygnamaklyk talap edilýär.[2] Ýygnaýjylar üçin işläp çykarmagyň kadasy bir günde 30-35 kg ýapraga deň, şunlukda, hiliň standartlaryny berjaý etmeli we gyrymsy agaçlaryndan diňe gerekli ýapraklaryny almaly.
Elde ýygnamaklygyň zerurlygy çaýy ösdürip ýetişdirmekligiň mümkinçiligini çäklendirýär: ol diňe ýeterlik derejede ýokary öndürijilikli we ýygnaýjylaryň el zähmetiniň ýeterlik derejede pes gymmaty bolan sebitlerde manysyna eýedir. Çaý ýapragynyň ýygnalmagyny we sortlaşdyrylmagyny mehanizmleşdirmekligiň birnäçe gezek synanyşyklary edildi, hususan-da, SSRS-de 1958-nji ýylda hem mehanizmleşdirilen çaý ýygnaýjy abzaly döredildi, emma mehanizmleşdirilen ýygnamaklygyň tehnologiýasy henize çenli doly işlenilmedik: kombaýnlar tarapyndan ýygnalan ýaprak juda pes hile eýedir, esasan, keseki goşulmalarynyň köp mukdarynyň hasabyna, şonuň üçin ol ýa iň pes sortly çaýyň önümçiligi üçin, ýa-da kofeini we çaýyň düzümindäki beýleki maddalaryny bölüp çykarmak maksady bilen soňra gaýtadan işlemek üçin, farmasewtika senagaty üçin ulanylýar.
Adaty öýüň şertlerinde hem çaýyň ösdürilip ýetişdirilmegi mümkindir.[3]
Gadymy Gresiýa  (Ellada; grek. Αρχαία Ελλάδα) — Balkan ýarymadasynyň günortasynda, Egeý deňziniň adalarynda, Frakiýanyň kenarýakasynda we Kiçi Aziýanyň günbatar kenar zolagynda b.e. öň III—I müňýyllyklarda ýaşan irki synpy jemgyýete istoriografiýada berilýän at.
Beýik Min imperiýasy (hyt. 大明帝國, pinin Dà Míng Dìguó) — Hytaýda mongol Ýuan dinastiýasyndan soň 1368-nji we 1644-nji ýyllar aralygynda höküm süren döwlet.
Kuba (isp. Cuba), resmi ady — Kuba Respublikasy (isp. República de Cuba [reˈpuβlika ðe ˈkuβa])) — Karib deňziniň demirgazyk böleginde ada döwleti. Ýurt Uly Antil adalarynyň düzüminde Kuba adasynda, Huwentud adasynda we has ownuk adlaryň ençemesiniň territoriýasynda ýerleşýär. Kuba Demirgazyk Amerikadan demirgazykda Florida bogazy, günbatarda bolsa Ýukatan bogazy arkaly bölünip aýrylýar.
Paýtagty we iň iri şäheri — Gawana.
Meksika (isp. México [ˈmexiko]), resmi ady — Meksikanyň Birleşen Ştatlary (isp. Estados Unidos Mexicanos) — Demirgazyk Amerikada döwlet, ol demirgazykda ABŞ, günorta-gündogarda — Beliz we Gwatemala bilen serhetleşýär, günbatar kenarlaryny Kaliforniýa aýlagynyň we Ýuwaş okeanyň suwlary ýuwýar, gündogaryny bolsa, Meksika aýlagynyň hem-de Karib deňziniň suwlary ýuwýar.
Meksika Latyn Amerikanyň iň demirgazykdaky ýurdy we ispan dilinde gepleýän ýurtlaryň iň köp ilatlysy bolup durýar.
Şweýsariýa (nem. Schweiz, fr. Suisse, ital. Svizzera, rom. Svizra), resmi ady — Şweýsariýa Konfederasiýasy (nem. Schweizerische Eidgenossenschaft, fr. Confédération suisse, ital. Confederazione Svizzera, rom. Confederaziun svizra) — Merkezi Ýewropada uly bolmadyk, deňze çykalgasyz döwlet. Ol demirgazykda Almaniýa, günortada — Italiýa, günbatarda — Fransiýa, gündogarda — Awstriýa we Lihtenşteýn bilen serhetleşýär. Onuň ady Şwis kantonynyň gadymy nemes dilinde "ýakmak" diýmekligi aňladýan sözden dörän adyndan gelip çykypdyr.
Şweýsariýanyň resmi dilleri: nemes dili, fransuz dili, italýan dili we romanş dili.
Bagdat — şäher, Yrak respublikasynyň paýtagty. Ýurduň esasy senagat, transport, söwda, ylym we medeniýet merkezidir. Şäheriň düýbi 762-nji ýylda tutulýar. Bagdat Ýakyn Gündogaryň iň belli medeni we söwda merkezidir. Bagdat şäheri Tigr derýasynyň ikiýan kenarynda deňiz derejesinden 34 m belentlikde ýerleşýär. Bagdatda ýanwaryň ortaça gradusy +10°, iýulyňky +34°. Ýöne iýulda howa aşa gyzyp, t-nyň 4-50° ýetýän wagty-da bolýar. Bir ýylda ortaça 163 mm ygal ýagýar. Bagdatda 2 mln. 361,8 müň adam ýaşaýar (1968). Bagdat diňe Yragyň däl, eýsem tutuş Ýakyn Gündogar ýurtlarynyň-da esasy howa, demir we awtomobil ýollarynyň uzelidir. Ýurtdaky işçileriň 40%-i Bagdatda jemlenendir. Bagdatda nebiti gaýtadan işläp bejerýän zawod, nah mata, trikotaž, gön-aýakgap kärhanalary we iri sement, metal işleýän zawodlary bar. Bagdadyň kärhanalary ýurtda öndürilýän ähli senagat önümleriniň 60%-ini berýär. Bagdatda uniwersitet 1956-nji ýylda açyldy. 1940-nji ýyldan bäri Ylymlar Akademiýasy işleýär.
Stambul (Türkçe: İstanbul, Istanbul) Türkiýede ýerleşýän şäher.
Hem Aziýa'da hem Ýewropa'dadyr.
Ilaty 15,46 million dyr. (2021)
Stam­bul şä­he­rin­dä­ki il­kin­ji ga­zet 1831-nji ýy­lyň 1-nji aw­gus­tyn­da “Tak­wi­mi We­ka­ýi” ady bi­len türk dilinde ne­şir edil­di.
Stambulyň öňki ady Konstantinopolisdi.
Levent, İstanbul
İstanbul Boğazı
Sultanahmet Camii
Mumbai (marat. मुंबई, hind. मुम्बई, iňl. Mumbai; 1995-nji ýyla çenli — Bombeý, Bombay) — Hindistanyň günbatarynda, Arabystan deňziniň kenarýakasynda şäher. Maharaştra ştatynyň administratiw merkezi.
Tokio (ýap. 東京 Tōkyō (help·info), "Gündogar paýtagt") — Ýaponiýanyň paýtagty, onuň administratiw, maliýe, medeniýet we senagat merkezi. Honşu adasynyň günorta-gündogarynda, Kanto düzlüginde, Ýuwaş okeanyň Tokio aýlagynyň buhtasynda ýerleşýär. Meýdany — 2 187 km². Ilaty — 15 570 000 adam. Ilatyň gürlügi — 5 740 adam/km².
Ganga, Ganga (hind. गंगा, Gaṅgā?, [ˈɡəŋɡaː] (help·info), aglaba hindi dillerinde hem şeýle; iňl. Ganges) — dünýäde iň bol suwly derýalaryň biri (Brahmaputra bilen bilelikde) bolmak bilen, ol suwlulygy boýunça Amazonkadan we Kongo derýasyndan soňra dünýade 3-nji orunda durýar. Şeýle hem ol Günorta Aziýanyň iň uzyn derýasydyr (2 700 km).
Ýuwaş okean — Ýer şarynyň iň uly okeany. Deňizler bilen bilelikde meýdany 178,7 mln km², göwrümi 710 mln km³, ortaça çuňlugy 3980 m, maksimum çuňlugy 11022 m (Mariana çöketligi).
Sahara (arap. صحراء‎‎, fr. Sahara) Demirgazyk Afrikada ýerleşýän ýer şarynyň iň uly çölüdir. Günbatardan gündogara 4800 km we demirgazykdan günorta 800 – 1200 km töweregi uzaýar; meýdany 8,6 mln. km² töweregi (meýdanyň 30 % töweregi Afrikada, şundan gowrak bölegi Braziliýada).
