Kongzi (Tok Saina: 孔子; pinyin: Kǒng zǐ; Wade-Giles: K'ung-tzu) i man bilong pilosopi long Saina. Em i kam long taun bilong Qufu. Platon i lainim pinis pilosopi olgeta olpela man bilong pilosopi, olsem Mengzi, Xunzi, Zhu Xi, Wang Yangming na mo.from china
Alexander Makedon, o Ogastas i kamap bikpela king bilong ol Makedonia.
Illo estifaku tirstk.
Mani em i wanpela samting long putim preis long kainkain sevis na kago.
Sampela manmeri i bin yusim sampela mani long 100,000 yia i go pinis, tasol em i nogat wanpela sosaiti wantaim ikonimikis.
 (Dispela pes Mani em i liklik tumas. Yu inap raitim moa sapos yu laik halivim Wikipedia. Hau?)
Tok Gris (ελληνική γλώσσα Hellenike glossa) long olpela tok Gris, Elleniki Glossa long niupela tok Gris) emi wanpela tokples long kantri Gris. Tokples long taim bipo emi Olpela Tok Gris na tokples na em i narakain long tokples bilong nau.
 (Dispela pes Tok Gris em i liklik tumas. Yu inap raitim moa sapos yu laik halivim Wikipedia. Hau?)
Grama i save i lukluk ol pasin yusim wanpela tokples. Insait long tokples i stap sampela loa bilong yusim dispela tokples stret. Ol dispela ol loa ol i kolim grama. Tokples wanpela wanpela i gat grama bilongen yet.
Insait long save grama i gat kainkain save:
Save bilong luklukim grama i wanpela save bilong lingwistikis, o save long olkain tokples.
Abus o animal (Tok Latin: animalia) em i wanpela kain tingting i gat laip. Ol yet i no inap mekim kaikai. Em i save kaikai sayor o arapela abus.
Sampela i gat bun, ol i kolim Vertebrates. Egsempel: Pisin, Mamel, Reptail na Pis.
Arapela no gat bun, ol i kolim Invertebrates. Egsempel: Binatang.
Egsempel:
Pisin (Aves) save palai na wokim kiau: balus, kakaruk, kumul, muruk, etc.
Mamel (Mammalia) igat gras na ol i no wokim kiau (iksept nil kapul): sikau, kapul, bulmakau, man, bea (bear), etc.
Reptail (Reptilia) i no nap palai na i no gat grass na ol i wokim kiau: pukpuk, snek, etc.
Pis (Pisces) stap long wara.
Binatang (Arthropoda) liklik tumas: bataplai, anis, etc.
 (Dispela pes Abus em i liklik tumas. Yu inap raitim moa sapos yu laik halivim Wikipedia. Hau?)
Pis (Inglis: fish, tok letin: Pisces) wanpela kalas bilong enimol. Ol i stap long wara, ol i gat colpela blut na larim kiau.
Banada em i wanpela yelopela o grinpela kaikai.
 (Dispela pes Banana em i liklik tumas. Yu inap raitim moa sapos yu laik halivim Wikipedia. Hau?)
Ti i samting ol i drink. Ol i kisim ti long Camellia sinensis planim.
Long 2003, ol kantri bilong wol i bin mekim 3.21 millon ton long olgeta yia.[1] Long 2008, ol kantri bilong wol i bin mekim moa long 4.73 million ton bilong ti.[1] Saina, India, Kenya, Sri Lanka, na Teki i mekim bikpela tumas ti long wol.
Dispela lista soim hamas ti (long ton) ol kantri i mekim. Save i kamap bilong Food and Agriculture Organization (FAO) of the Yunaitet Nesen‎ long Janueri 2010.[1]
 (Dispela pes Ti em i liklik tumas. Yu inap raitim moa sapos yu laik halivim Wikipedia. Hau?)
Meksiko i wanpela kantri bilong Not Amerika.
Suwisalan i wanpela kantri long Yurop.
 (Dispela pes Suwisalan em i liklik tumas. Yu inap raitim moa sapos yu laik halivim Wikipedia. Hau?)
Bagdad em i kapitol bilong Irak. Bagdad emi moa bikpela siti bilong dispela kantri.
Tokyo (o Tokio) em i kapitol na taun bikpela tumas bilong kantri Siapan long Esia.
36 milion manmeri i stap long Tokio na narapala bikpela biktaun klostu em ol i kolim Yokohama.
Solwara Pasifik em i bikpela solwara we Papua Niugini, Solomon Ailan, Nauru, Vanuatu, Tuvalu, Niu Silan, Tahiti, Hawai, na narapela ailan bilong Osenia i stap.
 (Dispela pes Solwara Pasifik em i liklik tumas. Yu inap raitim moa sapos yu laik halivim Wikipedia. Hau?)
Sahara em i bikpela ples drai bilong Afrika.
