سارہ برنہارٹ (فرانسیسی: Sarah Bernhardt) ایک فرانسیسی سٹیج اور فلم کی اداکارہ تھیں جو ایک زمانے میں "دنیا کی معروف ترین اداکارہ"[18] کے طور پر جانی جاتی تھیں۔ سارہ نے 1870 کی دہائی میں یورپ میں سٹیج کی اداکاری میں نام پیدا کیا اور جلد ہی یورپ اور امریکا میں مقبول ہوگئیں۔
مائکلاینجلو ڈی لوڈوویکو بوعوناروٹی سمونی (چھ مارچ 1475 تا اٹھارہ فروری 1564)، (ہسپانوی تلفظ: میکل آنجلو ) ایک اطالوی رناسانسی مصور،مجسمہ ساز،آرکیٹیکٹ، شاعر اور انجینیر تھے۔ گو کہ وہ دراصل مصور تھے پر ان کی چنندہ شوباجات میں مہارت اس پائے کی تھی کہ انہیں لیو نارڈو ڈی ونچی کے ساتھ 'رنسانس مین' یا مرد عالم کہا جاتا ہے۔ انهوں نے ایک بہت مشہور اور بهترین نقاشی کی مثال قائم  کی۔ اس  نقاشی کا نام تها  سسٹین چیپل تھا،  جو بہت سی فلمون میں دکھائی جاتی ہے۔ مشہور سیریز ویسٹ ولڈ میں بھی اس پر ایک منظر دکھائی دیا گیا ہے۔
مائکلاینجلو کا کام کثیر اور بلند پایہ تھا۔
میگوئیل د سروانتس (29 ستمبر 1547ء – 22 اپریل 1616ء) اسپین میں پیدا ہونے والا مشہور ناول نگار، شاعر اور عالمی شہرت یافتہ ناول ڈان کے خوتے کا مصنف ہے۔
کالی داس (سنسکرت:कालिदास)، چوتھی یا پانچویں صدی قبل مسیح کے سنسکرت زبان کے شاعر اور مصنف تھے۔ کالی داس کو سنسکرت زبان میں انگریزی زبان کے شیکسپیئر کے ساتھ تشبیہ دی جاتی ہے۔[1] ان کی زیادہ تر تصانیف ہندو فلسفے کے متعلق ہیں۔
ورجل 15 اکتوبر 70 قبل مسیح کو پیدا ہوا۔ وہ روم سب سے عظیم شاعر مانا جاتا ہے۔ اس کی لکھی ہوئی نظم اینیڈ (aeneid) قدیم روم کے زمانے سے لے کر آج تک ایک قومی رزمیہ (national epic) کا درجہ رکھتی ہے۔ اس نے یہ 29 قبل مسیح سے 19 قبل مسیح کے درمیان میں لکھی تھی۔ یہ اس کا بہترین کام اور مغربی ادب کی تاریخ کی سب سے اہم نظم ہے۔ رواج کے مطابق ورجل نے 19 قبل مسیح کو یونان کا سفر کیا تا کہ اینیڈ پر نظر ثانی کر سکے۔ یونان کے شہر میگارا کے پاس سے گزرتے ہوئے اسے بخار ہو گیا۔ بحری جہاز سے اٹلی جاتے ہوئے وہ مزید بیماری سے مزید کمزور ہو گیا۔ اور اطالیہ میں برینڈیسی کی بندرگا پر 21 ستمبر 19 قبل مسیح کو اس کا انتقال ہو گیا۔
پیدائش19 دسمبر 1915ء 
وفات: 11 اکتوبر 1963ء
ایڈتھ پیاف (انگریزی: Édith Piaf) ایک فرانسیسی گلوکارہ تھی۔
جیمز کک (انگریزی: James Cook) (پیدائش: 27 اکتوبر 1728ء – وفات: 14 فروری 1779ء) ایک انگریز مہم جو، جستجو گر، جہاز راں اور نقشہ نگار تھے۔ شاہی بحریہ میں کپتان کے عہدے پر رہتے ہوئے انہوں نے بحر الکاہل کے تین بحری سفر کیے اور آسٹریلیا کے مشرقی ساحلوں اور جزائر ہوائی پر پہنچنے والے پہلے یورپی شہری بنے۔ آپ نے دنیا کے گرد پہلا مکمل طور پر اندراج شدہ چکر لگایا اور نیوفاؤنڈلینڈ اور نیو زیلینڈ کا نقشہ بنایا۔
آپ نے 1755ء میں شاہی بحریہ میں شمولیت اختیار کی اور سات سالہ جنگ میں حصہ لیا اور بعد ازاں محاصرۂ کیوبک کے دوران دریائے سینٹ لارنس کے داخلے کے بیشتر علاقے کا معائنہ کیا اور نقشے بنائے۔
آپ نے یورپ کے نقشوں پر پہلی بار متعدد نئے علاقوں اور جزائر اور ساحلی علاقوں کو شامل کیا۔ بہترین جہاز رانی، تحقیق و نقشہ نگاری کی اعلیٰ صلاحیتوں، حقائق کی تصدیق کے لیے خطرناک ترین مقامات کی تلاش (مثال کے طور پر بار ہا مدار قطب جنوبی (Antarctic Circle) اور گریٹ بیریئر ریف کے سفر)، خطرناک صورت حال میں قیادت کی بہترین صلاحیت اور توقعات سے کہیں بڑھ کر کام کرنے کے باعث انہیں مہمات میں بھرپور کامیابی ملی۔
پہلی مہم میں آسٹریلیا کے مشرقی ساحلوں اور نیو زیلینڈ کو دریافت کرنے بعد آپ دوسری مہم میں 17 جنوری 1773ء کو مدار قطب جنوبی میں پہنچنے والے اولین افراد میں سے ایک بن گئے۔ اس مہم میں آپ نے جنوبی جارجیا و جنوبی سینڈوچ جزائر بھی دریافت کیے۔ انٹارکٹیکا کو دریافت کرنے کے بعد آپ جہاز کے لیے تازہ رسد حاصل کرنے کے لیے تاہیتی پہنچے۔ 1774ء میں آپ فرینڈلی جزائر، جزیرہ ایسٹر، جزیرہ نورفوک، نیو کیلیڈونیا اور وانواتو پہنچے۔
تیسرے سفر میں آپ جزائر ہوائی پہنچنے والے پہلے یورپی بنے۔ جہاں 1779ء میں مقامی افراد کے ساتھ جھڑپ میں مارے گئے۔
امریکا کی خلائی شٹل اینڈیور (Endeavour) جیمز کک کے پہلی مہم کے جہاز ہی سے موسوم ہے۔
پیدائش: 26 جولائی، 1928ء 
وفات: 7 مارچ، 1999ء
سٹینلے کوبریک  (انگریزی: Stanley Kubrick) ایک امریکی ہدایت کار تھے۔
لیونہارڈ پال اویلر (Leonhard Paul Euler) (پیدائش: 15 اپریل 1707ء وفات: 18 ستمبر 1783ء) سویٹزر لینڈ سے تعلق رکھنے والا نامور ریاضی دان اور طبیعیات دان تھا جس کی عمر کا بیشتر حصہ جرمنی اور روس میں گذرا۔ اس نے ریاضی کی بہت سی شاخوں میں کام کیا اور بہت اہم دریافتیں کیں۔ احصا، نظریۂ گروہ، نظریۂ عدد، اطلاقی ریاضیات، تالیفیات، ہندسہ، فلکیات، طبیعیات اور ریاضی کی بہت سی شاخوں میں قابل قدر کام کیا۔ نیز اس نے دالہ کا تصور بھی متعارف کرایا [36]۔ لیونہارڈ اویلر ریاضی کے ہر دور میں موجود عظیم ریاضی دانوں کی فہرست میں ہمیشہ نمایاں مقام پر فائز رہا۔ اس کی تمام معیاری تصانیف کو اگر یکجا کیا جائے تو بآسانی 60 سے 80 جلدیں شائع کی جاسکتی ہیں۔[37]۔
اویلر 15 اپریل 1707ء کو سویٹزر لینڈ کے شہر بازیل میں پال اویلر کے گھر پیدا ہوا۔ اس کی ماں مارگریٹ بروکر ایک پادری کی بیٹی تھی۔ اویلر کی دو چھوٹی بہنیں آنا ماریہ اور ماریہ میڈگلن بھی تھیں۔ اویلر کی پیدائش کے فوراً بعد یہ خاندان ریہین منتقل ہو گیا۔ اویلر نے اپنے بچپن کا کافی حصہ یہاں گزارا۔ پال اویلر کے برنولی خاندان سے کافی دوستانہ تعلقات تھے اور وہ جون برنولی جو اُس وقت یورپ کا چوٹی کا ریاضی دان تھا دوست تھا، بعد میں اسی نے نوجوان اویلر پر گہرا اثر ڈالا۔ اویلر نے اپنی رسمی تعلیم بازیل سے شروع کی اور 13 سال کی عمر میں جامعہ بازیل میں داخلہ لے لیا۔ 1723ء میں اویلر نے فلسفہ میں ماسٹر کیا جہاں اس نے رینے دیکارت اور نیوٹن کے فلسفے کے تقابلی جائزے پر تحقیقی مقالہ لکھا۔ اس وقت جون برنولی اسے ہفتہ کی شام کو پڑھایا کرتا تھا۔ اس نے جلد ہی محسوس کر لیا کہ نوجوان اویلر ریاضی میں خاصا ذہین واقع ہوا ہے۔[38]۔ چونکہ اس کا باپ اسے پادری بنانا چاہتا تھا اس لیے اویلر اس وقت اپنے باپ کی خواہش پر الٰہیات، یونانی اور عبرانی پڑھ رہا تھا۔ لیکن جون برنولی نے اس کے باپ کو قائل کر لیا کہ اویلر کی منزل ایک عظیم ریاضی دان بننا ہے۔ 1726ء میں اس نے آواز کے انتشار پر ایک مقالہ لکھا ۔۔[39] اس وقت وہ جامعہ بازیل میں کوئی مقام حاصل کرنا چاہ رہا تھا لیکن اس میں اسے ناکامی ہوئی۔ 1727ء میں وہ پیرس اکادمی کے زیر اہتمام ایک سالانہ مقابلہ میں شریک ہوا جس میں اویلر نے دوسرا انعام حاصل کیا۔ بعد ازاں اویلر نے یہ مقابلہ اپنی زندگی میں 12 دفعہ جیتا [40]
اس وقت جون برنولی کے دو بیٹے ڈینیال برنولی اور نکولس برنولی دوم سینٹ پیٹرز برگ میں ایمپیریل رشیین اکادمی آف سائنس میں کام کر رہے تھے۔ 10 جولائی 1726ء کو نکولس برنولی کا روس میں صرف ایک سال گزارنے کے بعدانتقال ہو گیا۔ جب ڈینیال برنولی نے اپنے بھائی کی جگہ سنبھالی تو اس نے اپنے دیرینہ دوست لیونہارڈ اویلر کو فعلیات کے منصب کی پیشکش کی جسے اویلر نے بصد شوق قبول کر لیا۔ مگر اسے وہاں پہنچنے میں کچھ تاخیر ہو گئی جبکہ اس دوران جامعہ بازیل میں طبیعیات کے استاد کی حثیت سے تقرری کی درخواست دی جسے رد کر دیا گیا۔[41]۔ اویلر 17 مارچ 1727ء کو سینٹ پیٹرز برگ چلا گیا جہاں اس کی ترقی طب کے شعبہ سے ریاضی کے شعبہ میں ہو گئی۔ اس نے روسی زبان بھی سیکھ لی اور وہیں مقیم ہو گیا۔
اس اکادمی کا مقصد روس میں معیارِ تعلیم بلند کرنا اور روس و یورپ کے درمیان موجود سائنسی خلیج کو کم کرنا تھا۔ اس لیے یہ جگہ اولیر جیسے بیرونی علما ومفکرین کے لیے انتہائی پرکشش جگہ تھی۔ اکادمی کے پاس انتہائی وسیع مالی ذرائع تھے اسی کے ساتھ ایک وسیع وعریض کتب خانہ بھی موجود تھا۔ نیز طلبہ کی آمد بھی بہت کم تھی اس لیے اساتذہ پر تعلیم کا بوجھ بھی کافی کم ہوتا تھا، لہذا وہ اپنا زیادہ وقت تحقیق میں صرف کرتے تھے [42]
اور اکادمی بھی ان کی حوصلہ افزائی کرتی تھی اور ان کو تحقیقات کے لیے کافی وقت دیا جاتا تھا۔ 1731ء میں اویلر طبیعیات کا استاد بن گیا اور دو سال بعد جب ڈینیال روس سے واپس بازیل چلا گیا تو اویلر کو شعبہ ریاضی کا سربراہ بنا دیا گیا[43]۔ 7 جنوری 1734ء کو اس نے کیتھرینا سے شادی کی۔ ان کے تیرہ بچے ہوئے مگر صرف پانچ ہی زندہ رہ سکے [44]۔
روس کے بحران کی وجہ سے اویلر 19 جون 1741ء کو فریڈرک دوم کی پیشکش پر برلن آ گیا اور برلن اکادمی میں شمولیت اختیار کر لی۔ وہ وہاں 25 سال رہا، اس دوران اس نے 380 سے زیادہ مقالات تحریر کیے۔ برلن میں ہی اس کی لکھی ہوئی دو تصانیف بہت مشہور ہوئیں جن میں ایک تعارف تحلیلِ لامتناہی اور دوسری اساسِ حسابانِ تفرقی ہے جو بالترتیب 1748ء [45] اور 1755ء [46] میں شائع ہوئے۔ 
اسی دوران فرِیڈرک دوم نے اسے اپنی بھتیجی کو پڑھانے کا کہا۔ اویلر نے اسے تقریبا 200 خطوط لکھے جو بعد میں خطوط اویلر بر مختلف موضوعاتِ فلسفہ فطرت بنام جرمن شہزادی کے نام سے کتابی شکل میں شائع ہو کر بہت مشہور ہوئے[47]۔
اویلر نے ان خطوط میں طبیعیات، ریاضی اور مذہب کے مختلف گوشوں پر کلام کیا ہے۔ اس سے اویلر کی شخصیت پر کافی روشنی پڑتی ہے۔ درحقیقت اویلر کا یہ کام اس کی ریاضی کی تصانیف سے زیادہ مقبول ہوا اور یورپ و امریکہ میں بھی شائع کیا گیا۔ اس کی شہرت کی ایک وجہ اویلر کا سائنسی اصطلاحات اور مواد کو عام آدمی کے لیے لکھنے کی صلاحیت ہے جو عموما محققین میں کم ہی ہوتی ہے۔
برلن اکادمی کی شہرت و وقار میں اویلر کا قابل ذکر اور نمایاں حصہ شامل تھا لیکن اس کے باوجود اسے برلن چھوڑ کر جانا پڑا۔ اس کی وجہ اس کے فریڈرک دوم اور اویلر میں تنازع تھا۔ فرانسیسی فلسفی اور مصنف والٹیئر ان دنوں فریڈرک کا خاص آدمی تھا۔ اویلر کے خیالات بہت حد تک والٹیئر سے مختلف ہوا کرتے تھے۔ اویلر کو بلاغت کی کوئی تربیت نہیں تھی مزید وہ ان معاملات پر رائے زنی کرنے سے گریز کرتا تھا جن کا اس سے کوئی واسطہ نہیں تھا اس لیے وہ اکثر والٹیئر کا نشانہ بنتا تھا۔ نیز فریڈرک کو اویلر کی ہندسیات کی صلاحیتوں پر بھی مایوسی تھی۔
اویلر کی نگاہ اس کی پوری ریاضی کی پیشہ ورانہ زندگی کے دوران خراب سے خراب تر ہی ہوتی رہی۔ 1735ء میں اسے ایک جان لیوا بخار ہوا اس کے تین سال بعد اس کی داہنی آنکھ کی بینائی ختم ہو گئی۔ اویلر سینٹ پیٹرز برگ میں کی گئی نقشہ نگاری کو اس کا باعث سمجھتا تھا۔ اس کی بینائی جرمنی میں مزید خراب ہوتی گئی اور نوبت یہاں تک آگئی کہ فریڈرک اس کو سیکلوپ کہنے لگ گیا جو یونانی اساطیر میں ایک آنکھ والے کردار ہیں۔ بعد میں اس کی دوسری آنکھ بھی خراب ہونے لگی اور اس میں موتیا بند ہو گیا۔ اس کے کچھ ہی ہفتوں بعد وہ 1776ء میں تقریباً نابینا ہو گیا۔ مگر اس کے باوجود اس کے کام میں کوئی کمی نہ آئی اور وہ اسی طرح اعلی معیار کی تحقیق کرتا رہا۔ اس نے اپنی بینائی کی کمزوری کی تلافی اپنے دماغی حساب کتاب کی صلاحیت اور حیرت انگیز یاداشت سے کیا۔ وہ انیڈ اور ورجل نہ صرف زبانی سنا دیتا تھا، بلکہ یہ بھی بتا دیتا تھا کی کس صفحہ کی پہلی اور آخری سطر میں کیا لکھا ہوا ہے۔ اس کے کام کرنے کی صلاحیت ریاضی کے کچھ حصوں میں بڑھ گئی۔ 1775ء میں وہ اوسط ایک ہفتے میں ایک تحقیقی مقالہ لکھ لیتا تھا۔
اس دوران روس کے حالات کافی بہتر ہو گئے تھے، اس لیے اویلر 1776ء میں سینٹ پیٹرز برگ اکادمی کی دعوت قبول کرتے ہوئے وہاں چلا گیا اور بقیہ زندگی وہیں گزاری۔ اس کے دوسرے قیام کا آغاز کچھ اچھا نہیں ہوا۔ 1771ء کی آگ میں نہ صرف اس کا گھر جل گیا بلکہ خود بھی مرتے مرتے بچا۔ 1773ء میں اس کی بیوی 40 سال کی رفاقت کے بعد انتقال کر گئی۔ اپنی بیوی کی وفات کے تین سال بعد اس نے اپنی بیوی کی سوتیلی بہن سے شادی کر لی۔[48] جو اس کے انتقال تک بقیدحیات رہی۔ 18 ستمبر 1783ء کو اپنے خاندان کے ساتھ کھانا کھانے کے بعد وہ اپنے ساتھی اینڈرز جون لیکسل کے ساتھ نو دریافت شدہ سیارہ یورینس اور اس کے مدار پر بات کرتے ہوئے دماغی حربان خون میں مبتلا ہوا اور چند گھنٹے بعد اس کا انتقال ہو گیا[49]
اویلر نے اپنے دور کی ریاضی کی ہر شاخ پر کام کیا ہے، بلکہ اس نے ریاضی کی کچھ نئی شاخیں دریافت بھی کی ہیں۔ اس کا نام ریاضی کی تاریخ میں بہت تمایاں ہے۔ اس کی تمام تصانیف اگر یکجا کی جائے تو 60 سے 80 جلدوں پر مشتمل ہونگی۔ اویلر کا نام ریاضی کے بہت سے موضوعات کے ساتھ وابستہ ہے۔ اویلر وہ واحد ریاضی دان ہے جس کے نام سے دو اعداد منسوب ہیں۔ ایک ہے اویلر عدد e جس کی قدر 2.71828 ہے اور جو حسابان میں استعمال ہوتا ہے اور دوسرا اویلر دائم  جس کی قدر تقریباً 0.57721 ہے۔ تاہم ابھی تک یہ نہیں معلوم ہوا کہ اویلر دائم  ناطق عدد ہے یا غیر ناطق ۔[50]
اویلر نے اپنی مقبول درسی کُتب کے ذریعہ ریاضی کی بہت ساری علامتیں متعارف اور مقبول کرائیں۔ ان میں سے سب سے اہم دالہ کا تصور ہے۔ وہ پہلا ریاضی دان تھا جس نے فنکشن کے لیے  کی علامت استعمال کی۔ اس نے مثلثیاتی دالہ کی جدید علامت متعارف کرائی۔ اس کے علاوہ اس نے قدرتی لاگرتھم کی اساس کے لیے e (عائلر عدد)، یونانی حرف Σ جمع کرنے لے لیے اور  تخیلی عدد کے لیے استعمال کیا [51]۔ اس نے  کے استعمال کو بھی مقبول بنایا اگرچہ وہ اس کے نام سے منسوب نہیں ہے [52]۔
18 ویں صدی میں ریاضی میں حسابان میں تحقیق کا کام زوروں پر تھا اور برنولی خاندان اس کی ابتدائی ترقی کا کافی حد تک ذمہ دار تھا۔ ان کی ہی وجہ سے اویلر نے اس میں کافی دلچسپی لی اور یہ اس کے کام کا ایک بڑا حصہ بن گیا۔ اگرچہ اویلر کا کچھ کام دور حاضر کی جدید ریاضی کے سخت اصولوں پر پورا نہیں اترتا، پھر بھی اس کے خیالات نے ریاضی کو کافی وسعت بخشی۔ اویلر کا نام تحلیل میں کسی تعارف کا محتاج نہیں، اس نے اکثر تحلیل کو قوتی سلسلہ کے لیے استعمال کیا اور فنکشن کو لامتناہی حصوں کے حاصل جمع کی صورت میں دکھایا۔ مثال کے طور پر:
قوتی سلسلہ کے جرات مندانہ استعمال کی وجہ سے 1735ء میں وہ مشہور زمانہ مسئلہ بازیل حل کرنے میں کامیاب ہو گیا جو اس وقت کے ریاضی دانوں کے لیے سر درد بنا ہوا تھا[53]
۔ 1741ء میں اس نے اپنے کام کی مزید وضاحت شائع کی۔ اس نے مسئلہ بازیل حل کرتے ہوئے ثابت کیا کہ
اویلر نے اَسّی دالہ اور لاگرتھم کا استعمال اپنی تصانیف میں متعارف کرایا۔ نیز اس نے لاگرتھم کو قوتی سلسلہ میں لکھنے کا طریقہ بھی دریافت کیا۔ اسی طرح اس نے کامیابی سے منفی اعداد اور مخلوط عدد کا بھی لاگرتھم معلوم کیا جس کی وجہ سے لاگرتھم بہت زیادہ کارآمد ہو گئے اور ان کا اطلاق بہت سی چگہوں پر ہونے لگا[54]۔ اس نے مختلط عدد کا بھی اسّی فنکشن معلوم کیا اور اس کا مثلثیاتی فنکشن کے ساتھ رشتہ بھی دریافت کیا۔ اویلر قاعدہ سے کسی بھی حقیقی عدد φ کے لیے مختلط اَسّی نکالنے کا قاعدہ بتایا:
اس قاعدہ کی خاص شکل کو (جب  ہو) اویلر شناخت کہتے ہیں:
یہ ریاضی کی سب سے خوبصورت مساوات کہی جاتی ہے۔ اس ایک مساوات میں ریاضی کے پانچ مشہور دائم: 0، 1، ،  اور e ایک ساتھ موجود ہیں۔ مزید ریاضی کے تین بنیادی عمل، جمع، ضرب اور قوت بھی اس ایک چھوٹی سی مساوات میں موجود ہیں۔ مشہور جرمن ریاضی دان کارل فریدریش گاؤس کا کہنا ہے کہ اگر کسی طالب علم کو یہ مساوات بتاتے ہی فورا سمجھ نہیں آئی تو وہ کبھی اچھا ریاضی دان نہیں بن سکتا۔
فرانسیسی ریاضی دان ابراہم ڈی موافر کا ڈی موافر کا قاعدہ اویلر کی اکائی کا ہی نتیجہ ہے۔
یہ قاعدہ اس لیے بہت اہم ہے کہ یہ مختلط عدد اور مثلثیاتی فنکشن کے درمیان تعلق کو ظاہر کرتا ہے۔
اس کے علاوہ اس نے ماروائی دالہ کا نظریہ اور عاملیہ کی جامع صورت گاما دالہ دریافت کی (جو حقیقی اعداد اور منفی اعداد کا 'عاملیہ' بتاتی ہے )۔ اس نے تکامل کی مخلوط عدد میں بھی حد نکالنے کا طریقہ دریافت کیا جس نے آگے جاکر مختلط تحلیل کی بنیاد رکھی۔ اس نے جوزف لوئی لاگرانج کے ساتھ مل کر حسابانِ تغیرات کی بھی بنیادرکھی۔
اویلر کی نظریۂ عدد میں دلچسپی اس کے سینٹ پیٹرز برگ کے دوست کرسٹین گولڈباغ کی وجہ سے ہوئی۔ اس میں اس کا ابتدائی کام پیری ڈی فرما کی تصنیف پر ہے۔ اویلر نے اس کے کچھ کاموں میں اضافہ کیا اور کچھ تخمینوں کو غلط ثابت کیا۔ اویلر تحلیلی طریقوں سے نظریۂ عدد کے مسائل حل کرنے کے استعمال کا بانی تھا۔ اس طرح اس نے دو مختلف ریاضی کی شاخوں کو یکجا کرنے کا بنیادی کام کیا تھا اور ایک نئی شاخ تحلیلی نظریۂ عدد کی بنیاد رکھی تھی۔ اس نے ان طریقون سے اولی اعداد کی تقسیم اور توزیع کا مطالعہ کیا۔ اس کے کام کی وجہ سے اولیٰ عدد قضیہ کی بنیاد پڑی [55]۔
اس نے ثابت کیا کی اولیٰ اعداد کے متقابل کا مجموعہ انفرج ہوتا ہے۔ اس طرح اس نے برنھارڈ ریمان کے زیٹا دالہ اور اولیٰ اعداد کے درمیان تعلق کو دریافت کیا۔ اس نے ثابت کیا کہ مرسن اولیٰ عدد ہے اور 1867ء تک یہ سب سے بڑا دریافت شدہ اولیٰ عدد تھا ۔[56]
اویلر نظریۂ گراف کا بانی ہے۔ 1736ء میں اس نے کونگسبرگ کے سات پُلوں کا مسئلہ حل کر کے اس کی بنیاد رکھی [57]۔ اس مسئلہ کے مطابق کونگسبرگ میں دو جزیروں کو ملانے والے سات پُل تھے اور سوال یہ تھا کہ کیا یہ ممکن ہے کہ ہم ہر پل سے صرف ایک بار گزرتے ہوئے اسی جگہ واپس آجائیں جہاں سے ہم نے شروع کیا تھا۔ اویلر نے ثابت کیا کہ یہ ناممکن ہے۔ یہ نظریۂ گراف کا پہلا قضیہ تھا۔
اویلر نے محدب کثر سطحی کے راس، کنارہ اور چہرہ کے درمیان تعلق کے لیے ایک قاعدہ بھی دریافت کیا۔ اس قاعدے کے مطابق  ۔[58] بعد میں اس کے کام کو دیگر ریاضی دانوں نے بھی مزید ترقی دی اور اس سے ریاضی کی ایک نئی شاخ وضعیت وجود میں آگئی۔
اویلر کو اصل زندگی کے مسائل تجزیاتی طور پر حل کرنے میں بہت کامیابی حاصل ہوئی۔ اس نے برنولی عدد، فورئیہ سلسلہ (اپنی ابتدائی شکل میں)، اویلر عدد، اویلر دائم  اور e کو بہت سے مسائل حل کرنے کے لیے استعمال کیا۔ اس نے لائبنیز کی تفرقی مساوات آئزک نیوٹن کے طریقہ فاضلہ کی مدد سے حل کیا۔ اس کے علاوہ اس نے بہت سے ایسے طریقے دریافت کیے جس کی مدد سے حسابان کو طبیعیات کے مسائل حل کرنے میں بہت آسانی ہو گئی۔ اس نے تفرقی مساوات کے استعمال میں بہت سہولت پیدا کی خاص طور پر اویلر دائم (جسے گاما دائم بھی کہتے ہیں) کو متعارف کرا کر۔
اویلر کی ایک غیر معمولی دلچسپی موسیقی میں ریاضی کا استعمال تھا۔ اس نے 1739ء میں نظریہ موسیقی پر ریاضی استعمال کرتے ہوئے ایک کتاب لکھی مگر اس کتاب کو بہت زیادہ پزیرائی نہیں مل سکی، کیونکہ اس کتاب میں ریاضی دانوں کے لیے بہت زیادہ موسیقی تھی اور موسیقاروں کے لیے بہت زیادہ ریاضی تھی [59]۔
اویلر نے اویلر برنولی بیم مساوات دریافت کرنے میں بہت اہم کام کیا اور اب یہ مساوات ہندسیات کی ایک نہایت اہم اور بنیادی مساوات سمجھی جاتی ہے۔ اویلر نے تجزیاتی طریقہ سے میکانیات کے مسائل حل کیے بلکہ اسے اجرام فلکی کے مسائل حل کرنے کے لیے بھی استعمال کیا۔ اس نے نہایت درستی کے ساتھ دم دار ستارے اور دیگر اجرام فلکی کے مدار معلوم کیے۔ اس نے بصریات میں بھی گہری دلچسپی لی اور اس میں بھی بہت کام کیا۔ 1740ء میں اس نے روشنی کی موجی ماہیت کے متعلق ایک مقالہ لکھا۔
اویلر کی کتابیات نہایت وسیع ہے۔ اس کی مشہور کتابیں مندرجہ ذیل ہیں۔
گوٹفریڈ ویلہم لائبنیز (پیدائش: 7 جنوری 1646(1646-01-07)، وفات: نومبر 14، 1716(1716-11-14) (عمر  70 سال)) (انگریزی: Gottfried Wilhelm Leibniz) ایک جرمن ریاضی دان اور فلسفی تھا۔ اُس نے کئی زبانوں میں لکھا ہے، مگر بنیادی طور پر لاطینی، فرانسیسی اور جرمن زبان میں لکھا ہے۔[18] تاریخ ریاضی اور تاریخ فلسفہ میں اُس کا ایک نمایاں مقام ہے۔ اُس نے اور نیوٹن نے ایک ہی دور میں الگ الگ کام کرتے ہوئے احصا کی دریافت کی اور اُس کے شائع ہونے سے آج تک للائبنیز کی علامتیں ہی حسابان میں استعمال ہوتی ہیں۔ اُس نے ثنائی اعداد کے نظام کو بھی بہتر کیا جو تقریباً ہر کمپیوٹر کی بنیاد ہے۔ اُس نے فلسفہ، سیاست، قانون، اخلاقیات، دینیات، تاریخ اور فیلو لوجی پر لکھا ہے۔ اُس کا کام اتنا زیادہ موضوعات پر تھا کہ وہ مختلف تحقیقی رسالوں، تقریباً دس ہزار کے قریب خطوط اور غیر شائع شدہ مواد پر مشتمل ہے۔ 2012ء تک اُس کا لکھا ہوا سارا کام جمع نہیں کیا جا سکا ہے۔[19]
کنفیوشس (Confucius) سرزمین چین کا معروف فلسفی، حکیم اور عالم گزرا ہے۔ اس کی اخلاقیات پر مبنی تعلیم نے نہ صرف چین بلکہ جاپان، کوریا اور مشرق بعید میں زبردست پزیرائی حاصل کی۔
کنفیوشس کا خاندانی نام کونگ (K'ung-fu-tzu) تھا۔ وہ 551 قبل مسیح میں چین کے صوبے شانتونگ (Shandong) میں پیدا ہوا۔ تین سال کی عمر میں باپ کا سایہ سر سے اُٹھ گیا۔ یوں بچپن میں مالی سختیوں اور نفسیاتی خلا کا شکار رہا۔ پندرہ سال کی عمر سے تلاش حق کی جستجو ہوئی اور اپنے آپ کو تحصیل علم کے لیے وقف کر دیا۔ بعد ازاں وہ چین کے ایک معروف جامعہ سے منسلک ہو گیا اور عوام و خواص میں عزت و شہرت پائی۔ تقریباً 3 ہزار سے زائد افراد اس کے شاگرد رہے اور 70 سے زائد طالبعلموں نے بطور دانشور شہرت پائی۔ ’’گلدستۂ تحریر‘‘ (لون یو
) اس کی شہرہ آفاق تصنیف ہے۔ 479 قبل مسیح میں اس معلم اخلاقیات کا انتقال ہوا۔
کنفیوشس نے کہا تھا! چیزوں کا خاموشی سے مشائدہ اور مطالعہ کرو۔ چاہے کتنا ہی پڑھ جاؤ،
اشتیاق اور لگن کوبرقرار رکھو اور دوسروں کو تعلیم دینے سے کبھی نا تھکنا چاہیے۔
تعلیم کا مقصد ایک مثالی انسان کی تکمیل ہےـ
کارل مارکس اپنی کتاب داس کیپیٹل (ترجمہ: سرمایہ) کی وجہ سے مشہور ہے جو 1867ء میں لکھی گئی تھی جس میں سرمایہ اور سرمایہ داری کا تجزیہ اور مزدور طبقے کے استحصال کی وجوہات کا جائزہ لیا گیا ہے۔
سا ئنسی اشتراکیت (مارکسیت) کے بانی کارل مارکس 5 مئی 1818ء کو جرمنی کے شہر ترئیر (صوبہ رائن پروشیا) میں ایک قانون دان گھرانے میں پیدا ہوئے۔ مارکس کا مقام پیدائش صوبہ رائن صنعتی طور پر بہت ترقی یافتہ تھا۔اٹھارویں صدی میں فرانس کے بورژوازی انقلاب کی وجہ سے یہاں جاگیرداری واجبات اور ٹیکس منسوخ ہو چکے تھے۔ کوئلے کے ذخائر سے حاصل شدہ بڑی بڑی رقوم نے صنعتی ترقی کے لیے حالات سازگار کر دئے تھے۔ اس طرح صوبہ رائن میں بڑے پیمانے کی سرمایہ داری صنعت لگ چکی تھی اور ایک نیا طبقہ یعنی پرولتاریہ بھی پیدا ہو گیا تھا۔
1830ء سے 1835ء تک مارکس نے ترئیر کے جمناسٹکاسکول میں تعلیم حاصل کی۔ جس مضمون پر اُن کو بی اے کی ڈ گری دی گئی اُس کا عنوان تھا ’’پیشہ اختیار کرنے کے متعلق ایک نوجوان کے تصورات‘‘۔ اِس مضمون سے پتہ چلتا ہے کہ اِس سترہ سالہ نو جوان نے ابتدا ہی سے اپنی زندگی کا مقصد انسانیت کی بے لوث خدمت کو ٹھہرایا۔ جمناسٹکاسکول کی تعلیم مکمل کرنے کے بعد مارکس نے پہلے تو بون میں پھر برلن یونیورسٹی میں قانون پڑھا۔ علم قانون اُس کا پسندیدہ مضمون تھا۔ لیکن اُس نے فلسفہ اور تاریخ میں بھی گہری دلچسپی لی۔
مارکس کے سائنسی اور سیاسی نظریات نما یاں طور پر اُس وقت متشکل ہو ئے جب جرمنی اور دوسرے یورپی ملکوں میں عظیم تاریخی واقعات کی زمین ہموار ہو رہی تھی۔ سرمایہ داری کے ترقی کر جانے سے یورپ کے بہت سے ملکوں میں جاگیرداری رشتوں کی باقیات بہت زیادہ ناقابلِ برداشت ہو گئی تھیں۔ مشینوں کے ظہور اور سرمایہ دار نہ صنعت کی بڑے پیمانے پر ترقی نے کسانوں اور دستکاروں کو برباد کرکے رکھ دیا تھا۔ پرولتاریہ کی شکل و صورت ایک ایسے طبقے سی ہو گئی تھی جو پیدا وار کے تمام وسیلوں سے محروم ہو چکا تھا۔ مغربی یورپ کے ملکوں میں سرمایہ داری کی اٹھان نے طبقاتی جنگ کے خدوخال، بُورژوا جمہوریت اور قومی آزادی کی تحریکوں کو نمایاں کر دیا۔ پرولتاریہ تاریخی قو ت کی صورت میں ا بھرآئی جو ابھی تک ابتدائی حالت میں تھی اور سرمایہ دارانہ ظلم و ستم کے خلاف غیر شعوری احتجاج تھی۔ نیم جاگیردارانہ پسماندہ، معاشی اور سیاسی طور پر غیر متحدہ جرمنی میں ایک بورژوا جمہوری انقلاب پل رہا تھا جہاں مو جود جاگیرداری اور نئی پیدا شدہ سرمایہ داری، دونوں کے ہاتھوں لوگ دوہرے جبر کاشکا ر تھے۔ 1830دہائی کے آخر میں 1840ء کی دہائی کے شروع میں جر منی کے زیادہ تر عوام میں بے چینی کا احساس بڑھ گیا۔ سماجی زندگی کی سرگرمیوں میں مختلف تضادات جنم لے رہے تھے۔ بورژوازی اور دانشوروں میں انواع و اقسام کی صف بندیاں ہو رہی تھیں ۔
ہیگل کے کام سے مارکس کی شناسائی اُس کے طالب علمی کے زمانے ہی میں ہو گئی تھی جب اُس نے ہیگل کے نوجوان پیروکاروں سے جو ہیگل کے فلسفے سے انتہا پسند انہ نتا ئج نکا لنے کی کوشش کرتے تھے میل جو ل شروع کیا۔ مارکس کے مقالے’’دیماکریٹس کے فطرتی فلسفے اور ایپی کیورس کے فطرتی فلسفہ میں فرق‘‘ سے پتہ چلتا ہے کہ اگر چہ وہ ابھی مثالیت کے نقطہ نظر سے چمٹا ہوا تھا۔ اُس نے ہیگل کی جدلیاتی تضاد کے فلسفے سے مزاحمتی انقلابی نتائج نکالنا شروع کر دیے تھے۔ مثال کے طور پر جب ہیگل نے ا یپی کیورس کو اُس کی مادیت اور دہریت کی بنا پر شدید تنقید کا نشانہ بنایا، مارکس نے اس کے بر عکس اس قد یم یونانی فلسفی کی مذہب اور اوہام پرستی کے خلاف جرات مندانہ جد و جہد کی تعریف کی۔ مارکس نے اپنا مقالہ یونیورسٹی کو پیش کیا اور اپر یل 1841میں فلسفہ میں ڈاکٹریٹ کی ڈگر ی حا صل کی ۔
یو نیورسٹی کا کام ختم کرنے کے بعد اُس نے چاہا کہ وہ اپنے آپ کو علمی کام کے لیے وقف کر دے اور بون میں پروفیسر بن جائے لیکن پروشیا گورنمنٹ کی ترقی پسند پروفیسروں کو یو نیو رسٹیو ں سے نکال با ہر کر نے کی رجعت پسندانہ روش سے مارکس کا یہ یقین پختہ ہو گیا کہ پروشیا کی یونیورسٹیوں میں ترقی پسند ا نہ اور تنقیدی خیالات کی کو ئی گنجائش نہیں ۔
ری انشے زیتونگ (Rheinische Zeitung) نے مارکس کو سیا سی قدامت اور ظلمت پسندی کے خلاف نئے خیالات کا پرچار کرنے کے لیے پلیٹ فارم مہیا کر دیا۔ وہ اپریل 1842ء کو اس اخبار سے منسلک ہو گیا اور اسی سال اکتوبر میں اس کا ایڈیٹربن گیا۔ مارکس کی زیر ادارت رنشے زیؤنگ کا انقلابی جمہوری رجحان اور زیادہ واضح ہو گیا۔ اُس نے سما جی سیا سی اور روحانی بالادستی کے ہر جبر کے خلا ف بے باکانہ یُورش کر دی جو پروشیا اور تمام جرمنی میں پھیل گئی۔ مارکس نے ایک سچے جمہوری انقلابی کی طرح اپنے سلسلۂِ مضامین میں عوام کی معاشی اغراض کا تحفظ کیا۔ ’’رائن لینڈٹیگ میں چوب چوری کے قانون پر بحث ‘‘ ’’کچھ موزلے کی خط کتابت کے با رے میں‘‘ اور دیگر مضامین اہم ہیں۔ اخبار کے تجربے سے مارکس کو مزدوروں کے حالات اور جرمنی کی سیاسی زندگی کا بھرپور شعور حاصل ہوا۔ لوگوں کی اہم ضروریات کے بارے میں بھی پرو شیا کی حکومت او راُس کے افسر وں کے سفاک رویّے کے بیسیوں حقائق دیکھتے ہوئے مارکس اس نتیجے پر پہنچا کہ یہ حکومت، اس کے افسران اور اس کے قوانین، لوگوں کی آرزوؤں کے محافظ اور عکاس نہیں بلکہ حکمرانوں کے مفادات کی نمائندگی کرتے ہیں جن میں امرا اور علما بھی شامل ہیں۔ یہ ری انشے زیتونگ میں کام کرنے کا نتیجہ تھا کہ اُس نے معا شیا ت میں دلچسپی لینا شروع کردی۔ اینگلز کے کہنے کے مطا بق بعد میں مارکس اکثر کہا کرتا تھا کہ یہ اُس کا ’چوب چوری کا قانون‘ پڑھنے اور موزلے کسانوں کے حالات کی تحقیق کرنے کا نتیجہ تھا جس نے اُسے خالص سیاسیات سے معاشی تعلقات کی طرف متوجہ کیا اور اس طرح اسے سوشلزم کی راہ دکھائی ۔
مارکس کی معاشی اور سماجی مسائل سے بھرپور لگن نہ صرف جرمنی کے عوام کی تکلیف دہ بد حالی اور محرومی دیکھ کر جاگی تھی بلکہ نہایت ترقی یافتہ سر مائے دار ملکوں،برطانیہ اور فرانس کے حالات و واقعات سے بھی ابھری تھی۔ لائن (Lyons) کے مزدوروں کی 1831ء اور 1834ء کی بے چینی، 1830ء کے آخر میں برطانیہ کے محنت کشوں میں انقلابی تحریک کی لہر، ان سب نے 1842ء میں اپنے نکتہ عروج پر پہنچ کر سیاسی کردار (چارٹزم) اپنا لیا۔ اسی طرح مزدوروں کے کچھ اور عملی اقدام بہت زیادہ سیاسی اہمیت کے حامل تھے۔ اسی وقت سے یورپ کے نہایت ترقی یافتہ ملکوں میں بورژوازی اور پر ولتاریہ میں طبقاتی کشمکش کا واضع اجرا ہو گیا۔
نئے طبقہ یعنی پرولتاریہ کی جدوجہد میں شمولیت نے مارکس کو اکسایا کہ وہ نسبتاً نئے سماجی معاشی مسائل میں گہری دلچسپی لے۔ یوں اُس کی دلچسپی سوشلسٹ ادب میں بڑھی جو ان دنوں برطانیہ اور فرانس میں شائع ہوتا تھا۔ ری انشے زیؤنگ میں کام کرنے، زندگی سے بے باکانہ نپٹنے، جرمنی کے عوام الناس کی مساعی دیکھنے اور دوسرے ملکوں میں چلنے والی مزدور تحریکوں سے واقفیت حاصل کرنے کی وجہ سے نو جوان مارکس پر والہانہ اثر ات مر تب ہو ئے۔ بقول لینن، یہاں ہمیں مارکس میں مثالیت سے مادیت اور انقلابی جمہوریت سے کمیونزم کی طرف گر یز کے عنوان نظر آتے ہیں۔ پرو شیا کی حکومت ری انشے زیؤنگ کے رجحان اور اس کے تیزی سے بڑھتے ہوئے اثرات سے خوفزدہ ہو گئی۔ اُس نے اخبارپر سنسرشپ کی پابندی سخت کردی اور آ خرکار جنوری 1943کو یکم اپریل 1943ء سے اس کی ضبطی کی ڈگری دے دی۔ اس سال 17 مارچ کو اخبار کے حصّے داروں کے عزائم سے اختلاف کرتے ہوئے جو اخبار کی پالیسی نرم کر ناچاہتے تھے، مارکس نے استعفیٰٰ دے دیا۔ اُس نے بیرون ملک جانے کافیصلہ کر لیا۔ مقصدیہ تھاکہ باہر سے ایک انقلابی پرچہ شائع کیا جائے جو سرحدوں کے باہر سے جرمنی کے اندر بھیجاجائے۔ مارکس کے خیال میں اس پر چے کامقصد ہر موجود پر بے رحمانہ تنقید تھا۔
جرمنی کو چھوڑنے سے قبل مارکس نے جینی وان ولسیٹ خیلن سے شادی کر لی جو اُس کی بچپن کی دوست تھی اور جس سے اُس کی منگی اُس وقت ہو گئی تھی جب وہ اسکول میں پڑھتا تھا۔ اُس نے 1843 کی گرمیاں اور خزاں کروز نیش میں گزاریں، جہاں اُس نے ہیگل کے فلسفئہ حق کا تنقیدی مطالعہ شروع کیا۔ ’’ہیگل کے فلسفئہ حق پر تنقید‘‘ نامی کتاب ہم تک ایک نامکمل مسودے کے روپ میں پہنچی۔ یہ کتاب مارکس کے نئے عالمی مادی نقطۂ نظر کی طرف رجحان کی نمائندگی کرتے ہوئے سنگِ میل کی حیثیت رکھتی ہے۔ جیسا کہ اُس نے ہر موجود چیزپر بے رحمانہ تنقیدکرنے کا کٹھن دعوی کیا تھا۔ مارکس نے اِس تنقید کا آغاز ایک ایسے سوال سے نپٹنے سے کیا جس سے اُس کاواسطہ ری انشے زیتونگ میں کام کرنے کے دوران میں پڑچکا تھا۔ سوال تھا کہ ریاست اور معاشرتی زندگی کی مادی حالتوں کاآپس میں کیا رشتہ ہے۔ اور یہ کس طرح ایک دوسرے پر انحصار کرتی ہیں اس سوال کا سائنسی جواب ریاست اور قانون کے متعلق ہیگل کے رجعت پسند انہ مثالی نظریات کا تنقیدی تجزیہ کرنے کے بغیر دینا ناممکن تھا۔ مارکس پہلی ہستی تھا جس نے یہ کام کیا۔ لیوڈ وگ فیو رباخ جس کے رشحا ت ہیگل کے عینینی فلسفے کے خلاف پیش کیے جا تے تھے (اوریہ مارکس کوما دیت کی طرف لے جانے میں مدد گار بھی ثابت ہو ئے تھے) وہ بھی مظاہرات قدرت کی وضاحت کرنے کی حد تک ما دیت پسند تھااور تاریخی اور سماجی رشتو ں اور سیاست کی تفسیرکر تے ہوئے عینی بن جاتا تھا۔ مارکس نے جہاں فیور باخ کی تعریف کی کہ وہ پہلا مادیتی فلسفی تھا، وہیں اُس کی مادیت پر ستی کی حدوداور نا ہمواریوں کی بھی نشان دہی کر دی ہے۔ فیورباخ سے امتیاز برتتے ہوئے مارکس نے مادی دنیا کا ایک مربوط اور مستحکم نظریہ استنباط کرنے پر زوردیاجو معاشرتی زندگی اور فطری زندگی دونوں پر محیط ہو ۔
ہیگل کے فلسفئہ حق کے مطالعہ کے آخرمیں وہ جن نتائج پر پہنچا وہ اُس نے بعد میں ’سیاسی معاشیات پر ایک تنقید ی مضمون کے پیش لفظ ‘میں بیان کردئے۔’’ میری تحقیق نے مجھے اس نتیجے پر پہنچایا ہے کہ قا نو نی رشتے اور ریاست نہ تو خود سے وجود میں آ گئے، نہ انسانی دما غ کی نام نہاد عمومی ترقی سے ان کے ظہور اور ارتقا کو اخذ کیا جا سکتا ہے بلکہ یہ زیادہ تر زندگی کے مادی حا لا ت کی پیداوار ہوتے ہیں _جن رشتو ں اور ضا بطوں کے لب لبا ب کو ہیگل نے اٹھارہو یں صدی کے انگریزوں اور فرا نسیسیوں کی پیروی کرتے ہوئے ’سول سوسائٹی ‘کے نام پکارا ہے۔ اس سول سوسائٹی کے ڈانڈے بھی سیاسی معا شیا ت میں تلاش کرنے چاہئیں‘‘۔
مارکس نے صر ف مادیت کو سما جی مظاہر تک پھیلایا بلکہ اس نے مادیت کے نقطۂ نظر کو مزید ترقی دی۔ جو اس کے پہلے میکانکی اور ما بعد الطبیعاتی نوعیت رکھتی تھی ۔
فیورباخ نے تو ہیگل کی جدلیات کو رد کر دیا تھا مگر مارکس نے اس پر تنقیدی نظرثانی کرنے کا بیٹرا اٹھایا۔ ہیگل کاجدلیاتی طریقہ ’پر تعقل مغز‘ یعنی ارتقا کا نظریہ رکھتاتھا۔ ہیگل واقعات اور مظاہر کو ان کے باہمی روابط اور اتصال کی روشنی میں بطور ارتقا، تبدیلی اور مٹ جانے کے عمل دیکھتا تھا۔ اس کا مقصد یہ دکھانا تھا کہ اس عمل کی اساس میں تضادات کی کشمکش ہے۔ جدلیاتی طریق کار مابعد الطبعیاتی طریق کار کے زیادہ ترقی پسند تھا جو دنیا کو اشیا کا اتفاقی اجماع قرار دیتا تھا جن کا آپس میں کوئی تال میل نہ ہو، جیسے یہ ساکت اور غیر متغیراشیاہوں۔ لیکن ہیگل کے طریق فلسفہ میں ایک بڑانقص تھا کہ یہ مثالی تھا۔ ہیگل کااعتبار یہ تھاکہ فطرت اور معاشرے کی نشوونماکا انحصار روح (تصور مطلق) کی بالیدگی پر ہے۔ ہیگل نے ہر شے کی الٹی تصویر دکھا کر خیال کے خود کے ارتقا کو حقیقی ترقی کا بدل پیش کر دیا۔ خیال کی خودارتقائی جس کا مطلب تھا اشیاء کی جدلیات کی بجائے خیالات کی جدلیات۔
مارکس نے اپنے فلسفے کی بنیاد سائنس اور خصوصاً قدرتی سائنس کے مجموعی مواد پر رکھی۔ اس نے ہیگل کی جدلیات کو مادیت کے ساتھ ملاکر ایک اکائی بنائی اور دنیا کو ایک کُلیت کی صورت میں نئی تشکیل دینے کی کو شش کی۔
مارکس کا مسودہ ’ہیگل کے فلسفہ حق پر تنقید‘ اور اس کی اس زمانے کی خط کتابت سے ظاہر ہوتا ہے کہ مارکس اب وہ مارکس بن رہاتھاجس نے سو شلزم کی بنیاد ایک سائنس کے طور رکھی۔ جو جدید مادیت کا بانی تھا۔ اور جس کا مواد بے حد بار آور ثابت ہوا اور مادیت کی پیشرو ہسیتوں کی نسبت بے نظیر حد تک جچاتلاہے۔
اکتوبر 1843ء کے آخر میں مارکس پیرس چلا گیا۔ فرانس کے دار الحکومت کی زندگی نے اس کو نئی آگہی اور سیاسی تجربے سے مالامال کر دیا۔ وہ شہر کے نواح میں مزدوروں کی بستیوں اکثر جا یا کرتا۔ اس نے انجمن عدل (یہ جرمن مزدوروں اور کاریگروں کی ایک خفیہ جماعت تھی) کے لیڈروں اورفرانس کی بہت سی خفیہ تنظیموں کے رہنماؤں سے بھی رابطہ قائم کیا۔ مگر ان میں سے کسی کا ممبرنہ بنا۔ یہاں اس نے فرانس کے خیال سوشلسٹوں آئٹانے کیبٹ، پیری لی روکس، لوئی بلینک اور پیری پرودھوں سے بھی شناسائی حاصل کی۔ آئزک ہائنے سے اس کی دوستی ہوئی اور روسی سوشلسٹوں، ایم، اے باکونن، وی، پی بوٹکن اور دوسروں سے بھی آگاہی ہوئی۔
مارکس نے بورژوا سیاسی اقتصادیات پر ایک عظیم تنقیدی کتاب لکھنے کا ارادہ کیا۔ اور اس نکتہ نظرسے سیاسی اقتصادیات کے کلاسیکل نمائندوں آدم سمتھ، ڈیوڈریکارڈو اور دوسرے ماہرین اقتصادیات کی تصانیف پڑھیں۔ اس مطالعہ کا نتیجہ 1844ء کے نامکمل ’معاشی فلسفیانہ مسودات‘ کی صورت میں ظہور پزیر ہوا۔ بورژوا ماہرین معاشیات پر تنقید کرتے ہوئے مارکس نے سرمایہ دارانہ استحصال کے کچھ خدو خال اجاگرکئے۔ اس نے ابتدائی خام مساواتی کمیونزم پر تنقید کی۔ اس نے ہیگل کے فلسفے کاعمومی اور جدلیات کا تنقیدی تجزیہ کیا۔ اس مسودے پر اب بھی فیورباخ کا اثر دکھائی دتیاہے۔ اس نے عظیم خیالی UTOPIAN سوشلسٹوں ہیزی سینٹ سائمن، چارلس فور ئیر، رابرٹ اوون اور دوسروں کی کار کردگی کا بھی مطالعہ کیا۔ خیالی سوشلسٹوں نے اگرچہ سرمائے داری معاشرے کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا تھا مگر وہ اس کے ارتقا کے اصول وضع کرنے میں ناکام رہے۔ وہ اس سماجی قوت کی نشان دہی بھی نہ کر سکے جو نئی سوسائٹی کی تعمیر میں ہراول دستے کا کردار ادا کر سکی تھی۔
مارکس نے اٹھارہویں صدی کے آخر میں فرانس میں بپا ہونے والے بورژوا انقلاب کے مطالعہ میں بہت سا وقت صرف کیا۔ اس نے خصوصاً اس واقعے کا تاریخی پس منظر دیکھا۔ فرانسیی مزدوروں کی زندگی اور جدوجہد سے تازہ آشنائی، بورژوا اقتصادیات کے تنقیدی مطالعے اور خیالی سوشلسٹوں کی تحریروں نے مارکس کے عنییت سے مادیت اور انقلابی جمہوریت سے اشتراکت کی طرف جانے کا فیصلہ دے دیا۔ مارکس کی زند گی میں یہ فیصلہ کن موڑ اس کے ڈچ فرانزوسچے جاربوچر Deutsch- Franzosische Jahrbucher میں چھپنے والے مضامین سے واضع طور پر منعکس ہوتا ہے۔ یہ اخبار مارکس اور آرنلڈ روج کی ادارت میں فروری 1844ء میں پیرس سے شائع ہوا۔ اپنے ایک مضمون ے’ہودیو ں کا مسئلہ ‘میں مارکس نے ہیگل کے پیر وکار بر و نو بائر کے قو می مسائل کے بارے میں عینی نظریات رکھنے پر تنقید کر تے ہو ئے پہلی بار بورژوا انقلاب اور اشترا کی انقلاب کے بنیادی فرق کی واضع تعر یف کی جو پہلے کبھی نہیں ہوئی تھی۔ اس کا مضمون ’ہیگل کے فلسفہ حق پر تنقید، ایک تعارف‘ اپنی گہرائی اور بصیرت کے لحاظ سے خاص طور پر قابلِ توجہ ہے۔ جرمنی میں مذہب پر تنقیدکی مثبت اہمیت قبول کر تے ہوئے مارکس نے دیکھا کہ کس طرح ترقی پسند فلسفے کا کام مذہب کے خلاف جدو جہد سے ان خارجی حالات کے خلاف جد و جہد میں بدل گیا جو مذہب کو جنم دیتے ہیں، یعنی عرش پر تنقید کو دھرتی پر تنقید، مذہب کی تنقید کوقانون کی تنقید اور دینیات پر نکتہ چینی کو سیاسیات پر نکتہ چینی کے روپ میں بدلنا ہے۔ مارکس نے زور دیاکہ تنقید نہایت موثراور انقلابی ہونی چایئے اس نے لکھاکہ تنقیدکا ہتھیار شمشیروسناں کے ساتھ ہونے والی جدوجہد کی جگہ نہیں لے سکتا۔ مادی طاقت کا رد مادی طاقت ہی سے کیا جا سکتا ہے لیکن نظریہ جونہی عوام کو اپنی گرفت میں لے لیتاہے، مادی قوت بن جاتاہے۔
مارکس نے اپنے مادی نکتۂ نظر کی اساس پر اس خیال کو فروغ دیا کہ نظریہ عوام کو اسی وقت اپنی گرفت میں لے سکتا ہے جب وہ ان کی واقعی ضروریات اور بنیادی تضادات کی عکاسی کرے۔ اس نے ثابت کیا کہ پرولتاریہ ایک ایسا طبقہ ہے جو اپنی صورتِ حال کی بنا پر ترقی پسندفلسفے کے انقلابی نظریہ کا علمبردار ہو سکتاہے اور اسے ہونا بھی چاہیے۔ وہ کہتاہے ’’ جیساکہ فلسفہ پرولتاریہ کے وجود میں اپنا مادی ہتھیار پا لیتا ہے اسی طرح پرولتاریہ کو فلسفے میں اپنا روحانی ہتھیار مل جاتا ہے ‘‘۔
اس طرح مارکس نے پرولتاریہ کے عالمی تاریخی کردارکاعظیم خیال پہلی بار تشکیل کیا۔ انسانیت کی فلاح کی آواز جو مارکس نے اس وقت اُٹھائی جب ابھی وہ اسکول کا طالب علم تھا، اب اُس آوازنے نہایت مستحکم سر گرم اور انقلابی کردار کا روپ دھار لیا۔ انسانیت کی خدمت کامقصد پرولتاریہ کی خدمت قرار پایا جو نہایت ترقی یافتہ اور اصولی طور پر انقلابی طبقہ تھا، جو خود کو اور تمام بنی نوع انسان کو جبر اور استحصال سے نجات دلانے کا اہل تھا۔
اس وقت سے لے کر آئندہ اس کی تمام توانائی اور ذہانت کی تمام تر قوتیں پرولتاریہ کی آبیاری کے لے وقف ہو گئیں جو سب سے زیادہ ترقی پسند، مکمل انقلابی طبقہ ہے اور اس دنیا بھر کو انقلابی تبدیلی سے ہمکنار کرنے کی صلاحیت رکھتاہے۔ پرولتاریہ کے مطا لبات کی عظم جدوجہد میں مارکس کوفریدرک اینگلز کی شخصیت کے روپ میں ایک وفاداردوست اور کامریڈمل گیا۔ پہلی بار وہ دونوں 1942 میں ملے جب اینگلز نے انگلینڈجاتے ہو ئے کولون میں اپنا سفر منقطع کیا اور ری انشے زیؤنگ (Rheinische Zeitung) کے ادارتی دفاترمیں گیا۔ اینگلز کے انگلینڈ میں قیام کے دوران میں دونوں دانشوروں کے مابین خط کتابت کا سلسلہ جاری رہا۔ اینگلز نے ایک مقالہ سیاسی معاشیات پر تنقیدی مضامین لکھا جو ڈوشے فرا نز وشے جیر بو چرڈDeutsch- Franzosische Jahrbucher میں شائع ہوا۔ جس سے سیاسی معاشیات میں مارکس کی دلچسپی دو آتشہ ہو گئی ۔
اگست 1844 کے آخر میں اینگلز پیرس آیا جہاں ان دونوں ہستیوں کی یاد گار ملاقات ہوئی اور ان عظیم مصلحوں کے نظریات میں مکمل ہم آہنگی پائی گئی۔ یہ ملاقات ان کے مابین تخلیقی ساجھے کا آغاز تھی، جس کی تاریخ میں نظیرنہیں ملتی۔ لینن کے الفاظ میں پر انے قصوں میں دوستی کی نوع بنوع متاثر کن مثالیں ملتی ہیں (کارل مارکس اینگلز اور پرولتاریہ کی دوستی بھی تسلیم مگر) یورپی پرولتاریہ بجا طور پر کہہ سکتی ہے۔ کہ اس کی سائنس دو دانشوروں اور جانبازوں نے تخلیق کی جن کا رشتہ محبت قدماء کی انتہائی اثر انگیز انسان دوستیوں کو بھی مات کر دیتا ہے۔
مارکسزم نے سائنس کی شکل اختیار کر لی اور انقلابی عمل سے قریب تعلق قائم کر لیا۔ مارکس اور اینگلز نے عوام الناس کو نہ صرف سکھایا بلکہ ان سے کچھ سیکھا بھی۔ مارکسزم کی نشو و نما کے لیے یہ انقلابی دورانیے خاص طور پر بار آور ثابت ہوئے۔ عوام الناس کے یہ تاریخی تعمیری عمل کے متلاطم دور ،معاشرے کی تاریخ میں نہایت اہم اور فیصلہ کن نقطۂ انقلاب تھے۔
منشور کا ظہور انقلاب فرانس سے ہم آہنگ تھا۔ یہ بورژوا انقلاب تھا جو فرانس میں فروری 1848میں برپا ہوا اور اس کی گونج یورپ کے دوسرے ملکوں میں بھی سنائی دی۔ بلجیم گورنمنٹ بڑھتی ہوئی انقلابی تحریک کو دیکھ کر ڈر گئی اور مارکس کو گرفتار کر کے ملک بدر کر دیا۔ وہ انقلابی جد وجہد میں حصہ لینے لیے لیے پیرس کے لیے روانہ ہو گیا۔ یہاں آنے کے بعد مارکس نے لندن اور برسلز کی کمیٹیوں کی ہدایات پر عمل کرتے ہوئے کمیونسٹ لیگ کی سنٹرل کمیٹی کی تنظیم نو کی جس کا وہ چے ئر مین منتخب ہوا۔ مارکس اور اینگلز کے علاوہ اس کے لیے کے سکیپر، ایچ بائر، جے مول اور ڈبلیو ولف بھی منتخب ہوئے۔
مارکس اور اس کے ساتھیوں نے جرمن شاعر ہروے کی کڑی مخالفت کی جو جرمنی پر حملہ کرنے کی نیت اور قوت بازو سے انقلاب کرنے کے لیے پیرس میں ایک جرمن فوجی گروہ تیار کر رہا تھا۔ ’’انقلاب کی برآمد‘‘ کے مہم جویانہ خیالات کو رد کرتے مارکس نے جرمن مزدوروں(جن میں کمیونسٹ لیگ کے ارکان بھی شامل تھے) زور دیا کہ وہ ایک ایک کر کے جرمنی واپس جائیں اور انقلابی جدو جہد کے لیے عوام کی تنظیم کریں۔
جرمنی میں انقلابی ہنگامے سے متعلق مارکس اور اینگلز ایک اہم دستاویاز’’ کمیونسٹ پارٹی کے مطالبات‘‘ مارچ 1848 میں تیار کی۔ کمیونسٹ لیگ کی نیو سنٹرل کمیٹی نے یہ مطالبات اپنا لیے اور بعد ازاں تمام جرمنی میں مشتہر کر دیے۔ اس دستاویز نے جرمنی میں انقلاب کے بنیادی کاموں کی ایک شکل پیش کر دی: ایک واحدہ جمہوریہ جرمنی کا قیام، ہمہ گیر رائے دہندگی، تمام عوام کو مسلح کرنا، تمام جاگیردارانہ واجبات اور خدمات کی منسوخی، شہزادوں کی جاگیروں اور تمام دوسری جاگیر دارانہ عمل داریوں کو قومی ملکیت میں لینا اور کوئلے کی کانوں، ریلوے اور دوسرے ذرائع رسل و رسائل کو قومی ملکیت میں لینا، انکم ٹیکس کا ایک ترقی پسندانہ طریقہ رائج کرنا، گرجے وغیرہ کے ادارے معطل کرنا۔
کمیونسٹ لیگ کے سیاسی مقاصد میں مندرجہ ذیل مطالبات بھی شامل تھے۔ 38بڑی، چھوٹی اور ننھی منی ریاستوں کو مدغم کر کے جرمن کی سیاسی اور اقتصادی ناہمواری کا سد باب کرنا، جاگیرداری کی تمام باقیات کا قلع قمع کر کے، بورژوا جمہوری انقلاب کی فتح اور سوشلزم کے لیے پرولتاریوں کی نتیجہ خیز جدو جہد کے لیے نہایت موافق حالات پیدا کرنا۔
اپریل 1848 کے آغاز میں مارکس، اینگلز اور ان کے قریبی ساتھی پیرس چھوڑ کر جرمنی چلے گئے جو ان دنوں انقلاب کا مرکز بنا ہوا تھا۔ انہوں نے کولون میں اپنی تنظیم بنانے کا فیصلہ کیا جو صوبہ رائن کا مرکزتھا۔ یہ جرمنی کا نہایت ترقی یافتہ علاقہ تھاجہاں مزدوروں کی وافر تعداد موجود تھی۔ اور یہاں کے قانون نے پریس کو کافی آزادی دے رکھی تھی۔ مارکس کا ارادہ تھا کہ یہاں سے ایک انقلابی روزنامہ جاری کیا جائے۔
اپنا اخبار جاری کرنے کی ضروری تیاری کے دوران مارکس نے سیاسی میدان میں بھی نہایت مستعدی سے کام کیا۔ اس سے پہلے جب وہ پیرس میں تھا اس نے مینز کے کمیونسٹ ممبروں کے ذریعے ابتدائی اقدام کیے تھے۔ اور کہا تھا کہ مزدوروں اور ان کی مختلف انجمنوں کو ایک پلیٹ فارم پر جمع کیا جائے اور جرمن پرولتاریہ کی ایک عوامی سیاسی تنظیم بنائے جائے۔ کولون میں آنے کے بعد اس نے لیگ کے بہت سے ممبروں کو بھیجا کہ وہ آئینی مزدور انجمنوں کی شاخیں منظم کریں لیکن انہیں سخت مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔ ان دنوں میں سیاسی طور پر غیر متحد اور اقتصادی طور پر پسماندہ جرمنی، جہاں بڑے پیمانے کی صنعت ابھی ترقی پزیر تھی، دستکاری رائج تھی اور مزدور طبقہ ابھی بہت کمزور، غیر منظم اور سیاسی طور پر ناپختہ تھا۔ اس پسماندگی اور مزدور پارٹی بنانے کے لیے حالت ناساز گار ہونے کی بنا پر پرولتاریہ کے ترقی یافتہ نمائندے (جن کے سربراہ مارکس اور اینگلز تھے) ایک علاحدہ گروہ بنانے کی پوزیشن میں نہیں تھے۔ اس لیے وہ سیاست کے میدان عمل میں جمہوری پارٹی کے انتہائی پرولتاری بازو کی حیثیت سے ابھرنے پر مجبور ہوئے۔ مارکس اور اینگلز نے فیصلہ کیا کہ ان حالات مین کمیونسٹوں کو اجازت ہے کہ ایک ہی تنظیم میں رہتے ہوئے نیم بورژوا جمہوریت پسندوں کے ساتھ تعاون کریں۔ بہر حال ان کی بے جہتی اورمتواتر گو مگو کی کیفیت پر تنقید کرتے رہیں۔ انہوں نے زور دیا کہ کمیونسٹ عوامی جمہوری پڑاؤ کا ہراول دستہ ہیں۔ انہیں پرولتاریہ کے آزاد انہ عمل کو آنکھوں سے اوجھل نہیں ہونے دینا چاہیے جس کی جدو جہد کے راستے میں بورژوا جمہوری انقلاب ایک ضروری مرحلہ ہے، نہ کہ آخری منزل ۔
نیوری انشچے زیتونگ (جس کی بنیاد مارکس اور اینگلز نے رکھی تھی) جمہوریت کا پرچم بلند کر دیا، لیکن ایسی جمہوریت، جو ہر مقام سے اور تمام مصدقہ مثالوں سے اپنے واضح پرولتاری کردار پر ثابت قدم تھی۔ ان حربوں سے کام لیتے ہوئے مارکس نے کمیونسٹ لیگ کے ممبروں اور ان کے تحت چلنے والی مزدور تنظیموں سے سفارش کی کہ ان جمہوری انجمنوں سے مل جائیں جو اس زمانے میں جرمنی میں وجود پا رہی تھیں۔ مارکس خود بھی کولون میں جمہوری انجمن کا رکن بن گیا۔ اور ویسٹ فیلیا اور صوبہ رائن کی جمہوری کمیٹیوں کی ہنگامی علاقائی کمیٹی کا مبر منتخب ہوا۔ اس دوران مارکس نے اپنے حامیوں کی توجہ مزدور انجمنوں کی تنظیم کرنے اور پرولتاریہ کو سیاسی تعلیم دینے کی طرف دلائی تاکہ پرولتاری پا رٹی بنا نے کی تیاریاں ہو سکیں۔
نیوری انشچے زیتونگ کا پہلا شمارہ پہلی جون 1848 کو چھپاجس پر ذیلی عنوان ’’جمہوریت کا ترجمان‘‘ چھپا ہو ا تھا۔ ایڈ یؤریل بو رڈ میں مارکس (چیف ایڈیڑ)الیف اینگلز۔ ایچ برگرز۔ ای ڈرونکی۔ جی ویرتھ۔ ایف ولف اور ڈبلیوولف پر مشتمل تھا۔ اس اخبار کے ذریعے مارکس اور بورڈ کے دوسرے ممبرو ں نے ملک بھر میں بکھرے ہوئے کمیو نسٹ لیگ کے ممبروں کی سیا سی رہنمائی کی۔ خفیہ لیگ اگرچہ انہوں نے تنظیم کی تھی مگر جرمنی میں مارچ کے واقعات کے بعدیہ بے معنی ہو گئی۔ اخبار نے جرمنی اور اس کی سر حدوں سے باہر جلد ی بہت زیادہ مقبو لیت حاصل کر لی۔ مارکس اور اینگلز نے اس میں 1948–49 کے ہنگامہ آراسالوں کے اہم واقعات کا بھر پو ر سائنسی تجزیہ پیش کیا۔ انہو ں نے اس جد وجہد کے لیے نعر ے تشکیل دیے۔ اور ابقلابی عمل کے لیے اہم ذمے داریوں کی نشان دہی کی۔ اخبار نے غیر معمولی حوصلے اور جرات کے ساتھ عوا م کی امنگو ں کو اولین حیثیت دی جو ان دنوں پیر س کی گلیوں،وی آنا،جرمنی اور فرانس کے دیہاتوں اور شہروں میں ،اٹلی اور ہنگری میں، چکیو سلویکیہ اور پولینڈمیں لڑ رہے تھے۔ نیوری انشچے زیتونگ پوری طرح مستحق تھا کہ اسے نہ صرف جرمنی بلکہ یورپی جمہوریت کے ترجمان کہاجائے ۔
مارکس اور اینگلز کے خیال میں نیو ر نشچے زیتونگ کا ابتدائی کام یہ تھاکہ وہ اس فریب کا پردہ بے لاگ طریقے سے چاک کرے جو لوگوں میں وسیع طور پر پایا جاتا تھا کہ ’’مارچ کی لڑائیوں‘‘ نے انقلابی کی تکمیل کردی ہے اور اب اس کی نعمتوں سے بہرہ ور ہونے کا وقت آ گیاہے۔ اخبار نے عو ام الناس کے سامنے آئے دن اس بات کا اظہارکرتے ہوئے وضاحت کی کہ فیصلہ کن جنگ ابھی باقی ہے۔ اس نے جرمن بورژوازی کی نا قابل اعتبار پالیسی کے بخیے ادھیڑ دیے اور کہا یہ لوگ ’’مارچ ‘‘کے دنوں کے بعد ریاست کے سر براہ بن گئے اور پروشیاکے جاگیرداری استبدادی رد عمل سے مصالحت کی پالیسی اختیار کرلی۔ مارکس اور اینگلز نے لکھا کہ بورژ وازی نے جاگیرداری بقایاجات کی منسوخی کی نظر انداز کر کے کسانو ں کو دھو کا دیا ہے۔ اخبار نے بورژوازی کی اس لیے بھی مذمت کی کہ اس نے لو گو ں کے ساتھ اپنے رویے میں جبرکی روایتی پالیسی بر قرار رکھی۔ بہر حال جو قو م بھی تر قی پسند ی اورجمہوری مقصد کے دفاع کے لیے کروٹ لے کر جاگ رہی تھی اس نے نیورنشچے زیتونگ کو اپنا سچا اور او لین مد د گار پایا ۔
اخبار نے فر نیکو ٹ اور بر لن کی قو می اسمبلی کے نمائندوں کی پارلیمانی مخبوط الحواسی پر طنزبھریانداز سے ملامت کی جو مستقل کے انقلابی عمل پر مائل ہونے کی بجائے کھوکھلی بحثوں پر وقت ضائع کرتے رہتے تھے۔
مارکس کاخیال تھا کہ انقلاب کی حقیقی کا میابی کے لیے نہایت ضروری شرط لوگوں کی انقلابی آمریت کا قیام ہے۔ بقول مارکس اور اینگلز ’’کسی انقلاب کے بعد ریاست کی ہرہنگامی تنظیم کے لیے آمریت ناگزیر ہے اورخصوصاً ایک طاقتور آمریت ۔‘‘اس نے لو گو ں سے اپیل کی کہ وہ انقلاب دشمنوں سے سختی سے نپٹیں جو تاریخ کادھارا واپس موڑنے کے ارادے سے اپنی قوتیں دوبارہ مجتمع کر رہے تھے۔ اس نے انقلاب میں پرولتایہ کے لیے خصوصی اور اہم رول تفویض کیا۔ وہ چاہتاتھا کہ جرمن مزدور طبقہ عام جمہوری نظام میں نہایت مضبوط اور سر گر م حصہ بن جائے اس نے رے گاٹ شاک (جوکولون کی مزدور لیگ کا چہیر مین تھا )کے ’’سچے سوشلسٹ‘‘کے فرقہ وارانہ نقطہ نظرپر ملامت کی جوساخت میں بہت جدیداور حقیقت میں موقع پر ست تھا۔ اسی طر ح اس نے ایس بون (جو پہلے برلن مزدور سو سائیٹی کا رہنما تھا اور بعد میں مزدور بھائی چارے کا علمبردار بن بیٹھا )کی مصلحانہ پالیسی کو بھی رد کیا جس کے غلط ہتھکنڈوں نے مزدوروں کا رُخ بورژوا جمہوری انقلاب کے بڑ ے کامو ں سے بے سمت کر دیاتھا۔ نیو رنشچے زیتونگ کاخصوصی پرولتاریہ نواز رویہ جون 1948 میں پیرس میں مزدوروں کی بغاوت کے دوران میں اور زیادہ نمایاں ہو گیا۔ مارکس نے اس شورش کی تاریخی اہمیت کی بڑ ی قدردانی کی اور اسے بورژوازی اور پرولتاریہ کے مابین اولین خانہ جنگی قرار دیا۔ اس نے باغیو ں کی بے مثال بہادری کی ستائش کی اور بورژوا جوابی انقلاب کی درندگی پر غضبناک لعن طعن کی۔ فر انسیسی پرولتاریہ کی شکست کے بعد جب یورپ کے دوسرے ملکوں میں بھی جوابی انقلاب نے سراٹھانا شروع کر دیا۔ مارکس اور اینگلزنے عوام کو اکھٹاکرنے کادلیرانہ اقدام کیا۔ مارکس نے رائن لینڈ میں جمہوری سوسائیٹیو ں کی علاقائی کانگرس میں سرگرم حصہ لیا جو اگست 1848 میں کولون میں ہوئی۔ کانگرس نے پہلے کی منتخب شدہ ’ہنگامی علاقائی کمیٹی ‘کی متفقہ طور پر تصدیق کی،جس کا مارکس سرکردہ ممبرتھا۔ اگست کے آخر میں مارکس وی آنااور برلن گیا تاکہ ترقی پسند مزدوروں اور بائیں بازو کے جمہوریت پسندوں سے رابطہ قائم کرئے اور انہیں پر وشیا اور آسٹریا کی بادشاہیوں کے خلاف ایک زیادہ مستحکم جد وجہد کے لیے ابھارے۔ اس سفرایک اور دوسرا مقصد نیو رنشچے زیتونگ کے لیے مالی امداد فراہم کرناتھا۔ وی آنا میں قیام کے دوران مارکس نے آسٹر یا کی جمہوری اور مزدور تنظیموں کے لیڈروں سے بات چیت کی۔ اس نے وی آنا جمہوری سو سائیٹی کی مجلس میں شرکت کی اور مزدور لیگ کو خطاب کرتے ہو ئے مغربی یورپ کے سماجی رشتوں مزدوری اورسرمایہ کے مسائل پر اظہار خیال کیا ۔
کولون سے واپس پر مارکس اور ایڈیٹوریل بورڈ کے دوسرے ممبروں نے اپنے آپ کو جوابی انقلابی جارحیت کے خلاف مزاحمتی تنظیم بنانے کے لیے وقف کر دیا۔13 ستمبر 1848 کو نیو ری انشے زیتونگ کی سر پرستی میں فرنیکزپلائز پرایک عو امی اجلاس منعقد ہوچکا تھا۔ جس میں عوامی تحفظ کے لیے ایک کمیٹی کی گئی۔ منتخب ہو نے والواں میں مارکس اور اینگلز بھی تھے۔ اس اجتماع کے سامعین میں’’ جرمنی کی کمیو نسٹ پارٹی کے مطالبات ‘‘کی کاپیاں تقسیم کی گئیں۔17ستمبر کو نیو ری انشچے زیتونگ اور کولون ورکر ز لیگ کی ملی جلی سر پر ستی میں ایک جلسہ عام کولون کے قر یب وار نگن میں منعقد ہوا جس میں ہزاروں مزدوروں اور کسانوں نے شرکت کی۔ فر نیکفرٹ میں شورش کے با رے میں عو امی تحفظ کمیٹی کولون نے 20 ستمبر کو ایک اور جلسہ عام کاانعقاد کیا ۔
رائن لینڈمیں عو امی تحریک کی زوردار پیش قدمی اور نیو ری رنشچے زیتونگ کے تیزی سے بڑھتے ہوئے اثرات سے خوفزدہ ہو کر گورنمنٹ نے اپنی فوجوں کو روک لیا تاکہ مو قعہ کا انتظار کیا جائے اور کو ئی موزوں بہانہ بناکر خون کی ہولی کھیلی جاسکے۔ اشتعا ل دلانے کے لیے 25 ستمبر کو کولون کے مزدور لیڈر گرفتار کرلیے گئے۔ مارکس اور اس کے حامیو ں نے صورت حال پر سنجید گی سے غور کیا اور ناراض عو ام کو اس بے وقت اور جزوی شورش سے باز رکھا۔ اشتعال انگیزی بے اثر ثابت ہونے پر پروشیا گور نمنٹ نے ستمبر26 کو کولون میں مارشل لا نافذ کر دیا۔ عو امی رضاکار فوج کو ہتھیار چھین کربر خاست کر دیا اور متعدد اخباروں کی اشاعت بن کردی جن میں اول نمبر پر نیو ری انشچے زیتونگ تھا۔ ایڈیٹو ریل بو رڈ کے کچھ ممبروں (جن میں اینگلز بھی تھا )کے وارنٹ گرفتاری جاری کردیے گئے اور اس طرح وہ شہر چھوڑنے پر مجبور ہوئے۔ بہر حا ل کولون میں مارشل لا کے خلاف بڑے پیمانے پر اجتماجی مہم کی وجہ سے 3 اکتوبر کو ری انشچے زیتو نگ کولو ن کے کوچہ وبا زار میں پھر بک رہا تھا البتہ اس کی اشاعت جاری رکھنے کی خاطرمارکس کو اس اثاثے کی قربانی دینا پڑی جو اسے حال ہی میں اپنے باپ کی طرف سے ورثے میں ملا تھا۔
اینگلز کی رخصت کے بعد مارکس کا زیادہ وقت اخبار کی ایڈیٹری میں صرف ہونے لگا۔ اس نے جمہوری سوسائیٹی اور مزدور لیگ میں کام کرنے میں بھی بڑی جان فشانی دکھائی۔ جب سے کولون مزدور لیگ کا چے ئر مین مول (اس خیال سے کہ اسے گرفتار کرنے کی دھمکی دی گئی تھی) لندن جانے پر مجبور ہوا اور شیپرSchapper قید میں تھا، کمیٹی نے مارکس سے کہا کہ وہ چے ئرمین کا عہدہ قبول کر لے۔ مارکس عارضی طور پر یہ عہدہ قبول کرنے پر متفق ہو گیا اور 16اکتوبر کو لیگ کے جلسے میں تقریر کرتے ہوئے مزدوروں کو وی آنا میں بغاوت کی صورت حال سے مطلع کیا۔
’وی آنا کی شکست ‘کے عنوان سے اپنے مضمون جو 6 نومبر 1848کو لکھا گیا، مارکس نے بغاوت کی شکست کی وجہ بورژوازی کی سازش بیان کی۔ جوابی انقلاب کے منصوبوں کی قلعی کھولتے ہوئے مارکس نے ان تیاریوں سے بھی آگاہ کیا جو پروشیا کی حکومت ناگہانی انقلاب لانے کے لیے کر رہی تھی۔ اور عوام پر زور دیا کہ وہ قریب الوقوع جارحانہ جوابی انقلاب کے خلاف اپنی جدو جہد انتہائی موثر اور مستقل طریقوں پر استوار کریں۔
جیسے کہ مارکس نے قبل از وقت دیکھ لیا تھا، پروشیا کا رد عمل ظاہر ہوا اور وی آنا میں جوابی انقلاب کی صورت میں ابھرا۔ پروشیا والوں نے چاہا کہ اچانک انقلاب سے صورت حال بدل دیں۔
9نومبر کو پروشیا کے بادشاہ نے قومی اسمبلی کو برلن سے ایک چھوٹے صوبائی قصبے برینڈن برگ میں تبدیل کرنے کے احکام جاری کیے۔ ایسا کرنے سے یہ ارادہ ظاہر ہوتا تھا کہ اگلا قدم اسمبلی کی منسوخی ہو گا۔ یہ دیکھتے ہوئے مارکس نے پارلیمنٹ کے نمائندوں پر زور دیا کہ وہ وزیروں کو گرفتار کر لیں اور اپنی حمایت کے لیے عوام اور فوج کی طرف رجوع کریں۔
11نومبر کو سرکردہ عوام کومتحرک کرنے کے لیے مارکس نے ٹیکس دینے سے انکار کا نعرہ بلند کیا اس سے جوابی انقلابیوں کی مالی بنیادیں کمزور ہو جاتیں اور عوام حکمرانوں کا بھرپور مقابلہ کرنے کے لیے تیار ہو جاتے۔ 14نومبر کو علاقائی کمیٹی نے مارکس کی قیادت میں رائن صوبے کی تمام تنظیموں سے اپیل کی کہ وہ لوگوں پر زور دیں کہ وہ ٹیکس ادا کرنے سے انکار کر دیں۔ عوام الناس کے دباؤ کے تحت 15نومبر کو قومی اسمبلی نے ایک معقول قرارداد منظور کی جو 17نومبر سے قانون بن گئی۔ اس سلسلے میں 18نومبر کو علاقائی کمیٹی نے ایک دوسری اپیل شائع کی اور زور دیا کہ ٹیکسوں کے نفاذ کی مزاحمت ہر ممکن ذریعے سے کی جائے۔ دشمن کو باز رکھنے کے لیے رضاکار اور عوامی تحفظ کمیٹیاں بنائی جائیں۔ مارکس جو رائن صوبے کی تحریک کا روح رواں تھا، اس نے بڑھتے ہوئے جوابی انقلاب کے خلاف جدو جہد کرنے کے لیے عوام کو اکٹھا کرنے میں اپنی بہترین صلاحیتیں صرف کر دیں۔ لیکن قومی اسمبلی اورصرف وہی، تحریک کے ان بکھرے ہوئے حلقوں کو یکجا کر سکتی تھی۔ وہ بھی غیر متحرک قانونی تعرض سے آگے نہ بڑھی۔ اس صورت حال کا فائدہ اٹھاتے ہوئے جوابی انقلاب والوں نے 5دسمبر کو قومی اسمبلی توڑ دی اور ناگہانی انقلاب مکمل کر دیا۔
اپنے خیال افروز سلسلہ مضامین ’’بورژوازی اور جوابی انقلاب‘‘ دسمبر 1848میں مارکس نے جرمنی میں مارچ انقلاب کے تجربوں کا بھرپور تجزیہ کیا اور جرمن بورژوازی کی بزدلی اور غداری پر ملامت کی۔ اب اس نے اپنی امیدیں فرانسیسی پرولتاریہ پر مرکوز کر دیں کہ وہ انقلاب لائے گی اور یورپ میں انقلاب کو نئی تحریک دے گی۔ مارکس کو یورپی انقلاب کے خلاف بڑا خطرہ نہ صرف زار کے روس سے نظر آتا تھا، جو اس زمانے میں یورپ کی قدامت کے لیے شہر پناہ تھا، بلکہ امارت پسند بورژوا انگلینڈ سے بھی۔ مارکس یہ سوچنے میں غلطی پر تھا کہ فرانس میں پرولتاری انقلاب قریب الوقوع تھا اور اس نے سرمایہ داری کے عالم پہری کے بارے میں بھی مبالغے سے کام لیا تھا۔ ’’لیکن ایسی غلطیاں‘‘ جیسا کہ لینن نے لکھا، ’’انقلابی نظریات رکھنے والی نابغہ روزگار شخصیتوں کی غلطیاں (جنھوں نے تمام دنیا کی پرولتاریہ کو حقیر، عام اور ادنیٰ سطح کے کاموں سے اوپر اٹھانا چاہا اور بلندی تک پہنچایا ) سرکاری وسعت نظر کی فرسودہ دانش سے ہزار گنا زیادہ نجیب، عظیم اور تاریخی طور پر زیادہ بیش قیمت اور سچی ہوتی ہیں۔‘‘
پروشیا کے جوابی انقلاب نے جب اپنے احوال مستحکم کر لیے تو نیو زنشچے زیتونگ کے سٹاف اور مارکس کی ایذا رسانی میں بھی اضافہ کر دیا گیا۔ 7فروری 1849کو مارکس اور اینگلز (موخر الذکر جو ابھی سوٹزر لینڈ سے آیا تھا) عدالت کے سامنے پیش ہوئے۔ ان پر ’’حکومت کی نافرمانی‘‘ کا الزام تھا۔ اگلے دن مارکس پھر عدالت میں پیش ہوا۔ اس بار اس پر اور علاقائی جمہوری کمیٹی کے دوسرے ممبروں پر ٹیکس ادا نہ کرنے کی دعوت جاری کرنے اور حکومت کے خلاف سر کشی کرنے کا الزام لگایا گیا۔ اب کہ مارکس نے پہلے دن کی طرح عدالت کے سامنے ملزم کی طرح خطاب نہ کیا بلکہ الزام لگانے کے انداز میں مخاطب ہوا۔ منصفین دونوں مقدمات میں اس کی بے گناہی کا فیصلہ دینے پر مجبور ہو گئے۔
نیو انشچے زیتونگ کا جوابی انقلاب کی یورش کے خلاف عوام کو جدو جہد کے لیے اکٹھا کرنے کا واقعی پرولتاری کردار اب زیادہ واضح ہو گیا۔ مارکس کی تصنیف ’’اجرت اور سرمایہ‘‘اپریل 1849 کی پہلی اشاعتوں میں چھپا۔ مارکس نے ’’مزدوری اور سرمایہ ‘‘میں (جو اس کی اولین اقتصادی تصانیف میں سے ہے )ان معا شی رشتو ں کی کھوج لگائی جو سر مایہ داری سماج میں بنیاد تشکیل کرتے ہیں اور سرمایہ داری نظام ٘کے ہاتھو ں محنت کش طبقے کے مکمل افلاس کی واضع تصویر کشی کی۔ اس میں سیا سی معاشیات کے نہایت پیچیدہ مسائل سائنسی تجزیے کاموضوع بنائے گئے ہیں۔ لیکن پھربھی لکھنے کا اندازایسا صریح ہے کہ یہ تحر یر مزدوروں کی سمجھ میں آئی ہے ۔
1949 کی بہار میں محنت کش عو ام کی بڑھتی ہوئی سیاسی آگہی اور سیاسی صورت حال کی تبد یلی کے نقطہ نظرسے ما رکس اور اینگلز نے اپنے داؤں پیچ تبدیلی کر دیے۔ مزدوروں نے انقلابی جدوجہد میں سیاسی تجربات حاصل کیے۔ ترقی پسند مزدوروں کے لیے موجودہ نیم بورژواجمہوری پارٹی بے فاعدہ ہوکررہ گئی۔ وہ اس سے علیحد ہ ہو گئے۔ ان کی خواہش تھی کہ وہ تر قی پسندی کی راہ پر قو می پیمانے پر متحد ہوں۔ اس کا اظہار جرمنی کے مختلف حصوں میں مزدددور یونینوں کی چند کانگرسیں بننے کی صورت میں ہوا۔ اس سے ایک خود مختار پرولتاری سیاسی تنظیم بنانے کے مسئلے کو عملی شکل دیناممکن ہو گیا۔ اپر یل 1849 کے در میان مارکس اور اینگلز (اور کولون کی مزدور لیگ جسے وہ چلاتے تھے )نے نیم بورژوازی جمہوریت سے تعلق تو ڑ لیا اور جمہوری سو سائیٹی چھوڑدی تاکہ زمانہ حا ل میں بنائی جانے والی محنت کشوں کی قو می سطح پر بنائی جانے والی تنظیم سے اپنارابطہ استوار کر سکیں اور اس کو ایسی سیاسی پارٹی میں تبد یل کر سکیں جس کا منشورکمیو نسٹوں نے تیار کیا ہو ۔’’مزدوری اور سرمایہ داری ‘‘کی نیو رنشچے زیتو نگ میں اشاعت ہو ئی۔ اس اشاعت نے پا رٹی کی تشکیل کے سلسلے میں نظریاتی تیار یو ں کے لیے ایک اہم کردار اداکر نا تھا۔ مارکس اور اس کے حا میو ں نے کمیو نسٹ لیگ کے ارکان وں سے (جو تمام جر منی میں پھیلے ہو ئے تھے )اپنے رابطے مضبوط کر نے شروع کر دیے۔ اس مقصد کو مد نظر رکھتے ہوئے مارکس نے ویسٹ فیلیا اور جرمنی کے شمال مغر بی شہروں کا دورہ کیا۔ اور مر کزی اور مشرقی جرمنی میں اپنے نمائندے بھیجے ۔
جر منی میں بہر حا ل اب بھی انقلاب اور جوابی انقلاب کے سپاہیو ں میں آخری مورچے ہو رہے تھے۔ مئی کے پہلے ہفتو ں میں’ ڈریسڈن ‘رائن کے چند قصبے ویسٹ فیلیا فا لز اور بید ن بھی فر نیکفرٹ اسمبلی کے بنائے ہوئے ایک استعماری دستور کے خلاف باغیانہ مظاہروں کی لپیٹ میں تھے۔ مارکس اور اینگلز اس عوامی شورش کو تقویت دینے کے مشتاق تھے۔ وہ چاہتے تھے کہ ان مظاہروں کی قیادت کو جر ات مندانہ قیادت میسر ہو جس کی مرکزیت بھی قائم ہو۔ انہیں تیزرفتاری حاصل ہو اس کو یورپ کی عام انقلابی جدوجہد کے نقطہ نظر سے منسلک کر کے عمل میں لایا جائے۔ اور اس بغا وت کو فرانس اور اٹلی کی نئی انقلابی لہر اور ہنگری میں لڑی جانے والی انقلابی جنگ سے ہم آہنگ کر دیا جائے۔ لیکن نیم بورژوا جمہوریت پسندوں نے (جو اس بغاوت کی قیادت کر رہے تھے ) ایک بار پھر مستقل انقلابی عمل کے بارے میں اپنی نااہلی کا ثبوت دیا۔ ان کی بزدلی اور انتہائی تلون مزاجی سے فائدہ اٹھاتے ہوئے پروشیا کی فوجوں نے یکے بعد دیگرے باغیوں کو شکست دے دی ۔
بغاوت کے دور افتادہ مراکز کو کچلنے کے بعد جوابی انقلابیوں نے نیورنشچے سے بھی حساب بے باق کیا۔ پروشیا کی حکومت نے اس نکتے کو لیا کہ مارکس 1845میں پروشیا کی شہریت رد کر چکا ہے اور جب 1848 کو جرمنی میں واپس آیا تو اس کی سابقہ شہریت بحال نہیں کی گئی تھی۔ گورنمنٹ نے ایک حکم جاری کیا کہ وہ ’غیر ملکی ‘ ہے اور اس نے مہمان نوازی کے اصولوں کی خلاف ورزی کی ہے، لہٰذا اسے ملک بدر کیا جاتاہے۔ ایڈیٹوریل بورڈ کے دوسرے ممبروں کے خلاف بھی قانونی کارروائی کی گئی۔ ان اقدام کا مطلب تھا اخبار کا خاتمہ۔ اس کی آخری اشاعت مئی 1849 میں سرخ سیاہی سے کی گئی۔ اس میں ایڈیٹوریل بورڈ نے کولون کے محنت کشوں کو الوداع کہی تھی۔ جس کے آخری الفاظ تھے _ آپ کو الوداع کہتے ہوئے نیورنشچے زیتونگ کے ایڈیٹر آپ کی حمایت کا شکریہ ادا کرتے ہیں ان کا آخری بیان ہمیشہ اور ہر جگہ ہو گا " محنت کش طبقے کی نجات " ۔
جنوب مغربی جرمنی میں مختصر قیام کے بعد، فرانس میں انقلاب کے پھر جی اٹھنے کی پیش بینی کے پیش نظر، مارکس پیرس کے لیے روانہ ہو گیا۔ اینگلز جو پالاٹیناٹے چلا گیا جہاں انقلابی اور جوابی انقلابی قوتوں میں اب بھی لڑائی جاری تھی۔ وہ ویلچ کے رضاکارانہ دستے میں شامل ہو گیااور جوابی انقلابی طاقتوں کے خلاف چار مقابلوں میں حصہ لیا ۔
پیرس میں مارکس نے فرانسیسی جمہوریت پسندوں اور محنت کشوں کی سوسائٹیوں سے اپنے تعلقات میں تجدید کی اور انہیں وسیع کیا۔ 13 جون 1849 کو فرانسیسی نیم بورژوا جمہوریت پسندوں کی ناکام بغاوت کے بعد گورنمنٹ نے مارکس کے خلاف ملک بدری کے احکام جاری کیے۔ اس سے اس کی زندگی کا ایک اور مرحلہ شروع ہوا اور وہ 24 اگست کو لندن کے لیے روانہ ہو گیاجہاں اینگلز اور لیگ کی سنٹرل کمیٹی کے دوسرے ممبر جلد ہی اس سے آملے۔ اس وقت سے لے کر مارکس کی زندگی میں(ایک جلا وطن کے طور پر) ایک نئے مرحلے کا آغاز ہوتاہے جو اس کی موت تک جاری رہا۔
1848_49 کے انقلابوں کی شکست اس انوکھی صورت حال کی وجہ یہ تھی " تاریخ کے اس عہد میں جب بورژوا جمہوریت پسندوں کا انقلابی کردار (یورپ میں ) پہلے ہی دم توڑ رہا تھا۔ جب کہ سوشلسٹ پرولتاریہ کا انقلابی کردار ان تک پختہ نہیں ہو ا تھا ۔(لینن)
انقلاب کے ان سالوں میں، مارکس کی ذہانت، اس کی بے پناہ قوت، ناقابل شکست ارادہ اور جانثاری اور پرولتاریہ مقاصد کے لیے سپاہیانہ جذبہ کا اظہار تمام طبقوں کے مفاد کے لیے ایک مخصوص قوت سے ہوا۔ تاریخ میں پہلی بار ایک انقلابی لیڈر اپنی پالیسی سائنسی بنیاد پر استوار کر رہا تھا۔1848_49 کے انقلاب نہ صرف مارکسزم کی پہلی تاریخی آزمائش تھے بلکہ انہوں نے اس کی مزید ترقی اور زرخیزی کے لیے ایک طاقتور ذریعہ بھی مہیا کر دیا ۔
1848_49 کے سالوں کی شکست کے بعد یورپ میں رد عمل شر وع ہو گیا۔ انقلابی تنظمیں تباہ کر دی گئیں اور محنت کش طبقہ کے بہت سے رہنماؤ ں کو جیلوں میں ڈال دیاگیا یاترک وطن پر مجبور کر دیاگیا۔ یہ مارکس کی زندگی کاانتہائی مشکل دور تھا۔ دشموں نے اس پر الزام تراشی کی اور مالی مجبوریوں نے اسے بے حال کر دیا۔ رسائل اور اخبارات جو جماعتیں اور یونیو رسٹیوں کے سر براہ شائع کر رہے تھے ان تما م کے دروزے اس روش خیال مفکر اور انقلابی پر بند تھے۔ لیکن اس کااپنے مقاصد کی صداقت پر غیر متزلزل اعتماد، اس کی ناقابل شکست رجائیت جومعاشرتی نشو و نما کے معروضی قو انین کے سائنسی شعو ر سے پھوٹتی تھی اس کی روح اور زندہ دلی نے مارکس کوکبھی افسردہ اور بد دل نہ ہونے دیا ۔
اس نے ان مشکل سالوں میں اپنے بے غرض اورعالی ظرف دوست اینگلز سے بہت مد د اور تعاون پایا۔1850 میں اینگلزنے مانچسٹر میں رہائش اختیار کر لی اور اس شہر کے ایک دفتر میں ملازمت اختیار کر لی۔ اس نے مارکس کے اہل و عیال کی گذراوقات کے اخرجات کامعتدبہ حصہ اپنے ذمے لے لیا۔ دونوں دوست اکثر نجت کی اس بو قلمونی کا شکوہ کرتے تھے جس نے انہیں ایک دوسرے سے علیحد ہ ہونے پر مجبور کر دیا تھا۔ اور ان یاد گار دنوں کو یاد کرتے تھے جب وہ نیو راکشی سے زیتونگ کے لیے کام کرتے اور قہقہے لگاتے تھے ۔۔۔
وہ تقریباًہر روز دوسر ے کو لکھتے۔ لینن نے ا س خط کتابت کی نہایت اہم حیثیت کا حوالہ دیتے ہوئے اس کے بنیادی نکات کی وضاحت مندرجہ ذیل الفاظ میں کی ہے: ’’ اگر کوئی کوشش کرے کہ اس خط کتابت کی حقیقت ایک لفظ میں بیان کر دے تاکہ متن واضع ہو جائے، تو اس بحث ومباحثہ اور زور بیان کا بنیادی جھکاؤ جس نکتہ پر رہا وہ لفط جدلیات ہوگا۔ مادی جدلیات کا اطلاق کرکے سیاسیات اور معاشیات کی بنیاد بدلنااور ان کو نئی شکل دینا۔ اور پھر اس کااطلاق تاریخ ،قدرتی سائنس، فلسفہ اور محنت کش طبقہ کے طرز عمل اور داؤ پیچ پر کرنا __ یہ وہ مو ضو ع تھا جس پر میں مارکس اور اینگلز کو انتہائی دلچسپی تھی اور انہیں تحر یروں کی بناپر انہو ں نے انقلابی نظریہ کی تاریخ میں اپنی ماہرانہ جد ت فکر کے نئے باب مرتب کیے ‘‘۔
اس سیاسی جمود کے دور میں مارکس نے پیشہ ور انقلابیو ں کی تربیت کاکام جاری رکھا۔ اور انگلستان جرمنی فرانس یوایس اے اور دوسر ے ملکوں میں اپنے معاونین سے رابطہ قائم رکھا۔
لیکن اب وہ اپنی تعلیمات کو مزید وسعت دینے کے لیے اپنے آپ کو پو ری طرح وقف کرنے کامتحمل ہو سکتاتھا۔ اس نے مروجہ تاریخی تجربے کی تعمیم کی۔ اور علم کے ہر شعبے میں کیے جانے والے نئے اقدام کا خیر مقدم کیا۔ سائنس میں کئی بڑی ایجادوں کی اہمیت کو اس نے نہایت بصیرت اور عالی نگاہی سے خوش آمد ید کہا۔ ان میں خا ص طو ر پر ڈارو ن کی کتاب ’’اOrigin of Speciesشامل ہے۔ مارکس نے اینگلزکو لکھا، ’’یہ کتاب ہمارے نظریے کو ایک قدرتی تاریخی بنیاد مہیا کرتی ہے۔ ‘‘اس طر ح اس نے پہلے بھی مختلف زمانوں اور قو مو ں کی تاریخ میں گری دلچسپی لی اور اپنے مطالعے سے بہت سے اہم نظریاتی مسائل حل کیے تھے ۔
پچاس اور ساتھ کی دہایؤ ں میں مارکس کی سائنسی تحقیقات کاسب سے بڑا میدان سیاسی معاشیات رہا۔ جب کہ 1848 سے پہلے اس نے اپنے آپ کو زیادہ تر فلسفیانہ مسائل کے لیے وقف کیے رکھا۔ اور سائنسی اشترکیت کی فلسفیانہ بنیادوں کی تشریحکرتا رہا۔ اور 1848-49میں سیاسی نظریات اور پرولتاریہ کی حکمت عمل اورداؤں پیچ کی تشریح کرتا رہا۔ پچاس اور ساٹھ کی دہائیو ں میں اس نے معاشی استفسارات کو اولیت دی۔ جلا وطنی میں زندگی کی سختیوں کے باوجو د مارکس نے انگلینڈ کو اس وقت کا نہایت ترقی یافتہ سرمایہ دار ملک پایا۔ یہ جگہ سرمایہ دارنہ اقتصادیات کے مطالعہ کے لیے نہایت موزوں تھی اس نے برٹش میو زیم لائبریری میں اپنی تحقیقا ت کے لیے مواد کاایک وسیع خزانہ دریافت کیا جہاں وہ تقریباً ہر روز نو بجے صبح سے سات بجے شام تک کام کرتا۔ اس کی انتہائی سائنسی باریک بینی اور اپنے ساتھ بھی بے لاگ تنقیدی رویے نے اُس اس سطح تک پہنچایا کہ اس نے فی الواقعی حقائق کے کوہ گر اں سر کرلیے۔ اور اگر کوئی نیا نکتہ اُٹھ کھڑا ہو تا تو اسی مسئلے کو بار بار دہراتاتھا۔ جہا ں تک اقتصادیات کا تعلق ہے اس نے صنعت وحرفت کی تاریخ ،زرعی کیمیا، ارضیا ت،ریاضی اور دوسرے مضامین کا مطالعہ کیا ۔
مارکس کاخیال تھاکہ وہ کتاب سرمایہ کی تین جلدوں کاکام 1851 تک کر لیے گا لیکن اس نے اپنے آپ پر جو بڑے بڑے فرائض عایہ کر رکھے تھے اور وہ شدید حالات جن میں ان تجاویزپر عمل نہ کر سکا۔ تب کہ اینگلز ایک دفتر ی با بو کے طور پر واجی سی تنخو اہ پا رہا تھاوہ مارکس کی ز یادہ مد دنہ کر سکا۔ کئی بار مارکس کو اپناکپڑوں کا واحد سوٹ گروی رکھنا پڑا۔ اور خود گھر کاقیدی ہو کر رہناپڑ ا۔ کئی ہفتے ایسے بھی پو رے قبیلے کو صرف روٹی اور آلو پر گذر کرنی پڑی۔
لند ن کے اولین سالوں میں مارکس اور ا س کی بیوی کو اپنے تین بچوں سے ہاتھ دھوناپڑتے۔ خاص طور پر سنگین دھچکاان کے اکلوتے بیٹے ایڈگر کی مو ت تھا۔ آٹھ سال کابچہ ،جس کو گھر میں مسیح کے نام سے پکارا جاتاتھا۔ اپنے بیٹے کی تجہیزو تکفین کے بعد مارکس نے اینگلز کولکھا۔
’’میں نے بہت سی بد قسمیتاں دیکھی ہیں لیکن صرف اب کہ مجھے پتہ چلاہے کہ حقیقی بد قسمتی کیا ہے ! میں نے تمہاری دوستی سے حوصلہ پایا اور اس امید ے تقویت حاصل کی ہم دونوں ں دنیامیں اب بھی کچھ مفید کام کرنے کے قابل ہوجائیں گے ۔
لیکن مارکس کی نجی ز ند گی میں صرف دکھ اور پریشانی ہی نہیں تھی۔ مارکس کایہ خانو ادہ خاص طور پر خوش باش گھر انہ تھا۔ خاونداور بیو ی ایک دوسرے کو ٹوٹ کر چاہتے تھے اور اس کی ’جینی‘نہ صرف اپنے خاوند کے مقدر، کاوش اور تگ ودو میں شامل تھی بلکہ تینو ں میں بھر پور آگہی ‘سر گر می اور دھن سے حصہ لیتی تھی۔ محبت اور دوستی نے اس خاندان کے افراد کو ایک خوشگو ار اکائی بنارکھاتھا۔ حبشی__ جیساکہ اس کے دوست اور عزیز مارکس کو اس کے سیاہ بالوں کی وجہ سے کہتے تھے__ اپنے بچوں کابہترین دوست تھا۔ جب اس کی بیٹیاں جینی ،لارا اور ایلی رے نور (پیدائش 1844, 1845, 1851 )بڑی ہوگئیں، اس نے ان کو انسانی کلچر کی دولت سے شناساکیا۔ مارکس جو اد بیات کاشاندار اور اک رکھتاتھا ،خاص طور پر ہو مر،اسکائلس ،شیکسپے ئر،فیلڈنگ ،ڈپنئے ،سرو ینٹیز، ڈڈیرو اور بالزک کار سیاتھا،اس نے اپنے بچوں کو ہزارداستان اور کئی کتابیں پڑھائیں۔ ہو مراور بہت سا شیکسپے ئر پڑھایاجس کا پجاری ساراگھرتھا۔ ایلی نور مارکس لکھتی ہے ’’انسانی فطرت کے متلا شیو ں کو یہ بات عجیب نہیں لگے گی کہ یہ شخص، جو ایسا جنگجو تھا کیا اس قدر سراپا مہر بانی اور نرم خو بھی ہو سکتاتھا۔ وہ پالیں گے کہ اس کی نفر ت میں یہ شدت صرف اس لیے تھی کہ وہ اتنی گہرائی سے محبت کر سکتا تھا کہ اگر اس کا پر زور قلم ایک روح کوجہنم میں اتنے ہی یقین سے قید کر سکتا تھا جیسے ڈینئے نے اپنے تیئس کیا،تو یہ اس لیے تھا کہ وہ انتہائی سچااور ملائم تھا اور یہ کہ اگر اس کا جلا کٹا مذ اق تیزاب کی طرح جلا سکتاتھا تو وہی مذاق تکلیف زدوں اور آفت کے ماروں کے لیے مرہم بھی بن جاتاتھا۔ مارکس کے ہاں زیادہ تر آنے والے مہمانوں نے ہیلنی ڈی متھ کی مہربانی اور خوبصورت یادوں کو محفوظ رکھا جوان کی گھر یلو ملازمہ تھی اور ان کی خوشیوں اور غموں میں خاند ان کے ایک فرد کی طرح برابر کی شریک تھی۔ مارکس کے اہل خانہ بھی اپنے جانثار دوستوں سے بہت خوش ہوتے تھے۔ ان میں سے اینگلز ہمیشہ سب سے بڑھ کرمرغوب رہا ۔
اگست 1851 میں مارکس نے نیو یارک کے روز نامہ ٹریبیون کی پیش کش قبول کرلی اور یورپ میں اس کانمائند ہ خصوصی بن گیا۔ یہ امریکا کانہایت مشہور اور ترقی پسند اخبار تھا۔ لیکن ان ہی دنوں اپنی کتاب سیاسی معاشیات کی تیاری میں معروف ہونے کی وجہ سے اس نے اینگلز سے کہا کہ وہ اخبار کے لیے جرمنی پر ایک سلسلئہ مضامین لکھے۔ اس طور پر نیو یارک کے روز نامہ ٹر یبیو ن نے اینگلز کامشہور مقالہ ’’جرمنی میں انقلاب اور رد انقلاب‘‘شائع کیا۔ اس کے بعد مارکس کے دس سال تک ٹری بیون کے لیے کام کرنے کے دوران میں اینگلزخصو صاً فوجی موضو عات پر باقاعدگی سے مضامین لکھ کر اس کی مدد کرتا رہا۔ مارکس اپنی ’’مانچسٹر وزارت جنگ ‘‘(جیساکہ وہ اینگلزکو کہاکرتاتھا ) پر بھرپور اعتماد کرتاتھا۔ پھر بھی اخبار اس کابہت ساوقت لیتا رہا۔ جب سے وہ مستند سائنسی مضامین لکھنے لگا ،ان کے لیے اسے کسی بھی اٹھائے گئے سوال کی پور ی تحقیق کرنی پڑتی تھی لیکن وہ اپنے اس اصول پر ہمیشہ ثابت قدم رہا جو اس نے اپنی ادبی زندگی کے آغاز پر مشتہرکیا تھا۔ بے شک ایک ادیب کو روپے ضرور کمانے چاہئیں تاکہ وہ زندہ رہنے اور لکھنے کے قابل رہے۔ لیکن حالات خواہ کیسے بھی ہوں اسے محض روپے کمانے کی خاطر زندہ نہیں رہناچاہئے۔ ‘‘ نیو آرڈر زیتونگ (1854_55 )کی طرح ٹریبیون کے لیے کام کرنے سے مارکس کو کسی حد تک رائے عامہ کے متاثر کرنے کاموقع ملا۔ ہند وستان، چین، سپین کے انقلا ب،اور امریکا میں خانہ جنگی پر لکھے گئے بے شمار مضامین ایک نقطہ بار بار ابھارتے ہیں کہ قومی جبر اور رجعت کے خلاف ہر ترقی پسند انہ انقلابی جدوجہدکی حمایت کی جائے اور ہر جمہور پسند تحریک کی مدد کی جائے جس سے انقلابی قوتیں زور پکڑیں گی اور سرمایہ دارانہ غلامی کے خلاف پرولتاریہ کی آئندہ جنگو ں کے لیے بہتر حالات پید اہوں گے۔ مارکس نے کچھ مضامین برطانیہ کی اقتصادی ترقی اور اس کے سیاسی نظام کے ایک تجزیے کے لیے وقف کیے۔ اس نے برطانیہ کی سیاسی زندگی میں سرایت کیے ہوئے فریب اورمنافقت کاپردہ بے دردی سے چاک کیا اور کہا کہ اس دہشت اور بے راہروی کے نظام میں پارلیمنٹ میں دولت مند طبقات کاایک اطاعت گزار اکثر یت حاصل کرلینا یقینی ہے۔
مارکس نے انگریز محنت کشوں کی تحریک پر بھرپور توجہ دی۔ اینگلز کے ساتھ مل کراس نے بائیں بازو کے اصلاح پسندرہنماؤ ں __ جارج ہنری اور ارنسٹ جو نز کا ہاتھ بٹانے کی سعی کی تاکہ ان کی تعمیرنو جدید سو شلسٹ بنیادوں پر ہو سکے۔ اس نے جو نزکے اخبارات ’’لوگوں کے لیے اطلاعات ‘‘اور ’’لوگوں کا اخبار ‘‘میں مضامین لکھے اوران اخبارات کی اشاعت میں اس کی مددکی۔ تاہم اس زمانے کے حالات نے ’اصلاح پسندی‘Chartism کوآگے نہ بڑھنے دیا۔ اس حقیقت کے پیش نظرکہ 1848_49 کے انقلاب کی پسپائی کے بعد رجعت کی یو رش ہوئی،ایسے ہی مخصوص حقائق تھے جن کی بنا پربر طانیہ میں انقلابی تحر یک زوال کاشکا ہو گئی جیسا کہ مارکس اور اینگلز نے واضح کیا اس زمانے میں بر طانیہ کی صنعتی اور نو آباد یاتی اجارہ داری نے اس کے سر مائے دارو ں کو بڑ ے بڑے سر مائے اور زر کشیر منافع کے طو ر پر اکٹھا کرنے کے قا بل بنا دیا۔ اس کاایک حصہ وہ محنت کشو ں کے اوپر کے طبقو ں کو خرید نے میں صرف کر تے تھے۔ اس حر بے کے نتیجے میں بر طا نوی پر و لتاریہ کے نہایت آزمو دہ کا ر گر و ہو ں نے طبقا تی جدو جہد کی سیدھی اور فراخ راہ کو چھو ڑ کر سرمایہ داری ڈھانچے ہی میں چھو ٹی چھو ٹی مرا عا ت حا صل کر نے کی کوششیں شروع کر دیں اور انہی الجھنوں میں الجھ کر رہ گئے ۔
مارکس نے ہندو ستا ن میں بر طانو ی نو آبادیاتی پالیسی پر نہایت ناراض کااظہارکیا اور ااس پر لعن طعن کی کیونکہ اس پالیسی کی طفیل آبادی کاایک جم غفیرافلاس اور بھوک کا شکار ہو گیاتھا۔1857 میں جب ہندوستان میں برطانو ی نو آباد کارو ں کے خلاف ایک قو می آ ز ادی کی بغاوت پھو ٹ پڑ ی تو مارکس نے دبے ہو ئے لو گو ں کے بچاؤ کے لیے آؤ از اُ ٹھا ئی۔ بر طا نو ی نو آباد یاتی پالیسی کاتجزیہ کر نے کے بعد وہ اس نتیجے پر پہنچا کہ ہند و ستا ن کے لوگ اس وقت تک اپنی غر بت اورافلاس پر قا بو پانے کے قا بل نہیں ہو ں گے جب تک برطانیہ میں پرولتا ریہ کی حکومت نہیں آجاتی،یا ایسا وقت نہیں آجا تا کہ وہ بذات خو د طاقت اکٹھی کر لیں اور نو آباد یاتی جو أہمیشہ کے لیے ا تا ر پھینکیں۔ مارکس نے اینگلوچائنی جنگو ں اور چینی پیر و کا رو ں کی بغاو ت پرجو مضامین لکھے۔ وہ اپنے وطن کی آزادی کے لیے لڑنے والے ان عو ام الناس کے لیے ہمد ردی سے پ رہیں ۔
1854_56 میں سپین میں پھو ٹنے والے انقلابی وا قعات کے متعلق بھی مارکس نے مضامین کا ایک سلسلہ شر وع کیا۔ اس نے اس ملک کی اجمالی تاریخ بیان کی اور و ہاں پھو ٹنے والی جنگ کی و جو ہات اور ان کے کردار پر سے پر دہ اٹھایا۔ 1857 میں شر وع ہو نے والے عالمی معاشی بحر ان اور یو رپ میں بڑ ے بڑ ے سیاسی واقعات کے ناگزیر ہو نے کے احسا س نے مارکس کو اکسایا کہ وہ سیاسی معا شیات پر اپنا کام تیزکر دے۔ اس کا نتیجہ اس کے ایک مبسو ط مقا لے کی صو ر ت میں سامنے آیا۔ جس کا عنو ان تھا ’’سیاسی معاشیات پر تنقید کے بنیادی خدو خال ‘‘ _ یہ مقالہ سو یٹ یو نین میں کمیو نسٹ پارٹی کی سنٹرل کمیٹی کے ز یر اہتمام مارکسی لیننی ادارے نے 1939_41میں جر من زبان میں شائع کیا۔ اس تصنیف میں اس نے بو رژوا سیاسی معاشیات پرتنقید کی ہے اور معاشی تر قی کی ما رکسی تعلیمات کاغایت درجہ بلند مقام واضح کیا ہے۔ اس میں متعدد اہم نظریاتی نتائج اخد کیے گئے ہیں۔ جنیں بعد میں مستند طو ر پر ’’ڈاس کیپیٹال ‘‘کی صو رت میں متشکل کر دیاگیا۔ یہاں ہم دیکھتے ہیں کہ مارکس نے قدر زائد پر اپنی تعلیمات کو پہلی بار مجمل خاکے کے اندر میں پیش کیاہے۔ اینگلز نے مارکس کی اس عظیم دریافت کے بارے میں لکھا، ’’مارکس نے اپناقدر ز ائدکا نظر یہ اپنی ہمت کے بل بو تے پر پچاس کی د ہائی میں ہی حل کر لیا تھا، لیکن وہ اس کے نتائج کو کلی طو ر پر پر کھنے سے پہلے اس کے بار ے میں کو ئی چیز بھی شائع کرنے سے ہمیشہ انکا ر کر تا رہا۔ اس رسالے میں مستقبل کے اشتر ا کی سماج اور اس کی مادی اورانسانی روحانی طاقتوں کی بے مثا ل تر قی کے با رے میں اہم نظر یاتی مباحث بھی ملتے ہیں۔ اس نامکمل تعا ر فی خاکے میں مارکس نے سیاسی معاشیات کے نفس مضمو ن اور طر یق کار پر روشنی ڈالی ہے اور دیگر اہم مسائل کی نشاند ہی کی ہے اپنی اس کاوش کو پریس میں بھیجنے کے لیے مارکس نے فی الو ا قع تمام مسووے کو دو بارہ لکھا۔’’سیاسی معاشیات پر تنقید کے بنیادی خدو خال ‘‘کا پہلا ایڈیشن جو ن 1859 میں شائع ہو ا۔ جس میں مارکس نے اپنے نظر یہ قد ر زائد کا با قاعد ہ اجمال پیش کیا اور زر پر بھی اپنے خیالات کا اظہار کیا ۔’’اپنی زند گی کی سماجی پید اوار میں انسان اپنے ناگز یر تعلقات استو ار کر نے لگتے ہیں جن میں ان کی خواہش کا بھی دخل نہیں ہو تا۔ یہ پید اواری رشتے کہلاتے ہیں جو ان کی مخصو س مادی پید او ا ری طاقتو ں کی نشو و نما کے ساتھ ساتھ منسلک ہوتے ہیں۔ یہ پید اواری رشتے مل جل کر معاشر ے کا اقتصادی ڈھا نچہ تعمیر کر تے ہیں۔ یہ اصلی بنیاد ہوتی ہے جس پر کسی سماج کا قانو نی اورو سیاسی بالائی ڈھانچہ اُٹھتا ہے۔ اور اس کے مطابق سوسائٹی کے معا شر تی شعو ر کی قطعی صو رتیں ظہو ر پاتی ہیں۔ مادی زند گی کا طر یقۂپید اوار ہی عام طو ر پر سماجی، سیاسی اور عقلی روش کاتعین کرتا ہے یہ انسانوں کاشعور نہیں جو ان کی ہستی کااحاطہ کر تاہے،بلکہ اس کے بر عکس یہ ان کی سوشل حثییت ہوتی ہے جس سے ان کی شعو ری حد ود متعین ہو تی ہے۔ سماج کی مادی پید اواری طاقتیں اپنی نشو و نما کی ایک خاص منز ل پر پہنچ کر پید اوار کے مو جو د رشتو ں سے ٹکر انے لگتی ہیں یا اس بات کواس طر ح بھی کہہ سکتے ہیں کہ دولت پیداکر نے کے جن رشتو ں پر اب تک عمل ہو رہا تھا،(ان پر نا آسو دگی کا اظہا ر ہو نے لگتا ہے )پید اواری طاقتو ں کی ترقی کی صو رتیں بد ل جاتی ہیں اور ان کے رشتے خو د ان کے لیے ز نجیر بن جا تے ہیں۔ تب سماجی انقلاب کادور شروع ہو جاتا ہے۔ سر مایہ دارانہ نظام وہ آخیر ی معاشر تی نظام ہے جو طبقات کے باہمی نزاع کی بنیا د پر قائم ہے۔ یہ وہ نظریہ ہے جو مارکس کے الفاظ میں ’’انسانی معاشرے کے ز مانہ ماقبل تاریخ پر جا کر تمام ہو تا ہے ۔‘‘
اس کتاب کی اشاعت کے بعد مارکس نے فیصلہ کیا کہ وہ اس پر اور بھی محنت کر ے تاکہ وہ کچھ اصولوں کو اپنے اطمینان کی خاطر اور زیادہ واضح کرد ے۔ اور اس تصنیف کو نہایت موزوں سانچے میں ڈھال کر اور عمدہ شکل دے لیکن 1859 میں وقو ع پزیر ہو نے والے عالمی اہمیت کے واقعات نے اسے اتنی فرصت نہ دی کہ وہ اس کام سے نپٹ سکتا۔
جیسا کہ مارکس نے پیشگو ئی کی تھی۔ اقتصادی بحر ان جو 1857میں شر وع ہو ا دوررس نتائج کا حا مل تھا۔ وہ مسائل جو1848-49کی جنگوں میں حل نہ ہو سکے تھے،پھر سے ایک نئے ولو لے کے ساتھ اُ ٹھ کھڑے ہوئے۔ وہ جد و جہد جو اٹلی کو یکجا کر نے اور آسڑیا کے جو ئے سے نجات کے لیے پھو ٹ پڑی __ اور ادھر تقسیم شد ہ جرمنی کو متحد کر نے کی تحر یک __ ان مسا ئل نے مارکس کی تمام تر تو جہ اپنی طر ف کھینچ لی ۔’’وہ پھر 1848کی طر ح زیادہ تر بورژوا جمہو ریت کی تحر یک کے امکانات رو شن کرنے سے وابستہ ہو گیا۔ وہ چاہتاتھا کہ یہ تحر یک عام طور پر نیم بو رژوا اور زیادہ تر رو ندے ہو ئے عو ام الناس کی شمو لیت سے پر وان چڑھے۔ کسان اس میں خا ص طو ر پر حصہ لیں اور آخر کار تمام نادار طبقات جاگ اٹھیں۔ ‘‘(لینن)۔ مارکس کے اس ز مانے کے لکھے ہو ئے تمام مضامین خواہ یہ مضا مین اٹلی کے مسائل پر ہو ں یا جر من پو لینڈ اور روس کے بارے میں،تمام میں یہی کو شش کا ر فرما نظر آتی ہے کہ مفلو ک الحا ل عو ام بھی اقتد ار میں شامل ہوں ۔
1859کی آسڑ یا اٹلی اور فر انس کی جنگ کے دوران مارکس نے لو ئس بوناپارٹ کا پو ل کھولا جو اس جنگ میں اپنے خود غر ضانہ شاہی مقاصد کو ’’اٹلی کی آزادی ‘‘کے کھو کھلے نعرے میں گڈمڈکر رہا تھا۔ مارکس نے واضح کیا کہ اٹلی کی جائز آزادی اور اتحا د صرف قو می جنگ ہی سے حاصل کی جاسکتاہے۔ اس کے نتیجے میں عو ام الناس تمام اطالوی شہنشاہو ں کا تختہ الٹ دیں گے اور خو د کو آسڑ یا کے جو ئے اور جاگیر داروں کی حکومت سے آزاد کروالیں گے اور ایک واحد جمہواری ریاست قائم کر لیں گے۔ اس نے مز ید بتایا کہ بو نا پارٹ کے حق میں کو ئی بھی پر اپیگنڈہ براہ راست نہ صر ف اہل اٹلی کوگھائل کر تاہے،بلکہ جر من انقلاب کے لیے بھی نقصان کا باعث ہے اور اس سے یورپ کی رجعتی طاقتو ں کو تقو یت ملتی ہے۔ اس طر مارکس نے اپنے پمفلٹ Her Vogt (1860 )میں جر من نیم بورژوا جلا وطنو ں کی صفو ں میں مو جو د بونا پا رٹ کے ایجنٹو ں پر کڑی نکتہ چینی کی ۔
فر نیکفر ٹ اسمبلی کے ایک سابق ممبرکارل واٹ نے مارکس اور اس کے معاونین کے ہتک آمیز رویہ اختیارکیا۔ مارکس نے اصو لی طور پر گالی اور تہمت سے پرہیز کیا۔ حالانکہ پر یس میں دشمنو ں نے اس پر گالی گلو چ کی بو چھاڑ کر رکھی تھی۔ اس نے ڈینئے کایہ قابل فخرمقولہ اپنایا " تم اپنے راستے پر چلتے جاؤ تو لوگ جو چاہتے ہیں انہیں کہنے دو " لیکن واٹ کی گھناؤنی دشنام ترازیوں کا مقصد تھا کہ کمیونسٹوں کو اخلاقی طور پر لوگوں کی نظروں سے گرا دیا جائے ۔
جب پارٹی کی عزت خطرے میں تھی تو مارکس نے اپنے دشمنوں پر نہایت بے رحمی سے وارکیے۔ اس نے واٹ کے جھوٹے اور فضول الزامات کو رد کیا اور ثابت کیا کہ وہ بونا پارٹ کا ایجنٹ ہے بعد ازاں جس کی تحریری تصدیق بھی پیش کر دی ۔
انہی دنوں مارکس اور فرڈینینڈ لاسال (ایک سابقہ جمہوریت پسند جسے مارکس 1848 میں پہلی بار ملا تھا ) لاسال نے " جرمنی میں اتحاد کس طرح حاصل کیا جائے " کے اہم سوال پر بہت ہی غلط روش اختیار کر لی تھی۔ لاسال نے اپنے پمفلٹ " اٹلی کی جنگ اور پروشیا کے فر ا ئض " میں جرمنی کے اوپری طبقہ کے اتحاد کے لیے پروشیا کی کوششوں کا ساتھ دینے پر زور دیا، یعنی رد انقلاب طریقے سے۔ جب کہ مارکس نے جرمنی کو متحد کرنے کے لیے یہاں کے نچلے طبقوں کی سطح سے جدوجہد کی ،جو جمہوری انقلاب کا طریق کار تھا۔ مارکس اور لاسال کے اختلافات کھل کر سامنے آ گئے جب آخرالذکر جرمن ورکرز کی جنرل ایسوسی ایشن کا سربراہ بن گیا اور اس نے اس کے لیے پروگرام وضع کیا۔ لاسال نے صرف جدوجہد کی پر امن اور قانونی صورتوں ہی کے لیے وکالت کی اور ’تمام کے لیے رائے دہی‘ میں مزدور طبقہ کی تمام بیماریوں کے لیے اکسیر اعظم پالیا۔ اور مزدوروں کو یہ ضرر رساں تصور دیا کہ پروشیا گورنمنٹ انہیں پیداکاروں کی انجمنیں بنانے میں مدد دے گی اور اس طرح انہیں استحصال سے خلاصی دے گی۔ وہ طبقاتی جنگ، ہڑتالوں اور ٹریڈ یونینیوں کے خلاف تھا۔ مارکس اور اینگلز کسانوں کو پرولتاریہ کا ساتھی سمجھتے تھے جبکہ اس کے بر عکس لاسال کسانوں کو " ایک قدامتی ہجوم " کہتا تھا۔ وہ بسمارک سے صلح جوئی کے لیے آمادہ ہو گیا اور اس سے معاہدہ کیا کہ اگر وہ عالمی رائے کے مطابق عمل کرے تو مزدور طبقہ اندرون ملک اور بیرون ملک اس کی پالیسیوں کی حمایت کرے گا۔ جب لاسال اور بسمارک میں یہ خفیہ بات چیت ہوئی مارکس بے شک اس سے بے خبر تھا،مگر پروشیا کے قدامت پرستانہ عمل پر لاسال کا نخریلا پن اس کی دورر س نظروں سے نہ بچ سکا۔ مارکس اور اینگلز نے باہمی خط کتابت میں اس کو " پروشیاکے شاہی دربار کا جمہوریت پسند" اور بونا پارٹ رحجانات کا کھلا نشان قرار دیا ۔
جب لاسال نے مزدورودں میں اپنی تحر یک شر وع کی تو جہاں تک اس نے کسی حد تک مز دوروں کو ’’بورژوا تر قی پسند پارٹی ‘‘کے اثر سے نکالنے کے لیے مفید رول ادا کیا،مارکس اور اینگلز نے پہلے تو بر داشت سے کام لیا اور اس کے خلاف عوام میں کو بیان نہ دیا۔ لیکن لاسال کی مو ت کے بعد جب انہوں نے بسمارک اور اس کی گفتگو کے بارے میں سناتو انہو ں نے اس عمل کو مزدور تحریک سے دھوکا قرار دیا اور لاسال کے پیروکاروں کے ’’پرو شیاکے شاہی سو شلزم ‘‘کے خلاف کھلی محاذ آرائی شروع کردی۔ اسی دوران مارکس پر وشیا کے قدامتی عمل کی قلعی کھولتا رہا۔ اس نے مضامین نو یسی کی یہ مہم پیچھے سے __ ری انشچے زیتو نگ کے دنوں سے شروع کی اور اس سلسلے کو بتدریج بڑھاتا رہا۔ خاص طور پر 1848_49 کی انقلابی جنگو ں تک یہی جدو جہد کٹھن اس لیے ہو گئی کہ مارکس کے پاس کوئی اخبار نہیں تھاجس کے ذریعے وہ جرمن قاری کو متاثر کر سکتا۔ اس لے اس نے جرمن اخبار ’داس واک ‘ DASVOLK کی مدد کی اور 1859 میں اسے لند ن سے جاری کیا۔ اور کوشش کی کہ اس کو کمیو نسٹ پرا پیگنڈے کا ترجمان بنادیاجائے۔ اس اخبار کی مختصر موجودگی کے دوران مارکس نے اس میں چندمضامین شائع کیے جن میں کچھ پروشیاکے رجعتی پایسیاں اپنانے کے متعلق بھی تھے۔ ان تحر یر وں میں کئی نامکمل مضامین کے مو ضو ع بھی ملتے ہیں جن میں مارکس نہ صرف حال کی بات کرتاہے بلکہ اس رجعتی فوجی ریاست کاماضی بھی دکھاتاہے اور خاص طور پر پروشیااور زار روس کی پو لینڈ میں روا رکھی جانے والی پالیسیاں بھی بیان کرتاہے ۔
مارکس کو یقین تھاکہ پولینڈ والوں کی پروشیااور زار روس کے خلاف جدو جہد (جس کی بنا پر 1863 کی بغاوت پھوٹی )صرف اسی صورت میں کامیاب ہو سکتی ہے جب یہ حقیقی طور پر زرعی انقلاب سے منسلک ہو جائے۔ اور جمہوریت کی جنگ بن جائے۔
1850 کے اواخر سے لے کر مارکس روس میں پھیلی ہوئی کسان تحریک کی رفتار نہایت قریب سے دیکھتا رہا۔ کریمیاکی جنگ میں روس کی شکست سے ملک میں تمام گہرے تضاد اور سنگین ہو گئے اور زارکی حکومت کسان اصلاحات کی تیا ریوں پر مجبور ہو گئی۔ شر فادپر مشتمل کمیٹیوں میں اصلاحات کے مسودوں پر پیشگوئی کی کہ یہ ’’اوپر والوں کی دی ہوئی آزادی ‘‘ کسانوں کو سوائے دکھ کے اور کچھ نہیں دے گئی۔ روس میں زرعی غلامی کے خلاف جدوجہد کے لیے بغاوت کرنے والے کسانوں کو مارکس نے مستقبل کے یورپی انقلاب کا حلیف مانا۔
مارکس نے دونوں ں ___ روس میں زرعی غلامی کے خلاف تحریک اور امریکا میں غلامی کے خلاف خانہ جنگی کوبین الاقوامی اہمیت کے بڑے و اقعات کے طور پر دیکھا۔ اس نے اس جنگ کی خصوصیات بیان کرتے ہوئے اسے دومعاشرتی نظاموں کی کشمکش قرار دیا __ غلامی کانظام اور نہایت تر قی یافتہ سر مایہ داری نظام نے واضح کیا کہ شمال اسی صورت میں جیت سکتا ہے کہ جب اس کی حکومت صحیح معنوں میں انقلابی طریقے سے جنگ لڑے۔ غلامی کو منسوخ کر دے۔ کسانو ں کی بہتری کے لیے زرعی مسئلہ حل کر دے۔ فوجی کی تنظیم نوکرے اور اس میں سے ساز شی عناصر کو نکا ل باہر کرے۔ اور صر یخ طور پر انقلابی جمہوری نعر وں کو فروغ دے۔ اس نے یو رپ کے محنت کشوں سے اپیل کی کہ وہ بہر حال اپنی حکومتوں کو جنوبی غلام داروں کی مددد کو آنے سے باز رکھیں۔ اس نے برطانوی مزدوروں کو آفرین کہی جنھوں نے اپنے اثر سے اپنی حکومت کو جنوب کی طرف سے دخل اندازی کرنے سے روک دیا۔ مارکس کو امید تھی کہ امریکی خانہ جنگی نے یورپی محنت کشوں پر جو خوشگوار اثرات چھوڑے ہیں، ان سے قدامتی سالوں کا جمود ٹوٹے گا اور مزدور بھرپور سرگرمیوں کے لیے اٹھ کھڑے ہوں گے۔
محنت کشوں کی تحر یک میں ایک نئے طو فا ن کی پیش بینی کرتے ہو ئے مارکس نے کو شش کی کہ اپنی معاشی تصنیف مرتب کر نے کی رفتا ر تیز کر دے۔ اٹھارہ ماہ کی تاخیر کے بعد جب اس نے اپنی معاشی تحقیقا ت کا پھر سے آغاز کیا تو اس نے اس تصنیف کو ازسر نو تر تیب دینے کا فیصلہ کیا۔ اور اس کو 1859 میں چھپنے والی’’سیاسی معاشیات کی تنقید میں حصہ ‘‘ کے تسلسل میں نہ چھاپاجائے ،بلکہ یہ ایک جد ا گا نہ کتا ب ہو۔ 1862 میں اس نے ایل کجلمین کو مطلع کیاکہ اس کا نام ’’سر مایہ ‘‘اور تحتی نام ’’سیاسی معاشیا ت کی تنقید میں یکحصہ ‘‘ہو گا۔ ’’سرمایہ‘‘ انتہائی مشکل حا لات میں لکھی گئی۔ امریکی خانہ جنگی کی وجہ سے مارکس اپنی آمد نی کابڑا ذریعہ کھو چکا تھا۔ اب وہ نیو یارک کے روز نامہ ٹر یبیو ن کے لیے نہیں لکھ سکتا تھا۔ اس کے بال بچو ں کے لیے انتہا ئی کسمپر ی کازمانہ پھر آ گیا۔ ایسی صورتِ حال میں اگر اینگلز کی طرف سے متو اتر اور بے غر ض مالی امد اد نہ ملتی تو مارکس نہ صر ف ’’سرمایہ‘‘کی تکمیل نہ کر سکتا بلکہ ناگز یر تھا کہ وہ مفلسی کے ہا تھوں پس کر رہ جاتا ۔
جب پہلی انٹر نیشنل کی بنیاد رکھی گئی مارکس کے سامنے سیاسی کام کا بے پناہ انبار تھا۔ اور اب وہ اپنی کتاب ’’ سرمایہ ‘‘ پر کام کرنے کے لیے راتو ں کو جاگنے بھی مجبو ر ہو گیا۔ وہ اس کھچا ؤ کا متحمل نہ ہو سکا اور زیا دہ تر بیمار رہنے لگا۔ ’’سر مایہ ‘‘ کی تین جلد وں کا پہلا خاکہ 1865 کے آخر تک مکمل کیا جا چکا تھا۔ لیکن پہلی جلد کو چھپنے کے لیے تیار کر تے ہو ئے مارکس اسے پھر دہر انے لگا اور کا نٹ چکانٹ شر وع کر دی۔ البتہ اپر یل 1867 میں وہ یہ مسو دہ ہمبر گ میں پبلشر کے پاس لے گیا۔5 مئی 1867 اس کے یو م پید ائش پر اسے ابتد ائی پر وف مو صو ل ہو ئے۔ اور باقی ماند ہ پر و ف کی چھپائی میں دیر لگتی رہی۔ اور ان کی در ستی کے لیے مارکس نے خو د بھی بہت ساوقت لیا __ اس نے متن میں بڑ ی اہم تبد یلیا ں کیں۔ کبھی یہ پروف اینگلز کو بھیجے اور کبھی اس کے کہنے پر مزید رد و بد ل کیا۔ 16 اگست 1867 کو اس تیا ر شدہ ’’سرمایہ‘‘پر آخر کا ر دستخط ہو ئے اور اسے پبلشر کے حوالے کر دیا گیا۔ پہلی جلد مکمل ہو جانے پر مارکس نے اینگلز کو ان الفا ظ سے یاد کیا ’’بھلا ہوا کہ یہ جلد مکمل ہو گئی ہے۔ یہ سب آپ اور صر ف آپ کی مہر بانیاں ہیں کہ یہ ممکن ہو ا۔ میر ی خاطر آپ کی یہ بے لوث قر بانی ہے جس کے بغیر تین جلد و ں کا یہ جناتی کا م کر نا میر ے لیے کبھی ممکن نہ ہو تا۔ میں تشکر میں آپ کو سینے سے لگاتا ہوں، میرے پیارے، میر ے محبو ب دوست مبارک ہو!
ستمبر 1867 میں ’’سرمایہ‘‘کی جلد اول کی اشاعت کے بعد مارکس کو ’انٹرنیشنل ‘کی شد ید سر گر میو ں پر دھیان دینا پڑا۔ اور ایسے ہی بڑ ے واقعات جیسے فر انس اور پرو شیاکی جنگ اور پیرس کمیو ن اس کی راہ میں رکاوٹ بنے اور وہ معاشیا ت کامطالعہ تر ک کرنے پرمجبو ر ہو گیا۔ وہ کہیں سترکی دہائیوں کے شر وع میں ’’سرمایہ‘‘پر دو بارہ کام کرنے کے قابل ہو ا۔ جلد اول کے دوسرے جرمن ایڈیشن اور فرانسیسی ترجمے کے متن کی تیاری کے لیے اسے بہت سا وقت چاہیے تھا۔ دوسر ی جلدوں کی تیاری میں اس کی توقع کے خلاف بہت زیادہ و قت لگ گیا۔ اینگلز نے اس کی بڑ ی وجہ بیان کرتے ہوئے ’’سرمایہ‘‘جلد دوم میں اپنے دیباچے میں لکھاہے ’’مارکس کے صر ف دوسری کتاب کے لیے چھو ڑے ہوئے مسو دے کے مو اد کا شمار ہی ثابت کر تاہے کہ اس نے کس بے مثال اصو ل پسند ی اور نہایت خو د تنقید ی سے کام لیااور اپنی ان عظیم معاشی دریافتو ں پر جانفشانی سے محنت کی اور انہیں تکمیل تک پہنچایا۔ وہ انہیں شائع کے نے سے پہلے کمال جامعیت کے نقطئہ عروج تک پہنچ چکا تھا۔ اس کی خود تنقید ی نے اسے شاذو ناد رہی اجازت دی کہ وہ اپنی پیشکش میں نفس مضمون کو اپنے تجربۂ علمی کی بناپر ہمہ وقت پھیلتے ہو ئے ذہنی افق کے مطابق ڈھال لے۔ اس نے مو اد کیا ہیئت میں بھی کو ئی جھو ل نہ آنے دیا۔‘‘
مارکس کے ہاتھو ں ہو نے والی گہری ریسرچ کی ایک مثا ل ’’سرمایہ‘‘کی جلد سوم میں زمین کے لگان کا باب ہے۔ اس باب کے لیے اس نے ستر کی دہائیو ں میں روس میں 1861 کی اصلاح کے بعد پید ا ہو نے والے زمینی رشتو ں کا کلی مطالعہ کیا۔ اینگلزنے ’’سرمایہ‘‘کی تیسری جلد کے دیباچے میں لکھا ’’روس میں زرعی پید اوار کر نے والوں کے استحصال اور زمین کی ملکیت کی دونوں ں اقسا م کو ملحو ظ رکھتے ہوئے ،یہ ملک زمین کے لگان کے معاملے میں وہی کردار ادا کر تا ہے جو کردار جلد اول میں انگلینڈ کی صنعت میں کی اجر ت کے متعلق نظر آتاہے۔ بد قسمتی سے وہ اس منصوبے کو پو را کرنے کا مو قعہ نہ پاسکا۔‘‘
مارکس نے اپنے شاہکار ’’سرمایہ‘‘ پر اپنی موت تک کام جاری رکھا۔ اگرچہ اس کی تخلیقانہ سرگرمیاں زیادہ ترسیاسی معاشیات کی طرف مرکوز تھیں، لیکن اس نے اس نے دوسرے علوم میں ہونے والے ارتقا کا بھی گہرا مطالعہ کیا۔ اس نے تاریخ، فطرتی سائنس، ٹکنالوجی کا مطالعہ جاری رکھا۔ اور ساتھ ہی ریاضی میں ہونے والی تحقیق سے بھی آگاہی رکھی۔ ہم تک جو مسودات پہنچے ہیں ان میں مختلف علوم کے علاوہ ریاضی پر بے شمار نوٹس شامل ہیں اور یہ دکھاتے ہیں کہ اس کا علم انتہائی وسیع تھا۔
پال لیفراگ لکھتا ہے کہ ’’مارکس کا ذہن تاریخ، فلسفہ، فطرتی سائنس اور دوسرے علوم کے حقائق سے بھرا رہتا تھا۔ اپنے سالہا سالہا سال کے علمی کام میں جو علم اس نے حاصل کیا وہ اس کا استعمال بھی بخوبی جانتا تھا۔ ‘‘
مارکس کی موت تک ’’سرمایہ‘‘کا کام نامکمل ہی تھا۔ مسو دات جو اس نے چھوڑ ے ان پر مز ید کام کی ضرورت تھی۔ اینگلز نے جلد دوم اور سو م کی اشاعتی تیار یو ں کا با ر اپنے ذمے لے لیا۔ جلد دو م5 188میں اور جلد سوم 1894 میں شائع ہو ئی۔ لینن نے ان دو جلد ودں کے بارے میں کہاکہ یہ دو دانشوروں __ مارکس اور اینگلز کاکام ہے۔ معا شیات پر مارکس کا یاد گار کا م چوتھی جلد کی صورت میں اختتام پزیر ہونے کو تھا۔ یہ تصنیف سیاسی معاشیات کے مرکزی نکتہ ’’نظر یہ قدر زائد ‘‘ کے تنقید ی تجز ئیے پر مشتمل تھی۔ اپنے دوست کی مو ت کے بعد اینگلز نے اس مسودے کی تر میم کر نے اور اسے ایک علحد ہ کتاب ’’سرمایہ، جلد چہارم ‘‘ کے نام سے چھاپنے کی صلاح کی لیکن اس کی تجو یز پر عمل نہ ہو سکا۔ بلکہ یہ کتاب اس کی مو ت کے بعد کارل کا نسٹکینے ’’قد ر زائد کا نظر یہ ‘‘کے عنو ان سے 1905_10 میں طبع کی۔ اس اشاعت میں مسودے کو نسبتاً آزادانہ طور پر برتا گیا تھا۔ اس کے بر عکس 1954_61 کو چھپنے والدنیا ایڈ کیش جو مارکس لیننی انسٹیٹیو ٹ نے سو ویٹ یو نین کمیو نسٹ پارٹی کی سنٹرکمیٹی کے ایماپر چھا پا ،مکمل طو ر پر مارکس کے اصل مسو دے کے مطابق ہے۔ اسی کے متو ازی ایک اور ایڈیشن جس کی ز بان قدیم کے مطابق تھی 1956_62 میں بر لن سے شائع کیا گیا ۔
’’سرمایہ‘‘نے اس عظیم سائنسد ان اور انقلابی کی عظمت کے جھند ے گاڑدیے۔ مارکس کا یہ سائنسی کار نامہ عظیم اور گھمبیرتھا۔ ایک خط میں اس نے اپم لاچیٹرکو لکھا ’’سائنس کی طر ف کو ئی سر کا ری شاہرا ہ نہیں جاتی اور صر ف وہ جو اس کے ڈ ھلو ان راستوں کی تھکا دینے والی چڑ ھائی سے نہیں ڈرتے اس کی چمک د ار چو ٹیاں سر کر لیتے ہیں‘‘۔
مارکس کے معا شی نظریات ان بنیادی تبدیلیوں کی طرف اشارہ کرتے ہیں جو سیاسی معاشیات کے نظریہ میں رونما ہوئیں۔ ان سے سیاسی معاشیات میں واقعی ایک انقلا ب بپاہو گیا۔ صر ف ایک تر قی پسند طبقے یعنی پرولتاریہ کا فلسفی ہی، حکمر ان استحصالی طبقے کی حد بندیوں اور تعصبات میں آزاد مرد ہی، سر مایہ دار معاشر ے کے اعضاکو ٹٹول سکتاتھا اور اس کی معاشیات کاحقیقی تجز یہ کر سکتا تھا۔ مارکس نے سرمایہ داری معاشرے کی حر کت کا اقتصادی قانون در یافت کیا۔ اس معاشر ے کے ارتقا کا کھو ج لگایا۔ اس کے زوال کو پر کھا اور اس کے محد ود اور ناپائید ارتاریخی کردار کو سائنسی طور پر ثابت کیا۔
اپنی تصنیف میں اس نے سرمایہ دار معاشر ے کے ناقابل مصالحت اندرونی تضادات کا کھو ج لگایا۔ اس نے ثابت کیا کہ بو رژوا اور نیم بورژوا سر مایہ داری ’’مصلحین‘‘کی ان کوششوں کے باوجود جو وہ ان تضادات کو کند یاہمو ار کرنے کے لیے کرتے ہیں، سرمایہ داری نظام کے ارتقا کے دوران میں ان تضادات کابڑھناناگزیر ہو گا۔ گویاشکست سنگ کی خو سنگ کے لہو میں ہو تی ہے۔
اس نے ثابت کیا کہ سرمایہ داری اپنی تر قی کے دوران مستقبل کے سو شلسٹ معاشر ے کے لیے مادی لوازمات تخلیق کرتی جاتی ہے۔ اس نے پر و لتاریہ میں وہ سماجی قو ت دیکھی جو تاریخ کے ہاتھو ں سر مایہ داری کے لیے بنائے جانے والے فیصلے کی تکمیل کرے گی ۔
سر مایہ دار طبقہ جو مزدوروں کی محنت کا پو را معاوضہ ادا نہیں کرتااور اسے اپنی جیب میں ڈال لیتا ہے۔ مارکس نے اس قد ر زائد کی درست تصو یر بیان کر کے سر مایہ دارا نہ استحصال کی ساخت کو ننگاکر دیا۔ قدر زائد سے مراد وہ فرق ہے جو مزدور کی پیدا کی گئی قدر اور اس کی قوت محن کی قدر کے مابین ہے۔ اس کی قوت محن کی قدر سے مراداجرت ہے، یعنی محن کار کے کم از کم ذرائع بقا کا معاوضہ۔ اس طرح کام کے دورانیے کے دو حصے ہوئے۔ ایک حصے میں محن کار اپنی اجرت کے لیے کام کرتا ہے ؛ دوسرے میں وہ سرمایہ دار کے لیے قدر پیدا کرتا ہے۔ اول الذکر کو مارکس لازمی عرصۂ محن اور آخر الذکر کو زائدعرصۂ محن کا نام دیتا ہے۔ مزدور کی محنت سے تخلیق شدہ قد ر کا وہ حصہ جسے وہ زائد وقت محن میں تخلیق کرتا ہے قد ر زائد کہلاتاہے۔ اس طرح مارکس کے نظریہ قد ر زائد نے سر مایہ داری استحصال کا سارا بھید کھول دیا،جس کی حفاظت سر مایہ داری کے حا می بڑی عیاری اور چالاکی سے کرتے ہیں۔ اس سے پر ولتاریہ اور بو رژوازی کے مابیں نزاع کی اقتصادی بنیاد بھی واضح ہو گئی۔ قد ر زائد کا اصو ل مارکس کے اقتصادی نظریہ کا بنیادی پتھر ہے۔ انسانی معاشرے کے ارتقا کے مادی اصول رائج ہونے کے بعد جب سے انسانی معاشر ے کو جانا گیا ہے اور اس کے قوانین استوار ہوئے ہیں،قدر زائد دوسری عظیم دریافت ہے جو پر ولتاریہ کے اس نابغہ عصرماہر نظر یات نے پیش کی۔
سرمایہ کے ارتکاز کے عمومی قانو ن کے مطابق جوں جوں سر مایہ داری تر قی کر تی رہے اس میں اندرونی طور پر موجود گہر ے اندر ونی تضادات ہمیشہ بڑہتے رہتے ہیں۔ زیادہ سے زیادہ لوگ بے زر، بے ملکیت پر ولتا ریہ کاحصہ بنتے جاتے ہیں، اتنا ہی زیادہ دولت چند اجارہ داروں کے ہاتھوں میں مرتکز ہوتی جاتی ہے۔ مستقبل کے سوشلسٹ معاشرے کے لیے اولین مادی شرائط کے خط و خال سر مایہ دار معاشر ے ہی کی کوکھ میں متشکل ہو نے لگتے ہیں اور اس طر ح وہ معاشر تی طاقت جڑیں پکڑ تی ہے جو سو شلسٹ انقلاب سر انجام دیتی ہیں اور نوع انسانی کو جبر اور استحصال سے ہمیشہ کے لیے نجات دلادیتی ہیں۔ مارکس سر مایہ داری نطام میں ار تکاز رز کے تاریخی رجحان کی تشر یح مند رجہ ذیل الفاظ میں کر تاہے: سر مائے کا ایک جگہ جمع ہو جانا طبعِپید اوار کے لیے بیڑ یاں بن جاتاہے۔ یہ خصو صیت اسی نظام کے زیر سایہ پھو ٹتی ہے اور اس کے ساتھ ہی پھلتی ہے۔ پید اوار کے ذرائع ایک جگہ جمع ہو جاتے ہیں مگر محنت کاڈھنگ سماجی ہوتاہے __ سرمایہ داری کی چھتر چھاؤ ں میں یہ دونوں صورتیں ایسے مقام پر آپہنچتی ہیں کہ ایک دوسرے کے لیے ناموا فق بن جاتی ہیں، یہاں تک کہ پھیلاہو ا چھتر پھٹ جاتاہے۔ سر مایہ دارانہ نجی ملکیت کاماتمی گھنٹہ بجناشروع ہو جاتاہے۔ جائید اد سے بے دخل کرنے والے ’’جائید اد سے بے دخل کردیے جاتے ہیں۔ ‘‘(سرمایہ، جلد اول، ص 763)
جہاں پہلی جلد سرمایہ پیدا کر نے کے عمل کے لیے وقف ہے،دوسری سر مائے کی گر دش کے بارے میں ہے۔ ان دونوں عوامل کی وحدت اور پیداوار کے فیصلہ کن کردار پر زور دیتے ہوئے مارکس محر ک سر مائے کی جانچ پڑتال کرتاہے۔ اس مقصد کے لیے وہ سرمائے کی چند اہم صورتوں __ روپیہ ،پیداوار اور شے کی گردش کاتجزیہ کرتاہے ۔
دوسری جلد کا بیشتر حصہ سرمایہ داری نظام کے تحت دوبارہ پیدا کرنے کے عمل __ سادہ اور وسیع دونوں کے تجزیے پر مشتمل ہے۔ سر مایہ داری کے ناقابل حل تضادات کہ تہ تک پہنچتے ہوئے ،جو پیداوار کے سماجی کردار اور قبضہ کی نجی سرمایہ دارانہ صورت ہے __ مارکس ثابت کرتاہے کہ سرمایہ داری نظام میں،پیداوارکیسے انارکی ،بحران اور بے روز گاری سرمایہ داری کا لازمی حصہ ہیں جن کاسامنا ناگزیر ہے۔ ’’سرمایہ ‘‘کی تیسر ی جلد سر مایہ داری پید اوار کے مجمو عی طرز کاتجزیہ پیش کرتی ہے۔ مارکس ثابت کرتاہے کہ ایک فیکڑی مالک کاصنعتی منافع، ایک تاجر کا تجارتی منافع، مہاجن اوربینکر جو سود حاصل کرتے ہیں،اور زمین کے مالک کی آمد نی __ ان سب کی شاخیں قدر زائد سے پھو ٹتی ہیں ۔
’’سرمایہ ‘‘میں مارکس کااقتصادی نظر یہ نہایت بھرپور اور مکمل طور پر بیان ہوا ہے۔ لینن کے کہنے کے مطابق یہ اصول نہایت گہرا،بسیط اور اس کے نظر ئیے کی مفصل تصد یق اور تطبیق ہے۔ یہ مارکس کے اصولو ں کی جزیات __ فلسفہ ،سیاسی اقتصادیات اور سائنسی اشتر اکیت کو ارتقا دینے کے لیے بڑی زور دار پیشقدمی تھی۔ اپنی تحقیقات کے طریق کار پر مادی جدلیات کااطلاق کرتے ہوئے، مارکس نے سائنسی علم کے اس طاقتور اوزارکو تخلیقی طور پر پر کار آمدبنایا اور زیادہ سنوارا۔ ’’سرمایہ ‘‘سائنسی اشتراکیت کاگہرا فلسفیانہ ،اقتصادیاور تاریخی ثبوت دیتا ہے۔ یہ پرولتاریہ کے مقصدِ آزادی ،سو شلسٹ انقلاب اور پرولتاریہ کی آمریت کا ضابطہ قوانین ہے۔ مارکس کاعظیم کارنامہ __ ’’سرمایہ ‘‘__ سر مایہ داری کی غلامی کے خلاف جنگ میں پر ولتاریہ کا طاقتور ہتھیاربن گیاہے ۔
مارکس نے صر ف یہ نظر یہ ثابت کرنے کو اپنی زندگی کااولین مقصد قرار دیاکہ سرمایہ داری کازوال ناگزیر ہے اور پر ولتاری انقلاب کی فتح ہوکر رہے گی۔ بلکہ پرولتاریہ (جو آخر کار سر مایہ داری کا خاتمہ کر دے گی )کادست وبازو بننابھی اپنافرض سمجھا تاکہ آئند ہ دھاوابو لنے کے لیے اس کی طاقتوں کو منظم کیا جائے۔ جن دنو ں وہ ’’سرمایہ‘‘کی جلد اول کی تکمیل کر رہا تھا وہ اپنی بے مثا ل ہمت سے محنت کش عو ام کو منظم کر نے، تر تیب دینے اور سکھانے کی دھن میں بھی لگا رہا۔ پہلی انٹر نیشنل میں اس کے کام کی بجاطور پر تعریف کرتے ہو ئے اینگلز نے اسے اس کی تمام سیاسی سر گرمیوں کی معر اج قرار دیا۔ سرما یہ داری کی تر قی جو پرو لتاریہ اور محنت کش عوام کے استحصال کی بد تر ین صو رت تھی، دنیاکا 1857 بحر ان اور بعد میں بورژوا جمہوری نئی لہر اور قومی آزادی کی تحر یکیں،خاص طور پر پولینڈکی 1863 کی بغاوت __ ان تمام واقعات نے پر ولتاریہ کی سیاسی بید اری میں اضافہ کیااور اسے متحدہ کارروائی پر ابھارا۔ پہلی ’’انٹر نیشنل ورکنگ مینز انیسوسی ایشن ‘‘28 ستمبر 1864 کو سینٹ مارٹن ہال لند ن میں ہونے والے ایک اجلاس میں قائم کی گئی۔ اس انجمن کی کامیابی کاباعث نہ صر ف وہ تاریخی واقعات تھے جن میں کہ یہ ابھری بلکہ اس حقیقت کی بناپر بھی کہ اس تنظیم کابانی اور منتظم کارل مارکس تھا۔ وہ جو انٹر نیشنل کی شاند ار تاریخ میں اس کا رہمنااور روح رواں رہا۔
انٹر نیشنل کے تمام مسو دات ’’انٹر نیشنل ورکنگ مینز ایسوسی ایشن افتتاحی تقریر‘‘1864 اور ’’انجمن کے عارضی قوا نین ‘‘1864 کا مصنف مارکس خود تھا۔ ان مسو دات کی تیاری میں مارکس نے اپنے اصو ل چھو ڑے بغیر یہ کو شش کی کہ اس کے خیالات مختلف ملکو ں میں بسنے والے اور تر قی کی گو ناگوں سطحوں پر رہنے والے محنت کس عو ام کے لیے قابل قبول ہو ں۔
انٹر نیشنل میں مارکس کی حکمت عملی یہ تھی کہ مزدوروں کے سامنے عوام کے عملی تجربہ کی روشنی میں اصلاح پسندی کے علاوہ فرقہ بند ی اور عقید ہ پر ستی کے دیو الیہ پن کی وضاحت ٹھوس دلائل سے کرے اور واقعی سائنسی اور حقیقی معنوں میں انقلابی نظریے اور پر ولتاریہ کے داؤں پیح کے لیے ان کے دل جیتنے میں کامیاب ہو جائے ۔
فرانس میں پرودھوں کے پیروکار، برطانیہ میں اوون موقع پرست لیڈر، اٹلی میں مازینی اور جرمنی میں لاسال کو ماننے والے، وہ مخالفین تھے جن کے خلاف مارکس کو انٹرنیشنل مینز ایسوسی ایشن کے شروع کے دنوں سے جدو جہد کرنا پڑی۔ انٹر نیشنل کی سر گر میو ں کے ابتدائی دنو ں میں مارکس نے اپنی بیشتر توجہ پرولتاریہ کو منظم کر نے اور انہیں انقلابی نظریہ سکھانے پر مرکوز کر دی۔ اس لیے جب 1860 میں جنرل کونسل کی ایک میٹنگ میں اوون کے پیروکار ویسٹن نے دلیل دی کہ ٹر یڈ یونین اور ہڑتالو ں نے محنت کشوں کو کوئی فائد ہ نہیں پہنچایا،تو مارکس نے اس بیہودہ اور نقصان دہ مضروضے کے خلاف بات کی۔ اور اس کے بر عکس اوون پر ودھوں اور لاسال کے نمائند وں کوبتایا کہ محنت کش طبقہ کی سرمایہ دا ری کے خلاف روزانہ اقتصادی جدوجہد کی بہر حال ضرورت ہے۔ اس نے برطانوی ٹریڈ یونین کے موقع پرست لیڈروں کے خلاف بھی دلیری سے جنگ کی جو محنت کش طبقہ کی جد و جہد کو فقط معاشی مطالبات تک محدود کرکے پرولتاریہ کے بنیادی مفاد ات کو نظر اندازکر رہے تھے __ جیسے یہ ضرورت کہ پیداوار کے ذرائع کی نجی ملکیت منسو خ کی جائے۔ جو تقر یر اس نے کو نسل میں کی تھی اس میں اپنی مستقبل کی تصنیف ’’سرمایہ‘‘کے مشہو ر اصو لو ں کی تر جمانی کی۔ اس کی موت کے بعد 1997 میں یہ تقریر اس کی بیٹی ایلیانور نے ’’اجرت ‘قیمت اور منافع ‘‘کے نام سے شائع کی ۔
انٹر نیشنل کے ابتدائی دنو ں میں پرودھوں کے پیر وکار مارکسزم کے بڑے مخالفین میں سے تھے۔ ان کے خلاف جدوجہد انٹر نیشنل کی لند ن کانفرنس 1865 اور جنیو ا کا نفر نس 1866 ہی میں شروع ہو گئی تھی۔ مارکس ’’سرمایہ‘‘کی تیاری میں معر وف ہونے کی بنا پر جنیو ا کانفر نس میں شر کت نہ کر سکا، مگر اس نے جنر ل کو نسل کے نمائندوں کو ان فو ری مطالبات سے مختصر اً آگاہ کر دیاجو انہو ں نے پیش کر نے تھے۔ سر مایہ دارہڑ تالو ں اور تالہ بندی کے دوران میں غیر ملکی مزدور در آمد نہ کریں۔ آٹھ گھنٹے کا دن مقرر کیاجائے۔ بچو ں اورچھوٹی عمر کے لوگوں کے لیے کام کادن چھو ٹاکیا جائے اور ان کی ذہنی اورجسمانی تعلیم اور فنی تعلیم کے لیے سہولیتں فراہم کی جائیں۔ اس اجمال میں ٹر یڈ یو نین کو بہت اہمیت دی گئی جو نہ صرف کہ مزدوروں کی بنیادی ضروریات کی جد و جہد کا وسیلہ تھیں بلکہ سوشلزم کے حصول کے لیے انہیں تعلیم دینے اور منظم کرنے کا ہتھیار بھی۔ اس نے اقتصادیات اور سیاسی جد وجہد کے میدانوں میں محنت کشو ں کی روزانہ جدوجہد اور ان کی تحر یک کے فیصلہ کن مقاصد کے درمیان میں تعلق بتاتے ہوئے کہا کہ اگر چہ اول الذکر بھی اہم ہے مگر جب تک پرولتاریہ حکو مت حاصل نہیں کر لیتی۔ انجمن امداد باہمی معاشرتی نظام کی بنیاد کو بد ل نہیں سکتی۔ جنیو ا گانگرس کے مندو بین نے ایک گرماگر م بحث کے بعد جد و جہد کے اس عملی پر وگر ام کے حق میں ووٹ دیاجس کا خاکہ مارکس نے تیار کیا تھا۔
بر سلز کانگر س 1868 اور بیسلی کانگر س 1869 میں پید اواری وسائل کی اجتماعی ملکیت اور زمین کی اشتراکت کے مسائل کو اولیت دی گئی۔ یہ مراحل ا نٹر نیشنل کے نظر یاتی پر و گر ام کی تکمیل کے لیے اہم تھے۔ اس پروگر ام نے اب واضح اور صر یح سو شلسٹ کر دار اختیار کر لیاتھا۔ اس سے نیم بو رژوازی کی جائید اد کا دفاع کر نے والے پرودھوں کے پیر وکاروں پر سو شلسٹو ں کی نظر یاتی فتح کا پتہ چلتا تھا۔ یہ ایک واضح حقیقت ہے کہ برسلز کا نگر س نے مارکس کے ہاتھو ں ہو نے والی پیش قیمت خد مات پر نظر ڈالتے ہو ئے ’’سرمایہ ‘‘پر ایک غیر معمولی قراردادپیش کی۔ انہو ں نے کہاکہ مارکس پہلا ماہر اقتصاد یات ہے جس نے سر مایہ داری کا سائنسی تجز یہ کیا اور انہو ں نے تمام قومو ں پر زور دیا کہ وہ اس تصنیف کا مطالعہ کر یں۔ فرانس اور بلجیم میں پر و دھوں کے پیر و دہا ن اور جرمنی میں لاسال کے پیر وکار مار کسز م کے بڑ ے مخالفین میں سے تھے۔ جب انٹر نیشنل کی بنیاد رکھی گئی لاسال کاانتقال ہو چکاتھا مگر اس کے پیر وکار اس کے غلط نظریات اور ضرررساں داؤ ں پیچ پر مصرتھے۔ مارکس اور اینگلز نے چند مضامین اور خطو ط میں جرمن محنت کشوں کو پر وشیا میں لاسال کے پیرو کاروں کی رجعت پسندانہ اور مبہم پالیسی کے خطر ے اور زیاں کاری کے بارے میں مطلع کیا۔ جب جنر ل جرمن ورکرز ایسوسی ایشن اور ان کے اخبار ڈر سوشل ڈیمو کریٹ نے لیسلیوں کے داؤں پیچ جاری رکھے اور بسمارک کے سپاہیو ں اور ہتھیاروں سے جر منی کو اوپر سے متحد کرنے کی پالیسی کی معاونت کی۔ مارکس اور اینگلز نے عو امی سطح پر اعلان کر دیاکہ وہ اس اخبار کے لیے کام نہیں کریں گے اور انہو ں نے لیسلیو ں کے ’’پروشیاکے شاہی حکومتی سو شلز م ‘‘کو شدت سے رد کر دیا۔ اپنے مدد گار ویلہلم لبنخت کے ذریعے مارکس اور اینگلز نے کو شش کی کہ وہ جر منی میں مزدور طبقہ کی ایک پارٹی قائم کریں جو لیسلیوں سے ممیز ہو۔
ایجو کیشنل ورکرز یونینز کی کانگرس 1868 نیو ر مبرگ میں لبنخت اور بیبل کی رہنمائی میں منعقد کیا۔ اس طرح انٹر نیشنل ورکنگ مینز ا لیوسی ایشن نے جرمنی کے محنت کش عوام میں بھی اپنی راہ ہموار کرلی۔1869 میں ایزنیش میں سو شل ڈیمو کرٹیک ورکرزپارٹی آف جرمنی کی بنیاد رکھی گئی۔ جس میں بیبل اور بنخت کی رہنمائی میں چلنے والی مزدور تنظیموں کے علاوہ اور مزدورتنظیموں کا اضافہ ہوا۔ یہ لیسلیوں کی جنرل جرمن ورکرزالیوسی ایشن سے ٹوٹ کر آملے تھے۔ اس وقت جب مارکسزم نے انٹر نیشنل میں پر دھوں ں پر نظریاتی فتح پالی تھی اور لیسلیو ں کے خلاف جنگ جیت لی تھی ایک نیاشخص نمو دار ہوا۔ ایم بکونین اپنی لاقانونی تنطیم پر انحصار کرتاتھااور سو شلسٹ ڈیمو کر لیسی سے تعلق رکھتاتھا۔ اور انٹر نیشنل کی قیادت حاصل کرناچاہتاتھا۔ اگر چہ انٹر نیشنل میں شامل ہوئے وقت باکونین نے اپنی لاتعلقی کااعلان کیاتھا مگر حقیقتاً اس نے انٹر نیشنل میں اپناخفیہ دھڑاقائم کر رکھا تھا۔ بیسلی کا نگرس کے بعد باکو نینیوں نے خفیہ طو ر پر انٹر نیشنل کی جڑیں کاٹنے کی سر گر میو ں کے علاوہ مزید یہ کیا کہ جنرل کونسل اور اس کے لیڈر مارکس کے خلاف کھلی جنگ کا آغاز کر دیا۔ انہو ں نے پروشیاکے شاہی سوشلسٹو ں یونی لیسلیو ں اور برطانیہ کے ٹریڈ یو نین اعتدال پسند لیڈروں (جن کے ساتھ اب مارکس کے شدید اختلافات تھے )دونوں کو اپنے باغیانہ اور بدنظمی کے جھنڈے تلے قطار بند کر نے کی کوشش کی۔ مارکس نے اس سے پہلے بھی برطانیہ میں اس سرداری طرز کے مزدور رہنماؤں کی قد امت پرستی اوربورژواآزاد خیالوں کی تقلید میں ان کادم چھلہ بننے کی پرانی روش پر تنقید کی تھی۔
مارکس اور ان لیڈروں کی آزاد خیال مزدور پالیسی کے اختلافات خاص طو ر پر ساٹھ کی دہائی کے دوسرے نصف میں کھل کر ظاہر ہوئے جب بر طانیہ کی سیاسی زندگی میں آئر لینڈکاسوال پیش آیا۔ مارکس کی ترغیب پر انٹر نیشنل کی جنرل کونسل نے بر طانوی حکومت کے خلاف آئرش عوام کی قو می آزادی کی جدوجہد میں ان کی مدد کی۔ مارکس کو تو آئر ش قومی آزادی کی تحریک میں ایک ایسی قوت نظر آتی تھی جو نہ صرف انگریز زمینداری کے خلاف لڑ رہی تھی بلکہ انگر یز بو رژوازی سے بھی بر سر پیکار تھی۔ آٹر لینڈکے دباؤ نے بورژوازی کو اس قابل بنادیاکہ وہ اپنے ’’زر خرید غلاموں ‘‘ کو دومتحارب گروہو ں میں تقسیم کر دیں تا کہ انگر یز اور آئر ش محنت کشو ں میں دشمنی پیدا ہو جائے۔ مارکس نے اس کے متعلق کہاکہ یہ تنازع انگریز محنت کش طبقے کی کمزوری کا راز تھا اور انگر یز بو رژوازی کی طاقت کا راز تھا۔ اس نے انگر یز محنت کشو ں کو وضاحت سے بتایا کہ آ ئر لینڈکی آزادی تمہاری اپنی آزادی کے لیے بھی نہایت ضروری ہے۔ مارکس نے لکھاکہ ’’ایک قو م جو دوسری قو م کو غلام بناتی ہے ،وہ گویا اپنے لیے بھی زنجیر یں ڈھالتی ہے ۔‘‘آئر لینڈ کے عو ام کی جد وجہد شر وع ہو گئی۔ اس کے تجربے نے مارکس کو اکسایا کہ وہ قو می اور نو آبادیاتی مسائل کے بنیادی اصو لو ں کو فر وغ دے جب اس نے یو رپ ،ہند وستان اور چین میں قو می آزادی کی تحر یکیں پر اولین مضامین میں پیش کیے۔ پر و لتاریہ کے قو می نو آبادیاتی مسئلہ کی بنیادی پالیسی پر کاوش کر تے ہو مارکس نے محنت کش طبقے کو بتایا کہ وہ اس سوال کو انقلاب کی ضرور توں کے نقطئہ نظر سے دیکھے۔ اس نے پر و دھوں کے پیروؤ ں پر سخت نکتہ چینی کی جنہو ں نے قو می سو ال کو نظر اند از کر دیا تھا اور جنہو ں نے اعلان کیا کہ قو م محض ’’تعصب کی باقیات‘‘کا نام ہے۔ دوسری طرف اس نے بورژوا قوم پر ستی کا مقا بلہ بھی بے رحمی سے کیا اور اِدھر عوام الناس کو پرولتاری بین الا قوامی جذبے کے تحت تعلیم دی اور سکھایا۔
مارکس کا خیال تھاکہ قومی جبر اور نو آبادیاتی نظام کے خلاف پر ولتاریہ انتہائی مضبو ط محاذ ہو تی ہے۔ باکو نینیو ں کے خلاف جدو جہد میں فرسٹ انٹر نیشنل کے روسی فریق نے مارکس کی پر زور معاونت کی۔ یہ انجمن 1870 کے آغاز میں جینو ا میں سیاسی تارکین وطن کے ایک گروہ نے بنائی تھی وہ سب ان خیالات کی مجلس شرکت کر تے جو چر نی شیسکی اور دوبر لائی بوو ان میں پھیلاتے تھے۔ روسی فریق نے مارکس سے التجاکی کہ وہ جنرل کو نسل میں ان کے جانشین کے طو ر پر کام کرے۔ مارکس اگر چہ پہلے بھی جرمنی کے لیے خط کتابت سیکرٹری کے فرائض انجام دے رہا تھا اس نے اپنے جواب میں کہا کہ وہ اس عزت افزائی کو بخو شی قبول کرتاہے۔ یہ محض اتفاق نہیں تھا کہ روسی فریق مارکس کاہمنوا ہو گیا تھا۔ روس کے نوجوان انقلابیوں میں اس کا نام پہلے بھی جانا پہچاناتھا ۔’’سرمایہ ‘‘کے غیر ملکی تر جمے کی تجویز سب سے پہلے روس ہی سے آئی۔ مارکس نے جب اس کے بارے میں کجلمین کو لکھا تو یہ بھی بتایاکہ اس کی دوسری تصانیف ’’فلسفے کا افلاس ‘‘اور ’’سیاسی اقتصادیات کی تنقید میں حصہ ‘‘کسی دوسرے ملک سے زیادہ روس میں مشہو ر ہو ئیں۔ مارکس نے اپنی طرف سے روس، اس کی معاشیات ،کلچر، ادبیات اور عوام کی حالت زار اور زمینداروں کے خلاف جد وجہد میں گہری دلچسپی کا اظہار کیا۔ 1869 میں اس نے روسی سیکھنا شروع کی اور جلد ہی ‘پشکن ‘گو گو ل ‘سالٹی کو و سکیڈرین ‘ فلیر وسکی ‘ہیرزن ‘ڈو بر و لائی بو و ‘چر نی شیسکی اور دوسرے روسی مصنفین کی اصل کتابیں پڑ ھنے کے قابل ہو گیا۔ ’’سرمایہ‘‘جلد اول کے دوسرے ایڈیشن کے ضمیمے میں مارکس نے چر نی شسکی کے ’’عظیم روسی عالم اور نقاد‘‘ہونے کا اقرار کیا ہے جس نے مل 1861 کے قو ل کے مطابق اپنی کتاب’’ سیاسی معاشیات کے اشارات ‘‘ میں سیاسی معاشیات کا دیو الیہ پن ماہر انہ طریقے سے ثابت کیاہے ۔
جنیو ا1870 میں روسی گروہ کی کمیٹی کے ارکان کے نام ایک خط میں مارکس نے فلیر و فسکی کی ’’ رو س میں محنت کش طبقہ کے حالات ‘‘1869 کی بہت تعر یف کی۔ مارکس نے لکھا کہ ’’فلیر وفسکی جیسی یاتمہارے استاد چر نی شیو سکی جیسی تصانیف روس کی حقیقی آبرو ہیں اور ان سے پتہ چلتاہے کہ آپ کا ملک بھی اس صدی کی عام تحر یک میں حصہ لینے کا آغاز کر رہاہے۔ ‘‘ مارکس نے’’سرمایہ‘‘کے مترجم ،روسی انقلابی ،کسان جمہو ر یہ کے حامی، جتی لاپاٹن (جسے مارکس کے کہنے پر انٹر نیشنل کی جنرل کو نسل میں لے لیاگیاتھا )سے دوستانہ تعلقات قائم کر لیے۔ 1870 میں جب لا پاٹن نے چرنی شیو سکی کو ملک سے باہر بھیجنے کے لیے جرات مندانہ کوشش کی تو اس نے ’’سرمایہ‘‘کا ترجمہ مکمل کرنے کا کام ڈینیل سن کے حو الے کر دیاجو سینٹ پیٹر ز برگ میں کسان جمہو ریہ کا حامی Narodnik تھا اور جس کے سا تھ مارکس کا خو شگو ار نامہ وپیام جاری رہا۔ مارکس نے چند دوسرے روسی سیاسی افراد سے بھی خط کتابت کی۔ اس طرح ما رکس اور بہت سے ممالک کے ترقی پسند لوگو ں کے درمیان میل جول پختہ تر ہو گیا۔ اور اس کی رہنمائی میں ’’انٹر نیشنل ورکنگ مینزایسوسی ایشن ‘‘کا اثر بڑھ گیا ۔
انٹر نیشنل کے آغاز ہی مزدورو ں کی تو جہ غیر ملکی پالیسی کے مسائل، جنگ اور امن اور فو جی غلبے کے خلا ف تگ ودوکی طرف دلائی۔ اس نے محنت کش طبقے پر زور دیا کہ وہ دنیاکے امو ر پر دلیر ی سے بات کریں کیونکہ وہ آزادانہ رائے رکھنے کے اہل ہیں۔ وہ امن کے پجاری ہیں جبکہ ان کے نام نہار آقاجنگ کے لیے شو ر مچاتے ہیں۔ صلح پسند وں کے بر عکس جنرل کو نسل نے مارکس کی صدارت میں غارت گر ی اور آزادی کی جنگوں میں خط امتیاز کھینچا۔ اسی طرح امریکی صدر ابراہم لنکن 1864 اور اپنڈ ریو جانسن 1865 کو خطاب کرتے ہو ئے اس نے غلامی کی تنسیخ کے لیے شمال کی جنوب کے خلاف جنگ کو تر قی پسند انہ کر دار کی حامل قرار دیا۔1870 میں جب فرانس اور پروشیا میں جنگ چھڑ گئی ،مارکس نے جنرل کونسل کی طرف سے اپیل میں (جو اس نے تیارکی تھی )اس جنگ کے اثر ات کا جائزہ لیا۔ اور پر ولتاریہ کے لیے طرز عمل کا ایک مختصر خاکہ تیار کیاتاکہ وہ اس پر عمل پیر ا ہو۔ مارکس نے لوئی بو نا پارٹ کا جرمنی کے خلاف جنگ کاکر دار پر کھا اور اس نتیجے پر پہنچا کہ یہ جنگ محض غارت گری اور شاہی جنگ ہے اور پیش گوئی کی کہ اس کی قیمت چکانے کے لیے وہ اپنا تخت وتاج تھی کھوبیٹھے گا ۔
جرمنی کی شروع کر دہ جنگ کی خصوصیات پر تبصر ہ کر تے ہو ئے اس نے جرمنی کی حقیقی فو ائد اور پر وشیاکی رجعتی اور غارت گرانہ جنگ مقاصد میں فرق کو اچھی طرح واضح کیا۔ یہ دیکھ کر اسے ا طمینان ہو ا کہ فرانس اور جرمنی دونوں ں میں ترقی پسند محنت کشوں نے صحیح بین الاقوامی طرزعمل اپنایاتھا۔ مارکس نے لکھاتھا ’’یہ عظیم حقیقت جس کی نظر ماضی کی تاریخ میں نہیں ملتی ہمارے سامنے روشن تر مستقبل کا حسین منظر پیش کرتی ہے۔ اس سے ثابت ہوتاہے۔ کہ پرانے معاشرے کی معاشی بد نصیبیو ں اور سیاسی سرا سیمگیو ں کے مقابلے میں ایک نیامعا شرہ پھو ٹ رہا ہے جس کا بین الا قو ا می اصول امن ہو گاکیو نکہ اس کا قو می فر مانروا ہر جگہ وہی ایک ،یعنی محنت کش ہو گا۔‘‘
اس طرح مارکس نے پرولتاریہ کے ایک نہایت اہم اور تہذیہی کام کو مناسب ضابطے کی صورت دے دی __یہ کا م تھا نو ع انسان کو تباہ کن جنگوں سے نجات دلانااوردنیامیں دیرپاامن قائم کرنا۔ سیڈان میں فرانسیسی فوج کی پسپائی اور فر انس میں جمہوریت کااعلان ہونے کے بعد دوسری اپیل میں مارکس نے محسوس کیا کہ جنر ل کونسل کی رائے کس قدر صحیح تھی جب اس نے اپنی پہلی اپیل میں یہ پیشگوئی کی تھی کہ شہنشاہی ثانی کا زوال قریب الو قو ع تھا۔ اب جب کہ جنگ میں جرمنی کا کر دار غارت گرانہ ہو گیا،مارکس نے جرمن محنت کشو ں کے لیے یہ نعرہ تشکیل دیا:فرانس کے لیے باعزت امن کا حصو ل اور فرانسیی جمہو ریہ کو تسلیم کرنا۔ فرا نسیی محنت کشوں کی فریضوں کی وضاحت کرتے ہو ئے مارکس نے کہا کہ جمہو ری آزادی میں انہیں جو وسائل بھی حاصل ہو تے ہیں،انہیں استعمال کرتے ہو ئے وہ اپنے طبقے کی تنظیم کو زیادہ سے زیادہ مضبو ط بنائیں۔ فر انس میں طبقاتی جنگ کی تیزی دیکھتے ہوئے اس نے پیشگوئی کی کہ فر انسیی پرولتاریہ خبر دار رہے اور وہ بے وقت کی بے ترتیب جنگ میں نہ الجھے ۔
لیکن جب محنت کشو ں کے 18 مارچ 1871 کے انقلاب کی خبریں لند ن میں پہنچیں،مارکس نے پیرس کے باغی مزدوروں کی مدد کے لیے فوری کام شروع کر دیا۔ اس نے دنیاکے تمام حصوں میں، جہاں کہیں بھی انٹر نیشنل کے گروہ موجود تھے،سینکڑوں خطوط ارسال کیے۔ اور انٹر نیشنل پرولتاریہ پر 18 مارچ کے انقلاب کے حقیقی معنی واضح کرتے ہوئے اسے تاکید کی کہ پیرس کمیو ن کے دفاع میں لڑائی کا آغاز کر دیں۔ اس کام میں اینگلز نے مارکس کی بہت مدد کی جو 1870 کے خزاں میں آخر کار مانچسٹر سے اپنے دفتر ی فرائض ترک کرکے لند ن میں آبسا تھاتاکہ وہ اپنے آپ کو جنرل کو نسل کے کاموں کے لیے وقف کرسکے۔ خطو ط اور بااعتماد قاصدوں کے ذریعے زبانی ہدایات بھیج کر مارکس اور اینگلز نے اپنی تجاویز سے فرانس کمیو ن کے ارکان وں کی مدد کی اور انہیں غلطیو ں سے بچائے رکھنے کی کوشش کی۔ بہر حا ل ان کی ہد ایات پیرس میں ہمیشہ وقت پر نہیں پہنچتی تھیں کیو نکہ وہ ناکہ بند ی کے آہنی حلقے میںگھراہوا تھا۔ ایک دوسری رکاوٹ یہ تھی کہ پرو دھوں اور بلانکی کے پیر وکار جو کمیون کی قیادت کر رہے تھے، بڑی دیر بعد اور بدیر فیصلے تک پہنچتے جو ان کے فرقہ دارانہ عقائد کے بر عکس تھا۔ جب پیر س کمیون کی جد وجہد چل رہی تھی،مارکس اس طرف مائل ہو ا کہ وہ اس کی تاریخی اہمیت کا اندازہ کرے ،اس کی کوتاہیاں نمایاں کرے اور ان سے نتائج اخذکرتے۔ یہ انقلابی نظریے اور پر ولتاریہ کے داؤ ں پیچ کے لیے نہایت اہم تھے ۔
12 اپریل 1971 میں کجل مین کو ایک خط لکھتے ہو ئے اس نے پیر س کمیو ن کے بنیادی کردار پر روشنی ڈالی ’’اگر تم میر ی کتاب ’’نپولین بونا پارٹ کی اٹھارہو یں برومے ئر ‘‘کے آخری باب پر نظر ڈالو تو تم دیکھو گے کہ میں نے یہ حقیقت واضح کر دی ہے کہ فرانسیسی انقلاب کی دوسر ی کوشش محض ایسی نہیں ہوگی۔ اب ضاطبہ پرست فوجی حکومتی مشینری کو ایک ہاتھ سے دوسرے ہاتھ میں نہیں تھمایا جائے گا، بلکہ اس کو ٹکڑے ٹکڑے کر دیا جائے گا اور اس بر اعظم پر کسی بھی حقیقی عوامی انقلاب کے لیے یہ اولین شرط ہے اور یہی وہ کام ہے جس کے لیے پیرس میں ہمارے بہادر کامریڈ کوشش کر رہے ہیں‘‘۔
کجلمین کو لکتے ہوئے اس خط میں مارکس اپنے نتائج کا نچوڑ یہ نکالتا ہے کہ پورے بر اعظم میں پرانی حکومتی مشینری کو ختم کر دینا بہت ضروری ہے۔ البتہ انگلینڈ کو اس سے مستثنیٰ قرار دے دینا چاہیے کیونکہ یہاں کے محنت کش ملک بھر کی آبادی میں اکثریت کی حیثیت رکھتے ہیں اور یہ فوجیوں کی گرفت سے آزاد ہیں اور یہاں ضابطہ پرستی کا خیال تھا کہ ہو سکتا ہے انگریز محنت کش طبقہ پر امن ذرائع سے سیاسی غلبہ حاصل کرنے میں کامیاب ہو جائے لیکن پھر بھی جیسے کہ اینگلز نے کہا اور پھر بھی مارکس اس خدشے کا اضافہ کرنا نہ بھولا کہ مجھے کم امید ہے کہ انگریز حکمران طبقہ یہ قبول کرے گا۔۔۔۔۔ کہ یہ پرامن اور قانونی انقلاب ہو جائے۔‘‘
مارکس نے اس خط میں کمیون والوں کی دو فاش غلطیوں کی نشان دہی بھی کی۔ 1۔ انہیں ورسلز کے محاذ پر فوری پیش قدمی کرنی چاہیے تھی جب دشمن ابھی دہشت زدہ تھا اور اپنی قوتیں جمع کرنے سے معذور تھا۔ یہ موقع ضائع کر دیا گیا۔
2۔ سنٹرل کمیٹی نے کمیون کے لیے اپنا منصب بہت پہلے چھوڑ دیا۔
17اپریل 1871کو ایک دوسرے خط میں کجلمین کو لکھتے ہوئے مارکس نے پیرس کمیون کے اس ظہور کی قدر افزائی کرتے ہوئے اسے پرولتاریوں کا عالمی تاریخی حاصل قرار دیا۔
مارکس نے اپنی تصنیف ’’فرانس میں خانہ جنگی‘‘ 1871میں کمیون کے تجربات کی تفہیم نہایت ذکاوت سے کی اور عمومی نتیجے نکالے۔ جیسا کہ اس کا خیال تھا کمیون والوں ے جو بڑی خدمت کی، یہ تھی کہ تاریخ میں پہلی بار انہوں نے پرولتاری حکومت قائم کرنے کی کوشش کی جبکہ پچھلے تمام انقلابات محض یہاں تک پہنچے کہ اقتدار ایک حکمران جماعت سے دوسری کو منتقل ہو گیا۔ استحصال کی ایک شکل دوسری میں بدل گئی۔ پرانی حکومتی مشینری میں کوئی توڑ پھوڑ نہ ہوئی۔ صرف لوٹنے والے ہاتھ بدل گئے۔ لیکن جیسا کہ مارکس نے واضح کیا محنت کش طبقہ قطعی طور پر بنی بنائی حکومتی مشینری پر قابض ہو کر اسے اپنے مقاصد کے لیے استعمال نہ کر سکا۔ مارکس اور اینگلز نے اس نتیجے کو ایسی نمایاں اہمیت دی کہ انہوں نے کمیونسٹ مینی فیسٹو 1872 کے دیباچے میں اس کو پرولتاریہ کے پروگرام کے مسودے کا لازمی حصہ قرار دیا۔
’’لوئس بونا پارٹ کا اٹھارواں برومے ئر‘‘ میں مارکس نے جو ناگزیر نظریاتی مسئلہ پیش کیا تھا، جس کا تعلق حکومت کی پرانی مشینری توڑنے کی ضرورت محسوس کی تھی،کمیون نے نہ صرف اس مسئلہ کو عملی طور پر سچ کر دکھایا، بلکہ پرانے طریق کار کو ایک نئے طرز کی تنظیم سے بدلنا شروع کر دیا۔ کمیون کے تجربات سے متاثر ہو کر مارکس نے پرولتاریہ کہ آمریت کی تعلیم کو نشو و نما دینے میں ایک نیا اور استثنائی قدم اٹھایا۔ وہ اس نتیجے پر پہنچا ہ پیرس کمیون قسم کا طرز حکومت آخر کار وہ سیاسی طرز دریافت ہو گیا ہے جس کے تحت محنت کی اقتصادی نجات کے لیے مطلوبہ تنائج حاصل ہوئے ہیں ۔‘‘
کمیون کے سماجی اقتصادی اقدام کا تجزیہ کرتے ہوئے مارکس نے زور دیا کہ باوجود اپنی بزدلانہ احتیاط کے ان کا بنیادی رجحان بے دخل کرنے والوں کو بے دخل کرنے کی طرف تھا۔
مارکس نے کمیون کے لیے نہایت اہم مسئلے یعنی کسانوں سے اس کے گٹھ جوڑ پر بھرپور توجہ دی۔ اس نے ان اقدام کی جانچ پڑتال کی جو کنین کو فرانسے ی کسانوں کے فائدے کی خاطر اٹھانے چاہئیں تھے۔ اور ابھی تک نہیں اٹھائے گئے تھے۔ مارکس نے ثابت کیا کہ کمیون نہ صرف کسانوں بلکہ شہری کم مایہ بورژوازی کا بھی قدرتی محافظ تھا اور فرانسیسی قوم کے اصل فوائد کا سچا عامل تھا۔ اپنے اس مقالے کے لب لباب میں مارکس نے پیرس کمیون کو ستائش کے طور پر آئندہ معاشرے کا نقیب قرار دیا اور اس کو مٹانے والوں پر لعنت بھیجی۔
’’فرانس میں خانہ جنگی‘‘ نے ایک بار پھر مارکسز م کے تخلیقی کردار، نشو و نما کے لیے اس کی لگن اور عوام الناس کے تجربے سے بہتری کی صورتیں نکالنے کا رجحان اور ان کے تاریخی رول کو واضح طور پر آشکار کر دیا۔
جنرل کونسل کے ہاتھوں ایک اپیل کی صورت میں چھپنے والے یہ مسودہ ’’انٹر نیشنل‘‘ کا ایک اہم سیاسی اوزار بن گیا جو دنیا بھر کے پرولتاریوں کو کمیون کے قیمتی تجربات سے مسلح کرتا تھا۔ یہ مارکسزم کی سوشلزم کی جملہ سابقہ اقسام پر فتح تھی۔ لینن کا کہنا ہے کہ 1848-71کا دور ہلچل اور انقلابات کا دور تھا جس میں مارکسزم سے پہلے کا سوشلزم ختم ہو رہا تھا۔
کمیون کی شکست کے بعد ’’انٹرنیشنل ‘‘ پر ایک مشکل زمانہ آیا۔ مختلف ملکوں کی رجعتی حکومتوں نے اپنے ہاں کے گروہوں پر اذیتیں سخت کر دیں۔ اور اس کے رہنما__مارکس کے خلاف گھناؤنی مہم کا آغاز کر دیا۔ ’’انٹرنیشنل ‘‘ کی اپنی صفوں میں بھی لڑائی تیز تر ہو گئی۔ 20جون 1871کو جنرل کونسل کی ایک میٹنگ میں برٹش ٹریڈ یونین کے دو موقع پرست لیڈروں،اوڈگر اور لکرافٹ نے اعلان کیا کہ ہم انٹر نیشنل کے منشور __فرانس میں خانہ جنگی ‘ سے اپنے دستخط واپس لیتے ہیں۔ یہ علانیہ بے وفائی تھی۔ اس کے برعکس مارکس نے پریس میں کھلے بندوں اعلان کیا کہ ’’منشور ‘‘ کا مصنف میں ہوں اور اس میں تحریر شدہ مواد کی پوری ذمہ داری قبول کرتا ہوں۔ ان دنو ں مارکسزم کے سب سے بڑ ے خطر ناک د شمن باکو نسٹ تھے جو کم مایہ بو رژوازی کے نظریہ ساز تھے وہ پر ولتاریہ کی آمریت اور پر ولتاری پارٹی کی سیاسی جد وجہد کی ضرورت سے انکار کرتے تھے۔ اس زمانے میں نراجی نظریہ پرولتاریہ کے انٹر نیشنل کے نتائج کو سمجھنے میں سب سے بڑی رکاوٹ تھا۔ لند ن کانفر نس 1871 کو مارکس اور اینگلز نے کمیو ن کے تجربے کا حوالہ دیتے ہوئے واضح کیا کہ سیاسی تگ ودو چھو ڑ دینا مہلک ہو گااور ’’محنت کشوں کی انقلابی پارٹی ‘‘قائم کرنے پر زور دیاجس کی عدم موجودگی بھی کمیو ن والوں کی شکست کی وجوہات میں سے ایک تھی۔ کانفرنس نے مارکس اور اینگلز کی طرف سے پیش کی جانے والی ایک قرارداد بھی پاس کی جس میں محنت کش طبقہ کو سیاسی عمل پر ابھارا گیا۔ اس میں زور دیا گیا تھا کہ کہ انقلابی پارٹی کا قیام انقلاب کے لیے بہت ضروری ہے۔ یہ پرولتاریہ کو سوشلزم تک لے جانے میں کلیدی کردار ادا کرے گی اور ایک انقلابی پارٹی کے ذریعے ہی سے پرولتاریہ اور اس کے اتحادی طبقات اپنے آپ کو حکمران طبقوں کے خلاف ایک اجتماعی قوت میں ڈھال سکتے ہیں۔ باکونی نسٹو ں کی کو ششوں کا مقابلہ کرنے کے لیے جو انٹر نیشنل میں ڈ سپلن خراب کر رہے تھے اور جنرل کو نسل کو انہوں نے محض اطلاعات اور خط کتابت کا ادارہ بنادیا تھا، کانفر نس نے چندقراردادیں پاس کرکے جنر ل کو نسل کے موثر کردار کو بحا ل کیا اور انٹر نیشنل کے بطور نظریاتی مرکز اور جد و جہد کے علمبردار کردار کو ٹھوس انداز میں پیش کیا۔
با کو نسٹو ں نے جو دشنام طرازی کی مہم جنرل کو نسل کے خلاف چلارکھی تھی اس کا جواب دینے کے لیے لند ن کانفر نس کے بعد ایک گشتی مراسلہ چھاپا گیا۔ جس کا عنو ان تھا ’’انٹر نیشنل میں تصوراتی پھو ٹ ‘‘جس میں مارکس اور اینگلز نے باکو نسٹو ں کی سازشو ں،منافقتو ں اور پر نفا ق سر گرمیو ں کا پر دہ جاک کیا جو انٹر نیشنل کو اندر ہی سے بھک سے اڑا دینا چاہتے تھے۔ انہو ں نے بکو نی نسٹو ں کے ’’نعر ہ ‘‘’’لا قانو نیت Anarchy‘‘کے غدارانہ جوہر اوراس کے ضرررساں اور خطرناک کردارکوآشکارکیاکہ وہ اس وسیلے سے پرولتاریہ کو نہتا کرناچاہتے ہیں جب کہ اس کے مقابلہ میں بو رژ وازی ہتھیار بند اور کیل کانٹے سے لیس ہے۔
باکو نسٹو ں کے ساتھ جنگ 1872 میں ہیگ کانفرنس کے موقع پر اپنے نقطہ عر وج پر پہنچ گئی۔ اس کانگرس کے مو قعہ پر مارکس نے باکو نسٹو ں کے غیر اصو لی حلیفو ں __ مو قعہ پر ست بر طانو ی ٹر یڈ یو نین لیڈ روں کو ملامت کی اور کہا کہ ان لو گو ں کو بو رژ وازی اور گو رنمنٹ نے رشوت دے رکھی ہے۔ باکو نسٹو ں کی مخالفت کے باوجود ہیگ کانفر نس میں لند ن کا نفر نس کی قر ارداد، مز دور طبقہ کے سیاسی عمل کی تجسیم کی گئی اور اس کو انٹر نیشنل کے قوانین میں دفعہ 7 الف کے تحت شامل کیا گیا۔ پارٹی کے کر دار کا بیان جو اس پر وگرم مکی شکل میں تھا ؛’’اہل ثروت طبقات کی متحد ہ قوت کے خلاف محنت کش طبقہ کے طور پر اسی وقت بر سر پیکار ہو سکتا ہے جب یہ بھی ایک علیحد ہ سیاسی پارٹی کی تنظیم کرے جو ان تمام پہلی پارٹیو ں کی ساخت سے بر تر ہو جو اہل ثر وت لوگوں نے بنا رکھی ہیں۔ سو شلسٹ انقلاب کی لازمی کامیابی کے لیے اور اس کے قطعی مقاصد __ طبقا ت کو ختم کر نے کے حصو ل کے لیے، محنت کش طبقے کو ایک سیاسی پارٹی کی شکل میں منظم کرنا ایک ضروری تد بیر ہے۔ ‘‘خصوصی کمیشن جو باکو نسٹو ں کی فتنہ گرسرگرمیوں کی تحقیق کے لیے مقر ر کیا گیا تھا،کی رپورٹ سن کر کا نگر س نے ایک بھر پور اکثریت سے ’’حلیفوں‘‘کے لیڈ روں باکو نین اور گوئی لام کو انٹر نیشنل ورکنگ مین ایسوسی ایشن سے نکال باہر کرنے کا فیصلہ کیا گیا۔ جیساکہ مارکس اور اینگلز نے تجویز کیا یہ بھی فیصلہ کیاگیاکہ جنرل کونسل کے ہیڈ کواٹر ز نیو یاک میں منتقل کر دیے جائیں۔
1870 کی دہائی میں مارکس نے نظر یا تی سرگرمیو ں میں ’’سرمایہ‘‘کی جلد دوم اور سوم پر کام کو اولیت دی۔ اس نے نیامواد اکٹھا کیا اور اپنی تصنیف کے حصو ں میں رد وبد ل کیا جیسا کہ پہلے اس نے کیمیا،حیاتیات اور دوسری سائنسو ں کی نشو و نما سے کام لیا جو زمینی لگان میں سمت نمائی کرتی تھیں۔ صنعتی ترقی خاص طو ر پر بجلی کو لمبے فاصلو ں تک لے جانے کے تجربات نے اس میں زبردست اشتیاق پید ا کیا۔ اس کا ریاضی کا مطالعہ جو پچاس کی دہائی میں شروع ہو ا تھا اب مستقل حیثیت حاصل کر چکاتھا۔ اس کی موت کے بعد اینگلز نے اس کے ریاضیاتی مسودے شائع کرنے کا ارادہ کیا جو امتیازی گنتی کاایک نیا اور حقیقی ثبوت رکھا تھا۔ ان سالو ں میں مارکس نے اپنازیادہ وقت تاریخ ۔۔۔ خا ص طو ر پر آبادی میں زمینی ملکیت کی تاریخ کے مطالعہ کے لیے وقف کر دیا۔ وہ مو رگن کی کتا ب ’’قدیم معاشرہ‘‘1877 کو بڑ ی قدر کی نگاہ سے دیکھتا تھا، اس لیے کہ شمالی امریکا کے ریڈانڈین خاندانوں کے روابط میں مورگن نے ابتدائی معاشرے کے نمونوں کا راز پا لیا تھا۔ مارکس نے اس کتاب سے اقتباسات اخذ کیے اور انہیں اپنے اشارات کے ساتھ پیش کیا، جس سے اس کا مدعا مورگن کی تصنیف کے متعلق ایک مضمون لکھنا اور تاریخ کے مادی نقطۂ نظر کے لحاظ سے اس کی اہمیت پر روشنی ڈالنا تھا۔ اس کی موت کے بعد اینگلز نے یہ مواد اپنی تصنیف ’’خاندان، ذاتی ملکیت اور ریاست کی ابتدا‘‘ میں استعمال کیا جس کو لکھ کر اس نے محسوس کیا کہ وہ اپنے دوست کی وراثت کو آگے بڑھا رہا ہے، تاہم صرف ایک خاص حد تک۔
تاریخ میں مارکس کی انتہا ئی دلچسپی کا پتہ اس کی مبسو ط کتاب ’’ہند و ستانی تاریخ کی یادداشیتں ‘‘ مر تبہ 1879 سے ملتا ہے اور اس سے بھی زیادہ ضخیم تا ریخ عالم کے وہ اقتبا سات تھے جو اس نے 1881_82 میں تیار کیے۔ اس کے تاریخ وار قتباسات کسی لحا ظ سے بھی مختلف ز مانو ں اور لوگو ں کا بے کیف بیان نہیں ہے۔ وہ ان تاریخٰ واقعات کو پر کھتے ہوئے دیکھاہے کہ کس طرح وہ محنت کش لوگوں اور استحصال ہونے والوں کے حقو ق پر اثر انداز ہوتے تھے اور ساتھ ہی غضبناک ہو کر ان کے دشمنو ں کی سر زنش بھی کر تاہے۔
مارکس نے علم کے جس شعبے کی طرف بھی رجو ع کیا اس نے ہمیشہ اسے اس نہایت ترقی یافتہ طبقہ کے نقطہ نظر سے دیکھا،جس کے مقاصد تاریخی تر قی کی معروضی صورت حال سے مطابقت رکھتے تھے۔ مارکس کی نظر میں سائنس کے تاریخی طور پر ابھری ہو ئی ایک انقلابی قوت ہے۔ ‘‘
یہ وہ تاثر ات ہیں جو پال لافارگ ‘لارامارکس کے خاوند نے اپنے سسرکے عبقری علم اور اس کی سائنسی دلچسپیوں کی حیران کن حد تک وسعت کے متعلق لکھا، ’’مارکس کا دماغ تاریخ،قدرتی سائنس اور فلسفیانہ نظر یا ت کے حقائق کے نا قابل یقین ذخیرے سے پرُ تھا۔ وہ علم اور سالو ں کے دانشورانہ کام کے جمع شدہ مشاہدات کے استعمال میں بلا کا ماہر تھا۔ اس کا دماغ بندر گاہ میں کھڑا تیار جنگی جہاز تھا جو خیالات کی کسی بھی سمت میں سفر پر جانے کو تیار تھا ۔‘‘
’’اس میں شک نہیں کہ ’’سرمایہ ‘‘ہمارے سامنے ایک حیر ان کن حد تک طاقتو ر دماغ اوراعلٰی علم کے دروازے کھولتی ہے لیکن میرے لیے، جیسا کہ ان تمام کے لیے جو مارکس کو قر یب سے جانتے ہیں نہ ’’سرمایہ ‘‘ میں وہ بات ہے، نہ اس کی تصانیف میں سے کسی دوسری میں جس میں اس کی ذہانت کی وہ تمام ترعظمت اور علمی وسعت نظر آتی ہو جو حقیقتاً اس میں تھی۔ وہ اپنی تصانیف سے بلند تر تھا۔ ‘‘اس کی زندگی کا چراغ بجھنے تک مارکس کا نظر یاتی کام انقلابی سرگرمی سے مضبو طی سے جڑا رہا۔ قطع نظر دوسری باتو ں کے مارکس ایک انقلابی تھا اس کا مید ان عمل جدوجہد تھی۔ ‘‘ (اینگلز)
’’انٹرنیشنل کے زوال کے بعد، بین الاقوامی محنت کش طبقہ کی تحر یک کے رہنما کی حیثیت سے مارکس کا کردار بغیر کسی کمی کے ،اس تحر یک کے اپنے پھیلاؤ کے ساتھ ساتھ بڑ ھتاگیا۔ پہلی انٹر نیشنل اپنا تاریخی پارٹ ادا کر چکی تھی اور اس وقت دنیا کے تمام ملکو ں میں مز دور تحر یک کے لیے کس بڑ ی تر قی کے لیے راستہ بنا رہی تھی۔ یہ وقت تھا جب تحر یک وسعت میں بڑھ گئی اور محنت کش طبقہ کی سو شلسٹ پار ٹیاں علیحد ہ علاحدہ قومی ریاستوں میں عوامی سطح پر قائم کی گئیں ۔‘‘(لینن )۔ ہر ایک ملک میں پرولتاری پارٹی بنانے کے عظیم تاریخی کام پر دلالت کرتے ہو ئے مارکس نے پیش نظر ملک کی خصو صیات کو ہمیشہ مدنظر رکھا__ اس کی اقتصادیات، سیاسی زندگی،طبقا تی جدوجہد، مزدور تحریک کی نظر یاتی سطح اورپرولتاری پارٹی بنانے میں پیش آنے والی رکاوٹیں ۔
عالمی محنت کش تحر یک میں مارکس کے حاصل کر دہ ہمہ گیر اثر کو دیکھ کر اینگلزنے 1881 میں لکھا ’’نظر یاتی اور عملی کامیابیو ں سے مارکس نے اپنے لیے ایسی حیثیت حاصل کرلی ہے کہ دنیا بھر میں محنت کش طبقا ت کی تمام تحریکو ں میں بہتر ین لو گ اس پر مکمل اعتماد رکھتے ہیں۔ عین معتر ضانہ وقت پر وہ مشورے کے لیے اس کی طرف رجوع کرتے ہیں اور تب عام طو ر پر اس کی تجویزکو بہتر ین پاتے۔
اس زمانے کے اقتصادی طور پر پسماند ہ سپین،سٹوئٹزرلینڈ اور اٹلی میں پر ولتاری پارٹیاں بنانے میں نیم بورژوابد نظمی کے حامل عناصر سب سے بڑی رکاوٹ تھے۔ ایک خاص پمفلٹ ’’سو شلسٹ جمہو ریت کے حلیف‘‘میں مارکس اور اینگلز نے باکو نسٹو ں کی انٹر نیشنل میں نفاق ڈالنے کی روش ‘اور سو ٹزرلینڈ ،سپین ،اٹلی، فرانس اور روس میں محنت کش جماعت اور انقلابی تحریک کو درہم برہم کرنے کے وطیرے پر بیان دیا۔
جرمنی میں لسیلی کے پیر وکار مارکسزم کے پھیلاؤ میں بڑ ی رکاوٹ بنے رہے۔ ان کا اثرآئزن ایش پارٹی میں بھی محسو س کیا گیا۔ جو بیبل اورلیبنیخت نے بنائی تھی۔ 1875 میں مارکس اور اینگلز کے انتباہ کے بر عکس ،اس نے اپنی قوت کو شد ت سے آ شکار کیا۔ آ ئزن ایچر ‘لیسلیو ں کے حلیف بن گئے۔ اس تعاون کا صلہ یہ ملاکہ گوتھا میں کانگرس کے اتحاد کے لیے خاکہ پروگرام تیاکیا گیا۔ مارکس نے اس پر وگرام کو موضوع بناتے ہو ئے اپنے مضمو ن ’’گو تھا پر وگرام پر تبصر ہ ‘‘1875 میں کڑی اور شد ید تنقید کی۔ لیسلیو ں کے جھوٹے ،غیر سائنسی ،مو قعہ پر ستانہ نظریات اور نعر وں پر تنقید کر تے ہو ئے مارکس نے اس کتابچے میں چند نئے اور نہایت اہم نظر یا تی مسائل اٹھا ئے اور حل کیے۔ تاریخی ارتقاکے قو انین ،جو اس نے دریافت کیے تھے، انہیں کو بنیاد بناکر مارکس نے’’گو تھا پر وگرام پر تبصرہ ‘‘میں مستقبل بعید پر ایک گہر ی نظر ڈالی اور کمیو نسٹ سو سائٹی کے نمایا ں خدو خال کی تصویر کشی کی۔ لینن نے لکھا’’مارکس کا سارا نظر یہ ارتقا ئی اصولو ں کو ان کی نہایت فصیح،مکمل، سوچی سمجھی اور پر مغز شکل میں جد ید سرمایہ داری پر منطبق کرنے کا عمل ہے ۔
قدرتی طور پر مارکس اس نظر یئے کو،سر مایہ داری پر عنقر یب پڑنے والی افتاداور مستقبل کی اشتر اکیت کی آئند ہ ہونے والی ترقی ،دونوں پر منطبقکر نے کے مسئلے سے دوچار تھا۔ مارکس کے دامن پر ایسی کوشش کانشان نہیں ملا کہ اس نے کسی خیالی دنیابسانے کی کو شش کی ہو کہ بات اگر فہم میں نہ آئے تو وہاں بے معنی اندازوں سے کام چلانے لگا ہو۔ مارکس نے اشتر اکت کے مسئلہ سے وہی سلو ک کیاجو سلو ک ایک ماہر حیو انات، یوں کہئے کہ ایک نئی حیاتیاتی قسم کی نشوونماکے بارے میں کرتاہے جیسا کہ اس کو معلوم ہوتاہے کہ اس نے کیسے کیسے طریقے سے وجود پکڑاتھا اور کس کس طرح واضح سمت میں بدل رہی ہے ‘۔‘
یہ طریقہ کار بروئے کار لاتے ہو ئے مارکس نے اپنی تصنیف ’’گو تھا پر وگرام پر تبصر ہ ‘‘میں چند شاندار دعاوی منضبط کیے جن کا تعلق سرمایہ داری سے اشتراکیت میں تبدیلی اور اشتراکیت کی دوصو رتوں سے تھا۔ اس نے بیان کیا کہ اشتراکیت کی پہلی صورت جسے عام طورپر سو شلزم کہا جاتاہے، یو ں کہئے کہ یہ اقتصادی بلو غت کا پہلا قدم ہوتاہے، اس میں تقسیم کا اصو ل لازمی طور پر محنت کے مطابق رائج کر نا چاہیے۔ اس میں مز دور معاشرے سے اسی قدر وصول کرتاہے جتناوہ اس کو مجمو عی پید اوار کے ان حصو ں کی کٹو تی کے بعد دیتا ہے جو پید اوار کو پھیلانے اور لوگوں کی ضروریا ت کے فنڈپر خرچ کیے جا تے ہیں۔ مارکس لکھتاہے کہ ’’اشتراکی معاشرے کے عروج کے زمانے میں جب محنت کی تقسیم کی غلامانہ فر مانبر داری اور اس کے ساتھ جب دماغی اور جسمانی محنت کا تضا د بھی ختم ہو جائے گا تو محنت نہ صر ف روزی کمانے کا ذریعہ بلکہ مقد م ضرورت بن جائے گی۔ فرد کی ہمہ گیر ترقی کے ساتھ ساتھ جب پید اواری طاقتیں بھی بڑھ جائیں گی اور اجتماعی دولت کے تمام سر چشمے نہایت فر اخی سے اہل پڑیں گے، صرف اس وقت بو رژواحقوق کے تنگ دلا نہ ا فق کو پار کرکے کمیونزم کی صورت پید ہو گی، تب معاشرہ اپنے پھر یر وں پر یہ الفاظ کند ہ کر سکے گا :’’ ہر ایک سے اس کی قابلیت کے مطابق کا م لینااورہر ایک کو اس کی ضرور توں کے مطابق دینا‘‘۔ اشتراکیت کی دوصورتوں کا اصول،ایک نئی اور نہایت اہم دریافت تھی جو مارکس نے کی۔ اس سے اس کی پیشگو ئیو ں حقانیت ثابت ہو تی ہے۔
’’گو تھا پر وگرام پرتبصرے ‘‘میں مارکس نے ریاست کے متعلق اپنے انقلابی نظریا ت مکمل کر دیے۔ وہ تغیر پزیر وقت کی ضرورت اور تاریخی ناگزیریت کے لیے دلائل دیتا ہے جس کے دوران میں ریاست میں پرولتاریہ کی آمریت قائم ہو جائے گی۔
اشتراکیت کی دو حالتو ں اور تغیر پذیری کے زمانہ سے متعلق مسائل پر روشنی ڈالنے کے علاوہ مارکس نے چند اور نظریا تی اور سیاسی سوال اٹھائے جن کی اہمیت ابھی تک ختم نہیں ہو ئی تھی۔ مثال کے طور پر اس نے محنت کش طبقہ نے متعلق لیسلیو ں کے عقایدکی بے اصو ل اور سیاسی ضرر رسانی کا پر دہ فاش کیا جو کہتے تھے کہ ’’تمام دوسرے طبقے مل کر محض ایک ہی رجعتی گروہ بناتے ہیں ۔‘‘یہ آسان کر دہ قیاسی نقطہ نٖظر پرولتاریہ کو کسانو ں اور دوسر ے محنت کش عوام سے علیحدگی کی طرف لے جاتاہے اور اس طرح وہ سو شلز م اور جموریت کے ہراول دستے کا مشن پورا کرنے سے قاصر رہتا ہے۔
مارکسزم کا ایک نہایت حیات نجش مسودہ ’’گو تھا پر وگرام پر تبصر ہ ‘‘نظر یہ کے نقطہ نظرسے انمو ل ہے۔
جیسے کہ مارکس اوراینگلز نے پیش گوئی کی تھی گوتھا میں جو اتحاد تعاون کے ذریعے کیا گیااس نے پارٹی پر ناپائید ار، کم مایہ بو رژوا عناصر کے دروازے کھول دیے اور اس کا نظریا تی اور سیاسی معیارکم کر دیا۔ اس کا ثبوت یہ ہے کہ جرمن یو نیو رسٹی کے ایک اسسٹنٹ پر وفیسر ہو جین ڈہر نگ کے غو رو فکر کے نتیجے میں تجو یز کردہ ’’ سو شلسٹ نظام ‘‘کی جرمن سوشل جمہو ری لیڈروں نے تقر یباً عالمی سطح پر پر جو ش تائید کی۔ حالانکہ ڈہرنگ کا نظام چنے ہوئے گڈمڈ فر سودہ نظر یا ت اور کم مایہ بو رژوا عقائد پرمشتمل تھا۔
اس خیال سے کہ مارکس اپنی کتاب ’’سرمایہ ‘‘پر کا م جاری رکھ سکے اینگلز نے ڈاہر نگ پر تنقید کا بیڑااُٹھالیا۔ مارکس نے اپنے دوست کی تصنیف ’’ڈہر نگ کے خلاف ‘‘1878 میں سرگرمی سے حصہ لیا۔ اینگلز پبلشروں کو بھیجنے سے پہلے تمام مسودات مارکس کو پڑ ھ کر سناتا اس پر مزید یہ کہ دسواں باب جو سیا سی اقتصادیات کے لیے وقف حصہ تھا ،مارکس نے خود لکھا۔ یہ باب سیاسی اقتصادیات کا مجمل ،مگر نہایت پر مغز اشاریہ ہے۔ کتاب ’’ڈہر نگ کے خلاف ‘‘نے مارکسزم کو تقو یت دینے ،ترقی دینے اور پھیلانے میں ایک بڑا کر دار ادا کیا۔ یہ ایک طرح سے مارکسی فلسفہ، سیاسی اقتصادیات اور سائنسی کمیو نزم کے بنیادی مسائل کی تصو یر کشی کرنے کی جامع العلوم ہے ۔
مارکس اور اینگلز نے ’’جرمن سو شل جمہو ری پارٹی ‘‘پر واضح کر دی کہ نظر یا تی پر اگند کی جو اس کی صفوں میں رائج کی جاری ہے، خطر ناک سیاسی نتائج سے پ رہے۔ زند گی نے اس تنبیہ کی حقانیت کو سچ ثابت کر دیا جب اکتوبر 1878 میں پارٹی کو بسمارک کے سو شلسٹ دشمن خصوصی قانو ن کی صورت میں اپنی پہلی سنجیدہ آزمائش کا سامناکر ناپڑا۔ پارٹی میں موجود موقع پر ستوں اورپس پیش کر نے والو ں کی وجہ سے جرمن سوشل جمہوری پارٹی کا محنت کشوں کی پارٹی کے طور پر قائم رہنا بھی خطرے میں پڑ گیا۔ اس کے رہنما ؤ ں کے نام خطوط کے ذریعے اور خاص طور پر 18 ستمبر1879 کے مشہور گنتی مراسلے کے وسیلے سے مارکس اور اینگلز نے جر من سوشل جمہوریت پر ستو ں میں کھلی موقع پرستی (ہو چ برگ،برن سٹین اور دوسرے )فرقہ پر ستی اور لاقانو نیت (جے موست اور دوسرے )کارجحان رکھنے والو ں پر بھی ملامت نہایت بے باکی سے کی۔ مارکسزم کے بانیو ں نے جرمن سوشل جمہوریت کی قیادت کے سامنے ان موقع پر ست عناصر کی طرف سے پارٹی کو متوقع بڑے خطرے کی وضاحت کی جو محنت کشوں کی پارٹی کو کم مایہ بورژواکی اصلاحی پارٹی میں بد ل دینے کی تلاش میں تھے۔ انقلابی نظریے کے تقد س کا بچاؤ کرتے ہو ئے اور نظر یا تی یاعملی سطح پر موقع پر ستی کے کسی بھی مظہر کا مقابلہ کرتے ہو ئے مارکس اور اینگلزنے خصوصی قانون کے ہاتھو ں پید ا شدہ مشکل حالات میں جرمن سوشل جمہوریت کی صیح انقلابی راستہ اپنارکھنے میں مدد کی۔ انہوں نے جو ضابطہ جرمن سوشل جمہوریت کے لیے وضع کیا اس میں ایک غیر قانونی تنظیم استوار کر نے پارٹی کا انقلابی اخبار نکانے ،غیر قانونی کو قانو نی کا م سے ہمرکاب کرنے اور پارلیمانی پلیٹ فارم کو عوام الناس کی تربیت کرنے کے لیے گورنمنٹ کی پالیسی کو عیاں کرناشامل تھا۔ مارکس اور اینگلز نے اپنی امید یں زیادہ تر،محنت کش عوام ،ان کے حوصلے اور قد م بڑ ھانے کی ابتدا پر مرکوزرکھیں ۔
مارکس اور اینگلزکی کڑی تنقید کے نتیجے میں،اور محنت کش عوام الناس کے دباؤ ڈالنے کے باعث بھی،پارٹی کی قیادت خصوصی قانو ن کے لاگو ہونے سے پریشان ہو گئی اور اس نے اپنی سیاسی لائن سے بد کنا شروع کر دیا۔ اس کا یہ مطلب نہیں کہ پارٹی میں موجود تمام موقع پرست پس وپیش کرنے والے فوراً بازآ گئے۔ دائیں بازونے پارلیمانی دھڑے بندی میں انے لیے ایک گھونسلا بنالیااور موقع بہ موقع پارٹی لائن کے خلاف حملہ آور ہوتے رہے۔ مارکس اور اینگلز نے پارٹی میں موقع پر ستی کی جڑیں تاڑلیں جو کم مایہ بورژوازی کی فطرت میں ہوتی ہیں اور اس کی ناتراشید ہ روح جد انہیں سکیتں ۔
مارکس اور اینگلز کی جرمن سوشل جمہوریت پر اتنی زیادہ توجہ دینے کی وجہ یہ تھی کہ پیرس کمیو ن کی شکست کے بعد محنت کشوں کی عالمی تحریک کی صدارت جرمن پرولتاریہ نے کی تھی __ وہ چاہتے تھے کہ پہلے ا س پارٹی کی بنیاد انٹرنیشنل کے اصولو ں پر رکھی جائے تاکہ وہ اس زمانے میں دوسرے ملکوں میں وجود پانے والی محنت کشوں کی جماعتوں کے لیے مشعل راہ بن سکے ۔
ان پارٹیو ں کا ظہو ر ہو تے دیکھ کر مارکس اوراینگلز نے انہیں اپنے مشوروں سے نوازنے کی کوشش کی۔ مثال کے طور پر مارکس نے فرانس کے محنت کشوں کی پارٹی کا پروگرم تیارکرنے میں حصہ لیا۔ اس نے بات خود جیولز گرلیڈکو (جو 1880 میں لندن آیا) تمہید ی بیان لکھوایا۔ مارکس اور اینگلز نے جیولز گولیڈ اور پال لافارگ کی اصلاح پسند ی کے حامیوں Possiblists کے خلاف جدوجہد میں ان کی مدد کی۔ ساتھ ہی انہو ں نے گولیڈ اور لافارگ کے انقلابی طرز بیان کی عادت کے رجحانات پر تنقید کی کیونکہ ان کی عقید ہ پسند ی،خاص طور پر گولیڈ کی غیر تسلی بخش طور پرلچکدار داؤ پیچ رکھتی تھی۔ 1886میں جب گو سیڈاور امکانیو ں کے پیر وکاروں میں پھوٹ پڑ گئی تو مارکس اور اینگلز نے اس کو مثبت مظہر گردانا۔ اورورکرزپارٹی کی نشو و نما میں اگلا قدم قرار دیا۔
فرانس میں اگر محنت کش پارٹی کم مایہ بورژوازی مضبوط ہونے کی بناپر اپنااثر رکھتی تھی تو ورکر ز پارٹی کی بنیاد رکھنے کے لیے یہاں شدید داخلی جد وجہد کی ضرورت تھی۔ تب برطانیہ میں تو ایک پرولتاری پارٹی کی بنیاد ڈالنے کے لیے اس سے بھی بڑی دشواریوں کاسامناتھا۔ برطانوی مزدوروں کے لیے اپنے طبقہ میں اشتراکی جدوجہد کی راہ میں سرمائے داری رشتوں کے ڈھانچے میں رہتے ہوئے اصلاحات اور اقتصادی تقاضوں کی وجہ سے بڑی رکاٹ تھی۔ اگرچہ 1870 سے لے کر جرمنی اور امریکا سے مقابلے کی بناپر برطانیہ کی صنعت کارانہ اجارہ داری میں زوال کے نشان دکھائی دینے لگے تھے، اس نے پھر بھی اپنی نو آبادیاتی اجارہ داری قائم رکھی۔ اس کے سر مائے دار جو بھاری منافع کما رہے تھے اس قابل تھے کہ برطانوی مزدوروں کی اوپری پرتوں کی طرف چند تر لقمے پھینک سکیں۔ مارکس نے برطانوی مزدوروں کی سیاسی پسماندگی کی وجوہات میں سے ایک وجہ ان کی سوشلسٹ نظریے سے بے اعتنائی کے خاصے کو قرار دیا ۔
ٹھیک 1880 میں برطانیہ مزدور طبقہ کی تحریک کی اٹھتی ہوئی لہر اور براعظم بھر میں سو شلسٹ تحر یک کی کامیابیو ں سے متاثرہو کر برطانیہ میں بھی سوشلز م کے لیے بڑھتی ہو ئی دلچسپیکی لہر مشاہد ے میں آئی۔ ہائندمین کا پمفلٹ ’’انگلینڈ سب کے لیے‘‘ انہیں دنوں منظر عام پر آیا۔ اس پمفلٹ میں محنت اور سرماے کے بارے میں جوباب لکھے گئے وہ مارکس کے متعلقہ ابواب (جو ’’سرمایہ ‘‘میں چھپے ہوئے تھے )کا چربہ تھے لیکن کسی ذریعہ یامصنف کا اقرار نہیں کیاگیاتھا۔ اس کمینہ حرکت سے خفا ہوکر مارکس نے سورجے sorye کو لکھا۔ ’’درمیان میں طبقے کے وہ سب چلبلے مصنفین ___ سپیشلٹ نہ سہی __ کو کس طرح کے بھی نئے خیالات سے جو کس موافق آند ہی میں گرے ہوئے پھلوں کی طرح ان کے ہاتھ لگ جائے، فوری طور پر روپیہ بنانے یا نام کمانے یا سیاسی سرمایہ حاصل کرنے کی کھجلی لگی ہوئی ہے۔ کئی شامیں، اس شخص نے میرے خیالات کی چوری کی ہے۔ اس طرح کہ مجھے باہر لے جاتا تھا تاکہ آسانی سے سیکھ سکے‘‘۔ مارکس نے اپنی ناراضی ہائیڈمین سے بھی نہ چھپائی جس نے اپنی صفائی میں یہ دلیل دی کہ ’’انگریزاس بات کو پسند نہیں کرتے کہ غیر ملکی انہیں سبق دیں۔‘‘ جب یہ مصنف جو اپنی بے ترتیب اور مانگے تانگے کی آرا کے لیے مشہور تھا، سر کے سودا سے مجبور ہوکر سوشلسٹ خیالات کے چیمپئین پارٹی کے بانی کا کردار ادا کرنے لگا تو مارکس اس تمام کاروبار کو دیکھ کر قدرتی طور پر گہرے شک میں پڑ گیا۔
امریکا میں بھی مزدوروں کی پارٹی بنانے میں مشکلات کا سامنا تھا۔ اس صورت حال کی وضاحت مزدور قوت کی ساخت میں آنے والی تبدیلیوں سے ہو جاتی ہے کہ ان دنوں یہ مواقع حاصل تھے کہ کوئی شخص زمین حاصل کر کے کسان بن سکتا تھا۔ ایک اور وجہ یہ تھی کہ امریکا نژاد مزدور مراعات یافتہ حیثیت رکھتا تھا، جیسا کہ اس کے مقابلے میں تاریکین وطن کو کم مزدوری دی جاتی تھی اور نیگرو اور بھی بری حالت میں تھے۔ بورژوازی کے ہاتھوں بوئے ہوئے قومی اور نسلی امتیازات نے محنت کش طبقہ میں نفاق پیدا کر رکھا تھا۔ امریکا میں سوشلسٹ خیالات سست روی سے پھیلنے کی ایکا ور وجہ یہ تھی کہ اس زمانے میں بہت سے نشرو اشاعت کرنے والے لوگ جرمن تھے جن میں زیادہ تر لاسال کے پیرو کار تھے۔ ان کا پرا پیگنڈہ عقائڈ پر ستی ‘تنگ نظر ی اور فرقہ بندی پر مبنی تھا۔ مزدور تحریک کی ایک مشترک خصوصیت امریکا اور برطانیہ دونوں میں اس کے نمایاں عمل ،کردار اور نظریے کے تضاد میں تھی۔ نظریاتی ناپختگی اور ناتجربہ کاری کی وجہ سے بہت سے امریکی مزدورہر قسم کے ’’سماجی معلمین ‘‘(جنہو ں نے مستقبل قریب میں انعام کا وعد کیا )کے اثر ات میں آ گئے۔ ان میں سے ایک ہنر ی جارج تھا جوولولہ انگیز کتاب ’’ترقی اور مفلسی‘‘1880 کا مصنف تھا۔ جارج جس کا اثر بر طانیہ تک پھیلا،نے دعوی کیا کہ اراضی کو قو می ملکیت میں لینے اور زمین کا کرایہ ریاست کو ادا کرنے سے تما م جبرکا خاتمہ ہو جائے گا۔ مارکس نے ایک خط میں سوورج کو لکھا’’تمام بات یہ ہے کہ اس طرح محض سرمائے داری نظام کو بچانے کی کو شش سوشلزم کے روپ میں کی گئی ہے اور حقیقتاً اس کو حا لیہ بنیاد کی بجائے وسیع بنیادوں پر دوبارہ قائم کیا گیا ہے۔ ‘‘
جارج کے ان خیالات پر کہ اراضی کو قومی ملکیت میں لے لینے سے سر مایہ داری معاشرے کی تمام برائیاں دور ہو جائیں گی،مارکس نے تنقید کر تے ہو ئے بیان کیا کہ زمین کو قو میانے کا مطالبہ مخصوص حالتوں میں جیساکہ کمیونسٹ مینی فیسٹو میں لکھا ہے عبوری اقدام کے طور پر آگے بڑھا یا جاسکتاہے۔ بورژوا اور کم مایہ بورژوا نظریا ت جن کا اثر برطانوی اور امریکی مزدوروں پر اب بھی موجو د تھا، مارکس اور اینگلز نے ان کے کھو کھلے پن کو اجاگر کرتے ہو ئے برطانو ی اور امریکی سو شلسٹو ں کی فر قہ بند ی کے خلا ف بھی جنگ کی۔ انہو ں نے سوورج اور اپنے دوسرے حامیو ں کے نام خطوط لکھ کر انہیں مشورہ دیا کہ جب تک محنت کشو ں کی تحر یک نظر یا تی طو ر پر شفاف سائنسی پر وگرام کی سطح تک نہیں پہنچ جاتی اس سے لا تعلقی اختیا ر نہ کریں بلکہ اس تحر یک میں شامل ہو ں اور مزدور وں کو ان کی غلطیوں کے نتائج سے آگاہ کریں۔ مارکس اور اینگلز نے کہا ’’ہماری تعلیم کو ئی ضابطہ عقائد نہیں ہے، بلکہ رہنمائے عمل ہے‘‘انہو ں نے اس کے تخلیقی کردار پر زور دیتے ہو ئے اس زند ہ، پیہم ترقی پزیر تعلیم (جس کی انہو ں نے بنیادرکھی تھی )کو کتابی متن اور عقید ے کے طور پر سمجھنے پر نفرین کی۔ انقلا بی نظریے کے تقدس کی حفاظت کرتے ہو ئے اور اس کو متواتر توانا بناتے ہو ئے مارکس اور اینگلز صحیح پر ولتاری جماعتیں قائم کر نے کے لیے یکسو ہو کر لڑے۔ وہ جماعتیں جو انقلابی نظریے کے بدرقہ کے طو ر پر کا م کریں اور پر ولتاریہ کے محنت کش طبقہ کے فو ری مطالبات اور تمام محنت کش لو گو ں کی جد وجہد میں ان کی رہنما ئی کر نے کے قابل ہو ں اور حتمی مقصد،یعنی سرمایہ داری کا خاتمہ کرسکیں۔ مارکس اور اینگلز نے اپنے مشوروں اور تنقید سے یورپ اور امریکا کے سو شلسٹو ں کو مو ثر امد اد بہم پہنچائی۔
لینن لکھتا ہے کہ مارکسزم کے بانیو ں نے مختلف ملکو ں کے سو شلسٹو ں سے جو خط کتابت کی خواہ وہ ’’تصدیقیں ‘ہد ائتیں ‘درستیا ں، دھمکیا ں اور پند و نصائح تھیں ،ان میں دوامتیا زی خطوط کی صاف طور پر وضاحت کی گئی ہے۔ برطانو ی اور امریکی سوشلسٹو ں سے اپنی اپیلوں میں ایک گزارش جو انہو ں نے بار بار کی یہ تھی کہ محنت کش طبقہ کی تحریک سے وابستہ ہو جا ئیں اوراپنی تنظیمو ں سے محدود اور تنگ نظرانہ فرقہ پر ستی کی روح کا استیصال کریں۔ انہوں نے جرمن کے جمہو ری سو شلسٹو ں کو نہایت اصرار سے سکھانے کی کو شش کی کہ وہ ’پا رلیمانی خبط ‘کی غیر شائستگی اور کم مایہ بو رژوا دانشوروں کی موقع پر ستی کا شکا ر ہو نے سے بچیں ۔‘‘(مارکس کا 19 ستمبر 1879 کے خط میں بیان )۔ مارکس اور اینگلز نے مختلف ملکو ں کے سوشلسٹو ں کو نصیحت کر تے ہو ئے اور مشورہ دیتے ہو ئے محنت کش تحریک کی مختلف حالتو ں کو،اور ان ٹھو س کا مو ں کو جس سے کس ایک یا دوسر ے ملک کی پر ولتاریہ دو چارتھی مد نظررکھا۔ مارکس اینگلز نے جس طرح نظر یہ کو محنت سے تکمیل تک پہنچایا تھا۔ اس طرح انہوں نے داؤ ں پیچ اور پالسیی میں،عالمی محنت کش طبقہ کی تحریک کی قیادت کے سلسلے میں مادی جد لیات کا طاقتو ر آلہ استعما ل کیا۔ مختلف ملکوں میں پرولتاریہ کے کامو ں کے متعلق اور پر ولتاری پارٹیو ں کے پر وگرام اور داؤ ں پیچ سے متعلق مارکسزم کے بانیو ں کی آراء نہایت زور دار نظر یا تی اور سیاسی اہمیت کی چیزہیں۔ پہلے بھی کمیو نسٹ مینی فیسٹو میں انہو ں نے پارٹی کو پر ولتا ریہ کا ہر اول دستہ قراردیا تھا۔ ان بنیادی مسا ئل کو 1848_49 کے انقلا بات کے تجر بات کی اساس پر اور بعد میں انٹر نیشنل،اور پیرس کمیو ن اور آ خرمیں مختلف ملکو ں میں سو شلسٹ پارٹیو ں کی تشکیل کے مزید بھر پو ر تجربات کرکے اضافہ کیا اور ترقی دی گئی ۔
بعد ازاں لینن نے پارٹی سے متعلق ان دعاوی کو کمیو نسٹ معاشرے کی تعمیر کے لیے پر ولتاریہ کی آمریت کی جدوجہد میں ،محنت کش طبقے کا اولیں ہتھیار قراردے کر ایک باضابط نظریہ کے طور پر ترقی دی۔
محنت کش طبقہ کو درپیش جنگو ں کے لیے تیا ر کر کے مارکس اور اینگلز 1870 کے سالو ں ہی میں اس نتیجے پر پہنچچکے تھے کہ یورپ کے ملک روس میں انقلابی لہر اٹھنے کی بات ٹھہر چکی ہے۔ روس کے متعلق ان گنت کتابیں پڑھ کر مارکس کے لیے نہ صرف زمینی لگان کے مسائل نظر یا تی دلچسپی کا باعث بنے بلکہ ایک زور دار انقلابی امکانات رکھنے والے ملک کی سیاست بھی رغبت کا سبب ہو ئی۔ اس نے اور اینگلز نے محنت اور قلیل روسی انقلابیو ں کی مطلق العنانی کے خلا ف شروع کی ہو ئی جد وجہد کو گہر ی ہمدردی سے تسلیم کیا۔ روس کے تر قی پسند لو گو ں کی تکلیف دہ نظر یا تی تلاش میں مد د کرنے میں (تاکہ وہ اپنی آزاد ی کی جنگ کے مقاصد اور طریقے بہتر طور پر سمجھ سکیں)مارکس اور اینگلز نے اپنے بڑے عزائم میں ایک کی تکمیل ہوتی دیکھی۔ مارکس کی رو سی خط کتابت ہر سال بڑھتی گئی اور روسی انقلا بیو ں کو اس کے گھر سے ہمیشہ محبت بھر ی خوش آمد ید، نیک مشوے اور امد اد ملی __ چند خطو ط میں (اوٹی چیسٹو وینی زیپسکی otwcbestuenniye zapiski ) کے ایڈ یٹر وں کے نام خط 1877 ،ویر ا زیسولیچ کے نام 1881 اور دوسر وں کو )مارکس نے نا روڈنکس کے روسی دیہاتی آبادی کو سو شلز م کی بیخ وبن اوربنیادقرار دینے پر تنقید کی۔ کمیو نسٹ مینی فیسٹو کے روسی ایڈ یشن 1886 کے دیباچہ میں مارکس اور اینگلز نے مسائل کا مندرجہ ذیل بیان دیا، جس نے روسی انقلا بیو ں کو پر یشان کر دیا ۔’’اگر روسی انقلا ب مغر ب میں ایک پر لتاری انقلا ب کے لیے اشارہ بن جا ئے تو یہ ایک دوسر ے کی تکمیل کریں گے۔ روس کی مو جو دہ عام زمینی ملکیت ایک کمیو نسٹ نشوونماکے لیے نقطہ آغاز کا کا م دے سکتی ہے ‘‘دوسرے لفظو ں میں مارکس اور اینگلز نے تسلیم کیا کہ مخصو ص تاریخی حالات میں روس غیر سرمایہ داری طرز کو فروغ دے سکتا ہے۔ اسی دیبا چے میں انہو ں نے روس کے ا س انقلابی کردار، جو اس نے انقلابی تحریک میں ادا کرنا شروع کیا تھا، کی تشر یح مند رجہ ذیل انداز میں کی ’’روس یورپ کی انقلا بی کی ایک پیش رفتہ شکل ہے ‘‘
مارکس کی زندگی کے آخر ی سالو ں کے خطوط روس میں آنے والے انقلاب کی مستقل پیش بینی سے مملو ہیں جیسا کہ اس نے پیشگوئی کی یہ دنیاکی تاریخ میں قر یب ترین نقطہ تغیر ہوگا۔ لیکن وہ اس انقلا ب کی فتح دیکھنے تک زند ہ نہ رہا ۔
ماورائے انسان دماغی محنت اور شدید تنگی نے مارکس کی صحت خراب کر دی۔ رشتے داروں اور دوستو ں کے اصرار پر وہ 1874 ;1875 اور پھر 1876 میں علاج کے لیے کارلز باد (کارلووی ویر ی )اور ویری گیا۔ لیکن پروشیا اور آسڑیا کی حکومت کے ہاتھوں ایذارسانی کے خوف نے اسے یہ دورے ترک کرنے پر مجبور کر دیا۔ 2 دسمبر 1881 میں اس کی اہلیہ کی موت اس پر دکھ کا پہاڑبن کر گری۔ اس کی صحت بری طرح پامال ہو گئی۔ پھیپھڑے کی سوزش اور حلق کی سوجن کے علاج کی خاطر الجیریا اور جنوبی فرانس کی سیاحت سے بھی بہتر ی کی کو ئی صورت پید انہ ہو ئی۔ تب ایک اور دھچکالگا ّ ّ__ اس کی سب سے بڑی بیٹی جینی فوت ہو گی۔ وہ فرانسیسی سو شلسٹ چارلس لینگویٹ سے بیاہی ہو ئی تھی۔ مارکس ان کے پانچ بچو ں سے بڑی محبت رکھتا تھا۔ جنوری 1883 میں وہ حلق کی سو جن کے ایک حملے سے صاحب فراش ہو گیا۔ اس کی طاقت روز بروز جواب دینے لگی۔ اور 14 مارچ 1883 کو مارکس اپنے سونے کے کمرے سے نکل کر مطالعہ گاہ میں آیا۔ اپنی آرام کرسی پر ڈھیر ہو گیا اور ہمیشہ کی نیند سو گیا۔ اینگلز نے دنیاکے تمام حصو ں میں بھیجے۔ خطوط میں مارکس کے دوستو ں اور پیروکارو ں کو بین الاقوامی انقلابی تحریک کو پہنچنے والے زبردست نقصان سے مطلع کیا۔ ’’وہ عظیم ترین دل جو میں نے کبھی دیکھا اس نے دھڑکنا بند کر دیا ہے۔ ‘‘ہفتہ 17 مارچ 1883 مارکس کو لند ن کے ہائی گیٹ قبر ستان میں دفن کیا گیا ۔
اینگلزنے اس کی قبر کے کنارے تقریر کرتے ہو ئے مارکس کے جناتی کا رنامو ں کی تصویر کشی کی۔ وہ ایسا عالم اور انقلابی تھا جس نے پرلتاریہ کے مقاصد کے لیے اور تما م بنی نو ع انسان کے بہتر تر مستقبل کے لیے بے لو ث اور بہادرانہ تگ تاز کی۔ ‘‘اس کا اپنا نام صدیوں تک گونجتا رہے گا۔ اور اسی طرح اس کاکام بھی پائندہ رہے گا ۔‘‘
ہیگ کا نفر نس کے بعد امسٹرڈم میں ہونے والی ایکمیٹنگ میں مارکس نے کہا ’’نہیں میں انٹر نیشنل کو نہیں چھوڑ رہاہو ں اور اپنی باقی زندگی میں بھی میری سرگرمیاں سماجی نظریات کی فتح کے لیے پہلے ہی کی طرح وقف رہیں گی جو جلد یابد یر ،جس کا ہمیں بھر پور یقین ہے ،ساری دنیا میں پرولتاریہ کی حکومت قائم کرنے کے لیے رہنمائی کریں گی ۔‘‘ہیگ کانفر نس حقیقتاً انٹر نیشنل کی آخر ی کانفر نس تھی۔ اپنی موجودگی کے آٹھ سال یہ مارکس اور اینگلز کی قیادت میں ایک عظیم اور شاندار سڑک کو عبو ر کرتی رہتی۔ وہ جنگ جو سائنسی کمیو نزم کے بانیو ں نے مختلف سوشلسٹ اور نیم سو شلسٹ فرقوں کے خلاف لڑی وہ مارکسزم کی نظریاتی فتح کی صورت میں بارآور ہوئی۔ بہر حال کمیون کی شکست سے تمام تاریخی ترتیب میں ایک بنیادی تبدیلی آئی جس کو لینن نے مندرجہ ذیل حالتوں سے متصِف کیا: برطانیہ کا مزدور سامراجی منافع جات کے ہاتھو ں بگڑا ہو ا ،کمیون ،پیرس میں شکست خوردہ،جرمنی میں بورژوانیشنل تحریک کی حالیہ فتح 1871 ،نیم جاگیردارانہ روس کی عمر بھر کی خوابندی۔
مارکس اور اینگلز نے روح عصرکی صحیح رہنما ئی کی۔ وہ بین الاقوامی صورت حال کو سمجھتے تھے۔ وہ خو ب جانتے تھے کہ سماجی انقلاب کے آغازتک رسائی آہستگی کا تقاضاکرتی ہے۔ پولیس کی ایذارسانیو ں اور باکو نسٹو ں کی نفاق انگیز سرگرمیو ں نے انٹر نیشنل کے کام کے لیے یورپ میں حالات کو خاص طور پر مشکل بنادیا۔ اس کے علاوہ ،نئے تاریخی ماحو ل میں انٹر نیشنل کی پرانی ہیئتیں ان تقاضو ں سے لگا نہیں کھاتی تھیں جن سے تاریخ نے محنت کش طبقے کو دوچار کر دیاتھا۔ نئی بین الاقومی صورت حال کا جائز ہ لیتے ہوئے مارکس اور اینگلز نے پر ولتاریہ کے سامنے سوشلسٹ انقلاب کے لیے مکمل طور پر تیاری کرنے کا کام رکھا۔ اور سب سے اولین کام یہ تھا کہ ہر ملک میں عوام الناس کی پر ولتاری پارٹی بنائی جائے۔ کمیو ن کے تجربے نے اس کام کی اہمیت اور ضرورت کی توثیق کر دی اس دوران میں انٹر نیشنل نے اس کام کو عمل میں لانے کے لیے زمین ہموار کرلی تھی۔ انٹر نیشنل میں مارکسزم کی نظریاتی فتح اور مختلف ملکو ں میں مستقل کاڈرکی تربیت ،جو مستقبل کی محنت کش پارٹی کا مغز تشکیل دے سکتا تھا ،ان ترقیو ں نے پرولتاری پارٹیو ں کی بنیا د رکھنے کا راستہ صاف کر دیا۔ مارکس کی رہنما ئی میں ’’سوشلزم کے لیے پر ولتاریہ کی بین الاقوامی جدوجہد کی بنیادیں ‘‘رکھ کر انٹر نیشنل نے اپنا تاریخی مشن پورا کر دیا۔ پر ولتاریہ کا بین الاقوامی اتحاد،نت نئی صورتوں میں بڑھنے اور مضبو ط ہونے لگا جو محنت کش تحر یک کے نئے مراحل کے لیے نہایت مناسب تھا
اقبال نے کارل مارکس کے نظریہ اشتراکیت کا اپنی شاعری اور نثر میں بہت سے مقامات پر ذکر کیا ہے۔ اقبال جاوید نامہ میں تحریر کرتے ہیں کہ اس کے قلب میں مومنوں والا جذبہ ہے کیونکہ وہ خلقِ خدا میں مساوات کا علمبردار ہے جبکہ حیات و کائنات کی ماہیت اور خالقِ ازلی سے ناآشنا ہونے کی وجہ سے اس کی فکر کافرانہ ہے۔ اقبال کو مارکسزم میں جو خوبیاں نظر آئیں وہ یہ ہیں کہ یہ نظام ملوکیت اور سرمایہ داری کا دشمن ہے اور اس میں محنت کش طبقے کے لیے مواقع موجود ہیں ورنہ مارکس کی جدلیاتی مادیت سے اقبال کو شدید اختلاف ہے۔
[55]
کارل مارکس کا انتقال 14 مارچ 1883ء کو ہوا۔
سکندر 350 سے 323 قبل مسیح تک مقدونیہ کا حکمران رہا۔ اس نے ارسطو جیسے استاد کی صحبت پائی۔ کم عمری ہی میں یونان کی شہری ریاستوں کے ساتھ مصر اور فارس تک فتح کر لیا۔ کئی اور سلطنتیں بھی اس نے فتح کیں جس کے بعد اس کی حکمرانی یونان سے لے کر ہندوستان کی سرحدوں تک پھیل گئی۔صرف بائیس سال کی عمر میں وہ دنیا فتح کرنے کے لیے نکلا۔ یہ اس کے باپ کا خواب تھا اور وہ اس کے لیے تیار ی بھی مکمل کر چکا تھا لیکن اس کے دشمنوں نے اسے قتل کرا دیا۔ اب یہ ذمہ داری سکندر پر عائد ہوتی تھی کہ وہ اپنے باپ کے مشن کو کسی طرح پورا کرے۔
باپ کی موت کے وقت سکندر کی عمر بیس سال تھی۔ لیکن وہ اس لحاظ سے خوش قسمت تھا کہ کسی مشکل کے بغیر ہی اسے مقدونیہ کی حکمرانی مل گئی تھی۔ ورنہ اس زمانے کا قاعدہ تو یہی تھا کہ بادشاہ کا انتقال ہوتے ہی تخت کے حصول کے لیے لڑائیاں شروع ہو جاتیں اور اس لڑائی میں ہر وہ شخص حصہ لیتا جس کے پاس تخت تک پہنچنے کا ذرا سا بھی موقع ہوتا۔ سکندر ایک تو اپنے باپ کا اکلوتا بیٹا تھا، دوسرا اس وقت مقدونیہ کی حکمرانی کا کوئی اور خاص دعوے دار نہیں تھا۔ لیکن احتیاط کے طور پر سکندر نے ایسے تمام افراد کو قتل کرا دیا جو کسی بھی طرح اسے نقصان پہنچا سکتے تھے۔ یہاں تک کہ اپنی ماں کے اکسانے پر اس نے اپنی دودھ پیتی سوتیلی بہن کو بھی قتل کر دیا۔
سکندر کی ایک اور خوش قسمتی یہ بھی تھی کہ اسے ارسطو جیسا استاد ملا تھا جو اپنے زمانے کا قابل اور ذہین ترین انسان سمجھا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ اس کے باپ "فلپس" نے اپنے بیٹے کی جسمانی تربیت پر بھی خصوصی توجہ دی اور اس کے لیے اسے شاہی محل سے دور ایک پر فضا مقام پر بھیج دیا تاکہ عیش و عشرت کی زندگی سے وہ سست نہ ہو جائے۔ یہاں سکندر نے جسمانی مشقیں بھی سیکھیں اور گھڑ سواری، نیزہ اور تلوار بازی میں مہارت بھی حاصل کی۔ ساتھ ہی ساتھ ارسطو اس کی ذہنی تربیت بھی کرتا رہا۔
حکمرانی کے ابتدائی دنوں میں سکندر نے "ایتھنز" (یونان کا دار الخلافہ) سمیت دیگر پڑوسی ممالک کو اپنے ساتھ ملانے کی کوشش کی۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ اپنی مہم پر نکلنے سے پہلے وہ نہ صرف اپنی فوج کو مضبوط کرنا چاہتا تھا بلکہ اس کو یہ فکر بھی تھی کہ کہیں اس کی غیر موجودگی میں کوئی مقدونیہ پر حملہ نہ کر دے۔
دو سال اس کام میں بیت گئے۔ اس دوران میں کچھ علاقوں کو تو اس نے تلوار کے زور پر فتح کر لیا اور کچھ مقابلہ کیے بغیر ہی اس کے ساتھ مل گئے۔
شمال اور مغرب کی طرف سے کسی حد تک مطمئن ہوجانے کے بعد سکندر نے مشرق کی جانب نظر ڈالی تو اسے ایران کی وسیع و عریض سلطنت دکھائی دی۔ بحیرہ روم سے ہندوستان تک پھیلی اس سلطنت کا رقبہ لاکھوں میل تھا۔ اس میں دریا بھی تھے، پہاڑ بھی۔ صحرا بھی تھے اور جھیلیں بھی۔ غرض یہاں وہ سب کچھ موجود تھا جو کسی بھی علاقے کو خوش حال بنانے کے لیے ضروری ہے۔ یہی وجہ تھی کہ ایرانی سلطنت پوری نہیں تو آدھی دنیا کی حیثیت ضرور رکھتی تھی۔ یہاں تقریباً ہر رنگ اور ہر نسل کے لوگ آباد تھے۔
ایرانی سلطنت پر حملے کی ایک بڑی وجہ یہ تھی کہ ایرانی شہنشاہ دارا نے سکندر کے مخالفین کی خفیہ طریقے سے مدد بھی شروع کر دی تھی۔ دراصل ایرانی فوج میں ایک بڑی تعداد ایسے یونانیوں کی تھی جو شروع ہی سے اپنے پڑوسی ملک مقدونیہ کے خلاف رہے تھے۔ انہی کے اکسانے پر دارا نے یہ قدم اٹھایا تھا۔
334 قبل مسیح میں سکندر 35 ہزار فوج کے ساتھ مقدونیہ سے نکلا۔ اس فوج میں تیس ہزار سوار اور پانچ ہزار پیدل تھے۔ سکندر کی پیدل فوج کی مشہور ترین چیزمقدونوی "جتھا" تھا۔ یہ 256 فوجیوں کا مربع شکل کا دستہ تھا۔ یعنی ہر قطار میں سولہ سپاہی تھے اور ان قطاروں کی تعداد بھی سولہ ہی تھی۔ ان کے ہاتھوں میں جو نیزے ہوتے وہ بھی 16،16 فٹ لمبے ہوتے۔ یوں چلتے ہوئے جب پہلی پانچ قطاروں کے سپاہی اپنے نیزے آگے کی طرف بڑھاتے تو ان کی نوکیں پہلی قطار سے بھی آگے نکل جاتیں۔
مشرق کی طرف چلتے ہوئے دریائے "گرانی کوس" پر سکندر کا سامنا ایک قدرے چھوٹے ایرانی لشکر سے ہوا۔ اس لشکر میں بیس ہزار سوار اور بیس ہزار ہی پیدل سپاہی تھے۔ پیادوں میں زیادہ تر یونانی نسل کے لوگ تھے۔ لشکر کی کمان دارا کے قریبی لوگوں کے پاس تھی۔ ان میں اس کا داماد "سپتھراواتیس" بھی شامل تھا۔
سکندر کی فوج کا پتا چلتے ہی ایرانیوں نے جو سب سے پہلا کام کیا وہ دریا کے ڈھلوان کنارے پر قبضہ کر نا تھا تاکہ دشمن فوج کی پیش قدمی کو روکا جا سکے۔ لیکن اس بات پر سکندر ذرا نہ گھبرایا۔ اسے معلوم تھا کہ اس کی فوج کا ایک ایک سپاہی دل و جان سے اس کے ساتھ ہے۔ اس نے انہیں حکم دیا کہ وہ دشمن کے تیروں کی پروا کیے بغیر دریا پار کر لیں۔ بس ایک مرتبہ دوسرے کنارے پہنچ گئے، پھر ان کا دشمن پر قابو پانا مشکل نہیں ہو گا۔ سکندر کو اچھی طرح معلوم تھا کہ ایشیائی لوگ جہاں گھڑ سواری میں ماہر ہیں وہاں پیدل لڑائی میں خاصے کمزور ہیں۔ مزید یہ کہ اس کے سپاہیوں کے پاس ایرانیوں کے مقابلے میں بہتر اسلحہ ہے۔۔۔۔۔ وہ سر سے پاؤں تک زرہ میں ڈھکے ہوئے تھے اور ان کے نیزے ہلکے اور لمبے تھے۔
سکندر کی فوج کا "جتھا" درمیان میں تھا جب کہ دائیں اور بائیں طرف سوار تھے۔ دائیں طرف کے سواروں کی قیادت وہ خود کر رہا تھا۔ پہلے پہل تو وہ آہستہ آہستہ آگے بڑھا لیکن دریا کے قریب پہنچ کر اس نے اپنی رفتار تیز کر دی۔ یہاں تک کہ کچھ ہی دیر میں اس کی فوج دریا پار کر کے دشمن کے عین مقابل کھڑی تھی۔
گھمسان کی جنگ شروع ہو چکی تھی۔ اونچائی پر ہونے کی وجہ سے شروع میں تو ایرانیوں کا پلا بھاری رہا لیکن بازی جلد ہی پلٹ گئی۔ مقدونوی فوج نے جب خود اپنے سپہ سالار کو دشمن کی صفوں میں گھستے دیکھا تو ان کی ہمت بندھ گئی اور انہوں نے ایرانیوں پر کاری ضربیں لگانی شروع کر دیں۔ سکندر چمک دار زرہ پہنے اور سر پر مقدونوی کلغی سجائے ایک شان سے آگے بڑھا اور سیدھا اس جگہ پر پہنچ گیا جہاں ایرانی سپہ سالار جمع تھے۔ وہ اس قدر بہادری سے لڑا کہ آن کی آن میں ایرانی سپہ سالاروں کی لاشیں گرنے لگیں۔ سکندر کے بازوؤں کی قوت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ لڑتے لڑتے اس کے نیزے کے کئی ٹکڑے ہو گئے۔ تب اس نے اپنے سائیس (گھوڑے کی نگرانی کے لیے رکھا گیا ملازم) کا نیزہ اپنے ہاتھ میں لے لیا اور لڑتے لڑتے اسے بھی توڑ ڈالا۔ تب اس کے ایک سپہ سالار "دیماراتوس" نے اپنا نیزہ اس کے ہاتھ میں دے دیا اور اس نیزے کے ایک ہی وار سے اس نے دارا کے داماد "سپتھراواتیس" کا کام تمام کر دیا۔
جنگ جس طرح اچانک شروع ہوئی تھی۔ اسی طرح اچانک ختم بھی ہو گئی۔ کئی ایرانی جرنیل میدان چھوڑ کر بھاگ نکلے۔ ان کے ایک ہزار گھڑ سوار مارے گئے، باقیوں نے بھی بھاگنے ہی میں عافیت سمجھی۔ ایرانی سپہ سالار کی بد حواسی کا یہ عالم تھا کہ ان ہزاروں پیدل سپاہیوں کا استعمال کرنا بالکل بھول ہی گئے جو یونانی نسل کے تھے اور ایرانی فوج میں اجرت پر بھرتی ہوئے تھے۔ یہ جنگ کے پورے عرصے کے دوران میں ایک جانب خاموشی سے کھڑے رہے اور آخر میں مقدونویوں نے ان میں سے دو ہزار کو تو گرفتار کر لیا، باقیوں کو موت کے گھاٹ اتار دیا۔
دوسری طرف مقدونویوں کا نقصان نہایت کم تھا۔ ان کے ساٹھ سوار اور 30 پیادے مارے گئے۔ البتہ ان مرنے والوں میں ایسے بھی تھے جو سکندر کے خاص آدمی کہے جا سکتے ہیں۔
گرانی کوس کی فتح کے بعد سکندر کا سامنا "اسوس" (شام کا شہر) کے مقام پر ایک بہت بڑے ایرانی لشکر سے ہوا۔ اس لشکر کی قیادت خود دارا کر رہا تھا اور اس میں تقریباً ایک لا کھ سپاہی تھے۔ لیکن یہاں بھی ہمت ہارنے کی بجائے سکندر نے اعلیٰ جنگی حکمت عملی اپنائی اور جلد ہی دشمن کے پیر اکھاڑ دیے۔ ایک دفعہ پھر کئی ایرانی جرنیل میدان چھوڑ کر بھاگ گئے۔ دارا نے تو بھاگتے ہوئے یہ بھی پروا نہ کی کہ اس کے خیمے میں اس کی ماں اور بیوی بچے موجود ہیں۔
اس جنگ میں بھی ایرانیوں کا بھاری نقصان ہوا جبکہ مقدونویوں کا نقصان نہایت کم تھا۔ سکندر نے دشمن کی ایک بہت بڑی تعداد کو قیدی بنا لیا۔ لیکن دارا کے بیوی بچوں کے ساتھ اس نے نہایت عمدہ سلوک کیا۔
اب سکندر کا اگلا ہدف مصر تھا لیکن اس کے راستے میں چند ایک ایسے علاقے تھے جو اس سے مقابلہ کرنے پر تیار تھے۔ ان میں پہلا "صور" شہر تھا۔ صور والوں کو جب پتا چلا کہ سکندر ان کی طرف بڑھ رہا ہے تو وہ اپنے قلعے میں محصور ہو گئے۔ صور ایک جزیرہ تھا یعنی اس کے چاروں اطراف میں پانی تھا۔ یہ دیکھتے ہوئے سکندر نے فوراً ایک بہت بڑا بحری بیڑا تیار کرنے کا حکم دیا اور اس کے بعد قلعے پر ہلہ بول دیا گیا۔ چند ہی دنوں میں یہ اہم شہر بھی فتح ہو گیا تھا۔
صور کے محاصرے کے دوران میں سکندر کو دارا کا پیغام ملا جس میں اس نے لکھا تھا کہ وہ اس کے بیوی بچوں کو چھوڑ دے۔ اس کے بدلے اسے آدھی ایرانی سلطنت دے دی جائے گی۔ یہ پیغام سن کر سکندر کا خاص آدمی "پارمے نیو" کہنے لگا کہ اگر میں سکندر ہوتا تو یہ پیش کش قبول کر لیتا۔ اس پر سکندر بہت خفا ہوا۔ وہ کہنے لگا:
"اگر سکندر، "پارمے نیو" ہوتا تو وہ بھی ایسا ہی کرتا۔"
اس نے دارا کی یہ پیش کش مسترد کر دی اور پیغام بھجوایا کہ اس کے علاوہ کوئی اور پیش کش ہے تو دارا خود آ کر بات کرے۔
صور کے بعد "غزہ" شہر کی باری آئی۔ اس کی فتح کے بعد سکندر مصر میں داخل ہوا اور توقع کے بر خلاف یہاں کے حکمران نے بغیر کسی فوجی کارروائی کے سکندر کے آگے ہتھیار ڈال دیے۔ یہاں کچھ عرصہ قیام کے بعد وہ دریائے نیل کے راستے سمندر کی طرف بڑھا اور ایک مناسب جگہ پر پڑاؤ ڈالا اور ایک نئے شہر کی بنیاد رکھی۔ اس قدیم شہر کا نام اسکندریہ ہے اور یہ آج بھی مصر کے اہم ترین شہروں میں شمار کیا جاتا ہے۔
331 ق م میں سکندر نے پھر مشرق کی طرف پیش قدمی کی۔ اس نے سب سے پہلے عراق کا مشہور دریا فرات عبور کیا اور قدیم شہر نینوا کے قریب "گوگا میلا" کے مقام پر اس کا سامنا شہنشاہ ایران کی عظیم الشان فوج سے ہوا (نینوا وہی شہر ہے جہاں حضرت یونس پیدا ہوئے تھے)۔
بعض تاریخ دانوں کا خیال ہے کہ گوگا میلا کی جنگ میں دارا کی فوج میں کم و بیش دس لاکھ پیادے، چالیس ہزار سوار، دو سو تلوار باز رتھ (بیل گاڑی کی ایک قسم)، پندرہ ہاتھی اور بے شمار یونانی سپاہی تھے۔ دارا نے لڑائی کے لیے مقام کا انتخاب بھی بڑا دیکھ سوچ کر کیا تھا۔ اسے معلوم تھا کہ رتھ اونچی نیچی جگہوں پر نہیں چل سکتے۔ اس لیے اس نے ان کے لیے ایک مخصوص جگہ پر زمین کو بالکل ہموار کرا لیا تھا۔
اپنے سے بیس گنا بڑی فوج دیکھ کر بھی سکندر گھبرایا نہیں بلکہ اس کے ذہن نے فوراً لڑائی کا ایک شان دارمنصوبہ بنا لیا۔ سب سے پہلے اس نے اپنے جرنیلوں کو بلا کر ایسی پر جوش تقریر کی کہ سب کی ہمت بندھ گئی۔ اس کے بعد اس نے حملے میں پہل کرنے کی بجائے انتظار کرنا شروع کر دیا۔ اس دوران میں اس نے اپنے سپاہیوں کو مکمل آرام کرنے کا موقع دیا تاکہ جنگ شروع ہونے تک وہ بالکل تازہ دم اور چاق وچوبند ہو جائیں۔ اس کے برعکس ایرانی سپہ سالار نے اپنے سپاہیوں سے مسلسل سنتریوں کا کام لے کر انہیں تھکا دیا تھا۔
دارا نے اپنی فوج کی ترتیب اس طرح سے کی تھی کہ خود درمیان میں تھا اور دائیں بائیں، آگے پیچھے اس کے نہایت قابل اعتماد آدمی تھے۔ ادھر مقدونوی سپہ سالار سکندر کو معلوم تھا کہ کسی بھی فوج کی دائیں طرف کا دستہ جنگ کے دوران میں سب سے زیادہ اہمیت کا حامل ہوتا ہے۔ اسی لیے اس نے اس کی قیادت اپنے نہایت بہادر اور قابل اعتماد جرنیل "پارمے نیو" کو سونپی اورانتہائی دائیں جانب فوجیوں کی ایک اضافی قطار بھی متعین کی تاکہ کسی اچانک حملے کی صورت میں موثر دفاع کیا جا سکے۔
لڑائی شروع ہوئی تو دونوں فریقوں کو اپنی فتح کا یقین تھا۔ سکندر کے پاس نہ صرف اچھا ذہن تھا بلکہ اس کے پاس اچھے ہتھیار بھی تھے۔ وہ پہلے بھی ایرانیوں پر فتح حاصل کر چکا تھا۔ یہی باتیں اس کے اعتماد کا باعث تھیں۔ دوسری جانب دارا کو تعداد کی برتری کی وجہ سے فتح کی امید تھی۔
لڑائی کا آغاز دارا ہی کی طرف سے ہوا اور اس نے سب سے پہلے اپنے رتھ روانہ کیے۔ اسے پورا یقین تھا کہ یہ دشمن کی فوج میں کھلبلی مچا دیں گے۔ لیکن جب اس نے دیکھا کہ مقدونوی سپاہی بڑی مہارت سے اپنا دفاع کر رہے ہیں تو اس نے پیادوں کو وار کرنے کا حکم دے دیا۔ یہی اس کی سب سے بڑی غلطی تھی اور اسی کی توقع سکندر کر رہا تھا۔ پیادوں کو اس وقت استعمال کیا جاتا ہے جب لڑائی آخر مراحل میں ہو اور دشمن پر آخری وار کرنا ہو۔ پھر کیا تھا، پیادوں کے حرکت میں آتے ہی ایرانی فوج کی ترتیب بالکل ہی ختم ہو گئی اور ان کی صفوں میں خلا آ گیا۔ یہ دیکھتے ہی سکندر نے اپنے نیزہ برداروں اور مقدونوی جتھوں کو حملے کا حکم دیا۔ اس حملے کی خاص بات یہ تھی کہ اس کی قیادت خود سکندر کر رہا تھا۔
"گرانی کوس" کے معرکے کی طرح اس مرتبہ بھی سکندر نے پہلے ایرانی فوج کے بڑے بڑے جرنیلوں کو نشانہ بنایا اور آن کی آن میں ان کی لاشیں کٹ کٹ کر گرنے لگیں۔
دارا نے جب ایک کے بعد ایک آدمی کو گرتے دیکھا تو وہ ہمت ہار بیٹھا اور میدان سے بھاگ نکلا۔ بس یہی اس جنگ کا انجام بھی تھا۔ اس کے بعد اگرچہ ایرانی فوج کے جتھوں نے تھوڑی بہت مزاحمت کی لیکن یہ انفرادی سطح پر تھی اور یہی وجہ ہے کہ مقدونوی فوج کا بال بھی بیکا نہ ہو سکا۔
سکندر نے جب دیکھا کہ اس کے سپاہیوں نے میدان مار لیا ہے تو وہ دارا کے تعاقب میں نکلا تاکہ بار بار کے معرکوں کی بجائے ایک ہی دفعہ اس کا کام تمام کر دے۔ لیکن وہ اس کے ہاتھ نہ آیا۔
کہا جاتا ہے کہ بعد میں بعض ایرانی جرنیلوں نے خود ہی مل کر اسے قتل کر دیا تھا۔ یہ واقعہ موجودہ ایران کے دار الحکومت تهران کے پاس پیش آیا۔ سکندر جب اس جگہ پہنچا تو اسے دارا کی لاش ہی ملی۔ تب اس نے اسے واپس مصطـخر (ایرانی سلطنت کا دار الخلافہ) روانہ کر دیا اور حکم دیا کہ اسے تمام شاہی اعزازات کے ساتھ دفنایا جائے۔
ان پے در پے کامیابیوں کے بعد حالات میں بہت سی تبدیلیاں آچکی تھیں۔ سکندر کی فوج اب وہ نہیں رہی تھی جو مقدونیہ سے روانگی کے وقت تھی۔ اس کی قوت میں بے پناہ اضافہ ہو چکا تھا۔ اس نے ایرانی سلطنت کے ایک بہت بڑے حصے پر قبضہ کر لیا تھا اور وہاں کے لوگوں نے بھی اس کی اطاعت قبول کر لی تھی۔ وہ یونانی سپاہی جو اجرت پر ایرانی فوج کے لیے لڑ رہے تھے، اب سکندر کے ساتھ شامل ہو گئے تھے اور سکندر نے ان کے لیے وہی معاوضہ مقرر کیا تھا جو انہیں شہنشاہ ایران کی طرف سے ملتا تھا۔
ان سب باتوں کے علاوہ خود سکندر کی طبیعت میں بھی بہت تبدیلیاں آگئی تھیں۔ اس کے احساس خود داری میں اس حد تک اضافہ ہو گیا تھا کہ وہ اپنے آپ کو یونانی "دیوتا زیوس" کی اولاد سمجھنے لگا اور اپنے خلاف کوئی بات نہیں سن سکتا تھا۔ یہی وجہ ہے کہ جب اس کے قریبی دوست "لکی توس" نے اس کو دیوتا ماننے سے انکار کر دیا تو غصے کے عالم میں سکندر نے اپنا نیزہ اس کے پیٹ میں گھونپ کر اسے مار ڈالا۔
ایران کی فتح کے بعد بہت سے لوگوں نے سکندر کو مشورہ دیا کہ اس نے بہت سی فتوحات حاصل کر لیں، اب وہ واپسی کی راہ لے لیکن اس پر تو دنیا کی فتح کا بھوت سوار تھا۔ اس نے کہا کہ وہ اس وقت تک واپس نہیں جائے گا جب تک ہندوستان کو فتح نہیں کرلیتا۔
یہ 327 ق م کی بات ہے۔ جب اس نے ہندوستان کی طرف پیش قدمی شروع کی۔ اس وقت اس کی فوج میں ایک لاکھ بیس ہزار پیادے اور پندرہ ہزار سوار شامل تھے۔ کابل پہنچ کر اس نے اپنے لشکر کو دو حصوں میں تقسیم کر دیا۔ ایک حصے کو براہ راست دریائے سندھ کی طرف روانہ کیا گیا اور دوسرا حصہ خود سکندر کی قیادت میں شمال کی طرف سے آگے بڑھا۔ یہاں اس نے ایک ایسا قلعہ فتح کیا جس کے بارے میں مشہور تھا کہ روم کا بادشاہ ہرقل بھی اسے فتح نہیں کر پایا تھا۔
کوہ مور کے قریب نیسا کے مقام پر دونوں فوجیں آپس میں مل گئیں اور انہوں نے اٹک کے مقام پر دریائے سندھ کو عبور کیا۔ اس کے بعد دریائے جہلم کے قریب اس کا سامنا ہندوستانی راجہ پورس سے ہوا۔
سکندر کو معلوم تھا کہ وہ پورس کا مقابلہ اس طرح سے نہیں کر سکتا جس طرح اس نے دارا کا مقابلہ کیا تھا۔ یعنی وہ سامنے سے حملہ نہیں کر سکتا تھا۔ راجا پورس کی بہادری کے قصے اس نے سن رکھے تھے۔ تب اس نے ایک جنگی چال چلی۔ اس نے ایک جرنیل کی قیادت میں اپنی فوج کا کچھ حصہ پورس کے سامنے کر دیا اور باقی فوج لے کر ایک اور مقام کی طرف چل پڑا۔ اس سے پورس یہی خیال کرتا کہ مقدونوی فوج کے وہی مٹھی بھر سپاہی ہیں جو اس کے سامنے ہیں لیکن اس کی بے خبری کا فائدہ اٹھا کر سکندر ایک طرف سے حملہ کر دیتا۔
لڑائی شروع ہو گئی۔ پورس کو سکندر کی موجودگی کا اس وقت تک علم نہ ہوا جب تک وہ دریا پار نہیں کر چکا تھا۔ تب اس نے فوراً اپنے بیٹے کی کمان میں ایک دستہ سکندر کی طرف روانہ کیا۔ لیکن سکندر تو بڑے بڑے سپہ سالاروں اور جرنیلوں سے دو دو ہاتھ کر چکا تھا، یہ نوجوان اس کا کیا بگاڑ سکتا تھا۔ اس لڑائی کا نتیجہ یہ ہوا کہ پورس کا بیٹا مارا گیا اور اب سکندر کے سامنے میدان بالکل صاف ہو گیا۔ اس نے اسی وقت پورس کی فوج پر ہلہ بول دیا۔
ایرانیوں کے برعکس پورس بہت بہادری سے لڑا۔ اس کے لشکر میں 180 ہاتھی بھی شامل تھے۔ انہی سے مقدونوی فوج کو زیادہ خطرہ تھا۔ کیوں کہ ہاتھیوں کو دیکھ کر گھوڑے ہیبت زدہ ہو جاتے ہیں اور اپنے مالک کا بھی کہا نہیں مانتے۔ اس مصیبت کا علاج سکندرنے یوں کیا کہ جوں ہی ہاتھی حملہ آور ہوئے اس نے اپنے سواروں کو دو قطاروں میں بانٹ دیا۔۔۔۔۔ایک ہاتھیوں کے بائیں اور دوسری دائیں طرف۔ یہ سوار ہاتھیوں کو دھکیلتے ہوئے ایک تنگ سی گھاٹی میں لے آ ئے۔ یہاں آ کر ہاتھی بدک گئے اور خود اپنی فوج کے لیے مصیبت بن گئے۔
اس معرکے میں پورس کے بیس ہزار آدمی اور سو ہاتھی مارے گئے لیکن اس سب کے باوجود پورس نے ہمت نہ ہاری اور مسلسل لڑتا رہا۔ اس نے اس وقت تک ہار نہ مانی جب تک اس کا جسم زخموں سے چور ہو کر بالکل نڈھال نہیں ہو گیا۔
پورس کو گرفتار کرکے اسی روز سکندر کے سامنے پیش کیا گیا۔ سکندر کی یہ عادت تھی کہ دشمن کا جو بھی آدمی گرفتار ہو کر آتا اسے اپنی صفائی میں کچھ کہنے کا موقع ضرور دیتا تھا۔ اس نے پورس سے پوچھا:
"بتاؤ، تمہارے ساتھ کیا سلوک کیا جائے؟"
پورس نے جواب دیا: "وہی جو ایک بادشاہ دوسرے بادشاہ کے ساتھ کرتا ہے۔"
سکندر میدان جنگ میں پورس کی بہادری سے تو پہلے ہی متاثر تھا، اب اس کی گفتگو نے بھی اسے کم متاثر نہیں کیا۔ اور بہادروں کو موت کے گھاٹ اتار دینا اسے بالکل پسند نہیں تھا۔ اس نے پورس کو معاف کر دیا اور اس کا تمام علاقہ بھی واپس کر دیا۔ اس کے جواب میں راجا بھی اس کا دوست بن گیا۔
سکندر کو ہندوستان کے اندر تک جانے اور اس کے عجائبات دیکھنے کا بے حد شوق تھا۔ اس کا یہی شوق اور تجسس تھا جس نے اسے یہاں آنے پر مجبور کیا تھا۔ ورنہ ایرانی سلطنت پر قبضہ کیا کم تھا کہ وہ اور کی لالچ کرتا۔ تاہم جب اس نے جہلم سے آگے چلنے کا ارادہ کیا تو اس موقع پر اس کی فوج نے اس کا ساتھ نہ دیا۔ سچ بات تو یہ ہے کہ پچھلے کئی برسوں کی مسلسل مشقت نے انہیں سخت تھکا دیا تھا اور اب ان میں مزید مہمات سر کرنے کی بالکل ہمت نہیں رہی تھی۔ اس سے قبل وہ جن ممالک اور ریاستوں پر قبضہ کرچکے تھے ان کی افواج باآسانی ہار مان گئی تھیں مگر ہندوستانی افواج کی بہادری کے بارے انہیں جہلم کے میدان جنگ میں تجربہ ہوا جس سے ان کے دل خوف سے بھر گئے۔
سکندر نے اپنی فوج کو آگے بڑھنے کا حکم دیا انہیں دولت کا لالچ دیا زرخیز زمینوں پر قبضے کی امید دلائی یہ فوج ملتان کی طرف بڑھی یہاںملوئی قوم آباد تھی جن کی شجاعت اور بہادری کی داستانیں پھیلی ہوئی تھیں جب سکندری افواج ملتان پر حملہ آور ہوئیں تو اس قوم نے ڈٹ کر مقابلہ کیا اس مہم کے دوران میں سکندر کی کمر میں تیر لگا جو ریڑھ کی ہڈی میں پیوست ہو گیا حکماء کی کوششوں کے باوجود یہ تیر نہ نکل سکا اس پر انہوں نے تیر کا کچھ حصہ کاٹ دیا تاکہ سکندر جنگ جاری رکھ سکے۔ تاہم کچھ دنوں بعد ملتان فتح ہو گیا یہاں یونانی فوج نے اپنے بادشاہ کے زخمی ہونے کا بھیانک انتقام لیا کہ شہر میں کسی کو زندہ نہ چھوڑا۔یوں سکندر نے ملتان کو بھی فتح کر لیا۔
فتح ملتان کے بعد سکندر کی فوج نے آگے بڑھنے سے مکمل انکار کر دیا سکندر کی تقریریں بے اثر ہوگئیں انہوں نے واپسی کا نعرہ لگایا مؤرخین اس کی دووجوہات بیان کرتے ہیں پہلی وجہ یہ تھی کہ ہرسپاہی دولت سے بھرے ہوئے اونٹوں کا مالک بن چکاتھا اب وہ اس دولت سے عیاشی کی زندگی گزارنا چاہتے تھے وہ میدان کی مصیبتوں اور قتل وغارت سے بچنا چاہتے تھے۔ دوسری بڑی وجہ یہ تھی سکندر کے جاسوسوں نے اطلاع دی تھی کہ دریائے بیاس کے کنارے آباد قبائل کے طاقت ور اور جنگ جو سپاہی اسلحہ سے لیس ہوکر جنگ کے لیے مستعد ہیں۔یہ خبریں سن کر سکندر کی فوج بددل ہو گئی انہیں پورس اور ملتان کے جنگ جوؤں نے ہلاکے رکھ دیاتھا اس لیے وہ وطن واپسی کا سوچنے لگے۔ سکندر نے انتہائی سمجھ بوجھ کا ثبوت دیتے ہوئے وہی کیا جو اس کے سپاہی چاہتے تھے۔ ہندوستان کو فتح کرنے کی اپنی تمام تر خواہش کے باوجود وہ ان کی بات مان گیا اور یہیں سے اس نے واپسی کا فیصلہ کیا۔
لیکن اس عظیم سپہ سالار کی قسمت میں کچھ اور ہی لکھا تھا۔ وہ چاہتا تو یہی تھا کہ اپنے سر پر آدھی دنیا کی فتح کا تاج سجائے اپنے آبائی شہر مقدونیہ میں داخل ہو لیکن ابھی وہ "بابل" ہی میں تھا کہ ایسا بیمار ہوا کہ دوبارہ صحت یاب نہ ہو سکا اور وہیں اس نے موت کو گلے لگا لیا۔
"سکندر نے 33 سال عمر پائی۔ وہ 356 ق م (یعنی حضرت عیسی علیہ السلام کی پیدایش سے 356 سال قبل) میں پیدا ہوا اور اس کا انتقال 323 ق م میں ہوا۔اس کی موت کی کئی وجوہات بتائی جاتی ہیں پہلی وجہ یہ ہے کہ اسے زہر دیا گیا یہ زہر اسے ایرانی شہزادی رخسانہ نے دیا تھا روایات کے مطابق سکندر اعظم نے ایران کی فتح کے بعد دارا کے خاندان سے تعلق رکھنے والی شہزادی سے شادی کرلی اور اس پر عنایات کی بارش کردی مگر شہزادی نے اپنے خاندان کی تباہی و بربادی اور قتل وغارت کو فراموش نہ کیا اور موقع ملتے ہی سکندر کو زہر دے دیاجس سے اس کی موت واقع ہو گئی۔"
"دوسری روایت کے مطابق سکندر نے بابل شہر پہنچ کر جشن فتح منایا ساری رات شراب کا دور چلتا رہا یہ شدید سرد رات تھی سکندر کو بخار لاحق ہوا جو بعد میں نمونیہ میں بدل گیا جس سے سکندر کی موت واقع ہو گئی۔"
"تیسری روایت یہ ہے کہ ساری دنیا کو فتح کرنے کا خواب پورا نہ ہوا تو سکندر نے کثرت سے شراب نوشی شروع کردی جس سے اس کی صحت برباد ہو گئی۔آخری ایام میں اس کا ذہنی توازن بھی بگڑ گیا، کثرت مئی نوشی نے اس کی جان لے لی۔"
"اس نے لگ بھگ آدھی دنیا تو اس نے اس جوانی ہی میں فتح کر لی۔ کہتے ہیں اگر وہ تھوڑی مدت اور زندہ رہ لیتا تو کوئی وجہ نہیں تھی کہ پوری دنیا کا فاتح نہ بن جاتا۔"
ایلزبتھ اول (انگریزی | Elizabeth) انگلستان کی ملکہ جو ہنری ہشتم کی بیٹی اور مغل بادشاہ جلال الدین اکبر (اکبر اعظم) اور عباس اعظم کی ہمعصر تھی۔ ملکہ این بولین کے بطن سے پیدا ہوئی۔ اس کاعہد برطانیہ میں نشاۃ ثانیہ کا عہد ہے۔ برطانیہ کو اس کی فراست و تدبر سے عروج ہوا۔ ادب اور فنون کو ترقی ہوئی جس کا نقطہ عروج شیکسپیئر کی ذات ہے۔ برطانوی جہاز رانی کو فقید المثال کامیابیاں حاصل ہوئیں۔ ہسپانوی بیڑے کو تباہ کیا گیا۔ ہندوستان اور دیگر مشرقی ممالک میں تجارتی کمپنیاں قائم کی گئیں۔ ان وجوہ کی بنا پر اس کے عہد کو(عہد زریں ) کہا جاتا ہے۔ انکا انتقال 1603ء میں ہوا۔
جواہر لعل نہرو بھارت کے پہلے وزیر اعظم تھے۔ وہ انڈین نیشنل کانگریس کے رہنما اور تحریک آزادی ہند کے اہم کردار تھے۔ اپنی زندگی میں وہ پنڈت نہرو یا پنڈت جی کے نام‍‍ سے بھی جانے جاتے تھے۔
جواہر لعل نہرو 14 نومبر 1889ء کوبرطانوی ہند کے شہر الٰہ آباد میں پیدا ہوئے۔ ان کے والد، موتی لال نہرو (1861–1931)، جو ایک کشمیری پنڈت کمیونٹی سے تعلق رکھتے تھے، آزادی کی جدوجہد کے دوران میں انڈین نیشنل نیشنل کانگریس کے صدر کے طور پر دو مرتبہ خدمات انجام دیں۔ اس کی والدہ، سوپرپنانی تھسو (1868–1938)، جو لاہور میں آباد ایک معروف کشمیری برہمن کے خاندان سے آئی تھی، موتی لال کی دوسری بیوی تھی، پہلی بیوی بچے کی پیدائش کے بعد مر گئی۔ جواہر لال تین بچوں کی سب سے بڑا تھا، جن میں سے دو لڑکیاں تھیں۔ بڑی بہن، وشیا لکشیمی، بعد میں اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی کی پہلی خاتون صدر بن گئی۔ سب سے چھوٹی بہن، کرشنا ہیتھیسنگ، ایک معتبر مصنف بن گئی اور اس نے بھائی پر کئی کتابیں لکھی تھیں۔
1912 میں انہوں نے ایک مندوب کے طورپر بانکی پور کانگریس میں شرکت کی اور 1919 میں الہٰ آباد میں ہوم رول لیگ کے سکریٹری بن گئے۔ 1916 میں پہلی مرتبہ ان کی ملاقات گاندھی جی سے ہوئی اور ان سے انہیں کافی ترغیب حاصل ہوئی۔ انہوں نے 1920 میں اترپردیش کے ضلع پرتاپ گڑھ میں اولین کسان مارچ کا اہتمام کیا۔ انہیں 1920_1922 میں تحریک عدم تعاون کے سلسلے میں دو مرتبہ جیل بھیجا گیا۔
ستمبر 1923 میں پنڈت نہرو آل انڈیا کانگریس کمیٹی کے جنرل سکریٹری مقرر کیے گئے۔ انہوں نے 1926 میں اٹلی، سویٹزرلینڈ، انگلینڈ، بیلجیم، جرمنی اور روس کا دورہ کیا۔ بیلجیم میں انہوں نے برسلز میں انڈین نیشنل کانگریس کے سرکاری نمائندے کے طور پر دبی کچلی قوموں کی کانگریس میں شرکت کی۔ انہوں نے 1927 میں ماسکو میں اکتوبر کے سوشلسٹ انقلاب کی تقریبات کی دسویں سالگرہ میں بھی شرکت کی۔ اس سے قبل 1926 میں مدراس کانگریس میں، نہرو کانگریس کو آزادی کو بطور نصب العین اختیار کرنے کے لیے راغب کرنے میں کافی سرگرم رہے تھے۔ 1928 میں لکھنؤ میں سائمن کمیشن کے خلاف ایک جلوس کی قیادت کرتے ہوئے ان پر لاٹھی چارج ہوا۔ 29 اگست 1928 کو انہوں نے آل پارٹی کانگریس میں شرکت کی اور بھارتی آئینی اصلاحات کے سلسلے میں نہرو رپورٹ پر دستخط کرنے والوں میں ان کا بھی نام شامل تھا۔ یہ رپورٹ ان کے والد موتی لال نہرو کے نام سے موسوم تھی۔ اسی سال انہوں نے ’انڈیپینڈینس فار انڈیا لیگ‘ قائم کی جو بھارت کو برطانوی بالادستی سے مکمل طور پر علاحدہ کرنے کی حمایت کرتی تھی اور اس کے جنرل سکریٹری مقرر ہوئے۔
1929 میں پنڈت نہرو، انڈین نیشنل کانگریس کے لاہور اجلاس کے صدر منتخب ہوئے۔ اسی اجلاس میں ملک کے لیے مکمل آزادی کو بطور نصب العین اختیار کیا گیا۔ 1930–35 کے دوران، نمک ستیا گرہ اور کانگریس کے ذریعہ شروع کی گئی دیگر تحریکات کی پاداش میں انہیں کئی مرتبہ جیل بھیجا گیا۔ 14 فروری 1935 کو الموڑا جیل میں انہوں نے اپنی ’خودنوشت سوانح عمری‘ مکمل کی۔ جیل سے باہر آنے کے بعد وہ اپنی علیل اہلیہ کی عیادت کے لیے سویٹزرلینڈ گئے اور فروری۔ مارچ 1936 میں لندن کا دورہ کیا۔ جولائی 1938 میں وہ ہسپانیہ گئے جب ملک خانہ جنگی کے عہد سے گزر رہا تھا۔ دوسری عالمی جنگ کے آغاز سے فوراً پہلے انہوں نے چین کا بھی دورہ کیا۔
31 اکتوبر 1940ء کو پنڈنت نہرو کو برطانوی ہند کو زبردستی جنگ میں شامل کرنے کے خلاف احتجاج کے طور پر کیے گئے انفرادی ستیا گرہ کی پاداش میں گرفتار کر لیا گیا۔ انہیں دسمبر 1941ء میں دیگر رہنماؤں کے ساتھ انہیں بھی رہا کر دیا گیا۔ 7 اگست 1942ء میں پنڈت نہرو نے بمبئی میں اے آئی سی سی کے اجلاس میں اپنی تاریخی ’ہندوستان چھوڑو‘ قرارداد پیش کی۔ 8 اگست 1942ء کو انہیں دیگر رہنماؤں کے ساتھ گرفتار کرکے احمدنگر قلعہ لے جایا گیا۔ یہ ان کی طویل ترین اور آخری گرفتاری تھی۔ مجموعی طور پر وہ نو مرتبہ جیل گئے۔ جنوری 1945 میں جیل سے رہا ہونے کے بعد انہوں نے آئی این اے کے ان افسروں اور اہل کاروں کے دفاع کے لیے ایک قانونی دفاعی محاذ قائم کیا جن پر ملک سے غداری کا الزام عائد کیا گیا تھا۔ مارچ 1946ء میں پنڈت نہرو نے جنوب مشرقی ایشیا کا دورہ کیا۔ 6 جولائی 1946ء کو وہ چوتھی مرتبہ کانگریس کے صدر منتخب ہوئے اور اس کے بعد مزید تین مدت کار یعنی 1951 سے 1952 تک کے لیے از سر نو منتخب ہوئے۔
جسونتھ سنگھ کی کتاب میں کہا گیا ہے کہ پنڈت جواہر لعل نہرو کی مرکزیت کی پالیسی نے تقسیم ہند کو جواز فراہم کیا۔
وہ 1947ء سے 1964ء تک بھارت کے وزیر اعظم رہے۔ بھارت میں جمہوری نظام کو مستحکم کرنے میں ان کا کردار ہے۔ کشمیر کا مسئلہ حل کرنے اور پاکستان کے ساتھ بہتر تعلقات کے ضمن میں وہ اتنے پرجوش نہ تھے۔
نہرو کو بچوں سے بے حد لگاؤ تھا۔ ان کی یوم پیدائش 14 نومبر کو بھارت میں یوم اطفال منایا جاتا ہے۔
جواہر لعل نہرو کی وفات 27 مئی 1964ء میں ہوئی۔
توما ایکویناس ایک مسیحی فلسفی، مقدس (سینٹ) اور عالم دین تھے۔ جزیرہ صقلیہ میں پیدا ہوئے۔ اپنے وقت کے بہترین استادوں سے فلسفے کی تعلیم حاصل کی۔ شہنشاہ فریڈرک ثانی کے دربار میں ملازمت کی۔ لیکن 1243ء میں درویشی اختیار کر لی۔ آپ نے اپنی مذہبی فلسفیانہ تصانیف میں یہ ثابت کرنے کی کوشش کی ہے کہ فطرت پرستی اور عقل پرستی کو مسیحی عقائد سے بہ آسانی ہم آہنگ کیا جاسکتا ہے۔
متکلمین کا بادشاہ کہلانے والے اطالوی فلسفی اور ماہرِ الٰہیات مقدس توما ایکویناس کی تصنیفات نے اُسے علم الکلام میں ایک اہم ترین شخصیت بنا دیا اور رومن کاتھولک ماہرِ الٰہیات کے درمیان بلند مقام دلوایا۔ وہ ایکینو کے قریب Roccasecca کے مقام پر اعلٰی گھرانے میں پیدا ہوا۔ اور مونٹ کاسینو کی بینیڈکٹی خانقاہ اور نیپلز یونیورسٹی میں تعلیم پائی۔ گریجوایشن کرنے   سے  پہلے ہی 1243ء میں ڈومینیکی سلسلے میں شامل ہو گیا۔ تھامس کے مذہبی رجحانات پر معترض ماں نے اُسے دو سال خاندانی قلعے میں بند رکھا مگر اُسے منتخب کردہ راہ سے باز رکھنے میں کامیاب نہ ہوئی۔ 1245ء میں ماں کی قید سے رہائی پانے کے بعد ایکویناس اپنی تعلیم جاری رکھنے کے لیے پیرس گیا وہاں جرمن متکلم فلسفی البرٹس میگنس کے پاس پڑھنے کے بعد اُس کے ساتھ ہی کولون چلا گیا (1248ء)۔ ایکویناس بھاری بھر کم اور کم سخن تھا، لہٰذا طلبہ اُسے ”گنگا بیل“ کہنے لگے۔ لیکن کہا جاتا ہے کہ البرٹس میگنس نے پیش گوئی کی تھی کہ ”اس بیل کے ٹکرانے کی آواز ایک دن ساری دنیا میں گونجے گی۔“
تقریباً 1250ء میں ایکویناس پادری بنا اور 1252ء میں پیرس یونیورسٹی میں پڑھانا شروع کر دیا۔ اُس کی اولین تحریریں دو سال بعد سامنے آئیں جو لیکچرز پر مبنی تھیں۔ اُس کی پہلی اہم کتاب ”Writings on the books of Sentences“ (1256ء) کلیسیا کے ساکرامنٹوں سے متعلق ایک مؤثر تصنیف کی شرحات پر مشتمل تھی جو اطالوی ماہرِ الٰہیات پیٹر لومبارڈ نے لکھی۔
1256ء میں ایکویناس کو الٰہیات میں ڈاکٹریٹ ڈگری ملی اور پیرس یونیورسٹی میں فلسفے کا پروفیسر تعینات ہوا۔ پوپ الیگزینڈر چہارم نے 1259ء میں اُسے روم بلایا جہاں وہ پاپائی دربار میں بطور مشیر اور خطیب کام کرتا رہا۔ 1268ء میں پیرس آنے پر ایکویناس فوراً فرانسیسی فلسفی Siger de Brabant اور ابن رشد کے دیگر پیروکاروں کے ساتھ علمی جھگڑے میں پڑ گیا۔ ارسطوئی تعلیمات کی قوت، صراحت اور معتبریت نے تجربی علم کا اعتماد بحال کیا اور ابن رشد پسندوں کے فلسفیانہ مکتبہ کو جنم دیا۔ ابن رشد کے پیروکاروں نے زور دیا کہ فلسفہ مکاشفہ سے جدا ہے۔
ابن رشد کے مسلک نے رومن کاتھولک عقیدے کی بالادستی کو خطرے سے دو چار کیا اور راسخ العقیدہ مفکرین کو بھی خطرے کی گھنٹیاں سنائی دینے لگیں۔ ابن رشد پسندوں کی پیش کردہ ارسطو کی تفسیر کو نظر انداز کرنا ناممکن تھا۔ اُس کی تعلیمات کو ملعون قرار دینے سے کوئی فائدہ نہ ہوتا۔ اُس سے نمٹنا ضروری تھا۔ البرٹس میگنس اور دیگر محققین نے ابن رشد ازم سے نمٹنے کی کوشش کی مگر انہیں بہت کم کامیابی ہوئی۔ ایکویناس شاندار انداز میں کامیاب رہا۔
مقدس توما ایکویناس نے بہت کچھ لکھا۔  تقریباً 80 تصنیفات اس سے منسوب کی جاتی ہیں۔ دو کتابیں Suma Contra Genitiles اور خلاصۂ الٰہیات (Suma Theologica) خاص طور پر اثر انگیز ثابت ہوئیں۔ اِن کا مقصد دانشور مسلمانوں کو مسیحی عقیدے کی سچائی پر قائل کرنا تھا۔ Suma Theologica کے تین حصے ہیں: خدا، اخلاقی زندگی اور مسیح۔ وہ آخری حصہ مکمل کیے بغیر ہی 1274ء میں دنیا سے چلا گیا۔
علمیت (یا عقلیت) فلسفہ کی ایک صنف ہے اور اسی کے مطالعے کو علمیات کہتے ہیں۔ اس کے نظریہ کو معلومات شناسی یا شناخت شناسی بھی کہا جاسکتا ہے اور علم معلومات بھی، مگر علمیات کا لفظ اس شعبہ علم کے مفہوم سے زیادہ قریب تر ہے۔ اس کو انگریزی میں epistemology کہا جاتا ہے۔ اور اس کی تعریف یوں کی جاتی ہے کہ ؛ فلسفہ سے قریب یہ وہ علم ہے جس میں معلومات کی حقیقت کو معلوم کرنے کی کوشش کی جاتی ہے، مثلا یہ کہ ؛ جاننا یا معلوم ہونا، کیا ہے؟ لفظ معلومات کا مطلب بلکہ مفہوم کیا ہے؟ کیا واقعی ہم وہ جانتے ہیں جو ہم سمجھتے ہیں کہ ہم جانتے ہیں؟ جو کوئی یہ سمجھتا ہے کہ وہ جانتا ہے مگر نہیں جانتا، تو کیا نہیں جانتا؟ اور اگر کوئی یہ سمجھتا ہے کہ جانتا ہے اور وہ واقعی جانتا ہے تو پھر یہ کیسے معلوم ہوا کہ وہ واقعی جانتا ہے؟ وغیرہ وغیرہ قسم کے الفاظ کے فلسفیانہ گھماؤ پھراؤ۔
علمیات (Epistemology) میں وہ مکتب فکر جس میں الہام اور وجدان کو حصول علم کا ذریعہ نہیں مانا جاتا، عقلیت (rationalism) کہلاتا ہے۔ یہاں صرف عقل محض کو معیار گردانا جاتاہے۔ افلاطون، اسپنوزا، ڈیکارٹ، کانٹ اور ہیگل مختلف صورتوں میں اس مکتب فکر کے داعی رہے ہیں۔
عقلیت کی بنیادی اقسام تین ہیں۔
http://www.rationalistinternational.netآرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ rationalistinternational.net (Error: unknown archive URL)
http://plato.stanford.edu/contents.html
http://www.rationalist.org.ukآرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ rationalist.org.uk (Error: unknown archive URL)
کسی آدمی کو خیال اس وقت آتا ہے جب وہ سوچنے کی صلاحیت رکھنے والا ایک شخص اپنے مستقبل یا موجودہ حالات کے بارے میں فیصلے کرتا ہے، تو وہ سب سے پہلے وہ ممکنہ نقصانات یا خطرات کا جائزہ لیتا ہے۔ ایک بار جب ممکنہ خطرات کی شناخت ہو جاتی ہے تو وہ اپنے ماحول اور رفاقتوں کے اثرات کو مدِنظر رکھتے ہوئے ان سے بچنے کی کوشش کرتا ہے۔ یوں وہ اچھے نتائج اور ممکنہ الہٰی برکات پر مبنی روش کا انتخاب کر سکتا ہے۔[1]
کنفیوشس مت چین کا سب سے بڑا مقامی مذہب ہے۔ کنفیوشس مذہب 25 صدیوں کی مسلسل تاریخ رکھتا ہے۔ تقریباً دو ہزار سال تک حکمرانوں کا مذہب رہا ہے۔ کنفیوشین ازم کا نام مغربی اقوام کا دیا ہوا ہے، اس کا اصلی نام ”کنفیوشس کی تعلیمات“ ہے یا پھر اس کو روجیا (儒家) کہتے ہیں جس کے معنی ”علما کی تعلیم“ کے ہیں۔
کنفیوشس مذہب چین کا قدیم مذہب ہے، اس مذہب کی بنیاد کائنات کی پرستش پر ہے اور یہ پرستش کائنات کے اجزا اور مظاہر کی پرستش ہے۔
اس مذہب کا بانی علمائے مغرب کے دیے ہوئے نام کے مطابق چین کا مشہور حاکم کنفیوشس ہے جس کے متعلق بیان کیا جاتا ہے کہ وہ 471 قبل مسیح میں گزرا ہے۔ اس کا باپ شیولیان تھا جو ایک ضلع کا حاکم تھا، جس کی بڑھاپے کی اولاد کنفیوشس تھا۔
کنفیوشس مذہب صرف چین میں نہیں، بلکہ جاپان میں بھی مقبول ہے، جہاں کم از کم اس زمانے میں اس کے ایک سے دو کروڑ کے درمیان پیروکار موجود ہیں، جاپان کے سب سے بڑے مذہب شنتو کی سیاسی تعلیمات و نظریات پر بھی ان کا خاصا اثر ہے، یوں یہ مذہب کافی وسیع بھی ہے۔
موجودہ چین میں سوشلزم کی آمد کے بعد تمام مذاہب پر پابندی ہے، جن میں بطور خاص کنفیوشس مت، بدھ مت اور تاؤ مت ہے لیکن ان کے پیروکار پھر بھی کروڑوں میں ہیں۔
کنفیوشس چونکہ الہامی مذہب نہیں ہے لہذا ایک فرد کنفیوشسی ہوتے ہوئے بدھ بھی بن سکتا ہے، تاؤ بھی اور مسلم بھی۔
اس مذہب کو اکثر مذہبِ کتب کہا گیا ہے۔ اس کی متعدد کتب میں سے لُن یو (Lun-yu) یعنی گلدستۂ تحریر اہم ترین ہے کیونکہ اس کے مطالعہ سے اس کی تعلیمات کا سمجھنا آسان ہے۔ یہ کنفیوشس کے ملفوظات کا مجموعہ ہے جو اس کے چند شاگردوں نے اس کی وفات کے بعد تالیف کیا۔ اس میں زندگی کے ہر پہلو کے حقائق کو عام فہم کہانیوں اور عمدہ تمثیلوں میں بیان کیا ہے۔ ایک اور کتاب کنفیوشس کی طرف منسوب ہوتی ہے اور یہ انتساب محل نظر ہے۔ اس کا نام ”علم عظیم“ (Great learning) ہے۔ ایک اور کتاب بنام اعتدال کا اصول (Doctrine of the Mean) کنفیوشس کے پوتے زیسی (Zisi) کے نام سے منسوب ہے لیکن حقیقتاً وہ لی چی (Li-Chi/Liji) اور مین شس (Mencious) کی کتابوں کا اکتیسواں باب ہے۔ ان کے علاوہ پانچ اور قدیم کتابیں ہیں جو قدیم روایات کے مطابق کنفیوشس کی ادارت میں لکھی گئیں ، وہ یہ ہیں:
سماج لفظ سنسکرت زبان کے دو الفاظ سے مل کر بنا ہیں سم اور آج سم کے معنی ہیں اکھٹا یا ایک ساتھ اور آج کے معنی ہیں  متحد رہنا۔یعنی سماج کے لغوی معنی ہیں ایک ساتھ  ملکر رہنا۔اس خیال سے جہاں افراد ایک جگہ جمع ہو جاتے ہیں وہیں سماج بن جاتا ہے
گروہ؛ مشترکہ ہونے کی حالت؛ سماج؛ مشترکہ ملکیت، خوشی، ذمہ داری وغیرہ؛ مشترکہ کردار؛ معاہدہ؛ شناخت، سماجی میل جول؛ عمرانی رابطہ؛ میل جول؛ جماعت؛ دوسروں کے ساتھ مشترک زندگی؛ عمرانی حالت؛ ایک ہی جگہ رہنے یا ایک ہی قسم کے قوانین و احکام کے تحت ہونے کے باعث لوگوں کی جماعت سازی؛ ایسے لوگوں کی تعداد جن کے مفاد مشترک ہوں؛ رشتوں اور روابط کے ذریعہ باہم منسلک اور ایک ہی علاقے کے باشندے؛ اس لیے کوئی بھی ایسی جماعت یا گروہ جس کے اراکین ساتھ رہتے ہوں، خصوصاً خانقاہ کے راہب یا پادری؛ اشتمالی معاشرہ، ایک جگہ رہنے والے لوگوں کی جماعت؛ پبلک یا عوام؛ آبادی؛ محلہ؛ برادری؛ قوم؛ فرقہ؛ ملت؛ جمعیت؛ سماج؛ جمہور؛ پنچایت؛ شراکت؛ اتحاد؛ طبقہ؛ بستی۔[1]
تعریف کے مطابق کوئی انسان اُس وقت تک مکمل انسان کہلا ہی نہیں سکتا جب تک اُسے اپنی بقا کے لئے تمام تر“معیاری” اور “مناسب ماحول” حاصل نہیں ہو جاتا۔ “معیاری” اور “مناسب ماحول” کیا ہوتا ہے۔ کیون کہ فطرت نے ہمیں اپنے جینے کے لئے کوئی معیاری اور مناسب ماحول فراہم نہیں کیا، اس کے لئے انسان نے خود تگ ودو کی ہے۔ اس لئے یہ اضافی صفات بن گئی ہیں
جمہوریت ایک طرز حکومت ہے جسے آسان الفاظ میں عوام کی حکومت کہا جا سکتا ہے۔ آمریت کے برخلاف اس طرز حکمرانی میں تمام فیصلے عوامی نمائندے کرتے ہیں۔ جمہوریت کی دو بڑی قسمیں ہیں: بلا واسطہ جمہوریت اور بالواسطہ جمہوریت۔ بلاواسطہ جمہوریت میں قوم کی مرضی کا اظہار براہ راست افراد کی رائے سے ہوتا ہے۔ اس قسم کی جمہوریت صرف ایسی جگہ قائم ہوسکتی ہے جہاں ریاست کا رقبہ بہت محدود ہو اور ریاست کے عوام کا یکجا جمع ہو کر غور و فکر کرنا ممکن ہو۔ اس طرز کی جمہوریت قدیم یونان کی شہری مملکتوں میں موجود تھی اور موجودہ دور میں یہ طرز جمہوریت سوئٹیزلینڈ کے چند شہروں اور امریکا میں نیو انگلینڈ کی چند بلدیات تک محدود ہے۔
جدید وسیع مملکتوں میں تمام شہریوں کا ایک جگہ جمع ہونا اور اظہار رائے کرنا طبعاً ناممکنات میں سے ہے۔ پھر قانون کا کام اتنا طویل اور پیچیدہ ہوتا ہے کہ معمول کے مطابق تجارتی اور صنعتی زندگی قانون سازی کے جھگڑے میں پڑ کر جاری نہیں رہ سکتی۔ اس لیے جدید جمہوریت کی بنیاد نمائندگی پر رکھی گئی۔ چنانچہ ہر شخص کے مجلس قانون ساز میں حاضر ہونے کی بجائے رائے دہندگی کے ذریعے چند نمائندے منتخب کر لیے جاتے ہیں جو ووٹروں کی طرف سے ریاست کا کام کرتے ہیں۔ جمہوری نظام حکومت میں عوام کے دلوں میں نظام ریاست کا احترام پیدا ہوتا ہے۔ کیونکہ اس میں نظام حکومت خود عوام یا عوام کے نمائندوں کے ذریعے پایۂ تکمیل تک پہنچتا ہے۔ مگر یہ جذبہ صرف اس وقت کار فرما ہوتا ہے جب عوام کی صحیح نمائندگی ہو اور اراکین مملکت کا انتخاب درست اور شفاف ہو۔
جمہوریت کا لفظ در حقیقت انگریزی لفظ "democracy" کا ترجمہ ہے اور انگریزی میں یہ لفظ یونانی زبان سے منتقل ہوکر آیا ہے۔ یونانی زبان میں “demo” عوام کو اور “cracy” حاکمیت کو کہتے ہیں۔ عربی میں اس کا ترجمہ دیمقراطیہ کیا گیا ہے۔
جمہوریت کی اصطلاحی تعریف بایں الفاظ کی گئی ہے: "حکومت کی ایک ایسی حالت جس میں عوام کا منتخب شدہ نمائندہ حکومت چلانے کا اہل ہوتا ہے"۔ یونانی مفکر ہیروڈوٹس نے جمہوریت کا مفہوم اس طرح بیان کیا ہے کہ: "جمہوریت ایک ایسی حکومت ہوتی ہے جس میں ریاست کے حاکمانہ اختیارات قانونی طور پر پورے معاشرے کو حاصل ہوتے ہیں"۔
سابق امریکی صدر ابراہم لنکن کا قول ہے: "goverment of the people,by the people,for the people" یعنی عوام کی حاکمیت، عوام کے ذریعہ اور عوام پر۔
جمہوریت کی جامع تعریف میں خود علمائے سیاست کا بڑا اختلاف ہے، لیکن بحیثیت مجموعی اس سے ایسا نظام حکومت مراد ہے جس میں عوام کی رائے کو کسی نا کسی شکل میں حکومت کی پالیسیاں طے کرنے کے لیے بنیاد بنایا گیا ہو۔
جمہوریت کا سراغ سب سے پہلے ہندوستان میں ملتا ہے۔ سو برس قبل مسیح یعنی گوتم بدھ کی پیدائش سے قبل ہندوستان میں جمہوری ریاستیں موجود تھیں جنہیں "جن پد" کہا جاتا تھا۔ یونان میں بھی جمہوریت موجود رہی ہے لیکن وہاں جمہوریت کا تصور سادہ اور محدود تھا۔ سادہ اس معنی میں کہ یونان میں جو ریاستیں تھیں وہ شہری ریاست کہلاتی تھی۔ یہ چھوٹے چھوٹے شہروں پر مشتمل چھوٹی چھوٹی ریاستیں ہوا کرتی تھیں۔ ایک شہر ایک مستقل حکومت ہوتا تھا، دوسرا شہر دوسری حکومت اور تیسرا شہر تیسری حکومت۔ شہر بھی بڑے نہیں ہوتے تھے۔ یونان کا سب سے بڑا شہر ایتھنز تھا جس کی آبادی زیادہ سے زیادہ دس ہزار افراد پر مشتمل تھی۔ لہذا وہاں جمہوریت کا تصور یہ تھا کہ بادشاہ خاص خاص اور بڑے فیصلوں میں عوام کی رائے معلوم کرنے کے لیے ساری آبادی کو اکٹھا کر لیتا اوریہ اسی جگہ ممکن ہے جہاں چھوٹا سا ملک اور مختصر سی آبادی ہو۔ چنانچہ جو بڑی بڑی سلطنتیں قائم ہوئیں مثلاً روم کی سلطنت تو وہاں یہ صورت ممکن نہیں تھی۔ چنانچہ وہاں جمہوریت کا تصور اس حد تک محدود ہو گیا کہ بادشاہ اپنے مشورے کے لیے کوئی کونسل یا مجلس شوری بنا لیتا تھا۔ اس کا نتیجہ رفتہ رفتہ یہ نکلا کہ جمہوریت کا حقیقی تصور (یعنی عوام کو پالیسی سازی میں حصہ دار بنایا جائے) عملاً مفقود ہوتا گیا اور اس کی جگہ مطلق العنان بادشاہت نے لے لی۔ یوں چھوٹی چھوٹی بادشاہت کے قیام کے بعد جمہوریت کا تصور ناپید ہو گیا۔
اٹھارویں صدی عیسوی کے آغاز میں اس تصور کا دوبارہ احیا ہوا۔ اس وقت جمہوریت نے ایک منضبط شکل اختیار کی اور وہ جمہوریت وجود میں آئی جو آج موجود ہے۔ اسے لبرل ڈیموکریسی اور اردو میں "آزاد خیال جمہوریت" سے تعبیر کیا جاتا ہے۔ جن مفکرین نے جمہوریت کی صورت گری کی اور جن کو آزاد خیال جمہوریت کا بانی سمجھا جاتا ہے وہ والٹیئر، مونٹیسکو اور روسو ہیں۔ یہ تینوں فرانس کے فلسفی ہیں، انہی کے افکار ونظریات کے ذریعہ جمہوریت وجود پزیر ہوئی۔
چوں کہ مطلق العنان حکومت میں تمام اختیارات ایک ہی شخص کے پاس ہوتے تھے، اس لیے مونٹیسکو نے اس کو لوگوں کے نقصان اور ظلم کا باعث قرار دیا اور یہ کہا کہ ریاست کے اختیارات تین قسم کے ہوتے ہیں لہذا تینوں اختیارات کسی ایک شخص یا ادارے میں مرتکز نہیں ہونے چاہئیں، بلکہ تینوں ادارے ایک دوسرے سے آزاد اور خود مختار ہونے چاہئیں۔ چنانچہ قانون سازی کا اختیار رکھنے والے ادارے کو مقننہ کہا جاتا ہے اور جمہوریت میں یہ اختیار پارلیمنٹ یا اسمبلی کو حاصل ہوتا ہے۔ قانون کے مطابق ملک کے نظم ونسق کا اختیار جس ادارہ کو حاصل ہوتا ہے اسے انتظامیہ یا عاملہ کہا جاتا ہے جس کا سربراہ صدارتی نظام میں صدر مملکت اور پارلیمانی نظام میں وزیر اعظم ہوتا ہے۔ قانون کی تشریح اور تنازعات کا تصفیہ کرنے والے ادارہ کا نام "عدلیہ" ہے جو ملک کی عدالتوں کی شکل میں وجود میں آتا ہے۔ اسی وقت سے جمہوریت کا یہ نظام جاری ہے۔ 9 ستمبر 2013ء کے ”Borgen Magazine” کے مطابق دنیا بھر میں جمہوری ممالک کی تعداد 123 ہے۔.
ماضی میں مذکورہ تینوں قسم کے اختیارات ایک شخص یا ایک جہت میں مرکوز رہتے تھے۔ وہی قانون بناتے وہی لاگو کرتے اور وہی تنازعات کا تصفیہ کرتے تھے۔ جس کا نتیجہ یہ تھا کہ اگر انتظامیہ کوئی گڑبڑ کرے تو اس کے خلاف فریاد بھی اسی کے پاس لے جانی پڑتی تھی۔
مونٹیسکو نے اسی کو مد نظر رکھتے ہوئے یہ تجویز دی کہ حکومت کے تینوں اعمال الگ الگ اداروں کے پاس ہونے چاہیے اور ان میں سے ہر ایک کو خود مختار ہونا چاہیے یعنی کوئی ادارہ دوسرے کے دباؤ میں نہ ہو۔ مقننہ قانون بنائے، اس کو نافذ انتظامیہ کرے اور عدلیہ خود مختار ہونی چاہیے، تاکہ اگر کسی کو مقننہ یا انتظامیہ سے کوئی شکایت ہے تو وہ عدلیہ کے پاس جائے اور عدلیہ اس کو بلا خوف رفع کرے، انصاف کی بالا دستی قائم ہو اور ہر شخص کو اس کا حق ملے۔
اشتراکیت یا سوشلزم  ایسے سماجی نظام کو کہتے ہیں جس میں  پیداواری ذرائع (زمین، معدنیات، کارخانے، بینک، تجارت وغیرہ) معاشرے کی اجتماعی ملکیت ہوتےہیں، اور ان کی پیداوار ذہنی یا جسمانی کام کرنے والوں کی تخلیقی محنت کے مطابق تقسیم کی جاتی ہے (سبطِ حسن - موسی سے مارکس تک)۔ سوشلزم کا سب سے مشہور تصور کارل مارکس اور فریڈریک اینگلز نے دیا، ان کے مطابق کسی بھی سوشلسٹ سماج کی تین بنیادی خصوصیات ہوتی ہیں؛ ذرائع پیداوار مشترکہ ملکیت ہوتے ہیں، تمام فیصلے جمہوری  طریقے سے کیئے جاتے ہیں اور یہ کہ اشیاء  منافعے کے بجائے ان کی افادیت کی وجہ سے بنائی جاتی ہیں۔ 
اشتراکیت کا مفہوم اس سے زیادہ کچھ نہیں کہ، اشتراکیت یا کمیونزم استحصال سے پاک معاشرے کا قیام ہے جہاں انسان کی مانگ کا خاتمہ ہو گا۔اشتراکیت  مارکسزم ایک سماجی سائنس ہے جو طبقاتی اور غیر مساویانہ سماج کے خلاف ٹھوس اور مادی جہدوجہد کے قوانین کی آگاہی دیتی ہے انسان کو اپنا مقدر خود بنانے کی ترغیب اور تمام سماجی ذریعے پیداوارکو بھر پور استعمال کر کے انسانی سماج سے استحصال بھوک ننگ افلاس کا مکمل خاتمہ کر کے روٹی کمانے کی ذلت آمیز مزدوری سے نجات اور اس محنت کو تخلیق اور تسخیر کائنات کے لیے کار آمد بناناہے نہ کہ ساری زندگی انسانوں کی ایک بڑی اکثریت چند لوگوں کی مراعات اور عیاشیوں کے لیے مزدوری اور غلامی کرتی رہے۔اور یہی سرمایہ داروں کو قابل قبول نہیں جس سے ان کا سرمایہ پر قائم رتبہ اور فضلیت کو نقصان پہنچے۔
علما کرام کا موقف ہے اسلام اشتراکیت سے ایک علیحدہ نظام ہے اس کے لیے پیر غزالی زماں مفتی محمد احمد سعید کاظمی کی کتاب اسلام اور اشتراکیت پڑھیے۔
آج عالمی سطح پربھی سوشلزم کو نہایت توڑ موڑ کر پیش کیا جاتاہے تا کہ ظلم اور طبقاتی استحصال کی حکمرانی کو قائم رکھا جا سکے اس کے لیے جہاں وہ مسلم ممالک میں مذاہب کو بڑی بے دردی اور بھونڈے طریقہ سے استعمال کر تے ہیں وہاں وہ ترقی یافتہ ممالک میں اس کو آمریت اور ناکام نظریہ گردانتے ہیں اس کے لیے وہ روس اور مشرقی یورپ کو بطور بہترین مثال پیش کرتے ہیں۔ یہ جھوٹ نہ صرف پاؤں کٹا ہے بلکہ سر کٹا بھی ہے اور یہ صرف ان حکمرانوں کا کمال ہے کہ انہوں نے اس کو کھڑا کیا ہوا ہے حئی کہ یہ کوئی انسانی نہیں بلکہ خدائی کام ہی ہو سکتا ہے ویسے تو یہ بھی خدائی طاقت کے دعوے دار ہیں۔
حقائق اور تاریخ ہمیں یہ بتاتے ہیں کے روس میں لینن کی قیادت میں عوام کی ایک بڑی اکثریت نے ظالم ترین زار شاہی کی سرمایہ دارانہ حکومت کا تختہ الٹ کر مزدور جمہوریت قائم کئی تمام ذرائع پیدارار کو محنت کشوں کے جمہوری کنٹرول میں دیے کر بھر پور استعمال میں لا کر زیادہ سے زیادہ پیداوار کر کے عوامی ضرورتوں کو پورا کرنے کی مکمل کوشش کی گئی۔ جس کے نتیجہ میں اس انقلاب نے رو س کو چند ہی دہائیوں میں ایک پسماندہ ترین ملک سے جو آج کے پاکستان سے بھی کہیں زیادہ پسماندہ  ملک تھا نہ صرف ترقی یافتہ بنادیا بلکہ سوویٹ یونین دنیا کی دوسری بڑی سپر پاور بن کر ابھرایہ ترقی نہ صرف انسانی تاریخ میں پہلی بار ہوئی تھی بلکہ سرمایہ دارنہ سماج میں ایسی اعلیٰ اور تیز ترین ترقی کا تصور بھی ناپید ہے جس کی بدولت سماج میں انسان کی حقیقی آزادی کو ٹھوس مادی بنیادیں میسر آئیں ہمارے دشمن بھی اس کا اقرار کریں گئے۔
خوندگی 99 فیصد تھی،دنیا میں سب سے زیادہ یونیورسٹی ہولڈر، ڈاکٹر،انجنئیر،سائنس دان اور ماہرین روس کے پاس تھے ترقی کی شرح 28 فیصد سے 30 فیصد تک پہنچ گئی تھی ،خلائی نظام میں میں بھی روس کو دنیا میں اول حثیت حاصل ہے، اس نے سب سے پہلے چاند پر خلائی شٹل بھج کر دنیا کو حیران کر دیا،30 سے زائدبنیادی اور ا ہم صنعتوں میں دنیا کی سب سے زیادہ پیداوار کر تا تھا ،آج بھی انڈر گرونڈ مترو کے نظام میں دنیا کے پہلے نمبر پر ہے، عورتوں کی مردانہ حاکمیت اور طبقاتی،درجاتی استحصال کے خلاف عملی اقدامات کیے گئے،بچوں،بوڑھوں اور عورتوں جو سرمایہ دارانہ سماج میں سب سے زیادہ ظلم کا شکار ہوتے ہیں کو ریاستی مکمل تحفظ دیا گیا،بنیادی اور ثانوی تعلیم تمام آبادی کے لیے مفت اور لازمی تھی، بے روزگاری ایک جرم تھا ،وغیرہ وغیرہ۔
ان مسائل کو حل کرنے کا واحد طریقہ یہی ہے کہ دولت پیدا کرنے کے تمام بنیادی ذرائع کو قوم کی مشترکہ ملکیت بنا دیا جائے۔ تاکہ دولت کی پیداوار اور تقسیم قومی مفادات کے مطابق ہو۔ یہ کام سماجی انقلاب کے ذریعے ہو سکتا ہے۔ جو محنت کش عوام کی راہنمائی میں برپا ہو گا اور وہی اشتراکی ریاست کی تنظیم کریں گے۔
موجودہ اشتراکی فلسفلہ بنیادی طور پر چار گروہوں میں منقسم ہے۔ چاروں گروہ اس بات پر متفق ہیں کہ چونکہ تمام معاشرتی امراض و مسائل کی جڑ شخصی حق ملکیت ہے، اس لیے وسائلِ پیدائش کی شخصی ملکیت کو ختم کر دینا چائیے۔ ان گروہوں میں اختلاف اس بات پر ہوتا ہے کہ ایسی ریاست کو تشکیل دینے کے لیے کیا طریقہ اختیار کیا جائے۔
اس کی واضح مثالیں انقلاب روس اور انقلاب چین ہیں
1991ء میں سوویت یونین، چیکو سلواکیہ اور یوگو سلاویہ کے ٹوٹنے سے اس نظام کو دھچکا لگا۔
پیسہ یا زَر (money) ایک ایسی شے ہے جسے اجناس (goods) اور خدمات (services) وغیرہ کے تبادلے میں دیا جاتا ہے۔ یعنی یہ ایک وسیلۂ مبادلہ ہے۔ یہ چیزوں کی قیمت کا اندازہ لگانے کا بھی ایک ذریعہ ہے۔ جس چیز کو خریدنے کے لیے جتنے پیسے یا زَر کی ادائیگی ہوتی ہے وہ رقم اُس چیز کی قیمت کہلاتی ہے۔ اِس کو مال بھی کہاجاتا ہے جس کی جمع اموال ہے۔
معاشیات میں زَر سے مراد ایک ایسا وسیلۂ مبادلہ (medium of exchange) ہے جو معروف ہو، معیاری قدر کا حامل ہو اور ذخیرہ قدر (store of value) کا کام دے سکے۔ مثلاً کرنسی، سکے، طلبی امانتیں، طویل المدتی امانتیں، بانڈز، ہنڈیاں، سیونگ سرٹیفیکیٹ اور فنڈز وغیرہ۔
جب انسان نے تہذیب کی دنیا میں قدم رکھا تو اس کو لین دین کی ضرورت پیش آئی۔ اس نے لین دین کے لے ے پہلے پہل اشیائ کے تبادلے کو استعمال کیا۔ مگرجلد ہی اسے احساس ہو گیا کہ اس طرح لین دین آسان نہیں ہے۔ اس لے ے اس نے تبادلے کو آسان بنانے کے لیے سوچنا شروع کیا۔ انسان نے تبادلے کے لے ے مختلف اشیائ کو استعمال کیا اور صدیوں کے تجربات کے بعد وہ اس نتیجے پر پہنچا کہ اس کے ل سونا سب سے بہتر ہے۔
سونا اپنی چمک دمک اور پائیداری کے باوجود دنیا میں محدود مقدار میں ہے۔ اس لے ے اسے رفتہ رفتہ زر کی حیثیت حاصل ہو گئی اور جلد ہی اس کے سکے وجود میں آ گئے اور اس نے زر مستحکم کی حیثیت حاصل کر لی اور یہ ہر طرح کے لین دین میں مستحکم طور پر تسلیم کیا جانے لگا۔ اس سے نہ صرف لین دین آسان ہو گیا، بلکہ کاروبارمیں تیزی آگئی۔
سونا چوں کہ دنیا میں محدود مقدار میں تھا، اس لے ے عام طور پر اس کی قدر مستحکم رہتی تھی۔ اگرچہ کبھی کبھار کسی قوم یا ملک میں فتوحات یا کسی کان کی دریافت کی بدولت اس محدود خطے میں محدود وقت کے لے ے سونے کی افراط ہوجاتی تھی۔ لیکن اشیائ تعیش کی خریداری کی وجہ سے سونے کی کثیر مقدار اس خطے سے نکل کر تجار ت پیشہ لوگوں کے پاس چلی جاتی تھی۔ مگر چونکہ عام لوگوں کے پاس سونے کی محدود مقدار رہ جاتی تھی۔ اس لے ے وہ صرف اشیائ ضرورت ہی خرید پاتے تھے۔ اس کے نتیجے میں تجارت اور دوسرے پیشوں کوزوال آجاتا تھا اور اس لیے دنیا صدیوں کے سفر میں بنیادی طور پر زر کی کمی کا شکار رہی۔
کاغذی زر شروع شروع میں مختلف ساہوکاروں نے جاری کیے تھے۔ یہ دراصل اس سونے کی رسیدیں تھیں جو ان کے پاس بطور امانت رکھا ہوتا تھا۔ ان رسیدوں کے مطابق ساہوکار حامل ہذا کو درج شدہ مقدارا دا کرنے کا پابند تھا۔ جلد ہی ان زری رسیدوں نے بڑی مقبولیت حاصل کر لی، کیوں کہ یہ استعمال میں آسان اور محفوظ تھیں۔ ان سے لین دین میں بڑی سہولت حاصل ہو گئی اور تجارتی سرگرمیاں بھی بڑھ گئیں۔ لہذا ان کی مقبولیت کو دیکھتے ہوئے بینک آف انگلینڈ نے انہیں جاری کرنے کی ذمہ داری سنبھال لی۔ یہ کرنسی نوٹ بھی سونے کے بدلے جاری ہوئے تھے اور بینک آف انگلینڈ ان کے بدلے حامل ہذا کو سونے کی درج شدہ مقدار ( سکے یا سکوں کی صورت میں) ادا کرنے کا پابند تھا۔ یہ نظام اگرچہ مستحکم تھا لیکن غیر لچک دار تھا، اس لے ے یہ اب کسی ملک میں رائج نہیں ہے۔
1944ئ میں برٹن وڈ Bretton Wood کانفرنس میں یہ طے پایا کے کہ کرنسی کے نظام کو سونے سے علاحدہ کر دیا جائے۔ کیوں کہ برآمد بڑھانے کے لے ے ہر ملک کوشش کر رہا تھا کہ اس کی کرنسی کی قدر کم رہے اور اس طرح اس کی اشیا بیرونی ممالک میں سستی فروخت ہوں۔ کرنسی کی قدر گرانے سے ( جو سونے کے بدلے گردش کر رہی تھی) مقدار زر بڑھ جاتی تھی۔ اس طرح ملک میں افراط زر پیدا ہوجاتا تھا اور اس کوروکنے کا واحد ذریعہ سونے کی کرنسی سے علیحدگی تھا۔ لہذاسونے کو کرنسی سے علیحد ہ کرنے کا عمل 1968ئ میں شروع کیا گیا اور1971ئ تک کرنسی نوٹوں کو کرنسی سے مکمل طور پر علاحدہ کر دیا گیا۔
	آج کل بیشتر زر کاغذی ہوتا ہے، جس کی حیثیت صرف کاغذ کی ہے جس پر طبع کیا گیا ہے۔ مزید یہ کہ بلعموم غیر بدل پزیر ہے۔ یعنی بینک یا حکومت اسے سونے یا کسی اور چیز میں تبدیل کرنے کا وعدہ نہیں کرتی ہے۔ اس کے باوجود یہ اپنا کام اچھی طرح انجام دیتا ہے اور ہر شخص اسے قبول کرلیتا ہے۔ کیوں وہ جانتا ہے اس سے وہ اشیائ یا خدمات کے خریدنے یا اپنے قرضے کے تضفیئے کے لے ے استعمال کر سکتا ہے۔ اس اعتمادکی و جہ سے لوگ اپنی قیمتی اشیائ اور خدمات چند پرزوں کے بدلے دے ڈالتے ہیں اور یہ اعتماد اس وقت تک قائم رہتا ہے جب تک اس کی قدر مستحکم رہے۔ تاہم اس کی اشاعت زیادہ ہوجاتی ہے تو بداعتمادی پیدا ہونے لگتی ہے اور اس صورت میں ممکن ہے لوگ اسے قبول کر نے انکار کر دیں۔
یہ حقیقت ہے جب سے زر کا تعلق سونے سے ختم ہوا ہے، دنیا کی کسی کرنسی میں استحکام نہیں رہا ہے۔ ہم اگر 1930 سے دنیا کی کرنسیوں کی قدر سے موازنہ کریں تو ہر ملک کی کرنسی سونے کے مقابلے میں گرتی رہی ہے۔ یہ کرنسی کی گرتی قدر معاشی ترقی اور روزگار کے لے ے ضروری ہے۔ لیکن اس تیزی سے نہیں کہ ملک عدم استحکام کا شکار ہو جائے۔ جیسا کہ 1997 میں آسیان کے ملکوں میں ہوا تھا۔ اگرچہ اس کی بڑی وجہ غیر پیداواری سیکٹر میں یعنی پراپرٹی، سٹے بازی اور سامان تعیش میں سرمایاکاری ہے۔
	* زر کو آلہ مبادلہ کی حیثیت سے عام مقبولیت حاصل ہے۔ اس لے ے کہ فطری طور پر اس کے ذریعے اشیائ کی قدریں ظاہر کی جاتیں ہیں۔ معاہدات اور حسابات اسی کے ذریعے رکھے جاتے ہیں۔ زر کے پیمانہ قدر کی حیثیت سے استعمال نے معاشی حساب کتاب میں بہت آسانیاں پیدا کردی ہیں۔ کیوں کہ قدر اور مصارف کا موازنہ کرنے کے لے ے کوئی مشترک پیمانہ ہو نہ تو حساب کتاب میں بے حد مشکلات پیش آئیں گی۔
	زر کے متعلق کہا جاتا ہے کہ یہ ذخیرہ قدر کی حیثیت سے کام انجام دیتا ہے۔ لیکن دنیا بھر کی کرنسیوں کی قدر جہاں گھٹ رہی ہو، وہاں یہ کام سوناجواہرات اور دوسری اشیائ کہیں بہترطور پر انجام دے سکتی ہیں۔ کیوں کہ زر اگرچہ تمام اثاثوں سے زیادہ سیال ہے۔ لیکن زر کی حیثیت سے ایک خاص رقم ہمیشہ وہی رہتی ہے اگرچہ اس کی قوت بدل گئی ہو۔
	بعض لوگوں کے خیال میں زر ایک کام انجام دیتا ہے۔ یعنی ملتوی شدہ ادائیگیوں کے معیار کی حیثیت سے معاہدات بشمول قرض وغیرہ۔ زر کی قدر اس کی قوت خریدمعاہدات بشمول قرض وغیرہ کی شکل میں ہوتے ہیں۔ اس وجہ سے کہ لوگ خیال کرتے ہیں کہ زر کی قوت خرید معاہدے کی مدت کے اندر نہیں بدلے گی۔ اگر خوف ہو کہ قدر بدل جائے گی تولوگ اپنے معاہدے کسی اور چیز، یعنی مثلأٔ سونا یا کسی غیر ملکی کرنسی مثلأٔ ڈالر میں کرنے لگیں گے یا پھر وہ طویل مدتی معاہدے سے احتراز کر نے لگیں گے۔ چنانچہ 1930 کے دوران میں بین الاقوامی لین دین کا زیادہ رواج نہیں تھا۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ بیرونی سرمایا داروں کو خوف تھا، کہ قرض دینے والے ملکوں کی کرنسی کی قدریں گرجائیں گی۔
اگر یہ توقع ہو کہ زر کی قدر نہایت مستحکم رہے گی، تو قرض اور طویل مدتی معاہدے جن کی مستقبل میں ادائیگی کرنی ہو زیادہ کیے جائیں گے اور زر کو چھوڑ کر کسی اور شے مثلأٔ سونا یا غیر ملکی کرنسی میں معاہدے نہیں کریں گے۔ اس سے یہ نتیجہ باآسانی اخذکیا جاسکتا ہے کہ زر کی قدر مستحکم رہنا ضروری ہے۔
ہم اگر زر کے پیچھے جھانک کر پیداوار اور حقیقی آمدنیوں کو دیکھیں تو یہ محض مبادلے کو ترقی دینے کا آلہ ہے۔ لیکن یہ نہایت اہم آلہ ہے اور جدید زندگی کی آسائشیں جن کی بدولت قائم ہے ں، وہ زر کے بغیر ہر گز وجود میں نہیں آسکتی ہیں۔ لیکن جو چیزہم کو مطلوب ہے وہ زر نہیں بلکہ وہ جو ہم زر کے عوض خرید سکیں۔
کینز Keynes اور دوسرے لوگوں نے بالکل بجا طور پر اصرار کیا ہے کہ ایک زری معیشت میں زری تغیرات حقیقی تغیرات برپا کرنے میں بنیادی کردار ادا کرسکتے ہیں۔ زر کی مقدار میں اضافہ ہو جائے تو ممکن ہے اس سے مکمل روزگار کی راہ کھل جائے۔ اگر یہ تجویز حد سے بڑھ کر اختیار کی جائے تو بڑھتی ہوئی قیمتوں کا دروازہ کھل سکتا ہے۔ اس کے نتیجے میں اشخاص اور طبقات کے درمیان میں آمدنی کی تقسیم کی صورت بدل سکتی ہے۔ غالبأٔ پہلے پہل موافق اثرات مرتب ہوتے دیکھائی دینگے۔ لیکن بالآخر اس کے برعکس علامات نمودار ہونے لگیں گی۔
سونا ہماری زندگی میں بہت اہمیت کا حامل ہے۔ عام لوگوں کے نزدیک یہ صرف زیورات میں استعمال ہوتا ہے۔ مگر حقیقت میں یہ اس کا مختصر حصہ ہوتا ہے۔ جب کہ اس کا بیشتر حصہ سرد و تاریک تہ خانوں میں لوگوں کی نظروں سے اوجھل دنیا کی کرنسیوں کو استحکام بخش رہا ہے اور دنیا کی بڑی بڑی کرنسیوں کے استحکام یا قوت کے پیچھے اس کا ہاتھ ہوتا ہے۔ اس لیے بڑے بڑے بروکر اور بینکر اس کا ذخیرہ رکھتے ہیں اس سے بین الاقوامی مارکیٹ میں ان کی ساکھ بنی رہتی ہے۔ اگرچہ سونے سے بھی زیادہ قیمتی دھاتیں موجود ہیں، لیکن اس کے باوجود سونے کی اہمیت کم نہیں ہوئی ہے اور اپنی جگہ مستحکم اور مسلم ہے۔ انیسویں صدی سے پہلے سونا گھرمیں محفوظ رکھا جاتا تھا جہاں وہ اپنی خدمات انجام نہیں دیتا تھا۔ کیوں کہ اس سے کاغذی زر کو فائدہ نہیں پہنچتا تھا۔
قدیم زمانے میں سونے کے سکے استعمال ہوتے تھے۔ لیکن گزشتہ انیسویں صدی کی ابتدا میں مختلف ملکوں نے سونے کے بدلے کاغذی نوٹ جاری کیے۔ لیکن اس کے باوجود سونے کی زر کی حیثیت سے مقبولیت بدستور رہی۔ اس وقت کوئی مضبوط کرنسی نہ ہونے کی وجہ سے اس کو بدستور استعمال کیا جاتا رہا۔ یہ حقیقت ہے یہ اب بھی دو مختلف ملکوں کی کرنسی کے درمیان میں توازن قائم کرتا ہے اور سونے کو اب بھی زر کی حیثیت حاصل ہے۔
پہلے پہل کاغذی نوٹ سونے کے بدلے جاری ہوئے تھے۔ سونے کی قلیل مقدار زر کی بڑھتی ہوئی مانگ پوری نہیں کر رہی تھی۔ اس لیے اس صدی کی ساتویں دہائی تک سونے کا کرنسی سے مکمل تعلق ختم کر دیاگیا۔ یہی وجہ ہے بیسویں صدی کی ابتدامیں سونے کی قیمتوں میں معمولی اضافہ ہوا اور نصف دہائی کے بعد اس میں تیزی آتی گئی اور ستر کی دہائی کے بعد اس کی قیمتوں میں تیزی سے اضافہ ہوا۔ اگر چہ یہ اضافہ صرف سونے کی قیمتوں میں ہی نہیں ہوا بلکہ چاندی اور دوسری دھاتوں اور تمام اشیا اور خدمات کی قیمتوں میں بھی ہوا ( 1,8 فیصد سالانہ )۔ اب اگرچہ کسی ملک کی کرنسی کے استحکام اور مضبوطی کاتعین سونے کی مقدارسے نہیں کیا جاتا ہے۔ بلکہ کسی کرنسی میں استحکام اور مضبوطی اس کی معاشی منصوبہ بندی کی بدولت حاصل ہوتا ہے۔ تاہم اب بھی سونے کو ایک بین الاقوامی کرنسی کے طور پر استعمال کیاجاتا ہے۔
سونے کی کہانی صدیوں تک پھیلی ہوئی ہے، انگلینڈ میں گزشتہ چار صدیوں ( جب کہ امریکا کی کہانی صرف دوسو سال پرانی ہے ) سے بظاہر سونے کی قیمتں ٹہریں ہوئی تھیں۔ لیکن جب ہم اس کادوسری اشیائ کی قیمتوں کا سے موازنہ کریں تو بخوبی اندازہ ہوتا ہے کہ اس دوران میں سونے کی قیمتوں میں کمی و بیشی ہوتی رہی ہے۔
1815 سے 1914 کے درمیان میں جب کہ بین الااقوامی سونے کا معیار لندن سے نکل کر ساری دنیا میں پھیل گیا تھا۔ نیپولین کے عروج 1891 اور جنگ سے پہلے جب برطانیہ نے سونے کے بدلے پونڈ اسٹرلنگ جاری کیے تھے۔ 1873ئ کے درمیان یعنی نصف صدی کے بعد عام طور پریہ سمجھا جانے لگا کہ سونا ہی ایک ایسا معیار ہے جو مختلف ملکوں کے درمیان میں درآمد و برآمد کے درمیان میں قیمتوں کو مستحکم و برابر رکھ سکتا ہے۔ پھر آنے والی چوتھائی صدی 1873ئ تا 1896ئ کے دوران میں سونے کی قیمتیں ایک تہائی تک گرگئیں، تاہم 1913ئ میں ہی واپس اپنے پرانی قیمت پر آگئیں۔
ہم اگرسونے کے ذخائرمیں ا ضافے اور دنیا بھر کی اشیائ صرف کی پیداوار کے درمیان محتاط موازنہ کریں تو کماحقہ اندازہ ہوگا کہ سونے کی پیداوار میں اضافہ کرنسی کی ضرورتوں کے مطابق نہیں رہا ہے اور یہ اضافہ ضرورت سے بہت کم رہا ہے۔ جیسا کہ درج ذیل تخمینہ ہمیں بتاتا ہے۔
* اس دوران میں سونے کی پیداوار بہت آہستہ بڑھ رہی تھی، جب کہ1800 تا 1820 اور 1873 تا 1896 کے عرصہ کے دوران میں اس کی قیمتیں گرگئیں تھیں۔
الا الذکر تخمینہ سے پتہ چلتا ہے کہ سونے کے ذخیرہ زر کے اضافہ میں مسلسل اتار اور چڑھاؤ جاری رہاہے اور دنیا میں تفریق زر کے دو ادوار 1800 تا 1820 اور 1873 تا 1896 کے عرصے میں سونے کے اضافہ شرح نہایت کم رہی ہے۔ شاید اس لیے اس عرصے کے دوران میں دنیا بھرکی اشیائ صرف کی قیمتوں میں کمی آئی تھی۔ جب کہ 1950 تا 1980 کے درمیان میں دنیا کی معیشت میں نہایت تیزی ( 5.1 فیصد سالانہ ) آئی اور ذخیرہ زر میں اس کی پیداوار میں ( 1.8 فیصد سالانہ ) کمی آئی۔ سونا جو ابتدا ہی سے کرنسی کی مانگ کو پورا نہیں کر پا رہا تھا، اس دور میں سونے کے معیار کو ترک کرناپڑا، البتہ اس کی خدمات دنیا میں بطور عام کرنسی کے بدستور استعمال ہو رہی ہیں۔
انیسویں صدی میں سونا بین الاقوامی ادا ئیگیوں میں استعمال ہونے لگا۔ دنیا کے ممالک اپنی کرنسی کے اس حقیقی مطالبات زر کو اس سونے سے پورا کر رہے تھے جو ان کے پاس محفوظ تھا۔ اس کے لیے اِن کی کوشش ہوتی تھی کہ زیادہ سے زیادہ اپنے سونے کے ذخیرے میں اضافہ کریں۔ سونے کی قیمتوں میں اضافہ کے لیے انہوں نے اپنی حقیقی ضرورت سے زیادہ سونا جمع کر لیا تھا۔ تاکہ سونا زیادہ سے زیادہ کانوں سے نکالا جائے۔
آ ج کل دنیا کا بیشتر سونا جنوبی افریقہ سے نکالا جا رہا ہے۔ وہاں دنیا کی پیدا وار کا نصف سونا نکل رہا ہے۔ جب کہ سابقہ روس کے علاقوں میں 30 فیصد، کنیڈامیں 3.8 فیصد، امریکا میں 2.3 فیصد اور دوسرے ملکوں میں 3.9 فیصد سونا نکل رہا ہے۔ سونے کی قیمت مقرر نہ ہونے کی وجہ سے اس سے غیر متوقع فائدہ دو ملکوں یعنی جنوبی افریقہ اور سابقہ روس نے اٹھایا۔
سونے کے معیار کا دفاع کرنے والوں کا کہنا ہے کہ سونے کو کم مقدار میں خریدیں اس طرح سونے کی قیمتوں میں کمی آجائے گی۔ جیسا کے 1929ئ میں ہوا تھا۔ اس میں حقیقت ہے کہ سونے کے معیار کو قائم رکھنے کے لیے شروع ہی سے سونے کی کمی رہی ہے۔ ایسی ہی کمی سونے کی کانوں کی دریافت ( امریکی سونا کی دریافت سولویں صدی اور سترویں صدی کی ابتدا میں، کیلیفورنیا و آسٹریلیا کے سونا کی آمد، انیسوں صدی کے درمیان میں، کلونڈک، ٹنسوال کے سونا کی آمد اسی صدی میں ) کے وقت بدستور تھی۔ اس لیے دنیا سونے کی کمی سے مطمئن نہیں تھی، اس لیے ضروری تھا کہ سونے کے معیار سے علیحدگی اختیار کر لے۔ دوسرے لفظوں میں سونے کے معیار سے دست برداری ہوچکی تھی، یعنی یہ اعلان تھا کہ حقیقی زر کی ضرورت بڑھ رہی ہے اور مطالبات زر بھی اسی تیزی سے بڑھ تھے اور یہ سبب سونے کی قیمتوں میں استحکام کا باعث بنا۔ جب کہ آزادانہ روپیہ کی طلب سونے کے معیار سے کم ہوچکی تھی۔ یہ تجزیہ بتاتا ہے کہ سونے کی قیمتوں میں استحکام یا قیمتوں میں اضافے کی حقیقی مزاحمت کو جو سونے کے معیار کے زیر اثر مستحکم قیمتوں کے طریقہ کار سے عدم استحکام کی جانب گامزن ہوتی ہیں۔
گزشتہ سوسال کے جائزے سے ہم یہ نتیجہ اخذ کرسکتے ہیں کہ سونا کافی کامیاب معیار ہے یا دوسرے سامان کا عمدہ معیار ہے۔ شاید اس لیے سونا فرضی طورپرایک معیاری کرنسی کو وہ اعتماد دیتا ہے جیسا کہ سونا خود کرنسی ہو جو رکھنے والے کو اعتماد دیتا ہے۔ اس وجہ سے یہ سوال ابھرتے ہیں کہ سونے رکھنے میں کیا پریشانی ہے؟مستحکم کرنسیوں میں سودی آمدنی کیوں نہیں حاصل کی جاتی ہے؟ خیال رہے سونا رکھنا ایک پانی کا جہاز رکھنے سے بھی زیادہ مہنگا ہے۔ کیوں کہ سونا دنیا کی کسی بھی کرنسی سے زیادہ سیال ہے۔
سونے اور کرنسی کا تعلق 1968 سے ختم ہونا شروع ہو گیا، خاص کر 1971 سے یہ تعلق بالکل ختم ہو گیا تھا۔ ہم پہلے بتا چکے ہیں کہ سونے کے معیار کو کس طرح زوال آیا اور اب حکومتیں سونے کی بجائے مستحکم کرنسیوں کو حاصل کرنے کو ترجیع دیتی ہیں۔ جب کہ لوگ اور نجی ادارے رومانوی طور پر اس پر توجہ دیتے ہیں ( امریکا نے 1971ئ میں عام لوگوں کو سونا رکھنے کی اجازت دی تھی )۔ اس کا بنیادی سبب یہ ہے کہ سونے کی قیمتیں تیزی سے بدلتی رہتی ہیں، اس لیے کوئی حکومت سونے کو یکساں قیمت پر خرید و فروخت نہیں کرسکتی ہے۔ یہ صرف ایسی صورت میں ممکن ہے کہ حکومت کی کرنسی کی قیمت سونے کی تیزی سے بدلتی ہوئی قیمت کا ساتھ دے، لیکن یہ ناممکن ہے۔ اس لیے کہ کوئی بھی حکومت اس بات کی ہمت نہیں کرسکتی ہے کہ وہ سونے کے بدلے کرنسی حاصل کرے۔ اس لیے سونے کا کاروبار کرنے والا کوئی بھی شخص سونے کی قیمت کو سرکاری مقابلے میں بلند کرنے کا تصور بھی نہیں کر سکتا ہے۔
	سوال یہ پیدا ہوتا ہے سونے کی قیمتوں میں پچھلے برسوں اتنی تیزی کیوں آئی ہے؟ اس کا بہترین اور مختصر جواب یہ ہے کہ سونے کی مارکیٹ میں مقابلہ کرنے والے آ گئے ہیں۔ یہ حیرت کی بات دکھائی دیتی ہے کہ یہ مقابلہ کرنے والے لوگ آج کل کے وقت میں اپنے مال کی قیمتوں کو اس حد تک زندہ رکھتے ہیں جو آج کل کے وقت میں ایک خطرناک بات ہے۔
	ایک آدمی سونا حاصل کرنا کیوں پسند کرتا ہے؟ اس کو سمجھنے کے لیے آپ فرض کریں آپ ایک دولت مند شخص ہیں اور آپ دنیا کے کسی غیر مستحکم علاقے میں رہتے ہیں، تو آپ اپنے سرمائے کو محفوظ کس طرح کریں؟آپ اگر چاہیں تو یقینأٔ ذاتی طور پر ایسی چیزیں رکھ سکتے ہیں جو پیداوار دیتی ہیں مثلأٔ زمین فیکٹری یا بانڈ اگرچہ ان چیزوں پر آپ حکو مت کو ٹیکس دیتے ہے ں، لیکن عدم تحفظ کی وجہ سے یہ سیاسی جوا ہے اور کسی انقلاب یا سیاسی بحران کی وجہ سے ان کے ضبط یا مجمند ہونے کا خطرہ بھی ہے۔ مثلََا امریکا نے 1979-81ئ کے دوران میں اچانک جب کہ ایران میں امریکی یرغمالیوں کے بحران کے دوران میں آئرن کی مصنوعات کو منجمد کر دیا تھا۔ یاد رہے سونا کوئی پیداواری چیز نہیں ہے اور سونارکھنا بہ نسبت ایک جہاز کے زیادہ مہنگا ہے۔ لیکن اس صورت میں آپ یقینا سونے کوترجیح دیں گے۔ کیوں کہ سونے کو بہ نسبت دوسری چیزوں کے بغیر کسی ٹیکس کے با آسانی چھپایا اور اس کی نقل و حرکت کی جاسکتی ہے۔
کسی چیز پر پیسہ لگانے کے لیے ایک پیشگی اطلاع کی ضرورت ہوتی ہے۔ لیکن ہم سونے کے بارے میں ایسی کوئی پیشن گوئی نہیں کرسکتے ہیں۔ مثلاََ 1980 میں سونے کی قیمت اچانک پچاس فیصد گر گئی تھی۔ لیکن 1980 میں ہی اس کی قیمت میں نمایاں تیزی امریکی آئرن اور یرغمالیوں کے بحران دوران میں آئی۔ اس لیے سونے کا ایسا رویہ جبلی طور پر پیشن گوئی کرنے والا نہیں ہوتا ہے اور نہ ہی ہم اس کو دور اندیشی سے درست کرسکتے ہیں۔ کسی قیمت کے استحکام سے دوسرے تعلقات میں جو خرابیا ں جنم لیتی ہیں وہ اس میں موجود ہیں۔
گزشتہ برسوں میں سونے کی قیمتوں میں تیزی سے بڑھنے کا سبب یہ ہے کہ اس کی پیداوار مانگ کے مقابلے میں تیس فیصد کم ہے۔ اس لیے سونے کی قیمت ایک مختصر وقت کے لیے گرتی ہے اور قیمت کے گرتے ہی لوگ اس کی خریداری شروع کرتے ہیں۔ اس طرح پھر سے اس کی قیمت میں تیزی آجاتی ہے اور اس طرح یہ کمی صرف ایک مختصر عرصے کے لیے ہوتی ہے۔ جیساکہ1980ئ میں ہوا تھا، جب کہ اس کی قیمتیں پچاس فیصد تک گر گئیں تھیں۔ لیکن 1980 میں اس کی قیمتوں میں نمایاں اضافہ ہوا۔
	ماہرین کا کہنا ہے کہ سونے کی خریداری کم کریں۔ اس طرح اس کی قیمت گر جائے گی جیسے کہ 1929 میں ہوا تھا، جب اس کی قیمت دو تہائی تک گر گئی تھی۔ لیکن ہم اس کا غیر جانب داری سے جائزہ لیں اور معاشی تجزیہ کریں کہ جنگ عظیم اول کے بعد دنیا کی معیشت ابتری کا شکار ہو گئی تھی اور دنیا کی معیشت کو کساد بازاری اس طرح کھاگئی تھی جس طرح دیمک لکڑی کو کھا جاتی ہے۔ لیکن دنیا جیسے ہی اس کسادبازای سے نکلی اور جہاں دنیا کی معیشت کو استحکام حاصل ہوا وہاں سونے کی قیمت کو بھی استحکام ملا۔ 1950 تا 1980 کے درمیان میں دنیا کی معیشت میں انتہائی تیزی (â 5.1 فیصد سالانہ ) آئی اور اس کی قیمتوں میں بھی نمایاں اضافہ ہوا۔
سونے کی تیزی سے بڑھتی ہوئی قیمت کا سبب یہ بھی ہے کہ دنیاکے مختلف علاقوں میں سیاسی استحکام نہ ہونے کی وجہ سے اور افراط زر کی وجہ سے خاص کر درمیانہ طبقے کے لوگ کاروبار، تجارت اور صنعت کی ناتجربہ کاری کی وجہ سے اور سیاسی وجوہات کی بنائ پر سونا خریدنا پسند کرتے ہیں چاہے وہ زیور کی شکل میں کیوں نہ ہو حقیقت میں دنیا میں بحران یا سیاسی عدم استحکام بھی اس کی قیمت میں اضافہ کاموجب رہے ہیں۔
سوناغالبأٔ پانچ ہزار سال سے زر کی حیثیت سے استعمال کیا جا رہا ہے۔ یہ بڑی حد تک بذات خود مطلوب ہے۔ اگر اسے زر کی حیثیت سے وسیع پیمانے پراستعمال نہیں کیا جائے تو اس کی قدر مبادلہ بڑی حد تک گھٹ جائے گی۔ یہ دھات پائیداری، تقسیم پذیری اور یکسانی کی خصوصیت رکھتی ہے۔ مزیدیہ کہ کانوں سے اس کی سالانہ رسد موجودہ ذخیرے کا صرف ایک معمولی حصہ ہوا کرتی ہے۔ چنانچہ اس کی قدر میں مجموعی رسد کی تبدیلوں کی بنائ پر جو تبدیلیاں واقع ہوتی رہتی ہیں وہ زوال پزیر اشیائ کے مقابلے میں بہت معمولی ہیں، جن کی سالانہ رسد کل ذخیرے سے زیادہ رہتی ہے۔
	* موجودہ دور سے پہلے جو چیز زر کے طور پر استعمال ہوتی تھی وہ خود مطلوب ہوا کرتی تھی۔ اس کے باوجود یہ حقیقت ہے کہ وہ زر کے طور پر استعمال ہو رہی اور اس کی مانگ میں اضافہ کے باعث اس کی قدر میں اضافہ کا موجب ہوا کرتی تھی۔ یہی حال سونے کا ہے۔ سونے کی ما نگ کا بڑا حصہ زری اغراض پر مشتمل ہوتا ہے۔ اگر امریکا اور دوسرے ممالک سونے کے محفوظات رکھنا چھوڑ دیں تو سونے کی قدر گھٹ جائے گی۔
پہلے پہل سونے کا مبادلہ اشیا کے ساتھ اسی طور پر کیا جاتا تھا اور اس کے سکے نہیں ڈھالے گئے تھے۔ ہر شخص جو اسے حاصل کرتا تھا وہ اطمینان کرتا تھا کہ اس کا وزن اور کھرا پن درست ہے۔ یہ عمومأٔ ٹکڑوں کی شکل میں ہوا کرتے تھے۔ بعد میں اس کے سکے وجود میں آ گئے، جس پر کندہ تصویراور وزن اس کے درست ہونے کی تصدیق کرتا تھا۔ اس طرح زحمت سے چھٹکارہ مل گیا۔
سترویں صدی میں لندن میں مبادلہ میں ان رسیدوں کا کثرت سے استعمال ہونے لگا، جو ان سناروں نے اس سونے کے بدلے جاری کی تھیں، جوان کے پاس بطور امانت رکھا گیا تھا۔ یہ رسیدیں بڑی مقبول ہوئیں۔ کیوں کہ ان سے لین دین میں بڑی سہولت تھی، اس سے کاروباری دنیا میں تیزی آگئی تھی۔
ان رسیدوں کی مقبولیت کو دیکھتے ہوئے بینک آف انگلینڈ نے انہیں جاری کرنے کی ذمہ داری سنبھالی۔ یہ کرنسی نوٹ بھی بینک آف انگلینڈ کاوعدہ تھا۔ جو حامل ہذا کو اس کے مطالبے پر سونے کی ایک خاص وزن شدہ مقدار جو سونے کے سکہ یا سکوں کی صورت میں ادا کرے گا۔
طلائی معیار انیسویں صدی کی آخری تہائی او ربیسویں صدی تہائی میں مقبول ترین بین الاقوامی نظام زر تھا اور پہلی جنگ عظیم سے بیشتر یہ طلائی کرنسی معیار کی صورت میں رائج تھا۔ جس کی موجودگی میں سونے کے سکے زیر گردش ہواکرتے تھے۔ لیکن پہلی جنگ عظیم کے بعد اس نظام کو جاری رکھنا ممکن نہ رہا۔ کیوں کہ اس کی کامیابی کی شرائط کو پورا کرنا ممکن نہ تھا۔ برطانیہ نے 1925 میں طلائی سلاخوں کا معیار رائج کیا، جس کے تحت کاغذی نوٹ جاری ہوئے۔ لیکن یہ کرنسی نوٹ سونے میں تبدیل کے ے جاسکتے تھے۔ جو سلاخوں کی صورت میں ہوا کرتا تھا۔
پہلی جنگ عظیم سے پہلے برطانیہ کی تجارت زوروں پر تھی اور دنیا کے اکثر ممالک کے سونے کے ذخائر بینک آف انگلینڈ میں( جو برطانیہ کا مرکزی بینک ہے )کے پاس جمع ہوتے تھے۔ لیکن پہلی جنگ عظیم کے بعد امریکا کو بہت اہمیت حاصل ہو گئی۔ کیوں امریکا کے پاس سونے کی بڑی مقدار میں جمع ہو گئی۔ اس کے علاوہ برطانیہ کی تجارت بہت حد تک کم ہو گئی تھی۔ جس کے نتیجے کے طور پر برطانیہ کے لے ے طلائی معیار کو کامیابی سے چلانا ممکن نہ رہا۔
پہلی جنگ عظیم کے بعد دوسری تبدیلی واقع ہوئی وہ یہ تھی کہ یورپ کے اکثر ممالک نے طلائی مبادلت معیار کانظام اختیار کر لیا۔ ان کے سونے کے
ذخائر زیادہ تر لندن، نیویارک اور پیرس میں تھے، اس وجہ سے بھی مالی بحران پیداہو گیا۔ علاوہ ازیں سونے کی قلت کی وجہ سے بین الاقوامی نظام زر کی حیثیت سے طلائی معیار کی مقبولیت میں کمی ہوئی۔
طلائی معیار کے ناکام ہونے کی درج ذیل وجوہات بتائی جاتی ہیں۔
طلائی معیار اس وقت کامیاب ہو سکتاہے جب تمام ممالک آپس میں تعاون کریں اور اس کی شرائط کو پورا کریں۔ یہ شرائط درج ذیل ہیں۔
جنگ عظیم اول کے بعد مختلف ممالک ان شرائط کو پورا نہیں کر سکے۔ اس لے ے یہ نظام ناکام ہو گیا۔ 	1930 تا 1939 کا درمیانی عرصہ بین الاقوامی زری امور کے بارے میں بنیادی تبدیلیاں لانے کا باعث بنا۔ برطانیہ نے 1931 میں طلائی معیار کو خیر باد کہہ دیا اور سٹرلنگ کی قدر کو سونے کی صورت میں کم کر دیا۔ امریکا نے 1933ئ میں طلائی معیار کو خیر باد کہہ دیا اور ڈالر کی قدر گھٹادی، جس کی وجہ سے برطانیہ کی حالت مزید کمزور ہو گئی۔ اس کے بعدکچھ ممالک جن کا مرکز فرانس تھا انہوں نے اسے 1936 تک جاری رکھا۔
کرنسی نوٹ کیا ہے؟ یہ کسی بھی حکومت کا وعدہ ادائیگی زر ہے۔ جبکہ سرکاری کفالتیں بھی حکومت کا وعدہ ادائیگی ہے۔ ان دونوں میں فرق یہ ہے کہ سرکاری کفالت حامل سود ہے، جب کہ کرنسی نوٹ سود سے مبرا ہے۔ حکومت نوٹوں کو چلانے کے موجودہ طریقہ کار میں مرکزی بینک کو حامل سود ہنڈیاں دیتی ہے تاکہ نوٹ چھاپے جائیں۔ جب مرکزی بینک کو احساس ہوتا ہے کہ ضرورت سے زیادہ نوٹ گردش کر رہے ہیں تو وہ ان کفالتوں کو تجارتی بینکوں کے ہاتھ فروخت کردیتا ہے۔
کاغذی زر میں عمدہ زر کی خصوصیات موجود ہیں، لیکن ان خصوصیات سے جو خرابیاں جنم لیتی ہیں وہ اس میں موجودہیں۔ یہی وجہ ہے اس نظام میں سب سے بڑی خرابی یہ ہے کہ کاغذی نوٹ بڑی تعداد میں چھپ جائیں۔ کیوں کے بعض اوقات حکومت قرض لینے کی بجائے نوٹ چھاپ لیتی ہے۔ اس طرح نوٹوں کی رسد میں اضافہ سے جہاں اخراجات بڑھ جاتے ہیں وہیں ملک میں افراط زر بھی ہوجاتا ہے۔ جس سے ملک میں مہنگائی میں اضافہ ہوجاتا ہے۔ اس طرح کاغذی زر ہمیشہ ملک میں قبول ہوتا ہے۔ کیوں کہ بیرون ملک کے مابین مشترکہ معیار کے لے ے دقت کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ کیوں کے کاغذی زر کی قدر غیر مستحکم رہتی ہے اور اس کی رسد میں اضافے کی بدولت اس کی قدر میں تبدیلی آجاتی ہے۔
موجودہ کاغذی زر کی وجہ سے بہت سہولت حاصل ہو گئی ہے۔ اس پر خرچہ بھی کم آتا ہے۔ اسے باآسانی ایک جگہ سے دوسری جگہ منقل کیا جاسکتا ہے۔ ہنگامی حالات میں نوٹوں کی بڑی تعداد کو چھاپہ جاسکتا ہے، اس طرح حکومت اپنے بڑھے ہوئے اخراجات سے عہدہ براہ ہو جاتی ہے۔ کاغذی زر کی وجہ سے بینکوں کے کاروبار کو فروغ حاصل ہوا ہے۔ کیوں کہ بینک واجب الادا رقوم کے مقابلے میں محفوظ زر کی جگہ رکھ سکتا ہے اور اس کی وجہ سے لین دین میں بڑی سہولت ہو گئی ہے۔
	کاغذی زر میں خرابیاں ہیں لیکن اس کی خرابیوں کے مقابلے میں خوبیاں زیادہ ہیں اور انہیں حکومت اپنی مالیاتی پالیسی کے ذریعے کنٹرول کر سکتی ہے۔ یہی وجہ ہے دور جدید میں کاغذی زر ایک مستحکم عنصر کی حیثیت سے اخراجات، دولت، بچت، سرمایاکاری اور روزگارEmplyment کی قدرتی گردش پر اثر انداز ہوتا ہے۔ سچ تو یہ ہے اس کی بدولت پیداوار، کھپت، تجارت غرض زندگی کے تمام شعبوں میں سہولتیں حاصل ہیں۔ اس کی بدولت نہ صرف خرید و فرخت میں آسانیاں پیدا ہو گئی ہیں، بلکہ اس سے معاشیاتی سرگرمیوں میں تسلسل قائم ہے۔ غرض صنعت، زراعت، مواصلات، بینکاری، کھپت، پیداوار، معاشی سرگرمیوں اور روزگارEmplyment پیدا کرنے میں اس کا کردار بہت اہم ہے۔ کینز Keynes کے خیال میں زر ایک سیالی اثاثہ ہے، کیوں کہ اس مدد سے ہم اپنی ضرورت کی تمام اشیائ فوری طور پر خرید سکتے ہیں۔
موجودہ دور میں زر کے طورپر بڑے چھوٹے سکے اور نوٹ استعمال ہوتے ہیں۔ جب کہ سونے چاندی کے سکے انیسیویں صدی کے آخر میں ختم ہو گئے۔ اب سکوں اور نوٹوں کے علاوہ بڑی تعداد میں بینک ڈرافٹ کفالتیں یا چیک بھی بازار میں گردش کرتے ہیں اور بڑے بڑے لین دین اسی اعتبار پر کیے جاتے ہیں، اس لے ے یہ اعتباری زر کہلاتے ہیں۔ حقیقت میں موجودہ زر یا نوٹوں کی ابتدا ان ہی اعتباری زر سے ہوئی تھی۔
اعتباری زر کو عام بینک جاری کرتا ہے۔ اس کی قانونی حیثیت نہیں ہوتی ہے۔ بلکہ یہ اعتبار پر قبول کیے جاتے ہیں۔ حقیقت میں یہ کرنسی نوٹوں سے کہیں بڑی تعداد میں گردش کرتے ہیں اور اس کی وجہ سے بینکوں اور لین دین کرنے والوں کوبڑی سہولت ہوتی ہے۔
اس کی بہت سی صورتیں ہوتی ہیں۔ مثلأٔکوئی چیز خرید کر اس کی قیمت کا مستقبل میں تحریری ادائیگی کا وعدہ کرنا اور یہ تحریری وعدے ادائیگی سے پہلے کاروباری اور ذاتی لین دین میں استعمال ہوتے ہیں۔ ان تحریری وعدوں میں مختلف طرح کے چیک بینک ڈرافٹ کفالتیں شامل ہیں، جن پر سود یا مقررہ فیس کی ادائیگی کرنا ہوتی ہے۔
	اعتباری زر دراصل بینک کے خلاف ایک مطالبہ ہوتا ہے۔ ایک عام کرنسی نوٹ بھی اعتباری زر ہوتا ہے۔ مگر اس کی حیثیت قانونی ہوتی ہے اور یہ حکومت کے خلاف مطالبہ ہوتا ہے۔
اعتباری زر عام قانونی زر کی طرح آج کی دنیا میں کاروبار کے لے ے استعمال کیے جا رہے ہیں، بلکہ یہ قانونی زر سے زیادہ استعمال ہو رہے ہیں۔ اس کی بدولت صنعت و تجارت نے بہت ترقی کرلی ہے کیوں کہ اس سے ادائیگیوں میں بہت سہولتیں ہو گئی ہیں۔ اندرون اور بیرون ملک اس کے ذریعے ادائیگیاں کی جاتی ہیں جو نہ صرف محفوظ بلکہ سہل طریقہ ہے۔
اس کے نقصانات میں اعتباری زر کا بڑی تعداد میں جاری ہونا ہے۔ اس طرح ملک میں افراط زر پیدا ہوجاتا ہے اور قیمتوں میں بے حد اضافہ ہو جاتا ہے۔ اعتباری زر کی بدولت غیر کاروباری افراد کاروبار کے نام سے قرضہ لے کر فضول کاموں میں اڑا دیتے ہیں۔ اس طرح بینک کے قرضوں کی آسان دستیابی کی بدولت کاروباری لوگ مختلف اقسام کے کاروبار میں اجا رہ داری حاصل کرلیتے ہیں اور قیمتوں میں من مانا اضافہ کر دیتے ہیں۔ گو کاغذی زر کی طرح اس کے بھی نقصانات ہیں اور کاغذی زرکی طرح اس میں نقصانات سے زیادہ خوبیاں ہیں۔ اس لے ے کاغذی زر کسی ملک کی معیشت کو مستحکم بنانے میں اہم کردار کرتا ہے۔ تاہم کسی بھی کرنسی کے اعتباری زر بین الاقوامی لین دین میں استعمال ہو تے ہیں تو ان کی گردش اس ملک کی کرنسی میں استحکام پیدا کرتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ طاقت ور معیشت کی کرنسیوں کے اعتباری زر بین ا لاقوامی طور پر قبول کیے جاتے ہیں۔
کسی بینک کے لے ے ضروری نہیں ہے کہ وہ اعتباری زر جاری رکھنے کے لے ے صد فیصد رقم محفوظ رکھے۔ بلکہ وہ محفوظ رقم کا کچھ فیصد رکھ کر اعتباری زر جاری کر سکتا ہے۔ مثلأٔ دس فیصد، بیس فیصد۔ دراصل کوئی اعتباری زر اپنے پاس رکھے تو وہ دراصل بینک کو قرض دے رہا ہے۔ یہی وجہ ہے لوگوں کی عادتوں کی وجہ سے اعتباری زر میں کمی بیشی ہوتی رہتی ہے۔ نقد رقوم ملک میں با آسانی سے نہیں بڑھ سکتی ہیں۔ لہذا ملک میںگردش کردہ نوٹوں میں جس نسبت سے نقد رقوم بینک میں جمع ہوں گی اعتباری زر اسی نسبت سے ملک میں گردش کرے گا۔
کسی فرد کو بینک قرضہ دیتا ہے تو واقعی اس کو بینک قرض نہیں اداہے۔ بلکہ اس کے حساب میں رقوم بینک میں جمع کردیتا ہے۔ قرض دار جو اشیائ یا خدمات خریدتا ہے تو اس کی ادائیگی بذریعہ چیک کرتا ہے۔ ہو سکتا ہے چیک لینے والا یہ رقم لینے کی بجائے بینک میں اپنے حسابات میں جمع کرلے۔ اس طرح بینکوں کی امانتوں میں اضافہ ہوتا رہتا ہے اور کسی کی امانت میں کمی نہیں ہوتی ہے۔
ترقی یافتہ ملکوں میں جہاں چیک کے ذریعے لین دین عام ہے اور معمولی رقوم کے علاوہ تمام ادائیگیاں چیک کے ذریعے ہوتی ہیں۔ وہاں نقد رقوم بینکوں میں محفوظ رہتی ہیں اور اس تناسب سے اعتباری زر کی مقدارمیں اضافہ ہوتا ہے اور سرگرمی کاربارکے لے ے رقوم باآسانی میسر آجاتی ہیں۔ اس لیے وہاں کی معیشت مستحکم ہوتی ہے اور وہاں کے اعتباری زر بین الاقوامی لین دین میں بھی قبول کیے جاتے ہیں۔
اگرچہ بینک اعتباری زر تخلیق کر سکتا ہے لیکن اس کی تخلیق کی طاقت محدود ہوتی ہے۔ اگرچہ بینک اپنی محفوظ رقم میں اضافہ کرکے اعتباری زر میں اضافہ کر سکتا ہے۔ لیکن ترقی پزیر ملکوں میں حالات اس طرح کے نہیں ہوتے ہیں۔ وہاں عمومأٔ مرکزی بینک کی پابندیاں ہوتی ہیں۔ جب کہ ترقی یافتہ ممالک میں اس طرح کی کوئی پابندی نہیں ہوتی ہے، وہاں تناسب نقد عام معاشی حالات سے متاثر ہوتے ہیں۔ عام طور پر سرگرمی کاروبار کے امکانات کے مطابق بینک محسوس کرتا ہے کہ کس قدر معمولی تناسب کافی رہے گا۔
کوئی بینک متوازن حالات میں کسی خاص عرصہ میں نہ تو زر نقدحاصل کر تا ہے اور نہ ہی ہاتھ سے جانے دیتا ہے۔ اس لے ے کسی ایک ملک میں کوئی
ایک بینک تنہا اعتباری زر کے پھیلاؤ میں اضافہ کرے تو اسے تضفیے کے حساب کے لے ے دوسرے بینکوں کو زر نقدادا کرنا پڑے گا۔ لیکن تمام ملکی بینک اعتباری زر کے پھیلاؤ میں اضافہ کریں تو ایسی صورت درپیش نہیں آتی ہے۔ * اعتباری زر 1950 سے دنیا بھر میں نہایت پرسرار طریقہ سے چھا گئی ہے۔ چونکہ یہ بہت وسیع ہیں۔ جہاں حکومتیں یاIMF اور کاروباری افراد کسی وقت بھی قرض لے سکتے ہیں۔ اس طرح اعتباری زر کا تعلق دولت کی ایک کشادہ ترسیل سے ہے۔ جہاں اس کے مطالبے کو حکومتیں اور بڑے تاجر استعمال کرتے ہیں۔ اعتباری زر اگرچہ دولت سے مضبوط نہیں ہے، لیکن دنیا بھر کی تھوک مارکیٹوں پر بری طرح چھا ئی ہوئی ہے۔
فیڈرک بینیم، معاشیات زر و بینکاری۔ ترجمہ عظمت اللہ خان فروری 1965 سرسید بک کمپنی اردو بازار کراچی
BOOK OF ECONOMIC & THEORRY ۔.۔.۔. SIONIER & HAGUE
پروفیسر نثار احمد سلیمی۔ زری نظریہ اور مالیاتی پالیسی 1976ئ مجید بک ڈپو لاہور
ضیاالدین۔ آسیان کا بحران، اتوار 23 مارچ 1997ئ جنگ۔ کراچی
پروفیسر نثاراحمدسلیمی۔ بین الاقوامی معاشیات۔ نومبر 1976ئ مجید بک ڈپو لاہور
International Ecnomics 1985 San fancisco
اوپیک یا تنظیمِ ممالکِ برآمد کنندہ  نفط   (Organization of the Petroleum Exporting Countries - OPEC) پٹرول برامد کرنے والے ملکوں کی ایک عالمی تنظیم ہے۔ اس میں الجیریا (الجزائر) ، انگولا ، انڈونیشیا ، ایران ، عراق ، کویت ، لیبیا ، نائجیریا ، قطر ، سعودی عرب ، متحدہ عرب امارات اور وینیزویلا شامل ہیں۔ اوپیک کا بنیادی مقصد تیل کی عالمی منڈی میں قیمت کو متوازن کرنا اور مناسب مقدار تک بڑھانا شامل ہے۔ ستر کی دہائی میں تیل کی عالمی منڈی میں اوپیک نے بڑی طاقت حاصل کر لی مگر اسی کی دہائی میں یہ طاقت کم ہو گئی اور اوپیک ایک کمزور ادارہ رہ گیا۔ اس کا مرکزی دفتر آسٹریا کے شہر ویانا میں ہے اگرچہ آسٹریا اس کا رکن نہیں ہے۔
وینیزویلا جنوبی امریکا کا ایک تیل پیدا کرنے والا ملک ہے۔ ترقی یافتہ دنیا تیل کو بڑے سستے داموں حاصل کر کے اسی سے بنائی ہوئی چیزیں تیسری دنیا کے ممالک کو مہنگے داموں فروخت کرتی ہے۔ تیل کی عالمی منڈی میں اصل طاقت امیر ملکوں کے پاس ہے جن کی حکومتیں اور تیل کمپنیاں مختلف حیلے بہانوں سے تیل کی رسد بڑھا کر تیل کی قیمت کو ایک سطح سے کم رکھتی ہیں۔ اس بات کو بنیاد بنا کر سب سے پہلے 1949 میں وینیزویلا کے صدر نے ایران ، عراق ، کویت اور سعودی عرب کی حکومتوں سے رابطہ کیا جس کا مقصد ایک مشترکہ ادارہ قائم کرنا تھا جس میں تیل سے متعلق مسائل کے بارے میں تبادلۂ خیال کرنا تھا۔ اس وقت بات نہیں بنی کیونکہ ان ملکوں میں امریکہ ، برطانیہ اور فرانس کا اثرورسوخ بہت زیادہ تھا بلکہ تیل کی کمپنیاں ان کی ملکیت تھیں۔ 1960 میں انہی ممالک کا اجلاس عراق کے شہر بغداد میں ہوا۔ جہاں اوپیک کا قیام عمل میں لایا گیا۔ اس کا صدر دفتر ویانا، آسٹریا میں ہے۔ خیال تھا کہ اوپیک تیل کی عالمی رسد کو محدود کر کے اس کی قیمت کو ایک مناسب درجے تک لے آئیں گے۔ ابتدائی ارکان یہی ممالک تھے مگر 1975 تک قطر ، الجیریا (الجزائر) ، انڈونیشیا ، لیبیا ، نائجیریا ، متحدہ عرب امارات ، ایکواڈور اور گیبون شامل ہو گئے۔ ایکواڈور اور گیبون نے بعد میں اوپیک چھوڑ دی۔ جنوری 2007 میں انگولا نے اوپیک میں شمولیت حاصل کر لی۔ سوڈان کی شمولیت کی توقع بھی ہے۔ آج کل اوپیک کے ارکان تیل کے ذخائرکے پینسٹھ فی صد کے مالک ہیں اور کل پیداوار میں ان کا حصہ چالیس فی صد سے زیادہ ہے۔ 
1967 کی آٹھ روزہ عرب۔ اسرائیل جنگ کے بعد اوپیک کے عرب ارکان نے ایک ذیلی اجلاس کیا تاکہ ان ممالک پر دباؤ ڈالا جائے جو ان کے تیل کے گاہک ہیں اور اسرائیل کی حمائت کرتے ہیں۔ مصر اور شام جو اوپیک کے ارکان نہیں تھے، ان ممالک کے ساتھ تھے۔ اس دوران عرب ممالک ایک فیصلہ کن جنگ کی تیاری کرتے رہے۔ 1973 میں یوم کپور کو جو یہودیوں کا ایک مذہبی دن تھا عرب اسرائیل کی ایک نئی جنگ چھڑ گئی۔ چونکہ جدیدطریقہ جنگ پٹرول کا بہت زیادہ استعمال مانگتی ہے اس لیے عربوں نے امریکہ، برطانیہ وغیرہ کو تیل کی رسد منقطع کر دی۔ اس کا عربوں کو بہت فائدہ ہوا اور انہوں نے اسرائیل کے قبضہ سے اپنے کئی علاقے چھڑا لیے۔ 
جنگ یوم کپور کے دوران عربوں کے تیل کی رسد منقطع کرنے کے اقدام کے بعد جو صورت حال پیدا ہوئی اسے معیشت دان 1973 کے تیل کے بحران کے نام سے یاد کرتے ہیں۔ اس دوران تیل کی قیمت عالمی منڈی میں پانچ گنا بڑھ گئی( 12 سے 60 امریکی ڈالر فی بیرل)۔ یہ مغربی ممالک کے لیے ایک ڈراؤنے خواب سے کم نہ تھا۔ اس سے ترقی یافتہ ممالک کی معیشت کو ایک کاری دھچکا لگا۔ امریکہ اور مغربی یورپ میں افراط زر کی شرح ریکارڈ حد تک ہو گئی۔ ان کے تمام معاشی اشاریہ منفی رحجانات دکھا رہے تھے۔ اس کے اثرات کئی سال تک ان ممالک کی معیشت پر ہوتے رہے۔ یہ صورتحال17 اکتوبر 1973 سے شروع ہوئی جب اوپیک کے عرب ارکان نے تیل کی رسد پر پابندی کا اعلان کیا۔ امریکہ نے ایک قانون بنایا جس کے مطابق ایسی گاڑیاں جن کے رجسٹریشن نمبر طاق ہیں وہ صرف طاق تواریخ میں پٹرول لے سکتے ہیں اور ایسی گاڑیاں جن کے رجسٹریشن نمبر جفت ہیں وہ صرف جفت تواریخ میں تیل ڈلوا سکتے ہیں۔ برطانیہ اور امریکہ کو اپنے پٹرول کی راشن بندی کرنا پڑی۔ فرانس کی شرح پیداوار جو پچھلے تیس سال سے مسلسل بڑھ رہی تھی اور باقی یورپ کے لیے ایک مثال تھی منفی رحجان دکھانے لگی۔ ھالینڈ کو بہت نقصان ہوا کیونکہ اس کا تیل بالکل بند ہو گیا تھا۔ (ھالینڈ نے جنگ یوم کپور کے دوران اپنے فضائی اڈے امریکہ کو استعمال کرنے دیے تھے اور اسرائیل کو ہر قسم کی امداد دی تھی)۔ سب سے پہلے امریکی دباؤ پر مارچ 1974میں سعودی حکومت نے تیل کی رسد بڑھا دی جس کے بعد عرب ملکوں کا زور ٹوٹ گیا۔ اس بحران سے عرب ملکوں نے بہت دولت حاصل کی مگر اوّل تو وہ ایسے لوگوں کے ہاتھوں میں آئی جنہوں نے اس کو مغربی ممالک میں عیاشیوں پر خرچ کر ڈالا یا پھر امریکہ اور اسرائیل کا اسلحہ خریدنے پر۔ دوسری طرف ترقی یافتہ ممالک نے اوپیک ممالک کو ھدف بنا کر ان میں پھوٹ ڈلوائی جس سے اوپیک اپنا ایسا کردار جاری نہ رکھ سکی۔ جنوری 2004 میں برطانوی حکومت نے کچھ رپوٹوں کا اجراء کیا جن کے مطابق 1973 کے تیل کے بحران کے دوران امریکہ نے سعودی عرب، عراق اور ایران پر حملہ کی منصوبہ بندی کی تاکہ تیل کے ذخائر پر قبضہ کیا جا سکے۔ [4] ( برطانوی حکومت خفیہ رپورٹوں کو تیس سال کے بعد عوامی سطح پر شائع کرتی ہے)۔ اسی سال امریکہ نے اپنی فوج میں ایک صحرائی ڈویژن کا اضافہ کیا جس کا مقصد مستقبل میں صحرائی ممالک میں جنگ کی تیاری تھا۔
اوپیک کا قیام 1960 میں عمل میں آیا۔ اس کی سب سے زیادہ طاقت میں دیکھی گئی۔ 1974 کے بعد اوپیک نے اپنی طاقت کھو دی۔ دو ارکان نے اسے چھوڑ دیا۔ 1970 کی دہائی میں اوپیک سے متعلق سربراہان مملکت کے کردار نے اوپیک کو ایک طرح سے برباد کر دیا۔ جب بھی اوپیک تیل کے رسد کو کم کرنے کی وجہ سے تیل کی قیمت کچھ متوازن ہونے لگتی ہے۔ سعودی عرب کی طرف سے اعلان ہو جاتا ہے کہ وہ اضافی تیل منڈی میں رسد بہم پہنچائے گا۔ اس کے علاوہ عراق نے اپنے مشکلات کے اور پابندیوں کے دور میں اوپیک سے چوری چھپے منڈی میں تیل فروخت کیا۔ ان باتوں کی وجہ سے اوپیک کا کردار بہت محدود ہو گیا ہے۔ مگر ابھی بھی مغربی مفکر اسے ایک سویا ہوا شیر سمجھتے ہیں اور اپنی حکومتوں کواس پر دباؤ برقرار رکھنے کا مشورہ دیتے ہیں۔ حال ہی میں کچھ ممالک نے تیل کی ادائیگیاں ڈالر کی جگہ یورو میں لینے کا عندیہ دیا ہے مگر فی الحال اس بات کو دبا دیا گیا ہے۔ اب تک ساری دنیا میں تیل کی ادائیگی کی شرط ہے کہ وہ صرف امریکی ڈالر میں کی جائے۔ 
ان سب باتوں کے باوجود اوپیک ممالک کا تیل کی تجارت میں حصہ اور ان کے تیل کے ذخائرابھی بھی اتنے ہیں کہ وہ منڈی میں قیمت کو متعین کر سکیں۔ موجودہ دور میں ایران اور وینیزویلا کے سربراہ اس کوشش میں ہیں کہ امریکہ سے آزادانہ فیصلے کیے جائیں جو ابھی تک کسی خاص کامیابی سے ھمکنار نہیں ہو سکی۔ اس کی وجوہات اوپیک ممالک میں اتفاق کا نہ ہونا ،عراقی تیل پر امریکی قبضہ اور سعودی عرب پر زبردست امریکی اثر ہیں۔
اوپیک ممالک کے پاس دنیا کے ستر فی صد تیل کے ذخائر ہیں۔ مستقبل میں اوپیک تیل کی قیمت کو متوازن رکھنے کے لیے اپنا کردار ادا کرتا رہے گا اور تیل کی عالمی منڈی کو تیل کمپنیوں کے رحم و کرم پر نہیں چھوڑے گا۔ مگر اس کے ساتھ اوپیک کا بنیادی مقصد تیل کی قیمت کو بڑھانا نہیں بلکہ اسے متوازن رکھنا ہوگا۔ ماضی میں تیل کی قیمت کا ایک خاص سطح سے بڑھنے کا نتیجہ یہ نکلا کہ مغربی ممالک نے دوسرے تیل کے ذخائر تلاش کرنا شروع کر دیے اور ان اشیا میں سرمایہ کاری کی جو نسبتاً کم تیل استعمال کرتی ہیں۔ اس کے علاوہ صارفین نے توانائی کی بچت کی کوششیں کیں جس سے تیل کی طلب اور نتیجتاً تیل کی آمدنی میں کچھ کمی واقع ہوئی۔ تیل کے دوسرے متبادل بھی تلاش کیے جا رہے ہیں۔ اپنی نسبتاً بدلی ہوئی پالیسی کے ساتھ اوپیک تیل کی منڈی میں بہتر کردار ادا کر سکتی ہے۔ اوپیک کے بعض ارکان کا ارادہ یہ بھی ہے کہ خام تیل کی بجائے تیل کی ریفائنریوں اور تیل سے متعلقہ دیگر اشیا میں سرمایہ کاری کو فروغ دیا جائے۔ اس سے تیل پیدا کرنے والے ممالک کی آمدنی میں اضافہ ہوگا اور تیل سے متعلق اشیا سے پیدا ہونے والی آمدنی میں ان کا اصل حصہ بڑھے گا۔
اسقاط حمل سے مراد ایک ایسا عمل ہے جس کے دوران میں رحم مادر میں موجود بچہ (جو جنین یا حمیل (fetus) کے مراحل میں ہو سکتا ہے) رحم سے خارج ہوجاتا ہے۔ یہ عمل بچے کی موت کا باعث بنتا ہے ( یا پھر خود بچے کی موت کے باعث بھی ہو سکتا ہے)۔ اس کا مکمل طبی نام اسقاط حمل ہے کیونکہ اسقاط کا لفظ دیگر مفہوم میں بھی ادا کیا جاتا ہے۔ اسقاط کا عمل ازخود یعنی قدرتی طور پر مائل بھی ہو سکتا ہے اور یا پھر انسانی مداخلت کا پیدا کردہ بھی، اسی بنیاد پر اس کو دو اہم اقسام میں تقسیم کیا جاسکتا ہے۔ 
1- مختاری اسقاط (spontaneous abortion) ---- یعنی خود بخود (کسی بھی طبی وجہ سے ) ہوجانے والا اسقاط۔ اس کو  گرنا  (miscarriage) بھی کہا جاتا ہے 
2- مائلی اسقاط (induced abortion) ---- یعنی انسان کی مداخلت سے اور جراحی یا کیمیائی طریقوں کے ذریعہ مائل کیا جانے والا اسقاط
قیام حمل (conception) کے نتیجے میں رحم کے اندر بننے والے حصیلہ یا (product) یعنی بچے کا (جو جنین (embryo) یا ناقابل حیات (nonviable) حمیل (fetus) کے مراحل میں ہو سکتا ہے) قبل از وقت خارج ہوجانا یا نکل جانا اسقاط کہلاتا ہے۔
طبیعی اور اوسطاً ایک حمل کی مدت 38 (اگر پچھلے حیض یا ماہواری کے روزِ اول سے گنا جائے تو 40) ہفتے ہوتی ہے اور اس کے مکمل ہونے پر بچہ ماں کے پیٹ یا رحم سے باہر آجاتا ہے۔ اگر کسی بھی (طبیعی یا غیر طبیعی) وجہ سے بچہ قبل از وقت (premature) حمل کی مدت کے 28 ویں ہفتے سے پہلے باہر آجائے یا پیدا ہو جائے تو ایسی صورت میں اس کا زندہ رہنا ممکن نہیں ہوتا اور اسی صورت حال یا بچے کے قبل از وقت نکل کر ضائع ہوجانے کو ہی اسقاط یا حمل کا گر جانا کہا جاتا ہے۔
یونانی زبان (جدید یونانی: ελληνικά [eliniˈka]، elliniká, "یونانی", ελληνική γλώσσα [eliniˈci ˈɣlosa] ( سنیے)، ellinikí glóssa, "یونانی زبان") یونان کی زبان ہے، جو دنیا کی قدیم زبانوں میں سے ایک ہے۔ اس کا تعلق ہند یورپی زبانوں سے ہے۔ یہ زبان سائنس اور مغربی ثقافت پر بہت زیادہ اثر انداز ہوئی۔ اس کے علاوہ انگریزی زبان پر بھی اس کا گہرا اثر دکھائی دیتا ہے۔ چونکہ سائنسی علوم میں یونانی قوموں نے بہت اہم کردار ادا کیا ہے اس‌ لیے آج کل کی جدید طب میں زیادہ تر یونانی الفاظ ہی مستعمل ہیں۔
لسانیات میں قواعد کسی بھی قدرتی زبان کے ڈھانچہ جاتی قوانین کو کہتے ہیں جو الفاظ، فقرے اور جملوں کی تشکیل پر قابو رکھتے ہیں۔ اس اصطلاح سے اس کا مطالعہ بھی مراد لیا جاتا ہے۔ اور اس میں صَرف، نحو، صوتیات اور معنویات وغیرہ شامل ہیں۔
ادب (literature) عربی زبان کا لفظ ہے اور مختلف النوع مفہوم کا حامل ہے۔ ظہور اسلام سے قبل عربی زبان میں ضیافت اور مہمانی کے معنوں میں استعمال ہوتا تھا۔ بعد میں ایک اور مفہوم بھی شامل ہوا جسے ہم مجموعی لحاظ سے شائستگی کہہ سکتے ہیں۔ عربوں کے نزدیک مہان نوازی لازمہ شرافت سمجھی جاتی ہے، چنانچہ شائستگی، سلیقہ اور حسن سلوک بھی ادب کے معنوں میں داخل ہوئے۔ جو مہمان داری میں شائستہ ہوگا وہ عام زندگی میں بھی شائستہ ہوگا اس سے ادب کے لفظ میں شائستگی بھی آگئی۔ اس میں خوش بیانی بھی شامل ہے۔ اسلام سے قبل خوش بیانی کو اعلٰی ادب کہا جاتا تھا۔ گھلاوٹ، گداز، نرمی اور شائستگی یہ سب چیزیں ادب کا جزو بن گئیں۔ بنو امیہ کے زمانے میں بصرے اور کوفے میں زبان کے سرمایہ تحریر کو مزید فروغ حاصل ہوا۔ اسی زمانے میں گرامر اور صرف ونحو کی کتب اِرقام کی گئیں تاکہ ادب میں صحت اندازبیان قائم رہے۔ جدید دور میں ادب کے معنی مخصوص قرار دیے گئے۔ ادب کے لیے ضروری ہے کہ اس میں تخیل اور جذبات ہوں ورنہ ہر تحریری کارنامہ ادب کہلا سکتا ہے۔ 
خواہش تخلیق انسان کی فطرت ہے۔ اسی جبلی خواہش سے آرٹ پیدا ہوتا ہے۔ آرٹ اور دوسرے علوم میں یہی فرق ہے کہ اس میں کوئی مادی نفع مقصد نہیں ہوتا۔ یہ بے غرض مسرت ہے۔ ادب آرٹ کی ایک شاخ ہے جسے "فن لطیف" بھی کہہ سکتے ہیں۔ میتھو آرنلڈ کے نزدیک وہ تمام علم جو کتب کے ذریعے ہم تک پہنچا ہے، ادب کہلاتا ہے۔ کارڈ ڈینل نیومین کہتا ہے "انسانی افکار، خیالات اور احساسات کا اظہار زبان اور الفاظ کے ذریعے ادب کہلاتا ہے "۔ نارمن جودک کہتا ہے کہ "ادب مراد ہے اس تمام سرمایہ خیالات و احساسات سے جو تحریر میں آچکا ہے اور جسے اس طرح ترتیب دیا گیا ہے کہ پڑھنے والے کو مسرت حاصل ہوتی ہے۔ "
فطرت کا لفظ خاصہ وسیع مفہوم رکھتا ہے اور یہ تقریباً ہر اس شے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے کہ جو انسان کو اس دنیا میں بنی بنائی مل گئی ہو، ظاہر ہے کہ خالقِ کائنات کی جانب سے۔ اس کو انگریزی میں Nature کہا جاتا ہے اور اردو میں اس کے لیے دیگر الفاظ بھی اسی قدر ہم وزنی سے استعمال کیے جاتے ہیں کہ جس قدر یہ لفظ فطرت یا فطری۔ مثال کے طور پر اسی مفہوم میں قدرت کا لفظ بھی استعمال ہوتا ہے، گو یہ الگ بات ہے کہ قدرت کا لفظ اگر غور کیا جائے تو اللہ تعالٰی کی طاقت سے زیادہ قریب ہے مگر عموما اس کو فطرت کے معنوں میں بھی استعمال کیا جاتا ہے۔ بعض اوقات قدرت کا لفظ کسی کام کو کرنے کی صلاحیت کے لیے بھی استعمال کیا جاتا ہے جس کے لیے انگریزی میں ability یا power وغیرہ کے الفاظ آتے ہیں۔ اسی طرح ایک اور لفظ طبیعی بھی فطرت کے مفہوم میں آتا ہے اور اسی سے بنا ہوا ایک لفظ مشہور شعبۂ علم کے لیے بھی استعمال کیا جاتا ہے یعنی طبیعیات، عام طور پر طبیعی کا لفظ طبیعت سے الگ مفہوم میں آتا ہے مگر اصل میں دونوں ایک ہی ہیں یعنی فطرت، جسے کہا جائے کہ طبیعی موت، تو اس سے مراد وہ موت ہوتی ہے جو کسی حادثے یا بیماری کی وجہ سے نہ ہوئی ہو بلکہ فطری طور پر واقع ہوئی ہو۔ ان ہی تمام وجوہات کی بنا پر اس اردو دائرہ المعارف پر Nature کے سائنسی مضامین میں استعمال کے لیے فطرت کا لفظ منتخب کیا گیا ہے۔
مریخ (علامت: ) نظام شمسی میں سورج سے فاصلے کے لحاظ سے چوتھا اور عطارد کے بعد دوسرا سب سے چھوٹا سیارہ ہے۔ قدیم رومی مذہب میں مریخ کو جنگ کا خدا کے نام سے پکارا جاتا تھا کیونکہ وہ مریخ کی پرستش کرتے تھے۔ مریخ کی سرخ رنگت کی وجہ سے اسے سرخ سیارہ [1][2] بھی کہا جاتا ہے۔ یہ سرخ رنگ مریخ کی سطح پر آئرن آکسائڈ کی کثرت کی وجہ سے ہے۔ مریخ کی سرخی مائل رنگت اسے کھلی آنکھ سے نظر آنے والے دوسرے سماوی اجسام سے ممتاز کرتی ہے [3]۔ مریخ ایک زمین مماثل سیارہ ہے جو زمین کی نسبت ہلکا کرہ ہوائی رکھتا ہے۔ اس کے سطح پر زمین کے چاند کی طرح شھاب ثاقب یا کسی دوسرے سماوی جسم کے ٹکرانے سے بننے والے گڑھے موجود ہیں اور اس کی سطح پر زمین کی طرح وادیاں اور صحرا بھی موجود ہیں۔ زمین کی طرح اس کے قطبین پر بھی برف جمی رہتی ہے۔ مریخ کا محوری گردش کا دورانیہ اور موسموں کی گردش زمین جیسی ہے اور زمین کی طرح اس کا محور بھی جھکا ہوا ہے جو موسموں کے تغیر کا باعث بنتا ہے۔ مریخ پر ایک بہت بڑا آتش فشاں پہاڑ ہے جسے کوہ اولیمپس مونس کہتے ہیں یہ پہاڑ نظام شمسی کے سیاروں پر اب تک دریافت ہونے والے پہاڑوں میں سے سب سے بڑا پہاڑ ہے اور اس پر ایک بہت بڑی وادی جسے [[وادئ میرینرس] کہتے ہیں یہ وادی نظام شمسی کے سیاروں پر اب تک دریافت ہونے والی وادیوں میں سب سے بڑی وادی ہے۔ مریخ کے شمالی کرہ میں ایک ہموار طاس (جغرافیہ) ہے جسے بوریالس طاس کہتے ہیں یہ طاس مریخ کے 40 فی صد رقبے کو گھیرے ہوئے ہے اور یہ خیال کیا جاتا ہے کہ یہ کسی سماوی جسم جیسے شھاب ثاقب کے ٹکرانے سے بنا ہے [4][5]۔ مریخ کے دو چاند ہیں جنہیں فوبوس اور دیموس کہتے ہیں یہ چاند چھوٹے اور بے ترتیب شکل کے ہیں۔ ان کے بارے میں یہ بھی قیاس کیا جاتا ہے کہ یہ چھوٹے سیارچے ہو سکتے ہیں جنہیں مریخ کی کشش ثقل نے پکڑ لیا ہو جس کی وجہ سے یہ مریخ کے گرد گھوم رہے ہیں ۔[6][7]
مریخ پر سیاروی سکونت پذیریت پر تحقیقات ہو رہی ہیں جس میں ماضی میں مریخ پر زندگی کے آثار اور موجودہ دور میں مریخ پر حیات کے ممکنات پر تحقیقات شامل ہے۔ مستقبل میں مریخ پر فلکی حیاتیات کے منصوبوں کی منصوبہ بندی کر لی گئی ہے جن میں مریخ 2020 اور ایکسو مارس رور منصوبہ شامل ہے[8][9][10][11]۔
مریخ کی سطح پر کم کرہ ہوائی دباؤ کی وجہ سے مائع پانی کا وجود نہیں ہے[12] البتہ اس کے دونوں قطبین پر برف جمی ہے[13][14]۔ اس کے جنوبی قطب پر برف کی اتنی مقدار ہے کہ اگر یہ برف پگھل کر پانی میں تبدیل ہوجائے تو یہ 11 میٹر (36 فٹ) کی گہرائی تک پورے مریخ کی سطح کو گھیر لے گا۔[15] نومبر 2016 میں ناسا نے مریخ کے اتوپیا پلانیٹیا نامی علاقے میں  بڑی مقدار میں زیر زمین برف دریافت کی اس کے پانی کے حجم کا اندازہ جھیل سپیریئر کے پانی کے برابر لگایا گیا ہے۔[16][17][18]
مریخ کو زمین سے عام انسانی آنکھ سے دیکھا جا سکتا ہے۔
مریخ کا قطر زمین کے قطر سے تقریباً آدھا ہے اور اس کا سطحی رقبہ زمیں کے کے خشک حصے کے کل رقبے سے تھوڑا سا کم ہے۔ مریخ زمین کی نسبت کم کثیف ہے اور یہ زمین کے حجم کا 15 فیصد، کیمیت کا 11 فی صد اور سطحی کشش ثقل کا 38 فی صد رکھتا ہے۔ اس کا سرخ نارنجی رنگ آئرن آکسائڈ کی وجہ سے ہے دوسرے عام سطحی رنگ جیسے سنہری بھورے اور سبزی مائل رنگ ان میں موجود معدنیات پر انحصار کر تے ہیں۔
زمین کی طرح مریخ کے اندرونی کثیف دھاتی مرکزہ کے اوپر کم کثیف دھاتی مرکزہ کا خول چڑھا ہوا ہے۔ اس کے اندرونی مرکزہ کا رداس 65 ± 1,794 کلو میٹر  (1,115 ± 40 میل) ہے۔ جو بنیادی طور لوہے اور نکل سے بنا ہے اور اس میں 16 سے 17 فی صد گندھک کی آمیزش ہے۔ مریخ کے اس آئرن سلفائڈ مرکزہ کے بارے میں یہ خیال کیا جاتا ہے کہ زمین کے مرکزہ میں پائے جانے والے ہلکے عناصر کی نسبت دوگنے بھاری ہیں۔ مریخ کا مرکزہ کے گرد سلیکیٹ کا غلاف ہے جو سیارہ پر مختلف آتش فشانی اور ٹیکٹونک عمل سے بنا ہے لیکن یہ بے حس وحرکت نظر آتا ہے۔ سلیکون اور آکسیجن کے علاوہ مریخ کا قشر میں لوہا، میگنیشیم، الومینیم، کیلشیم اور پوٹاشیم، کی کثیر مقدار پائی جاتی ہے۔ مریخ کے قشر کی اوسط موٹائی 50 کلومیٹر (32 میل) ہے جبکہ اس کی زیادہ سے زیادہ موٹائی 125 کلومیٹر (78 میل) ہے جبکہ قشر الارض کی موٹائی 40 کلومیٹر (25 میل) ہے۔
مریخ کا سورج سے اوسط فاصلہ 230 ملین کلومیٹر (143,000,000 میل)  ہے اور اس کی سورج کے گرد مداری گردش کا دورانیہ 687 (زمینی) دنوں کے برابر ہے۔ مریخ کا شمسی دن (سول) زمین کے شمسی دن  سے تھوڑا زیادہ ہوتا ہے یعنی مریخ کا ایک شمسی دن (سول) 24 گھنٹے 39 منٹ اور 35.244 سیکنڈ کا ہوتا ہے جبکہ زمین کا ایک شمشی دن 23 گھنٹے 56 منٹ اور 4.0916 سیکنڈ کا ہوتا ہے۔ مریخ کا ایک شمشی سال زمین کے 1.8809 سال کے برابر ہے یعنی مریخ کا ایک سال زمین کے 1 سال 320 دن اور 18.2 گھنٹوں کے برابر ہے۔
مریخ کا اس کے مستوی مدار سے محوری جھکاؤ 25.19 ڈگری ہے۔ جو زمین کے محوری جھکاؤ جیسا ہے جس کی وجہ سے مریخ پر موسم زمین جیسے ہیں لیکن موسم زمین کی نسبت تقریباً دوگنے ہیں کیونکہ ااس کک مداری دورانیہ طویل ہے۔ موجودہ دور میں مریخ کے شمالی قطب کا رخ ستاروں کے جھرمٹ ہنس (دجاجہ) کے ستارے دنب کی طرف ہے۔
مریخ پرانے زمانوں سے سرخ سیارے کے نام سے مشہور ہے۔ کیونکہ اس کی سطح سرخی مائل ہے۔ آج کل امریکہ اور یورپ کے بیشتر ممالک، مریخ کی سطح پر اُتر کر اس کی تحقیق کرنے والے خلائی جہاز بھیج رہیں ہے۔ امسال 2004 میں امریکہ کے دو خلائی جہاز مریخ کی سطح پر اترے ج جبکہ ہندوستان کا ایک خلائی جہاز مریخ کے مدار میں داخل ہوا۔ جنہوں نے وہاں کی تاذہ ترین تصاویر اور اس کی مٹی کی مشاہدات زمین کو بھیجیں۔ اس تحقیق کا مقصد مریخ میں پانی اور زندگی کے آثار ڈھونڈنا ہے۔ کیونکہ اکثر سائنسدانوں کا خیال ہے کہ مریخ پر کسی زمانے میں زندگی موجود تھی۔ اس تحقیق اب تک یہی نتائج نکلے ہیں مریخ پر کسی زمانے میں پانی تو موجود تھا مگر اس میں زندگی نہ پیدا ہو سکی تھی۔ یورپ کے ممالک نے بھی اپنے تحقیقی خلائی جہاز مریخ پر بھیجے مگر وہ اس کی سطح پر اترنے سے پہلے ہی تباہ ہو گئے۔ امریکا میں اب اس بات پر بحث ہو رہی ہے کہ آیا مریخ میں کسی انسان کو بھیجا جائے یا نہیں؟!
مریخ  کے 2 چاند ہیں جو باقی چاندوں کی طرح گول نہیں بلکہ بڑے بڑے پتھر ہیں جنہیں (Asteroids) کہا جاتا ہے۔ یہ بڑے پتھر کسی زمانے میں مریخ اور مشتری کے درمیان واقع (Asteroid Belt) سے الگ ہو گئے تھے اور مریخ کی کشش ثقل میں آکر اس کے گرد چکر کاٹنا شروع کر دیا۔
لحمیہ  یا پروٹین(protein) دراصل مکثورہ یا polymer سالمات ہوتے ہیں جو چھوٹے سالمات یا یوں کہ لیں کہ موحود (monomer) سے مل کر بنتے ہیں اور ان موحود سالمات کو امائنو ایسڈ کہا جاتا ہے۔
پروٹین مالیکیولز کا مجموعہ ہے۔ پروٹین امائنو ایسڈز سے مل کر بنتا ہے۔ پروٹین کا کام جسم میں واقع ہونے والے تمام کیمیائی عوامل میں عمل انگیزی کا کام کرنا، جسم کے خلیوں کی بڑھوتری، توڑپھوڑ اور ڈی این اے کا بنانا ہے۔ یہ خلیات کی مرمت کرتی ہے۔ جن بچوں کو پروٹین نہیں ملتی ان کا قد اور وزن رک جاتا ہے۔ پروٹین کی وجہ سے جسم میں آکسیجن کے جذب ہونے کی رفتار باقاعدہ رہتی ہے۔ اس کی غیر موجودگی میں خون کے سرخ ذرات کی تعداد کم ہو جاتی ہے۔ یہ ہمارے جسم میں ایندھن کا کام دیتی ہے اور ہمارے جسم کو طاقت اور حرارت پہنچا کر قوت دیتی ہے۔ انسانی خلئے میں پانی کے بعد سب سے اہم مالیکیول امینو ایسڈ ہوتے ہیں۔
پروٹین انسانی جسم کی بڑھوتری کے لیے بنیادی کردار ادا کرتا ہے۔ پروٹین کی کمی کا مطلب دبلا پن، بال گرنا، جسمانی کمزوری، یاد داشت کی کمی، سوکھے کا مرض، جسمانی تھکن اور توڑپھوڑ، غرض کہ پورا جسم متاثر ہوتا ہے۔ جسم کے عضلات بڑھانے کے لیے پروٹین کا کردار بنیادی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ باڈی بلڈر حضرات پروٹین کی مقدار کا خاص خیال رکھتے ہیں۔ اگر آپ فربہ ہونا چاہتے ہیں، وزن بڑھانا چاہتے ہیں، پتلا پن ختم کرنا چاہتے ہیں تو زیادہ پروٹین کھائیں۔
پروٹین کے اہم ترین ذرائع یہ ہیں:
100 گرام مرغی (بریسٹ پِیس) سے 30 گرام پروٹین
100 گرام مچھلی سے 26 گرام پروٹین
100 گرام پنیر سے 32 گرام پروٹین
100 گرام بیف (گائے کے گوشت) سے 36 گرام پروٹین
100 گرام لوبیا (سفید، لال، ہرا) سے 18 گرام پروٹین
100 گرام دال (مسور) سے 26 گرام پروٹین
100 گرام چنوں میں 19 گرام پروٹین
100 گرام انڈے سے 13 گرام پروٹین
100 گرام دودھ سے 6 گرام پروٹین
100 گرام خشک میوہ جات (مثلا بادام، پستہ، مونگ پھلی) سے 33 گرام پروٹین
پھیپھڑے سے ہوا کے اندر اور باہر ہونے کے عمل کو تنفس کہتے ہیں۔ اس عمل سے جسم کے مختلف حصّوں میں آکسیجن فراہم کر کے کاربن ڈائی آکسائڈ کو باہر نکالتا ہے ۔
چھوٹی آنت (انگریزی: Small intestine) گچھے کی شکل کی لمبی سی ٹیوب ہوتی ہے۔ یہ آنت فقاری جانداروں کے معدی مِعَوِی سبیل کا ایک حصہ ہے جو بڑی آنت (The Large Intestine) تک جاتی ہے۔ چھوٹی آنت میں تین مختلف قسم کے عرق خوراک ہضم میں مدد فراہم کرتے ہیں۔ لبلبے کا عرق چھوٹے چھوٹے غدودوں (glands) سے نکلتا ہے۔ خوراک آنتوں کی دیواروں سے گزرتی ہوئی دودھیا مادے میں تبدیل ہو کر خون میں جذب ہو جاتی ہے۔ چھوٹی آنت کو اگر کھول کر سیدھا کیا جائے تو اس کی لمبائی 21 فٹ بنتی ہے۔
پھیپھڑے (lungs) جانداروں میں پائے جانے والے تنفسی اعضاء کا حصہ ہوتے ہیں جن کے ذریعے جاندار عمل تنفس کا فعل انجام دیتا ہے۔ انسان میں یہ اعضاء، جوف صدر کے صدری قفس (thoracic cage) میں قلب کے دائیں اور بائیں جانب موجود ہوتے ہیں۔
کیڑوں اور مچھلیوں میں پھیپھڑے نہیں ہوتے اور کوئی دوسرا عضو نظام تنفس (respiratory system) تشکیل دیتا ہے۔
ذہنی خرابی،جسے ذہنی بیماری یانفسیاتی خرابی بھی کہا جاتا ہے ، رویاتی یا ذہنی مظہر ہےجو انسان کی روزمرہ زندگی میں غیر معمولی ذہنی تناؤ اور خرابی کا سبب بن رہے ہو۔ ایک ذہنی خرابی کو کسی فرد میں ذہنی صلاحیت، رویاتی یا جذباتی لگام میں کلینیکی لحاظ سے زیادہ انتشار سے پہچانا جا سکتا ہے۔ اسے عموماً ذہنی کارکردگی کے اہم علاقوں میں خرابی یا ذہنی تناؤ سے جوڑا جاتا ہے۔ذہنی خرابیوں کے کئی اقسام ہیں۔ ذہنی خرابیوں کو حالات ذہنی صحت بھی کہا جاتا ہے۔اس طرح کے خواص مسلسل، مرض کے تکرار اور عارضی کمی یا واحد قسطوں کی صورت رونما ہوسکتیں ہیں۔
ضد حیوی (انگریزی: Antibacterial یا Antibiotic) کو طب و حکمت کی کتب میں مُضاد حیوی بھی لکھا جاتا ہے۔ یہ ایک ایسا کیمیائی مادہ ہوتا ہے کہ جو خرد نامیات کی نشونما کو یا تو یکسر ختم کردیتا ہے یا کم از کم اس کو آہستہ یا ناکارہ بنا دیتا ہے۔ ضد حیوی کی جمع اضداد حیوی اور مضاد حیوی کی صورت میں مضادات حیوی کی جاتی ہے جبکہ انگریزی میں اس کی جمع antibiotics ہوتی ہے۔
صدی کے اوائل سے پہلے، بیماریوں کے لگنے کے علاج دواؤں لوک بنیادی طور پر کی بنیاد پر کیا گیا تھا۔ بیماریوں کے لگنے کے علاج میں استعمال کیا گیا ہے کہ پر antimicrobial خصوصیات کے ساتھ مرکب 2000 سال پہلے بیان کیا گیا تھا . [5] قدیم مصری اور قدیم یونانیوں سمیت بہت سے قدیم ثقافتوں،، خاص طور پر منتخب ڈھال لینا اور پلانٹ کے مواد استعمال کیا جاتا ہے اور انفیکشن کے علاج کے لیے ارک . [6 ] [ 7] مائکرو حیاتیات کے درمیان antibiosis لیبوریٹری میں کی گئی مزید حالیہ تبصرے سوکشمجیووں کی طرف سے تیار قدرتی اینٹی بیکٹیریلز برائے کی دریافت کی وجہ سے . "، زندگی کے خلاف " فرانسیسی جراثیم جین کی طرف سے لوئس پاغربر کا مطلب ہے، . [8] اصطلاح ' antibiosis " ہم نے کچھ بیکٹیریا کے درمیان منایا شتروتا میں مداخلت کر سکتے ہیں، تو یہ ادویات کے لیے شاید سب سے بڑا امید فراہم کریں گے "، مشاہدہ پیش کیا گیا تھا لوئس پاغربر اور رابرٹ کوچ ایک ہوائی بیسیلس بیسیلس anthracis کی ترقی کو روکنا کر سکتے ہیں منایا جب ان ابتدائییییییییی کے antibacterial منشیات کی طرف سے نمائش رجحان کی ایک وضاحتی نام کے طور پر پال Vuillemin . [9] [10] Antibiosis پہلے بیکٹیریا میں 1877 ء میں بیان کیا گیا تھا . [ 11] یہ منشیات کے بعد 1942 میں Selman Waksman، ایک امریکی جیوانوتتوویت، کی طرف سے اینٹی بایوٹک کے نام تبدیل کر دیا گیا تھا . [3] [9] جان Tyndall پہلے ایک سائنس کے طور پر . 1875 میں انگلینڈ میں بیکٹیریا کے خلاف کوک کی طرف سے [8] مصنوعی اینٹی بائیوٹک کیموتیریپی مخالف سرگرمیوں بیان اور اینٹی بیکٹیریلز برائے کی ترقی دیر 1880s میں پال Ehrlich کے ساتھ جرمنی میں شروع ہوئی . [9] Ehrlich دوسروں نے نہیں کیا جبکہ کچھ رنگ، انسانی، جانوروں یا بیکٹیریا کی خلیات رنگ گے بیان کیا گیا ہے۔ اس کے بعد وہ اس کے پابند اور انسانی میزبان نقصان پہنچانے کے بغیر بیکٹیریا کو قتل کریں گے کہ ایک منتخب منشیات کے طور پر کام کرے گا کہ کیمیکل بنانے کے لیے ممکن ہو سکتا ہے کہ خیال کی تجویز پیش کی . مختلف حیاتیات کے خلاف رنگ کے سینکڑوں اسکریننگ کے بعد، وہ ایک medicinally مفید منشیات، مصنوعی antibacterial Salvarsan [9] [12] [13] اب کہا جاتا arsphenamine دریافت .
1895 میں، ہے Vincenzo Tiberio، نیپلز کے یونیورسٹی کے ڈاکٹر اس ابتدائییییییییی chemotherapeutic کمپاؤنڈ مؤثر ثابت کرنے کے بعد دوسروں کی تحقیقات کی اسی طرح کی لائنوں کی پیروی کی، [14] [15] . ایک اچھی طرح پانی میں سڑنا ( Penicillium ) ایک antibacterial کارروائی تھا کہ دریافت، لیکن یہ الیگزینڈر فلیمنگ جینس Penicillium کے ایک فنگس کی طرف سے بیکٹیریا کے خلاف antibiosis کہا کہ 1928 میں تک نہیں تھا۔ فلیمنگ اثر پینسلن کا نام ایک antibacterial کمپاؤنڈ کی طرف سے ثالثی اور اس کے antibacterial خصوصیات کیموتیریپی کے لیے استحصال کیا جا سکتا ہے سے Postulated . انہوں نے کہا کہ ابتدائییییییییی طور پر اس کے حیاتیاتی خصوصیات میں سے کچھ خصوصیات اور کچھ بیماریوں کے لگنے کے علاج کے لیے ایک خام تیاری کا استعمال کرنے کی کوشش کی، لیکن وہ تربیت یافتہ دوا کی مدد کے بغیر اس کی مزید ترقی کا تعاقب کرنے کے قابل نہیں تھا
Pharmacodynamics
مرکزی مضمون: سے antimicrobial pharmacodynamics
کربی - باو ¿ر ڈسک بازی طریقہ کی طرف سے اینٹی بایوٹک کے لیے نتائج Staphylococcus aureus کے خطرہ کی جانچ - اینٹی بائیوٹک مشتمل ڈسک سے وسرت اینٹی بایوٹک اور سندمن کی ایک زون کے نتیجے میں، ایس aureus کی ترقی کو روکنا .
کے antibacterial مرکبات کے ساتھ پر antimicrobial تھراپی کے کامیاب نتائج پر کئی عوامل پر منحصر ہے۔ یہ [29] اینٹی بیکٹیریلز برائے کا ایک bactericidal سرگرمی بیکٹیریا کی ترقی کے مرحلے پر انحصار کر سکتے ہیں۔ میزبان دفاعی نظام، انفیکشن کے محل وقوع اور pharmacokinetic اور antibacterial کے pharmacodynamic خصوصیات میں شامل ہیں اور یہ اکثر بیکٹیریا کی خلیات کی جاری چیاپچی سرگرمی اور ڈویژن کی ضرورت ہوتی ہے . [30] یہ نتائج لیبارٹری کے مطالعہ پر مبنی ہیں اور طبی ترتیبات میں بھی بیکٹیریل انفیکشن ختم کرنے کے لیے دکھایا گیا ہے . [29] [31] اینٹی بیکٹیریلز برائے کی سرگرمی اس کے حراستی، antibacterial سرگرمی کے [32] وٹرو خصوصیات پر اکثر انحصار کرتا ہے کے بعد سے عام طور پر کم از کم نرودھاتمک حراستی کے عزم اور ایک antibacterial کی کم از کم bactericidal کی حراستی شامل ہیں . [29] [33] طبی نتائج کی پیشن گوئی کرنے کے لیے، ایک antibacterial کے antimicrobial سرگرمی عام طور پر اس pharmacokinetic پروفائل کے ساتھ مل کر کیا جاتا ہے اور کئی دواؤں پیرامیٹرز مارکر کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے منشیات کی افادیت کی . [34] [35]
کلاسیں
مرکزی مضمون: اینٹی بایوٹک کی فہرست
بیکٹیریا سیل پر اینٹی بایوٹک کے آناخت اہداف
antibacterial کی اینٹی بایوٹک عام طور پر ان کی کارروائی کے طریقہ کار، کیمیائی ساخت یا سرگرمی کے سپیکٹرم کی بنیاد پر درجہ بندی کر رہے . سب سے زیادہ بیکٹیریا افعال یا ترقی کے عمل کو نشانہ بنانے کے . [9] بیکٹیریل سیل دیوار ( penicillins اور cephalosporins ) یا خلیہ کی جھلی ( polymyxins ) ہدف یا ضروری بیکٹیریا خامروں ( rifamycins، lipiarmycins، quinolones کے اور sulfonamides ) کے ساتھ مداخلت ہے کہ وہ bactericidal کی سرگرمیوں ہے۔ پروٹین کی ترکیب ( macrolides، lincosamides اور tetracyclines ) ہدف وہ لوگ جو ( bactericidal کی aminoglycosides کی رعایت کے ساتھ ) عام طور پر bacteriostatic ہیں . [36] اس کے علاوہ درجہ بندی ان کا ہدف وضاحتی پر مبنی ہے . " تنگ سپیکٹرم" وسیع میدان عمل کو اینٹی بایوٹک بیکٹیریا کی ایک وسیع رینج کو متاثر جبکہ کے antibacterial اینٹی بایوٹک، اس طرح گرام منفی یا گرام مثبت بیکٹیریا کے طور پر بیکٹیریا کے مخصوص قسم کے، کو نشانہ بنانے کے . کے antibacterial مرکبات کی نئی کلاس کی دریافت میں ایک 40 سال کے وقفے کے بعد، antibacterial کی اینٹی بایوٹک کے چار نئے کلاس طبی استعمال میں لایا گیا ہے : چکریی (جیسے daptomycin کے طور پر) lipopeptides، (اس طرح کے tigecycline کے طور پر) glycylcyclines، (اس طرح کے linezolid کے طور پر) oxazolidinones اور lipiarmycins (اس طرح fidaxomicin کے طور پر) . [37] [38]
پیداوار
مرکزی مضمون: اینٹی بایوٹک کی پیداوار
1939 میں Florey اور سلسلہ کی پہلی اہم کوششوں کے بعد سے، دوائی اینٹی بیکٹیریلز برائے سمیت اینٹی بایوٹک،، کی اہمیت کو بڑے پیمانے پر پیداوار اینٹی بیکٹیریلز برائے میں شدید تحقیق کی وجہ سے ہے۔ بیکٹیریا کی ایک وسیع رینج کے خلاف اینٹی بیکٹیریلز برائے کی اسکریننگ کے بعد، فعال مرکبات کی پیداوار عام طور پر سختی سے یروبک حالات میں، ابال کا استعمال کرتے ہوئے کیا جاتا ہے . [39]
انتظامیہ
نس میں انتظامیہ اس طرح آروپت سیسٹیمیٹک بیماریوں کے لگنے کے طور پر [ورژن کی ضرورت ہے] زیادہ سنگین مقدمات کی، میں استعمال کیا جا سکتا ہے جبکہ زبانی اینٹی بیکٹیریلز برائے زبانی طور پر، جاتا رہے ہیں۔ اینٹی بایوٹک بھی کبھی کبھی آنکھوں کے قطرے یا مرہم کے ساتھ کے طور پر، topically کے زیر انتظام کیا جا سکتا ہے۔
ضمنی اثرات
اینٹی بیکٹیریلز برائے طبی استعمال کے لیے منظوری سے پہلے انسانوں یا دوسرے ستنداریوں پر کوئی منفی اثرات سکریننگ کی جاتی ہے اور عام طور پر محفوظ تصور کیا جاتا ہے اور سب سے زیادہ اچھی طرح برداشت کر رہے ہیں۔ تاہم، بعض اینٹی بیکٹیریلز برائے منفی اثرات کی ایک رینج کے ساتھ منسلک کیا گیا ہے . [40] سائیڈ اثرات تک ہلکے سے بہت سنگین استعمال کیا جاتا اینٹی بایوٹک، ھدف بنائے گئے مائکروبیل حیاتیات اور انفرادی مریض پر منحصر ہے . [ورژن کی ضرورت ہے] نئے سیفٹی پروفائلز منشیات اکثر کے طور پر بھی استعمال کی ایک طویل تاریخ ہے کہ ان لوگوں کے لیے کے طور پر قائم نہیں کر رہے ہیں . [40] منفی اثرات بخار اور متلی سے photodermatitis اور تیورگراہتا سمیت اہم الرجک رد عمل، تک . [ورژن کی ضرورت ہے] کامن ضمنی اثرات کے نتیجے میں، اسہال شامل ہیں نتیجے میں آنتوں پودوں میں پرجاتیوں ساخت، کی رکاوٹ سے، مثال کے طور پر، اس طرح Clostridium مشکل کے طور پر روگجنک بیکٹیریا، کے overgrowth میں . [41] اینٹی بیکٹیریلز برائے بھی اندام نہانی نباتات متاثر کر سکتا ہے اور جینس Candida کی خمیر پرجاتیوں کے overgrowth کی قیادت کر سکتے vulvo - اندام نہانی کے علاقے میں . [42] عام ضمنی اثرات اس طرح کی ایک سیسٹیمیٹک corticosteroid کے ساتھ ایک quinolone اینٹی بائیوٹک کی انتظامیہ سے کنڈرا نقصان کی بلند خطرے کے طور پر دیگر منشیات، کے ساتھ بات چیت کے نتیجے میں کر سکتے ہیں۔ کچھ سائنسدانوں کا اینٹی بایوٹک کے اندھا دھند استعمال کے میزبان microbiota تبدیل hypothesized کہ ہیں اور اس دائمی بیماری کے ساتھ منسلک کیا گیا ہے
اینٹی بائیوٹیکٹس جسے antibacterials=ضد نامیات بھی کہا جاتا ہے، بیکٹیریل انفیکشن کے علاج اور روک تھام میں استعمال کیا جاتا ایک [ منشیات کی ایک قسم ہے۔ جس میں بیکٹیریا کی ترقی کو روکنے یا روک سکتے ہیں۔ اینٹی بائیوٹکس کی ایک محدود تعداد میں اینٹیروٹوزویل سرگرمی بھی ہے۔ اینٹی بائیوٹکس وائرسوں جیسے عام سرد یا انفلوئنزا کے خلاف مؤثر نہیں ہیں؛ منشیات جو وائرس کو روکنے کے لیے اینٹی بائیوٹیکٹس کی بجائے اینٹی ویرلل منشیات یا اینٹی ویوز کو روکتی ہیں۔
کبھی کبھی اینٹی بائیوٹک اصطلاح (جس کا مطلب ہے "زندگی کا مخالف") کسی بھی مادہ کو ذیابیطس کے خلاف استعمال کیا جاتا ہے، antimicrobial کے مترادف ہے۔ کچھ ذرائع antibacterial اور اینٹی بائیوٹک کے درمیان فرق ہے؛ اینٹی بیکٹیریلس صابن اور معدنیات سے متعلق ہوتے ہیں، جبکہ اینٹی بائیوٹیکٹس دوا کے طور پر استعمال ہوتے ہیں۔
20 ویں صدی میں انسٹی بایوٹکس نے طبقے کی جدوجہد کی۔ ویکسین کے ساتھ مل کر، اینٹی بائیوٹکس نے ترقی پزیر دنیا میں نابالغ جیسے بیماریوں کے قریب سے خاتمے کی ابتدا کی ہے۔ تاہم، ان کی مؤثر اور آسان رسائی نے ان کے استعمال کے باعث بھی مزاحمت کو فروغ دینے کے لیے بیکٹیریا کو فوری طور پر بیکٹیریا بنایا۔ اس سے وسیع پیمانے پر مسائل کی وجہ سے، عالمی ادارہ صحت کو فوری طور پر "antimicrobial مزاحمت کی درجہ بندی کے لئ" سنگین خطرہ [کہ] اب مستقبل کے لیے پیش گوئی نہیں ہے، یہ دنیا کے ہر علاقے میں ہو رہا ہے اور ہے کسی بھی ملک میں، کسی بھی عمر کے کسی بھی شخص کو متاثر کرنے کی صلاحیت "رکھتے ہیں
دنیا میں طرح طرح کے حیوانات یا جانور (انگریزی: animal)پائے جاتے ہیں۔ سب اپنی نوعیت میں الگ ہی نظر آتے ہیں اور ان کی انوکھی وضع و ساخت انہیں ایک دوسرے سے بہت مختلف ظاہر کرتی ہیں۔ کہیں لمبی سونڈ والا ہاتھی تو مختصر سی جسامت والا چوہا اور ان میں ہمیں کوئی مشابہت نظر نہیں آتی ہے۔ لیکن ہم ان کی ساخت کا گہری نظر سے مطالعہ کریں تو ان کے آپس میں اختلافات اور مشابہتیں معلوم ہوں گی۔ اگرچہ ہاتھی اور چوہا ظاہری طور پر ایک دوسرے سے مختلف ہیں لیکن دونوں ریڑھ کی ہڈی والے جانور ہیں۔
یہ جانور اپنی ساخت کی وجہ سے دو گروہوں میں تقسیم ہیں۔
(1) ریڑھ کی ہڈی دار (Vertebrates) 
(2) جن میں ریڑھ کی ہڈی نہیں ہوتی ہے(Invertebrates) 
ریڑھ کی ہڈی والے جانوروں میں ہڈیوں کا ایک مضبوط ڈھانچہ بھی۔ جب کہ اس کے مقابلے میں جن میں ریڑھ کی ہڈی نہیں ہوتی ہے اور نہ ہڈیوں کا ڈھانچہ بھی ہوتا ہے۔ تمام حشرات الارض میں ریڑھ کی ہڈی نہیں ہوتی ہے۔ زمین پر سب سے پہلے بغیر ریڑھ کی ہڈی والے جاندار پیدا ہوئے تھے۔ ریڑھ کی ہڈی والے جانوروں کو ان کی ساخت کے حساب سے پانچ گروہ میں تقسیم کیا جاتا ہے۔
(1) مچھلی Fish
(2) خشکی اور پانی میں پائے جانے والے جانور  Amphibins
(3) رینگنے والے یا پیٹ کے بل چلنے والے جانورReptiles   
(4) پرندے Birds
(5) شیر خوار یا دودھ دینے والے جانور  Mammals
ریڑھ کی ہڈی والے جانوروں میں سب سے پہلے مچھلیاں پیدا ہوئی اور اگلے مرحلے میں مچھلیاں پانی سے نکل کر کنارے پر آنے لگیں۔
خشکی کے تعلق سے ان اعضا میں رفتہ رفتہ تغیر ہوا اور ایسے جانور وجود میں آئے جو پانی اور خشکی دونوں پر رہنے لگے۔ مینڈک اس کی بڑی مثال ہے، اس کا جسم ابتدا میں مچھلی کی طرح ہوتا ہے اور پانی میں ہی سانس لیتا ہے اور رفتہ رفتہ ان کی جسامت میں تبدیلی ہوتی ہے اور اس کے ہاتھ اور پیر نمودار ہوتے ہیں اور وہ خشکی پر زندگی گزارنے کے قابل ہوجاتا ہے۔ مچھلیوں کے خون میں حرارت نہیں ہوتی ہے۔ خون کی حرارت کی جگہ ان جسم میں موٹی چربی کی تہ ہوتی ہے۔ جس کی وجہ سے سرد پانی کا ان پر اثر نہیں ہوتا ہے۔  
رینگنے والے یا پیٹ کے بل چلنے والے جانورReptiles   
اس کے بعد پیٹ کے بل چلنے والے جانور پیدا ہوئے۔ اس جنس کے ہاتھ پیر ہوتے نہیں ہیں یا اتنے مختصر ہوتے ہیں کہ وہ پیٹ کے بل رینگتے معلوم ہوتے ہیں۔ سانپ اور اژدھوں کے ہاتھ پیر نہیں ہوتے مگر ان کے نشانات ہوتے ہیں اور استعمال نہ ہونے کی وجہ سے یہ غائب گئے۔ قدیم زمانے میں یہ زمین پر کثرت سے تھے اور پوری دنیا خوفناک قسم کے جانوروں بھری ہوئی تھی اور اب یہ فنا ہوچکے۔ مگر کچھ چھوٹے جانور جیسے کچھوا، سانپ اور گرگٹ وغیر اب بھی موجود ہیں۔ ان میں دوسری خصوصیت یہ ہوتی ہے ان جانوروں کے جانوروں کے خون میں حرارت نہیں ہوتی ہے۔ اس لیے یہ سرد موسم میں سست ہوجاتے ہیں اور گرم میں پھرتیلے ہوجاتے ہیں۔
اس کے بعد پرندنے وجود میں آئے۔ ابتدائی پرندوں میں پیٹ کے بل چلنے والوں کی خصوصیات موجود تھیں۔ وہ موجودہ پرندوں سے یکسر مختلف تھے۔ ان کے پر کے جگہ جھلی جیسی کھال تھی۔ جیسے کے چمکاڈر میں ہوتی ہے اور ان کے دو بڑے دانت تھے اور دم گرگٹ کی طرح تھی۔  
یہ اپنی خوبیوں اور ساخت کے اعتبار سے سب سے اعلیٰ ہیں۔ ان سے انسان بہت سے فائدے حاصل کرتا ہے۔ مثلاً گائے، بھینس اونٹ اور گھوڑا وغیرہ۔ ان سے دودھ، گوشت، اون اور سیکڑوں چیزیں حاصل ہوتی ہیں۔ ان جانوروں میں مادہ کے تھن ہوتے ہیں۔ جن سے وہ اپنے بچوں کی پرورش کرتی ہے۔ ان جانورں میں حرارت ہوتی ہے۔ یہ انڈے نہیں بچے دیتے ہیں۔ لیکن ایک قسم ایسی ہے جو اس کلیہ سے مبرا ہے۔ ان کے جسم میں تھوڑے بہت بال ضرور ہوتے ہیں اور بالوں کا ہونا ان کی خاص علامت ہے۔ جن کے بدن پر بال نہیں ہوتے ان کے بھی کچھ بال ہوتے ہیں۔ ان میں سے کچھ جانوروں کے سینگ بھی ہوتی ہیں۔ ان میں بعض پر موٹے کانٹے ہوتے ہیں مثلاً سہی۔ اس طرح بعض جانورں پر موٹے چلکے ہوتے ہیں مثلاً پنگولین۔
جانوروں کے مطالعہ کے لیے ان کو پانچ گروہ میں تقسیم کر دیا گیا ہے۔
(1) حصہ Division
(2) جنس Class
(3) طبقہ Order
(4) خاندان Family
(5) نوع Genus
(6) صنف Species
(7) فرد  Variety
ہر طبقہ کے جانور بعض خصوصیات کی بنا پر طبقوں میں تقسیم ہوتے ہیں۔ مثلاً جگالی والے جانور، تھیلی دار جانور، گوشت خور جانور۔
اس کے علاوہ ہر طبقہ میں چند جنسیں ہوتی ہیں۔ مثلاً گوشت خور جانور، بلی کی جنس، کتے کی جنس، بھالو وغیرہ۔ یہ سب جانور گوشت خور ہیں لیکن ان میں تفریق آسانی سے کی جاسکتی ہے،
ہر جماعت میں مختلف نوع کے جانور شامل ہوتے ہیں۔ ان بہت کچھ مشترک ہونے ساتھ ان میں تفریق بھی ہوتی ہے۔ مثلاًً بلی ، ببر شیر، شیر، تیندوا مختلف نوع کے جانور ہیں۔
صنف Species
اس طرح ایک ہی خاندان کے جانوروں میں بھی تفریق ہوتی ہے۔ مثلاً لکڑبھگے دو طرح کے ہوتے ہیں۔ ایک کے جسم پر دھاریاں ہوتی ہیں اور دوسری کے بدن پر گل یا دھبے ہوتے ہیں۔ یہ ان کی صنف مانی جاتی ہیں
ایک ہی صنف کے جانوروں میں رنگ، شکل، صورت اور قد وغیرہ میں آب و ہوا اور عادتوں کی وجہ سے بھی فرق ہوجاتا ہے۔ یہ خاندان کہلاتے ہیں۔
دنیا کا ہر جانور تغیر پزیر ہے مگر پالتو جانورں میں یہ تبدیلیاں جلد ہوجاتی ہیں، کیوں کہ ان مقامات کی تبدیلی، خوراک اور بود باش کے طریقوں سے ان میں فرق ہوجاتا ہے۔ ایک ہی نسل کی بھیڑوں کو دو علحیدہ علحیدہ مقامات پر علحیدہ رکھا جائے تو پچاس سال میں ان میں اس قدر تبدیلیاں واقع ہوجاتی ہیں کہ الگ فرو کی جانور معلوم ہوتی ہیں۔ اس طرح اونٹوں میں دو نسلیں وجود میں آئیں۔ ایک فربہ جو سبک رو جو باربرداری کے کام آتے ہیں اور لمبے پتلے دبلے جو تیزروی اور سواری کے کام آتی ہیں۔ یہ تقسیم قدرتی ہیں انسانی محنت کا ثمر ہیں قدرتی نہیں۔ کیوں کہ قدرت نے جانور کو اس طرح تقسیم نہیں کیا ہے۔
خیال کیا جاتا ہے کہ ابتدا میں تمام جانور ایک ہی قسم کے یا کچھ خاص قسم کے پیدا ہوئے تھے۔ پھر ارتقا نے ترقی کے مدراج طہ کروا کر ادنیٰ سے اعلیٰ درجہ پر پہنچے اور ابتدائی شکل سے رفتہ رفتہ نئی نئی شکلیں اور صورتیں اختیار کیں اور طرح طرح باطنی اور ظاہری تبدیلیوں سے ان میں تبدیلیاں واقع ہوئیں اور یہ تبدیلیاں اب بھی جاری ہیں اور یعنی یہ ارتقا مسلسل جاری ہے۔  
اگر ہم وسیع نظری سے مطالعہ کریں تو ہم پر واضح ہوتا ہے کہ محض طاقت ور ہمیشہ کامیاب نہیں ہوتا ہے۔ کتنے ہی دیو ہیکل اور خونخوار جانور اس دنیا سے فنا ہوچکے ہیں۔ ان ڈائینوسار، میتھ ہاتھی وغیرہ کی صرف ہڈیاں ملتی ہیں۔ دو صدی پہلے ببر شیر شمالی ہند میں بنارس کے قرب و جوار میں پائے جاتے تھے اب کاٹھیاوار تک محدود ہو گئے ہیں۔ اس اس کے باوجود گھوڑا لاکھوں سال سے ترقی کرتا ہوا اب بھی موجود ہے۔ بارسنگہ اور ہرن جو انسانوں اور جانوروں کا نوالہ بنتے رہے اب بھی پائے ہیں۔ اونٹ بھی زمانہ قدیم سے اب بھی موجود ہے۔ نظریہ ارتقا کے مطابق جانور زمین سے اس لیے نیست و نابود ہوجاتے ہیں کہ وہ اپنے ارضی تبدیلیوں کے مطابق خود کو ڈھال نہیں سکے۔       
برجیش بہادر۔ عالم حیوانی
مچھلیاں فقاری آبی جانور ہیں، جنہیں سرد خون والا جانور بھی کہا جاتا ہے۔ چھلکوں سے دھکا ہوا اور پانی میں تیرنے کے لیے بنے خصوصی پر اور گلپھڑوں سے لیس۔ مچھلیاں کھلے سمندر، تازے پانی، دریاؤں،جھیلوں سے لے کر پہاڑی جھرنوں سمندر کی اتھاہ گہرائیوں تک میں پائی جاتی ہے۔ مچھلی دنیا بھر میں انسانوں کی سمندری غذائی ضرورت پورا کرنے کے لیے نہایت اہم گردانی جاتی ہے، خواہ وہ سمندروں یا کھلے آبی مقامات سے شکار کی جائیں یا اُن کی پرورش انسان کے بنائے ہوئے ماہی خانوں میں کی جائے، جیسا کہ مرغیوں کی افزائش کے لیے مرغی خانے یا دیگر جانوروں کے لیے باڑے بنائے جاتے ہیں۔ مچھلیوں کا شکار یا افزائش تفریحء طبع یا محظوظ ہونے کے لیے بھی کیا جاتا ہے، جیسا کہ شوقین لوگوں کا ڈنڈیوں پر ڈور لگا کر مچھلی کا شکار کرنا یا لوگوں کا گھروں کے باغیچہ میں تالابوں یا مہمان خانوں میں شیشے سے بنے ماہی پروری کے بڑے مچھلی گھر (Aquarium) رکھنا، جو عموماً لوگوں کو دکھانے اور محظوظ کرنے کے لیے ہوتے ہیں۔ مچھلی مختلف ثقافتوں اور تہذیبوں میں بھی صدیوں سے نہایت اہمیت کی حامل ہے، دیوتاؤں سے لے کر مذہبی علامات، کتابوں کے موضوعات سے لے کر فلموں تک ہر جگہ مچھلی کا کردار و ذکر نظر آتا ہے۔
پاکستان کی قومی مچھلی مہاشیر ہے۔
پر نہا مچھلی کا نام برازیلی مقامی ٹوپی زبان سے مچھلی (پری اور دانت (رینا) سے نکلا ہے۔ قدوقامت کے لحاظ سے یہ ڈیڑھ فٹ تک لمبی ہوتی ہے۔ جنوبی امریکا کے دریاؤں اور جھیلوں میں ان کی اقسام پائی جاتی ہیں۔ ان کی تقریباً ساٹھ سے زائد اقسام پائی جاتی ہیں لیکن ان میں سے سب سے زیادہ خطرناک ریجڈ (wreged) پرنہا ہے۔ یہ مچھلیاں ایک جھنڈ کی صورت میں رہتی ہیں، جنھیں مقامی زبان میں شول (shoal) کہتے ہیں۔ مزید جانیں۔
انسان (انگریزی: Human) (سائنسی نام: Homo sapiens) کا لفظ زمین پر پائی جانے والی اس نوعِ حیات کے لیے استعمال کیا جاتا ہے جو جنس انس (homo) سے تعلق رکھتی ہے اور دنیا میں پائی جانے والی دیگر تمام تر انواع حیات سے برتر دماغ رکھتی ہے۔انسان کہلائی جانے والی مخلوق کی شناخت اس کی سیدھی قامت اور دو ٹانگوں سے چلنے والی مخلوق کے طور پر باآسانی کی جاسکتی ہے مزید یہ کے نوعِ حیاتِ انسان ایک معاشرتی مخلوق ہونے کے ساتھ ساتھ شعور (consciousness) و ادراک (cognition) میں دیگر تمام مخلوقات کی نسبت اعلٰی معیار تک پہنچی ہوئی مخلوق ہے۔ انسان کو آدم کی مناسبت سے اردو، عربی، اور فارسی میں آدمی بھی کہا جاتا ہے، اور اس کے لیے بشر کا لفظ بھی مستعمل ہے۔ آدمی اور بشر کی طرح انسان کا لفظ بھی اردو میں عربی زبان سے آیا ہے اور اپنی اساس انس سے ماخوذ ہے اور انسان ہی کے معنوں میں انس بھی استعمال ہوتا ہے، اسی لفظ انس سے ناس اور مرکب الفاظ عوام الناس وغیرہ بھی تخلیق کیے جاتے ہیں۔ قرآن میں بھی اس نوع حیات کے لیے انسان کے ساتھ ساتھ متعدد الفاظ استعمال ہوئے ہیں ؛ جن میں ایک انس (سورۃ الرحمٰن آیت 39) بھی ہے۔ انسان کے لیے اساس بننے والا لفظ انس اپنے الف کے نیچے زیر ہمزہ کا حامل ہے جس کو الف پر پیش کے ساتھ والے انس سے مبہم نا کرنا چاہیے جس کے معنی محبت کے ہوتے ہیں۔
حیات کی کیمیائی ترکیب کا مطالعہ حیاتی کیمیاء (Biochemistry) کہلاتا ہے۔ یہ شعبہءعلم حیاتیات اور کیمیاء کے درمیان ایک پل یا بندھن کا کام کرتا ہے۔ حیات دراصل جوہروں اور سالمات کی ایک نہایت مربوط اور نہایت پیچیدہ تنظیم کے نتیجے میں ہی وجود میں آتی ہے اور حیاتی کیمیاء کا مطالعہ اسی پیچیدگی اور اس میں ہونے والے کیمیائی عوامل (chemical reations) کو سمجھنے کی ایک انسانی کوشش ہے۔
حیات کی ساخت میں استعمال ہونے والے سالمات کی تعداد بہت کثیر ہے بلکہ اگر حقیقت میں غور کیا جائے کہ تمام کی تمام حیات یا زندہ جسم بنا ہی سالمات سے ہے، جو پھر بذات خود جوہروں سے ملکر بنتے ہیں۔ آسانی کی خاطر ان حیاتی سالمات کی مختلف انداز میں جماعت بندی کی جاتی ہے، ایک جماعت بندی کے تحت انکو دو بڑے گروہوں میں تقسیم کیا جاسکتا ہے
لوہا (پراکرت) یا آہَن (فارسی) (انگریزی: Iron) (عربی:حديد) ایک کیمیائی عنصر ہے جس کی علامت Fe (لاطینی: ferrum) ہے۔ اِس کا جوہری عدد 26 ہے۔ یہ دوری جدول میں آٹھویں گروہ اور دورِ چہارم کا عنصر ہے۔ یہ چند لوہ مقناطیسی (ferromagnetic) عناصر میں سے ایک ہے۔
لوہا بلحاظ وزن سیارہ زمین پر سب سے زیادہ پائے جانے والا عنصر ہے اورقشر ارض یعنی زمین کی بیرونی تہ میں یہ چوتھے نمبر پر سب سے زیادہ مقدار میں موجود ہے۔ یہ ایک سستی ترین دھات ہے مگر دنیا میں صنعتی انقلاب کا سبب یہ دو معدنیات ہیں (1) لوہا (2) کوئلہ۔ ان دونوں دھاتوں کے سبب لا تعداد مشینیں تیار کی گئیں جن کے باعث انسان نے دن دوگنی اور رات چوگنی ترقی کی۔ آج شائد ہی کوئی مشین ہو جس میں لوہا شامل نہ ہو۔
برفشار یا برف کا طوفان (انگریزی: avalanche یا snowslide یا snowslip) پہاڑوں پر برف کے طوفان کو کہتے ہیں۔
موسم (Weather) کسی فضاء میں ایک معین وقت کے دوران ہونے والے مظاہر (Phenomena) کا مجموعہ ہے۔ سلیس الفاظ میں اِس کی تعریف یوں بھی کی جاسکتی ہے کہ ‘‘کسی مقام کی سردی، گرمی، نمی وغیرہ اور اس سے پیدا ہونے والی فضائی کیفیت’’۔[1]
موسم اور آب و ہوا میں فرق ہے۔ موسم سے مُراد حالیہ قدرتی سرگرمیاں ہیں۔ جبکہ آب و ہوا لمبے عرصے کے دوران اوسط فضائی کیفیات کی طرف اشارہ کرتی ہے۔
موسم کی تخلیق کی وجہ ایک جگہ سے دوسری جگہ کے درمیان کثافت (درجۂ حرارت و نمی) کا فرق ہے۔موسم کی وجہ سے ہونے والے اثرات مرتب ہوتےہیں۔آج کل موسم میں بڑی بے ترتیبی چل رہی ہے۔
پاکستان :
پاکستان میں چار موسم ہوتے ہیں
2۔ مطالعہ پاکستان (ٹیکسٹ بک بورڈ آف پشاور)
برقناطیسی اشعاع (electromagnetic radiation) دراصل نوریہ (photon) پر مشتمل ہوتی ہیں جن کو برقناطیسی امواج (electromagnetic waves) بھی کہا جاتا ہے۔ ان میں ذرات اور امواج کی خصوصیات بیک وقت پائے جاتے ہیں : انکسار (diffraction) اور تداخل (interference) موجوں (لہروں) کی خاصیتیں ہیں جبکہ کومپٹن اثر (Compton scattering effect) اور ضیا برقی اثر (photoelectric effect)) ذرے کی خاصیتیں ہیں۔ 
روشنی کی لہریں بھی برقناطیسی نوعیت کی ہوتی ہیں اور بالکل اسی طرح کی ہوتی ہیں جس طرح کی ایکس شعاع اور ریڈیو TV کی لہریں . ان میں فرق صرف توانائی کا ہوتا ہے۔ ان سب کی رفتار بالکل برابر ہوتی ہے لیکن ان کا تعدد (frequency) مختلف ہوتا ہے۔ تعدد زیادہ ہونے کا مطلب ہے زیادہ توانائی اور چھوٹی طول موج جبکہ تعدد کم ہونے کا مطلب ہے کم توانائی اور بڑی طول موج۔ 
فوٹون کی توانائی E اور تعدد (فریکوئنسی) v کا تعلق اس مساوات سے واضح ہوتا ہے
یہاں h سے مراد پلانک کا مستقل Plank's constant اور c سے مراد روشنی کی رفتار ہے۔
1860 کی دہائی میں جیمز کلرک میکسویل نامی طبیعیات دان نے بتایا تھا کہ روشنی برقناطیسی امواج پر مشتمل ہوتی ہیں اور روشنی کی رفتار electric constant (ε0) اور magnetic constant (μ0) کی مدد سے معلوم کی جا سکتی ہے۔ 
مکمل خلا میں روشنی اور تمام دوسری برقی مقناطیسی لہروں کی رفتار 299,792,458 میٹر فی سیکنڈ یعنی 186,282.397 میل فی سیکنڈ ہوتی ہے۔ اس طرح روشنی اور تمام دوسری برقی مقناطیسی لہروں کو ایک فٹ کا فاصلہ طے کرنے میں صرف ایک نینو سیکنڈ کا وقت لگتا ہے۔ روشنی کو زمین سے چاند تک پہنچنے میں 1.3 سیکنڈ اور سورج تک پہنچنے میں 500 سیکنڈ لگتے ہیں۔ ایک سیکنڈ میں روشنی دنیا کے گرد سات چکر کاٹ سکتی ہے۔ روشنی کی رفتار آواز کی رفتار سے لگ بھگ دس لاکھ گنا زیادہ ہوتی ہے۔
ہوا میں یہ رفتار تھوڑی سی کم ہو کر 99.97 فیصد رہ جاتی ہے جبکہ شیشے میں کافی کم ہو کر لگ بھگ 65% رہ جاتی ہے۔
نیچے مختلف برقناطیسی لہروں کی تفصیل ہے۔ سب سے زیادہ توانائی کی یعنی سب سے زیادہ فریکوئنسی کی لہریں سب سے اوپر ہیں اور سب سے کم توانائی کی سب سے نیچے۔ 
کائناتی شعاعیں (cosmic rays)، برقناطیسی‎ لہروں پر مشتمل نہیں ہوتی ہیں۔ یہ شعاعیں کائنات کی گہرائیوں سے آتی ہیں اور کرہ ہوائی میں ٹوٹ پھوٹ یا تنزل (decay) کا شکار ہو جاتی ہیں۔
ان کی کل توانائی دو الیکٹران کی مجموعی توانائی سے بھی زیادہ ہوتی ہے اور اسی لیے یہ الیکٹران اور پوزیٹرون کے جوڑے میں تبدیل ہو سکتی ہیں۔ اس عمل کو جوڑے کی پیدائش pair production کہتے ہیں جو توانائی کے مادے میں تبدیل ہونے کی مثال ہے۔ 
یہ شعاعیں تابکاری کے نتیجہ میں ایٹم کے مرکز سے خارج ہوتی ہیں . سورج کے مرکز میں جب مادہ توانائی میں تبدیل ہوتا ہے تو نکلنے والی ساری توانائی نظر نہ آنے والی گاما ریز کی شکل میں ہوتی ہے اور مرکز سے سطح تک آتے آتے Compton effect کی وجہ سے بالابنفشی، نظر آنے والی روشنی اور انفرا ریڈ میں تبدیل ہو جاتی ہے۔
گاما شعاعیں کینسر کی تشخیص میں بھی استعمال ہوتی ہیں اور علاج میں بھی۔ سامان سے بھرے ہوئے کنٹینر container کا اندرونی جائیزہ لینے کے لیے گاما کیمرے سے اسکین scan کیا جاتا ہے جس سے کنٹینر کا اندرونی منظر نظر آ جاتا ہے۔ ان کیمروں میں کوبالٹ 60 یا سیزیم 137 استعمال ہوتا ہے۔ کوبالٹ 60 سے نکلنے والی گاما شعاعیں 1.25MeV کی ہوتی ہیں اور 15-18 سنٹی میٹر موٹے لوہے میں سے گذر جاتی ہیں۔ اگر کنٹینر میں تابکار مادہ موجود ہو تو اس کا بھی پتہ چل جاتا ہے۔
یہ کھال اور گوشت میں سے با آسانی گذر جاتی ہیں لیکن ہڈیوں میں موجود کیلشیم میں سے نہیں گذر پاتیں اور اس وجہ سے میڈیکل مقاصد میں استعمال ہوتی ہیں جیسے ٹوٹی ہوئی ہڈی کی تشخیص۔
اگر کسی چیز کا درجہ حرارت ایک کروڑ ڈگری سنٹی گریڈ ہو جائے تو اس میں سے ایکس ریز خارج ہونے لگیں گی۔ ایکس ریز مشین میں یہ شعاعیں تیز رفتار برقیہ electron کو ٹنگسٹن کے ٹارگٹ سے ٹکرا کر پیدا کی جاتی ہیں۔ برقیہ electron کو تیز رفتار بنانے کے لیے لگ بھگ 50,000 سے 100,000 وولٹ استعمال ہوتے ہیں۔ 
TV اور کمپیوٹر کے مانیٹر کی پکچر ٹیوب میں بھی تصویر حاصل کرنے کے لیے اسی طرح بلند وولٹیج کی مدد سے الیکٹرانوں کی رفتار بڑھائ جاتی ہے اور اس دوران بھی ایکس ریز جنم لیتی ہیں۔ ناظرین کو ان ایکس ریز سے محفوظ رکھنے کے لیے پکچر ٹیوب کا شیشہ بہت موٹا بنایا جاتا ہے اور اس شیشے میں سیسے کے مرکبات ملائے جاتے ہیں جو ایکس ریز روک سکتے ہیں۔ ایک بلیک اینڈ واہٹ پکچر ٹیوب میں لگ بھگ چھ ہزار وولٹ ہوتے ہیں جبکہ کلر TV میں لگ بھگ 25000 وولٹ ہوتے ہیں یعنی کلر CRT زیادہ ایکس ریز پیدا کرتی ہے۔
یہ X-ray microscope میں استعمال ہوتی ہیں جس کی تصویریں عام خورد بین سے زیادہ واضح مگر الیکٹران مائکرو اسکوپ سے کمتر resolution رکھتی ہیں۔
بالائے بنفشی کی درجہ بندی کا ایک طریقہ یہ ہے۔
الٹرا وائلیٹ کی درجہ بندی یوں بھی کی جاتی ہے۔
الٹرا وائلیٹ C جراثیم کش ہوتی ہے۔
الٹرا وائلیٹ روشنی میں کچھ چیزیں چمکنے لگتی ہیں اس لیے ایسی کوئی چیز سیاہی میں ملا کر کرنسی نوٹوں پر لگا دی جاتی ہے۔ الٹرا وائلیٹ روشنی میں دیکھنے پر اصلی اور جعلی نوٹ کا فرق صاف نظر آ جاتا ہے۔ اگر ویزا کریڈٹ کارڈ کو الٹرا وائلیٹ کی روشنی میں دیکھا جائے تو اس پر ایک اڑتے ہوئے کبوتر کی ساکت تصویر چمکنے لگتی ہے جو عام روشنی میں نظر نہیں آتی۔
زیادہ تر ممالک اپنے پاسپورٹ اور ویزوں پر الٹرا وائلیٹ واٹر مارک استعمال کرتے ہیں۔ 
بچھو / عقرب بھی رات کو الٹرا وائلیٹ روشنی میں چمکنے لگتے ہیں۔
انسانی جلد (کھال) میں ایک مرکب 7-Dehydrocholesterol پایا جاتا ہے جسے provitamin-D3 بھی کہتے ہیں۔ دھوپ میں موجود 270-290 نینو میٹر کی الٹرا وائلیٹ اسے وٹامن ڈی 3 میں تبدیل کر دیتی ہے جو جسم کی وٹامن ڈی کی ضرورت پوری کرتا ہے۔ 
دھوپ کی وجہ سے جلد (کھال) کا رنگ کالا ہونا دھوپ میں موجود الٹرا وائلیٹ کی وجہ سے ہی ہوتا ہے۔ کچھ مرکبات الٹرا وائلیٹ جذب کرتے ہیں۔ اگر ان سے کریم یا لوشن بنا کر جلد پر لگا دیا جائے تو دھوپ میں پھرنے سے بھی رنگ کالا نہیں ہوتا۔ ایسے لوشن sun screen کہلاتے ہیں مثلا para aminobenzoic acid 
سمجھا جاتا ہے کہ الٹرا وائلیٹ کی زیادتی کی وجہ سے کھال کے سرطان ہونے کے امکانات بڑھ جاتے ہیں۔ کالے لوگوں کی کھال میں melanin pigment زیادہ ہوتا ہے جو الٹرا وائلیٹ جذب کرتا ہے اور‎ اس طرح الٹرا وائلیٹ ‎جسم میں زیادہ گہرائ تک نہیں پہنچ سکتی۔ گورے لوگوں کی کھال میں کالا melanin pigment نہیں ہوتا جو الٹرا وائلیٹ جذب کرتا ہے۔ ایسے لوگ جب زیادہ دھوپ والے ممالک میں سکونت اختیار کرتے ہیں تو ان میں کھال کا سرطان (کینسر) زیادہ ہوتا ہے۔
psoriasis کے مریضوں کے لیے الٹرا وائلیٹ B مفید سمجھی جاتی ہے۔ دھوپ میں موجود الٹراوئلیٹ کی زیادہ مقدار الٹرا وائلیٹ A ہوتی ہے، کچھ کم مقدار میں الٹرا وائلیٹ B بھی موجود ہوتی ہے لیکن الٹرا وائلیٹ C بالکل نہیں ہوتی کیونکہ یہ کرہ ہوائی میں جذب ہو کر اوزون بناتی ہیں۔ 
شیشہ الٹرا وائلیٹ B جذب کر لیتا ہے اور دھوپ کی وجہ سے رنگ کالا ہونے سے بڑی حد تک بچاتا ہے۔[4]
یہ تقریباً 400 سے 700 نینو میٹر nm کی طول موج کی لہریں ہوتی ہیں . 
اگر سفید روشنی کو منشور منشور (بصریات) سے گزارا جائے تو وہ سات رنگوں میں بکھر جاتی ہے جس طرح قوس قزح۔ یہ رنگ بنفشی جامنی نیلا ہرا پیلا نارنجی اور سرخ ہیں۔ خیال رہے کہ قوس قزح میں گلابی بھورا خاکی اور دوسرے چند رنگ شامل نہیں ہیں۔ سرخ، ہرے اور نیلے رنگ کی روشنی کو بنیادی رنگ کہا جاتا ہے کیونکہ انہیں مختلف تناسب میں ملانے پر مختلف رنگ بن جاتے ہیں۔ 
نظر آنے والی روشنی کسی ایٹم کے مرکزے سے خارج نہیں ہوتی بلکہ الیکٹران کے ایک مدار سے دوسرے مدار میں منتقل ہونے سے خارج ہوتی ہے۔
کسی عدسہ سے گزرنے کے بعد نیلا رنگ عدسے کے نزدیک فوکس ہوتا ہے اور لال رنگ ذرا دور۔ کوئی عکس عدسہ سے جتنا دور بنتا ہے اتنا ہی بڑا ہوتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ لال رنگ کی کار اسی جسامت کی نیلے رنگ کی کار سے ذرا بڑی معلوم ہوتی ہے اور اگر نیلے کمرے میں لال رنگ کر دیا جائے تو وہ ذرا چھوٹا دکھائ دیتا ہے کیونکہ دماغ کو دیوار یا کار ذرا نزدیک لگتی ہے۔
طلوع آفتاب اور غروب آفتاب کے وقت سورج نسبتا زیادہ سرخ اور ذرا بڑا دکھائ دیتا ہے اس کی وجہ یہ ہے کہ نیلی روشنی کا طول موج کم ہوتا ہے اور سرخ روشنی کا زیادہ۔ اس لیے ہوا میں موجود دھول مٹی کے ذرات کی وجہ سے نیلی روشنی میں انکسار نور (diffraction) زیادہ ہوتا ہے اور لال روشنی میں کم۔ اس طرح لال روشنی ہوا میں کم بکھرتی ہے اور زیادہ دور تک جاتی ہے۔ 
آسمان کے نیلا دکھنے کی بھی یہ ہی وجہ ہے۔ اونچے پہاڑوں پر سے آسمان نیلے کی بجائے کالا دکھتا ہے کیونکہ اتنی بلندی پر ہوا میں دھول مٹی بہت کم ہوتی ہے۔
ڈی وی ڈی (DVD) پڑھنے کے لیِئے جو سرخ لیزر (laser) شعاع استعمال ہوتی ہے اس کا طول موج 650 نینو میٹر ہوتا ہے۔ اس کے برعکس بلو رے ڈسک (blue ray disc) ٹیکنولوجی میں ڈسک پڑھنے کے لیِے نیلے /بنفشی رنگ کی لیزر شعاع استعمال ہوتی ہے جس کا طول موج 405 نینو میٹر ہوتا ہے اور چھوٹے طول موج کی وجہ سے بلو رے ڈسک پر زیادہ data ذخیرہ کیا جا سکتا ہے۔
یہ گرم چیزوں سے خارج ہوتی ہے انفرا ریڈ کیمرے کی تصویر میں سرد چیزیں نظر نہیں آتیں جبکہ گرم چیزیں بہت روشن over expose ‎ ہو جاتی ہیں۔
انفرا ریڈ ( زیریں سرخ) فریکوئنسی 300 گیگا ہرٹز سے 400 ٹیرا ہرٹز تک ہوتی ہے۔ یہ تین طبقوں میں تقسیم کی جا تی ہے۔
سانپ میں یہ خوبی ہوتی ہے کہ وہ انفرا ریڈ دیکھ سکتا ہے۔ اس کے لیے وہ آنکھیں استعمال نہیں کرتا بلکہ
اپنے انفرا ریڈ سنسر ‎ (sensor) جو اس کی ناک کے نزدیک ہوتے ہیں کی مدد لیتا ہے اور اپنے شکار کو اس کے جسم کی گرمی سے
تلاش کر لیتا ہے اور اس طرح گھپ اندھیرے میں بھی شکار کر لیتا ہے۔ سانپ اندھیرے میں چوہے کو صاف دیکھ لیتا ہے کیونکہ چوہا گرم خون کا جانور ہے لیکن سانپ اندھیرے میں مینڈک کو اس لیے نہیں دیکھ پاتا کیونکہ مینڈک سرد خون کا جانور ہے۔
درمیانی انفرا ریڈ Mid-infreared کو سالموں molecules کا فنگر پرنٹ بھی کہا جاتا ہے کیونکہ مختلف سالمے ایک
مختلف طول موج کی انفرا ریڈ خارج کرتے ہیں اور اس سے ان کی شناخت ممکن ہو جاتی ہے۔گرم اشیاء black body بھی درمیانی انفرا ریڈ Mid-infreared خارج کرتی ہیں۔
نامیاتی سالمہ organic molecule میں ہائیڈروجن کے جوہروں atoms کے تھرکنے vibration کے چھ مختلف انداز۔ کوئی سالمہ جس تعدد frequency کی ارتعاشات oscillation والی انفرا ریڈ موج (یا لہر) جذب اور خارج کرتا ہے اس کا تعلق انہی ارتعاشات پر ہوتا ہے۔
مائیکرو ویو اون (microwave oven) میں یہ لہریں میگنیٹرون ٹیوب کے ذریعے پیدا کی جاتی ہیں اور ان کی فریکوئنسی 2450 (میگا ہرٹز) MHz رکھی جاتی ہے جو پانی کے سالمے ( مالیکیول) میں تیزی سے جذب ہو جاتی ہے اور کھانا گرم ہو جاتا ہے۔ 2450 MHz (میگا ہرٹز) فریکوئنسی پر لہروں کی لمبائی 12 سنٹی میٹر ہوتی ہے۔ مائکرو وویو اون کے دروازے پر اکثر دھاتی جالی لگی ہوتی ہے جس کے سوراخ ایک سنٹی میٹر سے بھی چھوٹے ہوتے ہیں اور اس طرح اس میں سے 12 سنٹی میٹر کی لہر باہر نہیں آ سکتی۔
مائکرو ویو particle accelerator میں ذرات کو رفتار دینے کے لیے بھی استعمال ہوتی ہے۔ چونکہ میگنیٹرون کی فریکوئنسی تھوڑی بہت اوپر نیچے ہوتی رہتی ہے اس لیے اسے cyclotron میں استعمال نہیں کرتے بلکہ klystron tube استعمال کرتے ہیں جس کی فریکوئنسی زیادہ پائدار stable ہوتی ہے۔
‎
مائکرو ویو مواصلاتی نظام میں بھی استعمال ہوتی ہے۔ Bluetooth اور وائی-فائی بھی 2450 میگا ہرٹز پر کام کرتے ہیں۔
یہ لہریں بھی magnetron tube کے ذریعے پیدا کی جاتی ہیں اور ان کا تعدد مائکرو ویو microwave کے آس پاس ہوتی ہے۔
ریڈار کی فریکوئنسی جتنی کم ہوتی ہے ریڈار اتنا ہی نیچے اڑتے جہازوں کو دیکھ سکتا ہے لیکن اس کی تصویر اتنی واضح نہیں ہوتی۔ زیادہ تعدد کے زمین پر نصب شدہ ریڈار بہت نیچے اڑتے ہوئے جہازوں کو نہیں دیکھ پاتے مگر بلندی پر اڑتے جہازوں کی بڑی واضح تصویر پیش کرتے ہیں۔ 
کسی ہوائ جہاز کی بلندی صرف ایک ریڈار سے معلوم نہیں کی جا سکتی، فاصلہ اور سمت معلوم ہو سکتا ہے۔۔ دو یا زیادہ ریڈار مل کر بلندی بھی معلوم کر سکتے ہیں۔ 
مزید دیکھیے ویرا راڈار
زیادہ تر ممالک میں موبائل فون 900 اور 1800‎ MHz پر کام کرتے ہیں۔ امریکا میں 1900 کی تعدد استعمال ہوتی ہے۔ موبائل فون میں یہ لہریں SAW oscillators کی مدد سے بنائی جاتی ہیں۔
GPS اور موبائل فون UHF پر کام کرتے ہیں
پاکستان میں ٹی وی کے پہلے چار چینل کی فریکوئنسی ایف ایم ریڈیو سے کم ہوتی ہے جبکہ باقی چینل ایف ایم ریڈیو سے زیادہ فریکوئنسی رکھتے ہیں .
30 سے 300 میگا ہرٹز کی فریکوئنسی VHF کہلاتی ہے اور 300 میگا ہرٹز سے 3000 میگا ہرٹز ( 3 گیگا ہرٹز) کو UHF کہتے ہیں .
پاکستان میں VHF پر ٹی وی کے بارہ چینل ہوتے ہیں جن میں ہر ایک کی چوڑائی یعنی band width سات میگا ہرٹز کی ہوتی ہے جبکہ UHF پر یہ چوڑائی 8 میگا ہرٹز ہو جاتی ہے۔ VHF کے ٹی وی چینل کی آڈیو اور ویڈیو carrier frequency درج ذیل ہیں۔
ریڈیو فریکوئنسی لہریں کرۂ ہوائ میں سے آرپار گذر سکتی ہیں اور اسی وجہ سے سطح زمین پر ریڈیائ دوربین سے ستاروں کی بڑی اچھی تصویریں حاصل ہوتی ہیں۔ الٹرا وائلیٹ دوربینیں خلا میں اچھا کام کرتی ہیں مگر سطح زمین پر اچھی کارکردگی نہیں رکھتیں۔
زیادہ تر ممالک میں اس کی فریکوئنسی 88‎-108‎ MHz ‎ ہوتی ہے۔
کسی ایمرجنسی کی صورت حال میں شہری ہوائی جہاز سے نشر ہونے والے تشویش ناک حالات مے ڈے کے پیغام کی فریکوئنسی 121.5 میگا ہرٹز ہوتی ہے جبکہ فوجی ہوائی جہاز اسی مقصد کے لیے 243 میگا ہرٹز کی فریکوئنسی استعمال کرتے ہیں۔ ایسی ہی صورت حال میں بحری جہاز 156.8 میگا ہرٹز (V.H.F) یا 2.182 میگا ہرٹز (H.F. Short wave ) پر سگنل بھیجتے ہیں۔ 
EPIRB ایسے آلات ہوتے ہیں جو نہ صرف distress call بھیجتے ہیں بلکہ بھیجنے والی جگہ کی نشان دھی کرنے کے لیے 406 میگا ہرٹز (U.H.F) پر رہنمائ کا سگنل Beacon بھی بھیجتے ہیں۔
یہ ‎1.6‎ سے 30 MHz تک پر کام کرتے ہیں۔ شارٹ ویو ریڈیو کے بینڈ درج ذیل ہیں۔
میڈیم ویو ریڈیو 540 سے 1600 کلو ہرٹز پر کام کرتے ہیں۔
لونگ ویو ریڈیو 150 سے 540 کلو ہرٹز پر کام کرتے ہیں .
گھریلو باورچی خانے میں استعمال ہونے والے انڈکشن ہیٹر 150 سے 250 کلو ہرٹز پر کام کرتے ہیں۔ مائیکروویو کے برعکس یہ کھانے کی بجائے دھاتی برتن کو گرم کرتے ہیں۔ پلاسٹک یا شیشے کے برتن میں رکھا کھانا انڈکشن ہیٹر سے گرم نہیں کیا جا سکتا۔
کسی جسم میں موجود مادے کی مقدار کو اس کی کمیت کہتے ہیں۔ اگرچہ عام طور پر کمیت اور وزن کو ہم معنی سمجھا جاتا ہے مگر ایسا نہیں ہے۔ وزن سے مراد وہ قوت ہوتی ہے جس سے زمین کسی مادی شے کو اپنی طرف کھینچتی ہے۔ کمیت کسی طبیعی جسم کی طبیعی خاصیت بھی ہے اور جب اس جسم پر قوت لگائی جائے تو اس کے اسراع میں مزاحمت کی پیمائش بھی ہے۔ کسی جسم کی کمیت اس کی دوسرے مادی اجسام کی طرف ثقلی کشش کی وضاحت کرتا ہے۔
علمِ طبیعیات میں کمیت وزن کی طرح نہیں ہے اگرچہ بعض اوقات  کمیت کی وضاحت کے لیے کسی جسم کے وزن کی پیمائش عام ترازو کی بجائے کمانی دار ترازو سے پہلے سے معلوم کمیتوں سے موازانہ کر کے کی جاتی ہے۔
کسی جسم کا وزن زمین کی نسبت چاند پر کم ہوگا کیونکہ چاند کی کشش ثقل زمین کی نسبت کم ہے۔ لیکن ان کی کمیت ایک جیسی ہوگی اس کی وجہ یہ ہے کہ وزن صرف ایک قوت ہے جبکہ کمیت کسی جسم کی وہ خاصیت ہے جو (کششِ ثقل کے ساتھ) اس قوت کی طاقت کی وضاحت کرتا ہے۔
بین الاقوامی نظام اکائیات میں کمیت کی اکائی کلوگرام ہے اور اسے ایس آئی اکائی علامت kg سے ظاہر کیا جاتا ہے۔
نِیم مُوصِل (فارسی سے نیم یعنی آدھا اور عربی سے موصل یعنی منتقل کرنے والا) (انگریزی: Semiconductor) ایک ٹھوس مواد جس کی برقی ایصالیت کی قابلیت موصل اور غیر موصل کے درمیان ہوتی ہے۔
عام الفاظ میں، وہ چیز جس میں بجلی منتقل کرنے کی صلاحیت موصل سے کم اور غیر موصل سے زیادہ ہو۔
ایک نیم موصل مادے کو ہم حسب ضرورت کچھ دیگر مادوں کی ملاؤٹ کر کے موصل یا پھر غیر موصل بنا سکتے ہیں۔ اسی وجہ سے غیر موصل مادوں کو برقیات کے میدان میں سب سے زیادہ استعمال کیا جاتا ہے۔ عام طور پر قدرتی دستیاب عناصر میں سے کچھ غیر موصل عناصر میں کاربن ،سیلیکان اور جرمانیئم وغیرہ شامل ہیں۔ اس کے علاوہ اور بھی کئی نیم موصل مادوں کو مصنوعی طور پر تیار کیا گیا ہے۔
بین الاقوامی نظام اکائیات (انگریزی: International System of Units ، فرانسیسی: Système international d'unités) یا ایس۔ آئی (SI) اعشاری نظام کی جدید شکل ہے۔ یہ نظام نمبر ‘‘دس’’ کی موزونیت پر وضع کی گئی ہے۔ یہ دُنیا میں سب سے زیادہ وسیع استعمال ہونے والا اکائیاتی نظام ہے۔
اس کی سات بنیادی اکائیاں درجہ ذیل ہیں:
میٹر · گرام · ہرٹز · کلوبائٹ · کلومیٹر · فٹ · وولٹ · واٹ · جاؤل · کلوگرام · انچ · گز · فرلانگ · نیوٹن · میل · منٹ · مائکرون · لٹر · قیراط
غلہ گندم، چاول اور مکئی وغیرہ پر مشتمل فصلوں کو مراد لیا جاتا ہے۔ دنیا میں سب سے زیادہ کاشت اس غلہ کی ہی کی جاتی ہے تاکہ لوگوں کو غذا فراہم کی جا سکے۔ Poaceae گھاس کا ایک بہت متنوع خاندان ہے جس کی معاشی اہمیت بہت زیادہ ہے کیونکہ اس میں چاول، مکئی، جئی، گندم وغیرہ جیسی فصلیں ہوتی ہیں۔
تاریخ آدم میں پہلے پہل غلہ کی پیداوار، کاشت اور غلہ بازی گھریلو پیمانے پر ہوا کرتی تھی۔[1] تقریباً 8,000 سال پہلے زرخیز علاقوں میں گھریلو سطح پر کاشت کی جاتی تھی۔ اس کاشت کاری میں گندم، جو اور چاول اہم غلہ تھا۔ یہ پیداوار ایشیا اور مغربی افریقہ کے صحرائی علاقوں میں ہوا کرتی تھی۔
ذیل کے جدول میں غلہ کی سالانہ پیداوار بتدیج سال 1961، [2] 2010، 2011، 2012 اور 2013۔ سال 2013 کی پیداوار کے تحت درجہ دیا گیا ہے۔[3]
گیہوں اور گندم میں کیا فرق ہے؟
کیلا ایک مشہور پھل اور اس کے درخت کا نام، اس کا تنا قدرے موٹا اور نرم ہوتا ہے اور ایک ایک پتا کر کے سرے سے پھوٹتا ہے، پتے بہت بڑے بڑے چوڑے اور لمبے ہوتے ہیں آخر کو پھولوں کا گچھا اور لمبا پھل نکلتا ہے پکا کیلا بطور پھل اور کچا بطور سبزی کھایا جاتا ہے۔
کیلا ایک لمبا، خوردنی پھل ہے - نباتاتی طور پر ایک بیری جو موسیٰ کی نسل میں کئی قسم کے بڑے جڑی بوٹیوں والے پھولدار پودوں سے تیار ہوتی ہے۔ کچھ ممالک میں، کھانا پکانے کے لیے استعمال ہونے والے کیلے کو "پلانٹین" کہا جا سکتا ہے، جو انہیں میٹھے کیلے سے ممتاز کرتے ہیں۔ کیلاآرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) سائز، رنگ اور مضبوطی میں متغیر ہوتا ہے، لیکن عام طور پر لمبا اور خم دار ہوتا ہے، جس میں نشاستہ سے بھرپور نرم گوشت چھلکے سے ڈھکا ہوتا ہے، جو پکنے پر سبز، پیلا، سرخ، جامنی یا بھورا ہو سکتا ہے۔ کیلاآرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) پودے کی چوٹی کے قریب جھرمٹ میں اوپر کی طرف بڑھتے ہیں۔ تقریباً تمام جدید خوردنی بیجوں کے بغیر (پارتھینو کارپی) کیلے دو جنگلی انواع سے آتے ہیں - موسیٰ ایکومیناتا اور موسیٰ بلبیسیانا۔ سب سے زیادہ کاشت کیے جانے والے کیلے کے سائنسی نام موسیٰ ایکومیناٹا، موسیٰ بلبیسیانا، اور موسیٰ  پیراڈیسیاکل ہیں۔ اس ہائبرڈ کا پرانا سائنسی نام موسی سیپینٹم اب استعمال نہیں ہوتا۔
موسی کی نسلیں اشنکٹبندیی انڈومالیا اور آسٹریلیا سے تعلق رکھتی ہیں اور امکان ہے کہ پہلی بار پاپوا نیو گنی میں پالا گیا تھا۔ کیلاآرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) 135 ممالک میں اگائے جاتے ہیں، بنیادی طور پر ان کے پھلوں کے لیے، اور کچھ حد تک فائبر، کیلےآرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) کی شراب، اور کیلے کی بیئر اور سجاوٹی پودوں کے طور پر۔ 2017 میں دنیا میں کیلےآرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) کے سب سے بڑے پروڈیوسر بھارت اور چین تھے، جن کا مجموعی پیداوار کا تقریباً 38 فیصد حصہ تھا۔
دنیا بھر میں، "کیلے" اور "پودے"آرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) کے درمیان کوئی واضح فرق نہیں ہے۔ خاص طور پر امریکہ اور یورپ میں، "کیلے"آرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) سے عام طور پر نرم، میٹھے، میٹھے کیلے مراد ہوتے ہیں، خاص طور پر کیونڈش گروپ کے جو کیلےآرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) اگانے والے ممالک سے اہم برآمدات ہوتے ہیں۔ اس کے برعکس، مضبوط، نشاستہ دار پھل والی موسیٰ کی کاشت کو "پلانٹین" کہا جاتا ہے۔ دوسرے خطوں میں، جیسے کہ جنوب مشرقی ایشیا میں، کیلےآرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) کی بہت سی اور قسمیں اگائی جاتی ہیں اور کھائی جاتی ہیں، اس لیے بائنری امتیاز اتنا مفید نہیں ہے اور مقامی زبانوں میں نہیں بنایا جاتا ہے۔ 
اصطلاح "کیلا" پھلآرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) پیدا کرنے والے پودوں کے عام نام کے طور پر بھی استعمال ہوتی ہے۔ یہ موسیٰ کی نسل کے دیگر ارکان تک پھیل سکتا ہے، جیسے سرخ رنگ کے کیلے (موسیٰ کوکسینا)، گلابی کیلے (موسیٰ ویلوٹینا) اور فی کیلے۔ یہ اینسیٹ جینس کے ارکان کا بھی حوالہ دے سکتا ہے، جیسے کہ برف کیلے (اینسیٹی گلوکوم) اور اقتصادی طور پر اہم جھوٹے کیلے (اینسیٹ وینٹریکوسم)۔ دونوں نسلیں کیلے کے خاندان، Musaceae میں ہیں۔ 
کیلا کا لفظ پراکرت زبان سے ماخوذ ہے۔
کیلےآرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) کا پودا سب سے بڑا جڑی بوٹیوں والا پھول دار پودا ہے۔[1]آرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) کیلے کے پودے کے تمام زمینی حصے ایک ساخت سے اگتے ہیں جسے عام طور پر "کورم" کہا جاتا ہے۔[2]آرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) پودے عام طور پر لمبے اور کافی مضبوط ہوتے ہیں جن کی شکل درختوں کی طرح ہوتی ہے، لیکن جو چیز تنے کی طرح دکھائی دیتی ہے وہ دراصل ایک "جھوٹا تنا" یا تخلص ہے۔[3]آرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) کیلے مختلف قسم کی مٹیوں میں اگتے ہیں، جب تک کہ مٹی کم از کم 60 سینٹی میٹر (2.0 فٹ) گہری ہو، اچھی نکاسی ہو اور اس میں کمپیکٹ نہ ہو۔[4]آرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) کیلے کے پودوں کے پتے ایک "ڈنٹھل" (پیٹیول) اور ایک بلیڈ (لیمنا) پر مشتمل ہوتے ہیں۔[5]آرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) پیٹیول کی بنیاد ایک میان بنانے کے لیے چوڑی ہو جاتی ہے۔ مضبوطی سے بھری ہوئی میانیں چھدم بناتی ہیں، جو پودے کو سہارا دیتی ہے۔ میان کے کنارے اس وقت ملتے ہیں جب یہ پہلی بار تیار ہوتا ہے، جس سے یہ نلی نما ہو جاتا ہے۔ جیسا کہ سیوڈسٹم کے مرکز میں نئی نمو ہوتی ہے کناروں کو زبردستی الگ کر دیا جاتا ہے۔ کاشت شدہ کیلےآرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) کے پودے مختلف قسم اور بڑھنے کے حالات کے لحاظ سے اونچائی میں مختلف ہوتے ہیں۔[6]آرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) زیادہ تر تقریباً 5 میٹر (16 فٹ) لمبے ہیں، جن کی رینج تقریباً 3 میٹر (10 فٹ) سے 'گروس مشیل' تک 7 میٹر (23 فٹ) یا اس سے زیادہ ہے۔ پتے سرپل سے ترتیب دیئے جاتے ہیں اور 2.7 میٹر (8.9 فٹ) لمبے اور 60 سینٹی میٹر (2.0 فٹ) چوڑے بڑھ سکتے ہیں۔ وہ آسانی سے ہوا کے ذریعے پھٹ جاتے ہیں، جس کے نتیجے میں ایک مانوس فرنڈ نظر آتا ہے۔[7]آرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL)
جب کیلے کا پوداآرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) پختہ ہو جاتا ہے تو کورم نئے پتے پیدا کرنا بند کر دیتا ہے اور پھولوں کی چوٹی یا پھول بننا شروع کر دیتا ہے۔ ایک تنا تیار ہوتا ہے جو چھدم کے اندر پروان چڑھتا ہے، ناپختہ پھولوں کو لے جاتا ہے یہاں تک کہ آخرکار یہ سب سے اوپر ابھرتا ہے۔ ہر تخلص عام طور پر ایک ہی پھول پیدا کرتا ہے، جسے "کیلے کا دل" بھی کہا جاتا ہے۔ [8]آرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL)(کبھی کبھی زیادہ پیدا ہوتے ہیں؛ فلپائن میں ایک غیر معمولی پلانٹ نے پانچ پیدا کیے)۔ پھل آنے کے بعد، تخلص مر جاتا ہے، لیکن شاخیں عام طور پر بنیاد سے تیار ہوتی ہیں، تاکہ پودا مجموعی طور پر بارہماسی ہو۔ کاشت کے پلانٹیشن سسٹم میں، فاصلہ برقرار رکھنے کے لیے شاخوں میں سے صرف ایک شاخ کو تیار کرنے کی اجازت ہوگی۔[9]آرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) پھول میں پھولوں کی قطاروں کے درمیان بہت سے بریکٹ (کبھی کبھی غلط طور پر پنکھڑیوں کے طور پر کہا جاتا ہے) پر مشتمل ہوتا ہے۔ مادہ پھول (جو پھل بن سکتے ہیں) نر پھولوں کی قطاروں سے تنے کے اوپر (پتوں کے قریب) قطاروں میں ظاہر ہوتے ہیں۔ بیضہ دانی کمتر ہوتی ہے، یعنی بیضہ دانی کی نوک پر چھوٹی پنکھڑیوں اور پھولوں کے دوسرے حصے ظاہر ہوتے ہیں۔ [10]آرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL)
کیلے کے پھل کیلے کے دل سے نکلتے ہیںآرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL)، ایک بڑے لٹکتے جھرمٹ میں، جو ٹائروں (جسے "ہاتھ" کہتے ہیں) سے بنا ہوتا ہے، جس میں ایک درجے تک 20 پھل ہوتے ہیں۔ لٹکنے والے جھرمٹ کو ایک جھنڈ کے نام سے جانا جاتا ہے، جس میں 3-20 درجے ہوتے ہیں، یا تجارتی طور پر "کیلے کے تنے"آرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) کے طور پر، اور اس کا وزن 30–50 کلوگرام (66–110 lb) ہو سکتا ہے۔ کیلے کے انفرادی پھل (عام طور پر کیلے یا "انگلی" کے نام سے جانا جاتا ہے) اوسطاً 125 گرام (4+1⁄2 آانس)، جس میں تقریباً 75% پانی اور 25% خشک مادہ (غذائیت کی میز، نیچے دائیں)۔ [11]آرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL)
پھلآرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) کو "چمڑے کی بیری" کے طور پر بیان کیا گیا ہے۔ ایک حفاظتی بیرونی تہہ (چھلکا یا جلد) ہے جس میں متعدد لمبی، پتلی تاریں (فلوئم بنڈل) ہیں، جو جلد اور کھانے کے قابل اندرونی حصے کے درمیان لمبائی کی سمت چلتی ہیں۔[12]آرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) عام پیلے میٹھے کی قسم کے اندرونی حصے کو لمبائی کی طرف تین حصوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے جو کہ نہ کھولے ہوئے پھلوں کو دستی طور پر بگاڑ کر تین کارپلوں کے اندرونی حصوں سے مطابقت رکھتے ہیں۔ کاشت کی جانے والی اقسام میں، بیج تقریباً کم ہو کر رہ جاتے ہیں۔ ان کی باقیات پھل کے اندرونی حصے میں چھوٹے چھوٹے سیاہ دھبے ہیں۔ [13]آرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL)
تنے کے مخالف پھلآرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) کے آخر میں ایک چھوٹی سی نوک ہوتی ہے جو ساخت میں الگ ہوتی ہے، اور اکثر اس کا رنگ گہرا ہوتا ہے۔[14]آرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL) اکثر یہ غلط سمجھا جاتا ہے کہ یہ کسی قسم کے بیج یا خارج ہونے والی رگ ہے، یہ دراصل صرف باقیات ہیں جہاں سے کیلے کا پھل کیلے کا پھول تھا۔[15]آرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ okzaii.com (Error: unknown archive URL)
سانچہ:فہرستیں ملکی زراعت
چائے کی تاریخ
2737 قبل مسیح میں چین کا بادشاہ شین ننگ ایک درخت کے نیچے بیٹھا تھا کہ اسکاملازم اسکے لئے پینے کا پانی {گرم کرکے} کرلایا، اچانک اس درخت سے کچھ پتّیاں اس کھولے ہوئے پانی میں گریں اور پانی کا رنگ تبدیل ہوگیا، بادشاہ بہت حیران ہوا، اس نے وہ پانی پیا تو اسے فرحت اور تازگی محسوس ہوئی۔ اور اسکے منہ سے "چھا" نکلا غالباً وہ حیران ہوگیا تھا کہ یہ کیا ہے؟؟ اور اس نے اس درخت کا نام ہی "چھا" رکھ دیا جو بگڑ کر چاء ہوگیا اور اب چائے کہلاتا ہے۔ وہ ماہرِنباتات بھی تھا لہٰذااس نے وقتاً فوقتاً کھولے ہوئے پانی میں چائے کا پتّا ملا کر پینا شروع کردیا۔چائے دنیا کا پسندیدہ مشروب ہے۔ یہ چائے کے پودے کی پتیوں کو چند منٹ گرم پانی میں ابالنے سے تیار ہوتی ہے۔ پھر اس میں ضرورت اور خواہش کے مطابق چینی اور دودھ ملاتے ہیں چائے میں کیفین کی موجودگی پینے والے کو تروتازہ کر دیتی ہے۔ چائے اور اس کی انگریزی "ٹی" (Tea)، دونوں چینی زبان کے الفاظ ہیں۔ چائے کے پودے کا اصل وطن مشرقی چین، جنوب مشرقی چین، میانمار اور آسام (بھارت) شامل ہیں۔
5
2003ء میں دنیا میں چائے کی پیداوار 3.15 ملین ٹن سالانہ تھی۔ سب سے زیادہ کاشتکار ملک بھارت تھا، چین دوسرے، کینیا تیسرے اور سری لنکا چوتھے مقام پر تھے۔
ریاضیات میں تفاعل یہ تصور ہے کہ ایک قدر (تفاعل کا استدلال یا ادخال) سے دوسری قدر (تفاعل کا اخراج یا قدر) مکمل طور پر معلوم ہو جاتی ہے۔ تفاعل ہر ادخال کو صرف ایک اخراج قدر تفویض کرتی ہے۔ استدلال اور تفاعل کی قدر حقیقی عدد ہو سکتے ہیں یا کسی مجموعہ کے ارکان۔ حقیقی عدد کی صورت میں اکثر اوقات تفاعل کا کلیہ لکھا جا سکتا ہے اور اس کے گراف کی کارتیسی متناسق میں خاکہ کشی کی جا سکتی ہے۔ تصویر میں تفاعل f کا کلیہ 
ہے، جہاں x افقی محور پر ہے اور y عمودی محور پر۔ اس تفاعل کے لیے استدلال x کوئی بھی حقیقی عدد ہو سکتا ہے۔ تصویر سے ظاہر ہے کہ اس تفاعل کا اخراج y غیر منفی حقیقی عدد ہوتا ہے۔
رسمی تعریف: ریاضیات میں تفاعل f ایک قاعدہ ہے جو مجموعہ X کے ہر رکن x کو مجموعہ Y کا صرف ایک رکن f(x) تفویض کرتا ہے۔
تصویر سے ظاہر ہے کہ X کے ایک سے زیادہ ارکان کو Y کا ایک ہی رکن تفویض کیا جا سکتا ہے (مگر X کے ایک رکن کو Y کے دو ارکان تفویض کرنے کی اجازت نہیں)۔
مجموعہ X کو تفاعل کا ساحہ کہا جاتا ہے۔ مجموعہ Y کے رکن f(x) کو تفاعل f کی x پر قدر بولتے ہیں۔ رکن x کو تفاعل f کا استدلال کہا جاتا ہے۔ ساحہ پر x کی تمام اقدار پر تفاعل f سے ملنے والی مجموعہ Y پر تمام اقدار f(x) کو تفاعل کا حیطہ کہتے ہیں۔ واضح رہے کہ عام طور پر تفاعل کا حیطہ، مجموعہ Y کا ذیلی مجموعہ ہو گا۔
علامتی طور پر لکھتے ہیں
یعنی f تفاعل X کو Y میں لے جاتا ہے اور
x کو f(x) نقش کرتا ہے۔
تفاعل کا علم میں کثرت استعمال کی وجہ سے کچھ رواج راہ پا گئے ہیں۔ تفاعل کے ادخال کی علامت کو اکثر"ناتابع متغیر" یا استدلال کہتے ہیں اور حرف x کی علامت سے لکھتے ہیں یا اگر وقت کا تفاعل ہو، تو حرف t کی علامت۔ اخراج کی علامت کو "تابع متغیر" یا "تفاعل کی قدر" کہتے ہیں اور اکثر حرف y کی علامت سے لکھتے ہیں۔ تفاعل خود کو عموماً f کہتے ہیں اور اس طرح علامت y=f(x) سے مراد ہے کہ تفاعل f کی ادخال کا نام x ہے اور اخراج y نامی ہے۔
تفاعل کو آلہ کے طور پر دیکھنا مفید رہتا ہے۔ آلہ میں x داخل ہو، تو آلہ اسے بطور ادخال منظور کرے گا اور تفاعل f کے قاعدہ کے مطابق f(x) پیدا کرے گا، جو آلہ میں سے اخراج ہو گا۔ اس لیے ہم تخیل کر سکتے ہیں کہ ساحہ تمام ممکنہ ادخال ہیں اور حیطہ تمام ممکنہ اخراج۔
عام زندگی میں بیشتر اوقات تفاعل کا ساحہ اور حیطہ اعداد کا ذیلی مجموعہ ہوتے ہیں اور اکثر حقیقی اعداد۔ اس صورت میں تفاعل کا گراف بنا کر تصور کرنا آسان رہتا ہے۔
دو تفاعلات کی ترکیب سے نئی تفاعل وجود میں آ سکتی ہے جسے ترکیب تفاعل کہیں گے۔
دو تفاعل f اور g ہوں، ہم f کے ساحہ میں جُز x سے f کے حیطہ میں جُز y=f(x) تک پہنچتے ہیں۔ اب اگر جُز y تفاعل g کے ساحہ میں ہو تو ہم اس پر تفاعل g کے استعمال سے تفاعل g کے حیطہ میں جُز z=g(y) تک پہنچتے ہیں۔ نتیجہ نئی تفاعل h(x)=g(f(x)) ہے، جو تفاعل f کو تفاعل g میں ڈالنے سے بنی ہے۔ اسے f اور g کی ترکیب کہتے ہیں اور  لکھتے ہیں۔ تفاعل f کے ساحہ کو X، تفاعل f کے حیط اور تفاعل g کے ساحہ کو Y اور تفاعل g کے حیطہ کو Z، کہتے ہوئے ہم علامتی طور پر یوں لکھ سکتے ہیں:
خیال رہے کہ ترکیبِ تفاعل  میں ترتیب اہم ہے، پہلے تفاعل f استعمال ہوئی اور اس کے اخراج پر تفاعل g استعمال کی گئی۔ میکانیکی طور پر ترکیب کو تصویر میں دکھایا گیا ہے۔ تفاعل  کا ساحہ وہ تمام  ہیں جن کے لیے y=f(x) تفاعل g کے ساحہ میں ہیں۔ خیال رہے کہ عام طور پر 
تعریف: کسی تفاعل کو واحد الواحد تفاعل کہا جائے گا اگر یہ کوئی قدر دو بار اختیار نہ کرے، یعنی
اگر تفاعل کا ساحہ اور حیطہ حقیقی عدد ہوں، تو واحد الواحد تفاعل افقی لکیر اختبار پر پورا اترے گی۔
اگر f واحد الواحد تفاعل ہے جس کا ساحہ X اور حیطہ Y ہے، تو اس کی مقلوب تفاعل  کا ساحہ Y اور حیطہ X ہو گا اور درج ذیل خاصے سے تعریف ہو گی
کسی بھی  کے لیے۔ (یاد رہے کہ  سے مراد  ہرگز نہیں۔  کے لیے  کی علامت استعمال ہوتی ہے۔)
ایسی تفاعل جو مجموعہ X کے رکن x کو x ہی تفویض کرے کو شناخت تفاعل کہتے ہیں اور عموماً  لکھتے ہیں:
واحد الواحد تفاعل f جس کا ساحہ X ہو، کے لیے
اگر تفاعل کا ساحہ اور حیطہ دونوں حقیقی اعداد ہوں، یعنی ، تو پھر تفاعل کا گراف بنایا جا سکتا ہے اور اس کی استحالہ خصوصیت پڑھی جا سکتی ہیں۔ ذیل میں c حقیقی عدد ہے:
E=mc2        اردو ویکیپیڈیا پر ریاضی مساوات کو بائیں سے دائیں LTR پڑھیٔے        ریاضی علامات 
تناظر (انگریزی: Symmetry) دو معنوں میں استعمال ہوتا ہے۔
* کلوٹا: تناظر کی دنیا* ولندیزی: تناظرآرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ uwgb.edu (Error: unknown archive URL)* ISIS تناظرآرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ mi.sanu.ac.rs (Error: unknown archive URL)* مؤسسۃ عالمی تناظر – ISAآرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ symmetry.hu (Error: unknown archive URL)* انسٹی ٹیوٹ سمیٹرینآرکائیو شدہ (Date missing) بذریعہ symmetry.hu (Error: unknown archive URL)
ہل(English:Plough)، ایک زرعی اوزار کو کہتے ہیں جو زراعت کے امور میں فصل کی کاشت سے پہلے، زمین کی تیاری میں کام آتا ہے۔ یہ معلوم انسانی تاریخ میں پائے جانے والے بنیادی اوزار میں سے ایک ہے اور اسی اوزار کو انسان نے جدید زراعت میں بے پناہ ترقی کے ساتھ آزمایا ہے۔ ہل چلانے کا بنیادی مقصد زمین کی اوپر والی تہ کو پلٹ دینا ہوتا ہے، جس کی وجہ سے تازہ نباتاتی خوراک کے اجزاء زمین کی سطح پر آ جاتے ہیں۔ اس کے ساتھ ساتھ سطح پر موجود جڑی بوٹیاں اور گزشتہ فصل کے باقی ماندہ پودے بھی زمین میں دھنس جاتے ہیں اور نہ صرف نئی فصل کے لیے موجود خوراک میں حصہ دار نہیں بنتے، بلکہ یہ ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہو کر نئی فصل کی خوراک کا حصہ بن جاتے ہیں۔ فصل کی کاشت سے پہلے ہل چلانے کا ایک فائدہ یہ بھی ہے کہ اس طرح زمین میں موجود نمی دیر تک برقرار رہتی ہے اور نئے پودوں کی نگہداشت بہتر طریقہ سے ہوتی ہے۔ جدید استعمال میں، ایک ایسا کھیت جس میں ہل چلایا گیا ہو، پہلے خشک ہونے کے لیے چھوڑ دیا جاتا ہے اور فصل کاشت کرنے کے ساتھ ہی اس کی سطح برابر کر دی جاتی ہے۔ اس طرح نہ صرف بیج زیادہ گہرائی میں بوئے جاتے ہیں بلکہ گہرائی کی نمی کا تناسب بھی زیادہ ہوتا ہے۔
ہل پہلے پہل بیلوں کی مدد سے کھینچے جاتے تھے اور بعض علاقوں میں اسی کام کے لیے گھوڑے اور خچر استعمال میں لائے گئے۔ صنعتی ممالک میں، ہل چلانے اور کھینچنے کے لیے پہلا میکانکی طریقہ بھاپ سے چلنے والے انجن یا ٹریکٹر کا استعمال تھا اور وقت کے ساتھ ساتھ تکنیک میں جدت آنے کی وجہ سے بھاپ سے چلنے والے انجنوں کی جگہ دوسرے ایندھن جیسے پٹرولیم کی مصنوعات سے چلنے والے ٹریکٹروں اور انجنوں نے لے لی۔ دنیا بھر میں وہ علاقے جہاں زمین کے کٹاؤ اور تیز ہواؤں کی وجہ سے مٹی کے ضائع ہونے کے مسائل نے جنم لیا ہے، وہاں گزشتہ دو دہائیوں میں ہل کے استعمال میں کمی دیکھی گئی ہے، ان علاقوں میں زیادہ گہرا یا میکانکی طریقہ ہل سے اجتناب کیا جاتا ہے تا کہ زمین کو سطحی ہل کے بعد ہی کاشت کیا جا سکے۔
ہل کا استعمال سمندر کی تہ میں بھی کیا جاتا ہے، اس کا مقصد زیر سمندر مختلف قسم کی تاریں بچھانا اور تیل کی تلاش کے لیے زیر سمندر زمین کی سطح کو ہموار کرنا ہوتا ہے۔ [حوالہ درکار]
برقی رو (electric current) سے مراد بار دار ذرات (charged particles) کا بہاؤ یا بار دار ذرات کے بہاؤ کی شرح (rate) ہوتی ہے۔ 
بار دار ذرات سے مراد برقیہ (electron) اور آئن (ions) وغیرہ ہیں۔
‎:‎
کسی نقطہ یا علاقہ میں سے برقی بار (electric charge) کے بہاؤ کی شرح کو برقی رو (electric current) کہتے ہیں۔ جب کسی علاقے میں برقی بار (electric charge) کا گزر یا بہاؤ ہو تو اس صورت میں یہ کہا جائے گا کہ برقی رو موجود ہے۔ برقی دوران (electric circuits) میں یہ برقی بار، برقیہ (electron) پر ہوتا ہے جو برقی تار میں سے حرکت کر رہے ہوتے ہیں۔ اس کے علاوہ برقی رو کی دو اور صورتوں میں برق پاشیدہ (electrolyte) میں آئنز(ions) کا بہاؤ اور برقی بار والے پلازما (plasma) کا بہاؤ شامل ہے۔
بین الاقوامی نظام اکائیات میں برقی رو کی اکائی ایمپیئر ہے۔
برقی رو کی اکائی ایمپیئر (Ampere) ہوتی ہے جسے A سے ظاہر کرتے ہیں۔۔ اگر کسی تار سے ایک ایمپئر برقی رو گزر رہا ہے تو اس کا مطلب ہوتا ہے کہ اس تار میں سے ایک کولمب برقی بار (electric charge) فی ثانیہ (Second) گزر رہا ہے (یعنی ہر سیکنڈ میں 6.241  × 1018 الیکٹران گزر رہے ہیں)۔
جب بھی کسی چیز میں سے برقی رو (current) گزرتی ہے تو اس چیز کے اطراف مقناطیسی میدان پیدا ہو جاتا ہے۔
آلٹرنیٹنگ کرنٹ (AC) اور ڈائریکٹ کرنٹ (DC) میں یہ فرق ہوتا ہے کہ ڈائریکٹ کرنٹ کی وجہ سے بننے والا تار کے گرد اور تار کے اندر مقناطیسی میدان تبدیل نہیں ہوتا اور مستقل رہتا ہے۔ ڈی سی کرنٹ کا مقناطیسی میدان صرف اسی وقت تبدیل ہوتا ہے جب سویچ آن یا آف کیا جاتا ہے۔ اس کے برعکس آلٹرنیٹنگ کرنٹ کی وجہ سے بننے والا مقناطیسی میدان ہر وقت تبدیل ہوتا رہتا ہے جس کی وجہ سے امالی برقی رو (induced current) اور eddy current بنتے ہیں۔ 
اسی وجہ سے ٹرانسفورمر اے سی میں کام کرتے ہیں اور ڈی سی میں کام نہیں کرتے۔
دخانی انجن ایک حرارتی انجن ہے جو دُخان کے ذریعہ کام کرتا ہے۔ 18 ویں صدی میں جیمس واٹ نے دخانی انجن کی ترقی کی۔ برطانیہ اور دوسرے ممالک میں صنعتی انقلاب کی بڑی وجہ یہی دخانی انجن ہے ۔
اسلحہ یا ہتھیار ایک ایسا اوزار جسے شکار کے لیے قوت کے اطلاق، مبارزت میں حملہ یا دفاع کرنے، دشمن کے آدمیوں کو زیر کرنے یا دشمن کے ہتھیاروں، سازوسامان اور دفاعی ساخات کو تباہ کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ لغوی اعتبار سے اسلحہ سلاح کی جمع ہے۔
تین باتوں کے تحت اسلحہ کی جماعت بندی کی جاتی ہے: (1) استعمال کنندہ، (2) طریقِ عمل، (3) ہدف۔ اِس جماعت بندی میں اُس ماحول کو بھی ملحوظِ خاطر رکھا جاتا ہے جس میں یہ اسلحہ یا اس کا منبر (platform) استعمال کیا جاتا ہے، عموماً زمین پر، پانی پر یا اندر، فضاء میں یا خلاء میں ۔
مجسمہ یا بت، سخت اور یا پلاسٹک مواد، آواز اور یا تحریر اور یا روشنی، عموماً پتھر (چٹان یا سنگِ مرَ مرَ)، دھات، شیشہ یا لکڑی کو یکجا کرنے یا شکل کاری کرنے سے تخلیق پایا گیا ایک سہ جہتی فن پارہ. مجسمہ یا بت بنانے کے عمل، ممارست اور اِس منسلک تمام سرگرمیوں کو بت تراشی یا مجسمہ سازی (Sculpture) کہاجاتا ہے۔ 
تین گھاٹی بند یا تھری گورجز ڈیم (انگریزی: Three Gorges Dam، باضابطہ نام: 长江三峡水利枢纽工程) چین کے صوبہ ہوبئی میں دریائے یانگزے پر واقع ایک برقابی بند (Hydroelectric Dam) ہے جسے گنجائش (22 ہزار 500 میگاواٹ) کے اعتبار سے دنیا کا سب سے بڑا بجلی گھر ہونے کا اعزاز حاصل ہے البتہ سالانہ بجلی کی پیداوار کے لحاظ سے یہ اتائپو بند کے بعد دنیا کا دوسرا سب سے بڑا بند ہے۔
جہازوں کو بلند کر کے بند کے بالائی علاقے میں پہنچانے کے مرحلے کے علاوہ بقیہ پورا بند آخری 32 مرکزی تربینوں (turbines) سے پیداوار کے آغاز کے ساتھ 4 جولائی 2012ء کو مکمل طور پر فعال ہوا۔ ہر تربین 700 میگاواٹ بجلی کی گنجائش رکھتا ہے۔ بند کا تعمیراتی ڈھانچہ 2006ء میں مکمل ہوا تھا۔
بجلی کی پیداوار کے علاوہ اس بند کا مقصد دریائے یانگزے میں جہاز رانی میں اضافہ اور سیلابی پانی کو محفوظ رکھ کر زیریں علاقوں میں ممکنہ سیلاب کے خطرے کو کم کرنا ہے۔ چینی حکومت نے اس بند کی تکمیل کو انجینئری کے علاوہ زبردست سماجی و معاشی کامیابی بھی قرار دیا تھا، جس کی وجہ شاہکار تربین اور ماحول دشمن گیسوں کے اخراج کو محدود کرنا تھا۔ البتہ ہر بڑے بند کی تعمیر کی طرح تین گھاٹی بند کی تعمیر نے بھی اردگرد کے عوام کے لیے بڑے مسئلے کھڑے کیے اور 13 لاکھ افراد بے گھر ہونے کے بعد نئے مقامات پر منتقل ہوئے۔ علاوہ ازیں چند آثار قدیمہ اور ثقافتی مقامات کو بھی اس عظیم بند کی تعمیر سے نقصان پہنچا جس کی وجہ سے اس بند کی تعمیر مقامی و بین الاقوامی دونوں سطح پر زیر بحث رہی۔
حکومت نے اس بند کی تعمیر کے لیے اخراجات کا تخمینہ 180 ارب یوان (22.5 ارب امریکی ڈالر) لگایا تھا۔ 2008ء کے اختتام تک 148.365 ارب یوان خرچ ہو چکے تھے جن میں سے 64.613 ارب تعمیر پر، 68.557 ارب متاثرین کی نئے مقامات پر منتقلی کے لیے اور 15.195 سرمایہ کاری پر خرچ ہوئے۔ اندازہ ہے کہ تعمیراتی اخراجات اس وقت پورے ہوں گے جب بند ایک ہزار ٹیراواٹ بجلی پیدا کرے گا جو 250 ارب یوان آمدنی دے گی۔ اخراجات کی کل وصولی بند کے مکمل چالو حالت میں آنے کے بعد دس سال بعد ممکن ہے۔
fchxhzfsdh
سانچہ:لی کی چیانگ
برج، ایسی تعمیرات ہیں جو اپنی بلندی یا اونچائی کی وجہ سے مشہور ہیں۔ تکنیکی تعریف کی رو سے ایک برج اپنے پھیلاؤ کی نسبت یقینی طور پر کافی بلند ہوتا ہے۔ برج کی تعمیر عام طور پر ان کی اونچائی سے فوائد حاصل کرنے کے لیے کی جاتی ہے اور یہ یا تو اکیلے تعمیری ڈھانچے کی صورت میں یا پھر کسی دوسری تعمیرات کے ساتھ جوڑ کر بنائے جاتے ہیں۔ 
تاریخ انسانی میں زمانہ قدیم سے برج کی تعمیر کی جاتی رہی ہے۔ ایک خیال کیا جاتا ہے کہ دنیا میں سب سے پہلا دریافت شدہ برج 8000 قبل مسیح میں تعمیر ہوا جو نیولیتھک جیورچو کی دیوار پر بنایا گیا۔ 4000 قبل مسیح کے ایک برج سے یہ پتہ چلا ہے کہ زمانہ قدیم میں برج عمودی تعمیر نہیں کیے جاتے تھے بلکہ یہ پتھروں کے سہارے اہرام کی شکل میں بنائے جاتے تھے۔ بابل کے برج اس ضمن میں سب سے مشہور تصور کیے جاتے ہیں جو فن تعمیرات کا بہترین نمونہ بھی ہیں۔ قدیم دنیا کا سب سے بلند برج بھی بابل میں دریافت ہوا ہے جو تقریباً 2000 قبل مسیح میں تعمیر ہوا۔ 
قدیم دور کے ایسے برج جو اب بھی موجود ہیں، اسکاٹ لینڈ میں واقع ہیں۔ یہ حفاظت یا قافلوں کے لیے مشعل راہ کا کام کرتے تھے۔ قدیم رومی سلطنت کے برج بھی اس ضمن میں مشہور ہیں کہ ان کی تعمیر اور وجہ تعمیر جدا رنگ رکھتی ہے۔ مثال کے طور پر 1000 قبل مسیح کے دور کے رومی طرز تعمیر کے حفاظتی برجوں کی باقیات سے پتہ چلتا ہے کہ اس دور کے معماران اور طرز تعمیرات اپنے تئیں ایک جدا رنگ رکھتے ہیں۔ رومی عام طور پر آٹھ کونوں والے برج تعمیر کیا کرتے تھے۔[1] اسی طرح کروشیا میں سب سے قدیم دریافت شدہ برج 300ء کے ہیں جن کی باقیات اب یادگار کے طور پر مشہور ہیں۔ چینیوں نے برجوں کی تعمیر خالصتاً حفاظت کے مقصد کے لیے کی اور دیوار چین میں جا بجا حفاظتی مقاصد کے لیے برج تعمیر کیے گئے۔ دیوار چین 210 قبل مسیح میں تعمیر ہوئی۔ 
اسلامی تعمیرات میں برجوں کی بہترین مثال مینار ہیں۔ مراکش میں ایک مینار برج حسن جو مکمل نہیں کیا گیا تھا، اس ضمن میں سب سے قدیم اور مشہور ہے۔ اس کی تعمیر 1199ء میں بند کر دی گئی تھی اور آج بھی یہ مینار نامکمل حالت میں ایک یادگار کے طور پر موجود ہے۔[2]
تاریخی لحاظ سے ایک اور مشہور برج، برج پیسا ہے جو اٹلی میں پیسا کے مقام پر واقع ہے۔ اس برج کی تعمیر 1173ء میں شروع ہوئی اور 1372ء تک جاری رہی۔ چودھویں اور پندرہویں صدی میں برج ہمالیہ کی تعمیر تبت میں ہوئی، جو مشرق میں برج کی تاریخ میں اہم نام رکھتے ہیں۔[3]
فلامنکو (انگریزی: Flamenco) الاندلس، جنوب ہسپانوی رقص کا ایک انداز ہے۔ اس انداز میں رقص کی مختلف صورتیں یکجا ہوتی ہیں۔
تختہ نرد (انگریزی: Backgammon) پانچ ہزار سال پرانا کھیل ہے جو دو کھلاڑیوں کے درمیان کھیلا جاتا ہے۔ اس کھیل میں بساط پر رکھے ہوئے مہرے پانسا پھینک کر چلائے جاتے ہیں۔ ہر کھلاڑی یہ مہرے بساط پر ایک طرف سے دوسری طرف چلاتا ہے۔ کھلاڑی دو طاس چلاتا ہے اور یہ خیال رکھتا ہے کہ ایک باری میں وہ ان مہروں کو کتنی دوری تک لے جا سکتا ہے۔ ان میں سے فاتح وہ ہوتا ہے جو اپنے مہرے سب سے پہلے بساط پر پھیلا دیتا ہے۔
عام طور پر کھیل 15 سے 30 دقیقہ (منٹ) تک کھیلا جاتا ہے۔ دو طاس کا کردار بھی اس کھیل میں ایک تصادفی جزو ہے لیکن تختہ نرد بنیادی طور پر حکمت عملی کا ایک کھیل ہے۔
کھیل
کرکٹ ایک ایسا کھیل ہے جو گیارہ کھلاڑیوں پر مشتمل دو ٹیموں کے درمیان میں کھیلا جاتا ہے۔ یہ کھیل گیند اور بلے کے ذریعے کھیلا جاتا ہے جس کا میدان بیضوی شکل کا ہوتا ہے۔ میدان کے درمیان میں 20.12 میٹر (22 گز) کا مستقر بنا ہوتا ہے جسے پچ کہا جاتا ہے۔ پچ کے دونوں جانب تین، تین لکڑیاں نصب کی جاتی ہیں جنہیں وکٹ کہا جاتا ہے۔سن ککے اوپر دو دو بیلز رکھی جاتی ہیں۔ میدان میں موجود ٹیم کا ایک رکن (گیند باز) چمڑے سے بنی ایک گیند کو پچ کی ایک جانب سے ہاتھ گھما کر دوسری ٹیم کے بلے باز رکن کو پھینکتا ہے۔ عام طور پر گیند بلے باز تک پہنچنے سے قبل ایک مرتبہ اچھلتی ہے جو اپنی وکٹوں کا دفاع کرتا ہے۔ دوسرا بلے باز جو نان اسٹرائیکر کہلاتا ہے گیند باز کے گیند کرانے والی جگہ کھڑا ہوتا ہے۔
عام طور پر بلے باز اپنے بلے کے ذریعے گیند کو مارنے کی کوشش کرتا ہے اور اس کوشش کے دوران میں اپنے دوسرے ساتھی بلے باز کی جانب دوڑتا ہے اس طرح دونوں کو پچ پر ایک دوسرے کی جگہ پہنچنے پر ایک دوڑ ملتی ہے۔ وہ گیند بلے پر نہ لگنے کی صورت میں بھی دوڑ بناسکتا ہے۔ اگر گیند اتنی قوت سے وکٹوں کو ٹکرائے کہ اس پر رکھی گئی گلیاں زمین پر گرجائیں تو بلے باز کو میدان بدر کر دیا جائے گا اس عمل کو آؤٹ ہونا کہتے ہیں۔ آؤٹ ہونے کی دیگر کئی اقسام بھی ہیں جن میں بلے باز کے بلے سے گیند لگ کر زمین پر گرنے سے قبل مخالف ٹیم کے رکن کا اسے پکڑلینا (کیچ)، بلے باز کی ٹانگ پر گیند کا اس وقت لگنا جب وہ وکٹوں کی سیدھ میں ہو (ایل بی ڈبلیو)، دوڑ مکمل کرنے سے قبل حریف ٹیم کا گیند کو وکٹوں پر ماردینا (رن آؤٹ) و دیگر شامل ہیں۔
کرکٹ بلے اور گیند سے کھیلا جانے والا کھیل ہے جس میں دونوں ٹیموں کا ہدف حریف ٹیم سے زیادہ دوڑیں بنانا ہے۔ ہر میچ کو دو باریوں میں تقسیم کیا جاتا ہے جس میں ایک ٹیم بلا اور دوسری گیند سنبھالتی ہے۔
ایک ٹیم کی باری اس وقت ختم ہوتی ہے جب اس کے تمام کھلاڑی آؤٹ ہوجائیں، مقررہ گیندیں ختم ہوجائیں یا اس کا قائد باری ختم کرنے کا اعلان کر دے۔ باریوں اور گیندوں کی تعداد کھیل کی قسم پر منحصر ہے۔ کرکٹ میں دو اقسام کے کھیل کھیلے جاتے ہیں ایک "ٹیسٹ" دوسرا "ایک روزہ"۔ ٹیسٹ میچ 5 روزہ ہوتا ہے جس میں دونوں ٹیموں نے دو، دو باریاں کھیلنا ہوتی ہیں جبکہ ایک روزہ میں دونوں ٹیموں کو 300 گیندوں (50 اوورز) کی ایک باری ملتی ہے۔ فتح کے لیے بعد میں کھیلنے والی ٹیم کو حریف ٹیم سے زیادہ دوڑیں بنانا ہوتی ہیں لیکن اگر اس سے پہلے اس کے تمام 10 کھلاڑی میدان بدر ہو گئے تو حریف ٹیم میچ جیت جائے گی۔ موجودہ دور میں 20 اوور اور 10 اوور کے مقابلے بھی متعارف ہوئے ہیں۔
کرکٹ برطانیہ میں ایجاد ہوا اور اسی لیے نوآبادیاتی دور میں برطانیہ کے زیرقبضہ تمام علاقوں میں پہنچا۔ جنوبی ایشیا کے ممالک بھارت، پاکستان، بنگلہ دیش سری لنکا اور افغانستان میں کرکٹ سب سے پسندیدہ کھیل ہے۔ اس کے علاوہ یہ انگلینڈ، آسٹریلیا، نیوزی لینڈ، جنوبی افریقا، زمبابوے اور جزائر کیریبیئن میں بھی مقبولیت رکھتا ہے۔ جزائر کیریبیئن کی مشترکہ ٹیم کو ویسٹ انڈیز کہا جاتا ہے۔ ان کے علاوہ یہ کھیل نیدر لینڈز، کینیا، نیپال اور ارجنٹائن میں مقبولیت اختیار کر رہا ہے۔
بلے بازی کرنے والی ٹیم کا ہدف ہوتا ہے زیادہ سے زیادہ دوڑیں (رنز) بنانا۔ ایک دوڑ اس وقت پوری ہوتی ہے جب دونوں بلے باز اپنے سے دوسری جانب والی وکٹ پر اپنی کریز تک پہنچنے یا اپنا بلا لگا لے۔ بلے باز گیند کرائے جانے کے بعد کسی بھی وقت دوڑ بنا سکتا ہے۔ دوڑیں اس وقت بھی بنتی ہیں جب بلے باز گیند کو دائرے کی حد (باؤنڈری) سے باہر پہنچاتا ہے۔ چار دوڑیں اس وقت ملتی ہیں جب گیند دائرے کی حد (باؤنڈری) کے باہر اچھلنے کے بعد پہنچتی ہے اور چھ دوڑیں جب گیند دائرے کی حد (باؤنڈری) کے باہر اچھلنے کے بغیر پہنچتی ہے۔ بلے بازی کرنے والی ٹیم کے مجمرعی دوڑوں میں اضافہ طریقہ سے بھی ہو سکتا ہے کہ جب گیند باز (1) گیند بلے باز کی پہنچ سے دور کرائے (اسے وائڈ یا باہر جانے والی گیند کہتے ہیں)، (2) گیند اپنی مقرر شدہ حد سے باہر سے کرائے (اسے نو بال کہتے ہیں اور اگرگیند باز نو بال ایک روزہ میچ میں کرائے تو بلے باز کو ایک فری ہٹ ملتی ہے جس پر بلے باز آوٹ نہیں ہو سکتا)، (3) گیند بلے باز کی ٹانگ سے ٹکرا کر جائے اور اس دوران میں بلے باز دوڑیں بنا لے (اسے لیگ بائی کہتے ہیں، یہ دوڑیں بلے باز کے کھاتے میں نہیں لکھی جاتیں)، (4) گیند کسی بھی چیز سے ٹکرائے بغیر جائے اور اس دوران میں بلے باز دوڑیں بنا لے (اسے بائی کہتے ہیں، یہ دوڑیں بلے باز کے کھاتے میں نہیں لکھی جاتیں) ان دوڑوں کو فاضل دوڑیں کہتے ہیں۔
گیند بازی کرنے والی ٹیم کا ہدف ہوتا ہے دوسری ٹیم کے دس بلے بازوں کو کم سے کم دوڑوں پر آؤٹ کرنا۔ آ‎ؤٹ
کرنے کے کئی طریقے ہیں مثلا گیند کا وکٹ کو جا لگنا اور وکٹ پر لگی لکڑیوں کا گرنا وغیرہ وغیرہ۔ گیند بازی کرنے والی ٹیم بلے باز کو دوز بناتے دوران میں بلے باز کے اپنی مقرر شدہ کریز تک پہنچنے سے پہلے گیند کے ساتھ وکٹوں کو گرانے سے بھی آؤٹ کر سکتی ہے۔ بلے باز کو دس مختلف طربقوں سے آؤٹ کیا جا سکتا ہے۔ گیند باز ایک وقت میں چھ گیندیں کرا سکتا ہے، اسے اوور کہا جاتا ہے۔ ایک اوور میں چھ گیندوں سے زیادہ گیندیں اس وقت کرائی جا سکتی ہیں جب گیند باز وائڈ یا نو بال کرا‎ئے۔ ایک اوور کے اختتام کے بعد دوسرا گیند وکٹ کی دوسری جانب سے گیند پھینکتا ہے۔
جب ایک بلے باز آؤٹ ہوتا ہے تو ٹیم کا ایک اور کھلاڑی اس کی جگہ بلے بازی کرنے آتا ہے۔ ایک روزہ میچ کے دوران میں سب کھلاڑی صرف ایک بار بلے بازی کر سکتے ہیں، ٹیسٹ میچ کے دوران میں دونوں ٹیمیں دو بار بلے بازی کرتی ہیں۔ (ایک باری کو انگریزی میں اننگز Innings کہتے ہیں۔) ایک اننگز یا باری کے اختتام پر بلے بازی کرنے والی ٹیم گیند بازی کے لیے آتی ہے اور گیند بازی کرنے والی ٹیم بلے بازی۔ ایک روزہ میچ میں ایک باری اس وقت ختم ہوتی ہے جب دس کھلاڑی آؤٹ ہو جائیں یا پچاس (50) اوور کرا لیے جا‎ئیں۔ اور ٹیسٹ میچ میں ایک باری اس وقت ختم ہوتی ہے جب دس کھلاڑی آؤٹ ہو جائیں یا بلے بازی کرنے والی ٹیم اپنی باری ختم کر دے، جسے انگریزی میں ڈیکلیر Declareکہتے ہیں۔
ٹیم کی مجموعی درڑوں کو سکور کہتے ہیں۔ جب ٹیم فرض کے طور پر 50 اوور میں 280 دوڑیں بنائے اور اس کے 6 کھلاڑی آؤٹ ہوئے ہوں تو اسے اس طرح لکھتے ہیں 280/6 (50 اوور)۔ دونوں ٹیموں کی باری کے اختتام پر سب سے زبادہ سکور کرنے والی ٹیم فاتح کہلاتی ہے۔
مزید پڑھنے کے لیے دیکھیے نتائج۔
اگر ایک ٹیم کے دس کھلاڑی مقررہ سکور تک پہنچنے سے پہلے آؤ‎ٹ ہو جائیں تو اسے اس طرح لکھتے ہیں: ٹیم "ن" رنز یا دوڑوں سے ہاری، جہاں "ن" باقی بچنے والا سکور ہے۔ اگر ایک ٹیم مقررہ سکور دس کھلاڑی آؤٹ ہونے سے پہلے حاصل کر لے تو اسے اس طرح لکھتے ہیں: ٹیم "ن" وکٹوں سے جیتی، جہاں "ن" باقی آؤٹ نہ ہونے والی وکٹوں کا نمبر ہے۔
ٹیسٹ میچ میں اگر ایک ٹیم کا اپنی دو باریوں کے اختتام پر مجموعی سکور پہلے بلے بازی کرنے والی ٹیم کے ایک باری میں مجموعی سکور سے کم ہے تو اسے اس طرح لکھتے ہیں: ٹیم ایک اننگز اور "ن" رنز یا دوڑوں سے ہاری، جہاں "ن" باقی بچنے والا سکور ہے۔
ایک روزہ میچ میں اگر میچ کے اختتام پر دونوں ٹیموں کا سکور برابر ہوتا ہے تو اسے انگریزی میں ٹائی Tie کہتے ہیں۔ اور ٹیسٹ میچ میں مقررہ وقت میں میچ کا فیصلہ نہ ہو سکے یا کھیل ابھی جاری ہو تو اسے انگریزی میں ڈرا Draw کہتے ہیں۔
اگر ایک روزہ میچ میں خراب موسم یا کسی بھی وجہ سے میچ مکمل نہ ہو سکے تو و اسے انگریزی میں نو رزلٹ No Result کہتے ہیں۔ اس صورت میں ایک پیچیدہ نظام عمل میں آتا ہے جس کو ڈک ورتھ لوئیس Duckworth Lewis Method کا نام دیا گیا ہے۔ جس کے ذریعے نیا سکور کا ہدف مقرر کیا جاتا ہے۔
مکمل قوانین کے لیے دیکھیے: کرکٹ کے قوانین
کرکٹ کے لیے 42 قوانین ہیں جن کو میریلبون کرکٹ کلب نے تشکیل دیا۔ ان قوانین کو کرکٹ کھیلنے والے ممالک اور انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی مدد سے تیار کیا گیا۔
ایک ٹیم میں گیارہ کھلاڑی ہوتے ہیں جو چار حصوں میں تقسیم ہوتے ہیں: (1) بلے باز، (2) گیند باز، (3) آل راؤنڈر، (4) وکٹ کیپر۔ ایک متوازن ٹیم میں اکثر چار بلے باز، ایک یا دو آل راؤنڈر، چار گیند باز اور ایک وکٹ کیپر ہوتا ہے۔ ان میں سے ایک کھلاڑی قائد یا کپتان کہلاتا ہے، باقی سب کھلاڑی اس کے پابند ہوتے ہیں۔ آل راؤنڈر وہ کھلاڑی کہلاتا ہے جو دونوں گیند بازی بھی کر سکت ہو اور بلے بازی بھی اور دونوں پر خاص اختیار حاصل ہو۔
میچ کے دوران میدان میں دو امپائر ہوتے ہیں۔ ایک امپائر وکٹ کے اس طرف کھڑا ہوتا ہے جہاں سے گیند باز گیند پھینکتا ہے۔ میچ کے اہم فیصلے جیسے آؤٹ دینا، نو بال یا وائڈ بال دینا، امپائر کے اختیار میں ہوتا ہے۔ دوسرا امپائر بلے باز کے پیچھے وکٹ سے آٹھ، دس فٹ کے فاصلے پر کھڑا ہوتا ہے، جو دوسرے امپائر کو فیصلوں میں مدد دیتا ہے۔
ایک امپائر جو تیسرا امپائر یا تھرڈ امپائر کہلاتا ہے میدان سے باہر ہوتا ہے۔ ضرورت پڑنے پر امپائر تھرڈ امپائر سے مدد مانگ سکتا ہے، تھرڈ امپائر ٹیلی ویژن کی مدد سے امپائر کی مدد کرتا ہے۔ ایک اور امپائر ریفری ہوتا ہے جس کا مقصد میچ کے دوران میں کھلاڑیوں پر کرکٹ کے قانون لاگو کرنا ہوتا ہے۔ ریفری میچ کے دوران میں ضابطہ اخلاق یا قوانین توڑنے پر کھاڑیوں کو جرمانہ بھی کر سکتا ہے۔
اسکورر یا سکور کو گننے والے کا مقصد دونوں ٹیموں کا سکور گننا ہے۔ ہر میچ میں دو اسکورر ہوتے ہیں، ہر ٹیم اکثر اپنا ایک اسکورر مقرر کرتی ہے۔ یہ اسکورر ہر کھلاڑی کا اپنا اسکور، اوور اور فاضل اسکور اک خاص کتاب میں لکھتا ہے اور ضرورت پڑنے پر امپائر کو بتاتا رہتا ہے۔
کرکٹ کا میدان بیضوی یا گول شکل کا ہوتا ہے جس میں گھاس لگا ہوتا ہے۔ اس میدان کی لمبائی یا چوڑائی کچھ خاص مقدار کی نہیں ہوتی۔ میدان کا اوسط قطر تقریباً 450 فٹ (137 گز) اور 500 فٹ یا (150 گز) کے درمیان میں ہوتا ہے۔ باؤنڈری یا حد کا نشان عموما رسّے سے لگایا جاتا ہے۔
میدان کا درمیانی حصہ جس پر بلے بازی اور گیند بازی کی جاتی ہے پچ کہلاتا ہے۔ اس کی لمبائی قانون کے مطابق 66 فٹ (20.12 گز) اور چوڑائی 10 فٹ (3.05 گز) ہوتی ہے۔
پچ کے دونوں حصوں میں لکڑی کی تین کلیاں زمین میں گاڑی جاتی ہیں جو انگریزی میں سٹمپ کہلاتی ہیں۔ ان کلیوں پر دو چھوٹی کلیاں رکھی جاتی ہیں جو انگریزی میں بیلز کہلاتی ہیں۔ ان سٹمپ اور بیلز کو مجموعی طود پر وکٹ کہا جاتا ہے۔ وکٹ کا وہ حصہ جہاں پر بلے باز کھیل رہا ہوتا ہے اسے انگریزی میں بیٹینگ اینڈ یا بلے بازی کا حصہ کہتے ہیں۔ اور وہ حصہ جہاں سے گیند باز گیند کرواتا ہے اسے بولنگ اینڈ یا گیند بازی کا حصہ کہتے ہیں۔ پچ کے اسی سمت کے باہر والے حصے پر امپائر بھی کھڑا ہوتا ہے۔
میدان کا وہ حصہ جس طرف بلے باز اپنا بلا رکھتا ہے اسے انگریزی میں آف سائیڈ اور میدان کا دوسری جانب کا حصہ جہاں پر بلے باز کی ٹانگ اور بلے باز ک پشت ہوتی ہے اسے آن سائیڈ کہتے ہیں۔ پچ پر سفید رنگ والی لکیر کریز کہلاتی ہے۔ یہ لکیریں امپائر کو آؤٹ یا فاضل دوڑوں کا فیصلہ کرنے میں مدد فراہم کرتی ہیں۔
کرکٹ کے میدان کو دو حصوں میں تقسیم کیا جاتا ہے۔ وکٹ کے اردگرد 30 گز (27.4 میٹر)کے فاصلے پر ایک دائرہ لگایا جاتا ہے جس کو ان فیلڈ یا اندرونی دائرہ کہا جاتا ہے۔ جبکہ باہر والا حصہ آؤٹ فیلڈ یا باہر والا حصہ کہلاتا ہے۔ پچ کے دونوں اطراف، پچ کے درمیان میں سے 15 گز کے فاصلے پر تصوری دائرہ جسے قریبی اندرونی دائرہ یا کلوز ان فیلڈ کہا جاتا ہے۔ یہ دائرہ عموما ایک روزہ میچوں میں کام آتا ہے۔ کپتان اس کی مدد سے میچ کے پہلے 15 اوور میں کھلاڑی کیچ کے لیے کھڑے کرتا ہے جو کرکٹ کے قانون کے مطابق ضروری ہے۔
بلے بازی کرنے والی ٹیم کے دو کھلاڑی ہر وقت میدان میں ہوتے ہیں۔ وہ کھلاڑی جو گیند باز کے سامنے کھڑے ہوتا ہے، اسٹرائیکر کہلاتا ہے۔ اس کا دوسرا ساتھی، جو وکٹ کی دوسری جانب کھڑا ہوتا ہے، نان اسٹرائیکر کہلاتا ہے۔
گیند بازی کرنے والی ٹیم کے گیارہ کھلاڑی ہر وقت میدان میں موجود ہوتے ہیں۔ ان میں سے ایک کھلاڑی گیند بازی کرتا ہے۔ ایک کھلاڑی جو وکٹ کیپر کہلاتا ہے، اسٹرائیکر بلے باز کی جانب وکٹ کے پیچھے کھڑا ہوتا ہے۔ ٹیم کا کپتان باقی نو کھلاڑیوں کو پورے میدان میں ٹیم کی حکمت عملی کے مطابق کھڑا کرتا ہے۔ یہ نو کھلاڑی میدان دار یا فیلڈر کہلاتے ہیں۔ ایک کھلاڑی نائب کپتان ہوتا ہے جو کپتان کے میدان میں نہ ہونے کی صورت میں کپتانی کے فرائض انجام دیتا ہے shukria۔
دونوں ٹیموں کے کپتان میچ کے شروع میں ایک سکہ ہوا میں اچھالتے ہیں اس عمل کو ٹاس کرنا کہتے ہیں۔ ٹاس جیتنے والا کپتان پہلے بلے بازی یا گیند بازی کا فیصلہ کر سکتا ہے۔ کپتان یہ فیصلہ پچ اورموسم کے مطابق کرتا ہے۔ کرکٹ کے میچ میں ٹاس، پچ اور موسم بہت اہمیت رکھتے ہیں۔ کپتان اور کوچ ان تینوں چیزوں کو سامنے رکھتے ہوئے فیصلہ کرتے ہیں۔
ہر اننگ یا باری کو اوور میں تقسیم کیا جاتا ہے۔ ہر اوور میں ایک گیند باز لگا تار چھ (6) گیند کراتا ہے۔ وائڈ یا نو بال کی صورت میں گیند باز اتنی ہی گیندیں اور کراتا ہے۔ ایک اوور کے اختتام پر دوسرا گیند باز وکٹ کی دوسری جانب سے گیند پھینکتا ہے۔ ہر گیند باز اپنی گیند بازی کے مطابق فیلڈر یا میدان دار کھڑے کرتا ہے۔ ہر اوور کے اختتام پر ایمپائر بھی اپنی جگہ بدلتے ہیں۔
اننگز یا ایک باری ان پانچ وجوہات پر اختتام پر پہنچتی ہے:
ایک ٹیسٹ میچ عموما تین یا پانچ دن کھیلا جاتا ہے۔ ہر روز کا کھیل عموما سات سے آٹھ گھنٹے جاری رہتا ہے۔ہر روز کا کھیل عموماً تین سیشنز کی صورت میں ہوتا ہے۔ ہر روز دوپہر کے کھانے اور چائے کا وقفہ ہوتا ہے۔ ہر پندرہ یا بیس اوور بعد پانی کا وقفہ بھی ہوتا ہے۔ ایک روزہ میچ ایک دن تقریباً سات سے آٹھ گھنٹے جاری رہتا ہے۔
کھیل عموما دن کے وقت روشنی میں کھیلا جاتا ہے اور روشنی کے کم ہونے کی صورت میں میچ روک دیا جاتا ہے۔ ٹیسٹ میچ ہمیشہ دن میں کھیلے جاتے ہیں۔ لیکن ایک روزہ میچ اکثر رات کو لائٹ کی روشنی میں بھی کھیلا جا سکتا ہے لیکن صرف اس صورت میں جب مناسب روشنی موجود ہو۔ کرکٹ زیادہ تر باہر کھلے میدان میں کھیلا جاتا ہے۔اب نائٹ ٹیسٹ یعنی رات کے وقت ٹیسٹ کرکٹ کا آغاز بھی ہو چکا ہے اور اس میں گلابی رنگ کی گیند کا استعمال ہوتا ہے۔
مزید معلومات کے لیے دیکھیے: گیند بازی
بلے باز بلے کے ہموار حصے سے گیند کو ضرب مارنے کی کوشش کرتا ہے، گیند اگر بلے کے کنارے کو چھوتے ہوئے جائے تو اسے ایج یا کنارے والی گیند کہتے ہیں۔ بلے باز کا ہر گیند کو مارنا یا مار کر بھاگنا ضروری نہیں ہوتا۔ گیند کو میدان سے باہر بھیجنے کی صورت میں بلے باز کو خودبخود چار یا چھ دوڑیں ملتی ہیں۔ چار دوڑیں اس صورت ملتی ہیں جب گیند دائرے کی حد (باؤنڈری) کے باہر اچھلنے کے بعد پہنچتی ہے اور چھ دوزیں جب گیند دائرے کی حد (باؤنڈری) کے باہر اچھلنے کے بغیر پہنچتی ہے۔ بلے باز ٹیم کی حکمت عملی کے مطابق جارحانہ یا دفاعی بلے بازی کرتا ہے۔
بلے باز ایک ترتیب کے تحت بلے بازی کے لیے آتے ہیں۔ سب سے پہلے آنے والے دو بلے باز اوپنر یا اننگز کھولنے والے بلے باز کہلاتے ہیں۔ پہلے آنے والے بلے باز عموعا تجربہ کار اور بلے بازی میں ماہر ہوتے ہیں۔ تیسرے نمبر کے بعد آنے والے بلے باز مڈل آرڈر بلے باز کہلاتے ہیں۔ گیند باز زیادہ تر آخر میں بلے بازی کے لیے آتے ہیں۔ میچ کی صورت حال کے مطابق کپتان بلے بازی کی ترتیب بدل بھی سکتا ہے۔
ایک دوڑ کے لیے بلے باز اپنے سے دوسری سمت لگی وکٹ کی جانب دوڑتا ہے۔ ایک دوڑ مکمل کرنے کے لیے دونوں بلے بازوں کا اپنی اپنی کریز کے اندر موجود ہونا لازم ہے۔ بلے باز ایک ہٹ پر ایک سے زیادہ دوڑیں بنا سکتا ہے۔ لیکن بیس بال کے بر خلاف بلے باز کا گیند کو مارنا یا مار کر بھاگنا ضروری نہیں ہوتا۔ بلے باز دوڑ بناتے وقت بھی بلا اپنے ہاتھ میں رکھتا ہے۔
دوسری ٹیم کا کھلاڑی اگر کسی بلے باز کے کریز تک پہنچنے سے پہلے بیل کو وکٹ سے گیند کے ضریعے گرا دے تو اسے رن آؤٹ کہتے ہیں۔ اس صورت میں گرنے والی وکٹ کے نزدیک والا بلے باز آؤٹ قرار پاتا ہے۔ دوڑ مکمل ہونے کے لیے بلے باز کا جسم کا حصہ یا بلا زمین پر لگا ہونا ضروری ہے۔ اس قسم کا فیصلہ زیادہ تر تیسرے ایمپائر کی مدد سے کیا جاتا ہے۔
گیند کو میدان سے باہر بھیجنے کی صورت میں بلے باز کو خودبخود چار یا چھ دوڑیں ملتی ہیں۔ چار دوڑیں اس صورت ملتی ہیں جب گیند دائرے کی حد (باؤنڈری) کے باہر اچھلنے کے بعد پہنچتی ہے اور چھ دوزیں جب گیند دائرے کی حد (باؤنڈری) کے باہر اچھلنے کے بغیر پہنچتی ہے۔
بلے باز کی ہر دوڑ ٹیم کے مجموعی اسکور میں گنی جاتی ہے۔ فاضل دوڑیں جیسے نو اور وائیڈ بال بلے باز کے مجموعی اسکور میں گنی نہیں جاتیں۔
گیند باز کا مقصد بلے باز کوکم سے کم دوڑوں پر آ‎ؤٹ کرنا ہے۔ گیند باز گیند بازی کرتے وقت اپنی بانہوں کو گھماتا ہے اور گیند اپنے کندھے کے اوپر سے گھما کر زمین پر اچھال کر پھینکتا ہے۔ سوائے رن آؤٹ کے باقی آؤٹ گیند باز کے کھاتے میں لکھے جاتے ہیں۔
گیند باز اپنی حکمت عملی کے مطابق گیند پھینکتا ہے۔ اس دوران میں اس کو لائن اور لینتھ (Line and Length) کا دھیان رکھنا ضروری ہوتا ہے۔ جس کا مصلب ہے گیند پچ کے کونسے حصے پر لگتی ہے۔ ایک نا تجربہ کار کھلاڑی کو بنسبت تجربہ کار بلے باز کے آؤٹ کرنا آسان ہوتا ہے۔
گیند باز کئی اقسام کے ہوتے ہیں۔ ان کو دو حصوں میں تقسیم کیا جاتا ہے۔ ایک وہ جو دور سے بھاگتے ہوئے تیز گیند بازی کرتے ہیں وہ تیز گیند یا فاسٹ گیند باز (Fast) کہلاتے ہیں۔ اور دوسرے وہ جو آہستہ اور گیند کو زمین پر اچھال کر گھماتے ہیں۔ وہ سپن گیند باز (Spin) کہلاتے ہیں۔
بلے باز کو دس طریقوں سے آؤٹ کیا جا سکتا ہے۔ جب ایک بلے باز آؤٹ ہوتا ہے تو وہ اسی وقت میدان چھوڑ کر چلا جاتا ہے اور اس کی جگہ ایک اور بلے باز میدان میں آتا ہے۔
بلے باز کو ان دس طریقوں سے آؤٹ کیا جا سکتا ہے، ان میں سے پہلے چھ طریقے عام ہیں، آخری چار بہت کم دیکھنے میں آتے ہیں۔
بلے باز آؤٹ ہوئے بغیر میدان چھوڑ کر جا سکتا ہے بشرطیکہ وہ مزید بلے بازی نہ کر سکے۔ اس کو اسکور کارڈ میں ریٹائر ہرٹ لکھتے ہیں۔ اور وہ دوبارہ کسی بلے باز کے آؤٹ ہونے کے بعد بلے بازی کے لیے آ سکتا ہے۔ وہ بلے باز اگر دوبارہ بلے بازی کے لیے نہ آ سکے تو آؤٹ قرار دیا جاتا ہے۔ اس وکٹ کو کسی کے کھاتے میں بھی نہیں لکھا جاتا۔
بلے باز نو بال پر رن آؤٹ کے سوا آؤٹ نہیں ہو سکتا۔ وائڈ بال پر بھی بلے باز کیچ یا ایل بی ڈبلیو آؤٹ نہیں ہو سکتا۔ اور ایک وقت یا ایک گیند پر صرف ایک بلے باز آؤٹ ہو سکتا ہے۔
فیلڈر یا میدان دار گیند باز کو آؤٹ کرنے اور اسکور روکنے میں مدد کرتے ہیں۔ فیلڈر جسم کے کسی بھی حصے سے گیند کو روک سکتا ہے۔ لیکن بلے باز کو آؤٹ کرنے کے لیے گیند کو صرف ہاتھ سے کیچ کر سکتا ہے۔ کرکٹ میں فیلڈر ہاتھ میں دستانے نہیں پہن سکتے۔ صرف وکٹ کیپر ہاتھ پر دستانے پہن سکتا ہے۔ یہ دستانے خاص طور پر وکٹ کیپر کے واسطے بنائے جاتے ہیں۔ اور صرف وکٹ کیپر ہی حفاظت کے لیے ٹانگوں پر پیڈ پہن سکتا ہے۔ یہ پیڈ عموما بلے باز کے پیڈ سے چھوٹے ہوتے ہیں۔
ٹیم میں سب سے اہم کردار کپتان کا ہوتا ہے۔ ٹیم کی حکمت عملی تیار کرنا، گیند بازوں کو بدلنا، فیلڈر کو صحیح جگہ پر کھڑا کرنا، یعنی سب اہم فیصلے کرنا کپتان کے ذمہ ہوتا ہے۔ ٹاس جیتنے پر پہلے بلے بازی یا گیند بازی کا فیصلہ بھی کپتان کرتا ہے۔ میچ میں سب سے زیادہ دباؤ اسی پر ہوتا ہے اور اس کے فیصلے میچ کے نتیجے پر اثر انداز ہو سکتے ہیں۔ ٹیم میں ایک نائب کپتان بھی ہوتا ہے جو کپتان کی غیر موجودگی میں کپتانی کے فرائض سر انجام دیتا ہے۔
اس صورت میں کہ جب بلے باز کسی وجہ سے بھاگنے سے قاصر ہو تو وہ ٹیم کے کسی دوسرے کھلاڑی کو اپنے لیے بھاگنے کے لیے میدان میں بلا سکتا ہے۔ اس کے لیے دوسری ٹیم کے کپتان کی اجازت ضروری ہوتی ہے۔ یہ کھلاڑی زحمی بلے باز کے لیے دوڑیں بناتا ہے، بلے بازی صرف بلے باز ہی کر سکتا ہے۔ اگر زخم اتنا سنگین ہے کہ بلے بازبلے بازی بھی نہیں کر سکتا تو اس صورت میں وہ بلے بازی چھوڑ کر جا سکتا ہے۔ زحمی بلے باز کی جگہ دوڑنے والا کھلاڑی بھی بلے بازی کا سارا سامان پہن کر آتا ہے۔
اگر فیلڈ کرنے والی ٹیم کا کوئی کھلاڑی کسی بھی وجہ سے (تھکاوٹ یا زخمی) میدان چھوڑ کر جا سکتا ہے۔ تو اس کی جگہ کوئی دوسرا کھلاڑی فیلڈ کے لیے آ سکتا ہے۔ مگر یہ کھلاڑی گیند بازی، کپتانی یا وکٹ کیپر کا کردار ادا نہیں کر سکتا۔
اگر زخمی کھلاڑی زیادہ دیر تک میدان سے باہر رہے تو امپائر اس کو اتنے ہی عرصے تک (جتنی دیر وہ باہر رہا ہو) گیند بازی یا بلے بازی کے لیے روک سکتا ہے۔ یعنی اگر ایک کھلاڑی ایک گھنٹے کے لیے میدان سے باہر رہا ہو تو وہ میدان میں دوبارہ آنے کے بعد ایک گھنٹہ تک گیند بازی یا اننگز کے اختتام پر ایک گھنٹے بعد بلے بازی کے لیے آ سکتا ہے۔
کرکٹ کی تین اقسام ہیں، جو بین الاقوامی سطح پر کھیلی جاتی ہیں؛ ٹیسٹ میچ، ایک روزہ میچ اور ٹوئنٹی/20۔ ہر قسم کی کرکٹ کا آغاز انگلستاں میں ہوا۔
ٹیسٹ کرکٹ سب سے پرانی قسم کی کرکٹ ہے جو 1876/77 میں کھیلنی شروع کی گئی۔ سب سے پہلا ٹیسٹ میچ انگلستان اور آسٹریلیا کی ٹیموں کے درمیان میں 15 مارچ 1877 کو کھیلا گیا۔ ان ٹیموں کے دومیان ہونے والے ٹورنامنٹ کو ایشز کے نام سے جانا جاتا ہے۔ آج تک 1800 سے زائد ٹیسٹ میچ کھیلے جا چکے ہیں۔ ویسے تو کرکٹ مقامی سطح پر تقریباً ہر ملک میں کھیلی جاتی ہے لیکن فی الحال بین الاقوامی ٹیسٹ میچ کھیلنے والی ٹیموں کی تعداد بارہ ہے۔
ٹیسٹ میچ دو اننگز پر مشتمل ہوتا ہے اور وہ پانچ دن تک کھیلا جاتا ہے۔ ماضی میں ٹیسٹ میچ تین، چار اور چھ دن تک بھی کھیلا جا چکا ہے۔ ٹیسٹ میچ جو مقررہ میعاد میں نتیجہ خیز نہ ہوں وہ ڈرا میں ختم ہوتے ہیں۔
ایک روزہ کرکٹ پہلی بار 1963ء میں انگلینڈ کی مقامی ٹیموں کے درمیان میں کھیلی گئی۔ انگلینڈ میں کامیابی کے بعد 1971 میں بین الاقوامی مقابلوں کی شروعات ہوئی۔ عوام میں مقبولی کے بعد 1975 پہلا عالمی کپ منعقد کیا گیا، جو ہر چار سال بعد کھیلا جاتا ہے۔ انگریزی میں ایک روزہ کرکٹ کے لیے (ODI (One Day International اور (LOI (Limited Overs International کا لفظ استعمال ہوتا ہے۔ ایک روزہ کرکٹ کو اور بہترین بنانے کے لیے حال ہی میں کافی تبدیلیاں لائی گئی ہیں۔ جن میں رنگین کپڑوں کا استعمال، سفید رنگ کی گیند، رات کو میچ، پاور پلے شامل ہیں۔ ہر عمر کے لوگ اس طرز کی کرکٹ سے لطف اندوز ہوتے ہیں۔
ٹیسٹ اور ایک روزہ کرکٹ کی طرح ٹوئنٹی/20 کرکٹ کا آغاز بھی انگلستان میں ہوا۔ عوام میں مقامی کرکٹ پیدا کرنے کے لیے اس طرز کی کرکٹ کا انعقاد 2003ء میں کیا گیا۔ ٹوئنٹی/20 کرکٹ میچ 20 اوور پر مشتمل ہوتا ہے۔ جہاں ٹیسٹ میچ پانچ دن تک جاری رہتا ہے، ٹوئنٹی/20 میچ تقریباً چار گھنٹے میں اختتام پزیر ہوتا ہے۔ اس میں نو بال کرانے پر بلے بازی کرنے والی ٹیم کو فری ہٹ ملتی ہے، جس پر بلے باز رن آؤٹ کے سوا آؤٹ نہیں ہو سکتا۔ پہلا بین الاقوامی مقابلہ 2003ء میں آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کی ٹیموں کے مابین کھیلا گیا۔ 2007ء میں
پہلا ٹوئنٹی/20 عالمی کپ جنوبی افریقہ میں منعقد کیا گیا جس میں بھارت نے کامیابی حاصل کی، دوسرا ٹونٹی/20 عالمی کپ 2009ء میں انگلستان میں منعقد ہوا جس میں پاکستان نے سری لنکا کو ہرا کر پہلی بار 20/20 عالمی کپ جیتا، 2010ء میں انگلستان نے اسٹریلیا، 2012ء میں ویسٹ انڈیز نے سری لنکا، 2014ء میں سری لنکا نے بھارت، 2016ء میں ویسٹ انڈیز نے انگلستان 2021ء میں آسٹریلیا نے نیوزی لینڈ کو ہرا کر 20/20 عالمی کپ جیتا اور 2022ء میں انگلستان فتح یاب ہوئی۔ 2009ء اور 2010ء کے بعد یے عالمی کپ ہر دو سال بعد ہوتا ہے، مگر 2018ء میں کسی وجہ سے 20/20 عالمی کپ منعقد نہ ہو سکا۔ 2020ء میں کورونا وائرس کی وجہ سے 20/20 عالمی کپ ایک سال تأخیر سے 2021ء میں کھیلا گیا۔ 2022ء کا آئی سی سی ٹی/20 عالمی کپ آسٹریلیا میں منعقد ہوا اور اس میں انگلستان نے فائنل میں پاکستان کو شکست دے کر دوسری مرتبہ آئی سی سی ٹوئنٹی20 عالمی کپ جیت لیا۔
*تاریخ اعداد و شمار: 22-اگست-2012 |
امئی 1961 کو رکنیت ختم ہو گئی۔ 10 جولائی 1991 میں دوبارہ رکنیت ملی۔
ایک کھلاڑی بلے بازی کرتے ہوئے
ایک کھلاڑی گیند بازی کرتے ہوئے
ایک کھلاڑی گیند پکڑتے ہوئے
ایک کھلاڑی فیلڈنگ کرتے ہوئے
ایک کھلاڑی دوڑ بناتے ہوئے
ایک کھلاڑی وکٹ کے پیچھے
 ویکی ذخائر پر کرکٹ سے متعلق تصاویر
قدیم یونان ایک تہذیب ہے جو یونانی تاریخ سے متعلق ہے جس کی مدت تاریخ آٹھویں صدی سے چھٹی صدی قبل از مسیح سے 146 قبل مسیح تک اور رومیوں کی جنگ کورنتھ میں یونان پر فتح تک محیط ہے۔ اس مدت کا درمیانی دور یونان کا کلاسیکی دور ہے جو پانچویں تا چوتھی صدی قبل مسیح کے دوران پھلا پھولا۔ 
منگ خاندان  چین کا ایک شاہی خاندان تھا جس نے چین پر 1368ء سے 1644ء تک حکومت کی۔ منگ خاندان نے اس عظیم منگ سلطنت کی حکمرانی کی۔ چین اس وقت اسی نام سے جانا جاتا تھا۔ اسی منگ خاندان کے شاہی دور میں ہی وسیع تر فوج اور بحریہ کے محکمے قائم کیے گئے۔
تاریخ چین
سترہویں صدی کا ایک منظر
قدیم چین کے شہر ڈالی کا قدیم جنوبی دروازہ
بیجنگ سے 50 کلومیٹر کی دوری پر منگ خاندان کا مقبرہ
شہنشاہ وانلی
میٹیو رکی
عظیم دیوار چین
کساد عظیم (انگریزی زبان: The Great Depression) دوسری جنگ عظیم سے قبل کی دہائی میں ایک عالمی اقتصادی بحران تھا۔ مختلف ممالک میں یہ مختلف ادوار میں رہا، لیکن بیشتر ممالک میں یہ بحران 1929ء سے لے کر 1930ء کی دہائی کے اواخر یا 1940ء کی دہائی کے اوائل تک رہا۔ یہ 20 ویں صدی کا سب سے بڑا، سب سے بڑے علاقے پر محیط اور سب سے گہرا بحران تھا اور آج 21 ویں صدی میں بھی عالمی معیشت کے زوال کے حوالے سے اس بحران کی مثال دی جاتی ہے۔ بحران کا آغاز ریاستہائے متحدہ امریکا میں 29 اکتوبر 1929ء کو بازار حصص کے ٹوٹنے سے ہوا تھا (جسے سیاہ منگل کہا جاتا ہے)، لیکن انتہائی تیزی سے یہ بحران دنیا کے ہر ملک تک پھیل گیا۔
کساد عظیم نے دنیا کے تقریباً ہر ملک، غریب و امیر دونوں، پر تباہ کن اثرات مرتب کیے۔ ذاتی آمدنی، محصول کی آمدنی، نفع و قیمتوں میں کمی اور بین الاقوامی تجارت نصف سے دو تہائی رہ گئی۔ امریکا میں بے روزگاری کی شرح 25 فیصد ہو گئی اور چند ممالک میں تو یہ شرح 33 فیصد تک پہنچ گئی۔ دنیا بھر کے شہر بہت زیادہ متاثر ہوئے، خصوصاً وہ جو بھاری صنعت پر انحصار کرتے تھے۔ کئی ممالک میں تعمیرات کا کام تقریباً ختم ہو گیا۔ فصلوں کی قیمتیں تقریباً 60 فیصد تک گرنے کی وجہ سے کھیتی باڑی اور دیہی علاقے بھی متاثر ہوئے۔
اس بحران کے بعد 1930ء کی دہائی کے وسط سے صورت حال بہتر ہونا شروع ہوئی، لیکن کئی ممالک میں کساد عظیم کے اثرات نے دوسری جنگ عظیم کے آغاز تک معیشت کو جکڑے رکھا۔
چین پر کساد عظیم کا کوئی اثر نہیں ہوا کیونکہ اس وقت تک وہ ہارڈ کرنسی (چاندی کے سکوں) پر ہی قائم تھا۔ گریٹ ڈپریشن سے ان ملکوں میں زیادہ تباہ کن اثرات ہوئے جہاں کاغذی کرنسی بڑی حد تک استعمال ہونے لگی تھی۔
اس عظیم کساد بازاری کی اصل وجہ فیڈرل ریزرو تھا جیسا کہ اس کے گورنر نے اعتراف کیا
سونا خوشحالی کی علامت ہے۔ اعداد و شمار بتاتے ہیں کہ گریٹ ڈپریشن کے دوران جب عوام بھوکوں مر رہے تھے، بینکاروں کے سونے میں کم و بیش مسلسل اضافہ ہوتا رہا۔ فروری 1934ء میں سونے کی سرکاری قیمت 20.67 سے لگ بھگ 70 فیصد بڑھا کر 35 ڈالر فی اونس کر دی گئی تھی۔
کانگریس کے رکن میک فیڈن جو کرنسی کمیٹی کا چیئرمین بھی تھا، نے 1929 کے گریٹ ڈپریشن کے بارے میں کہا تھا کہ "یہ کریش ایک حادثہ نہیں تھا۔ یہ ایک سازش کا نتیجہ تھا۔ بین الاقوامی بینکار مایوسی کی ایک ایسی فضا پیدا کرنا چاہتے تھے جس کے نتیجے میں وہ ہمارے حکمران بن کر اُبھریں" [8]
اس کے بعد بینک فار انٹرنیشنل سیٹلمنٹ کا قیام عمل میں آیا جو پس پردہ دنیا پر حکمرانی کرتا ہے۔ دوسری جنگ عظیم میں ہٹلر نے کئی ملکوں پر قبضہ کر لیا مگر سوئیزرلینڈ پر حملے کی جرات نہ کر سکا حالانکہ 
سوئیزرلینڈ کی کوئی فوج بھی نہیں ہے۔
یکم اکتوبر 1931 سے دسمبر 1932 تک 8 کروڑ پاونڈ کی مالیت کا سونا ہندوستان سے لندن بھیجا گیا۔
وائس رائے لارڈ ویلنگڈن نے خوشی کا اظہار کیا تھا کہ تاریخ میں پہلی دفعہ معاشی حالات کی وجہ سے ہندوستانی اپنا سونا اُگل رہے ہیں۔ ہم نے پچھلے دو تین مہینوں میں ڈھائی کروڑ پاونڈ کا سونا لندن بھیجا اور مجھے امید ہے کہ یہ سلسلہ جاری رہے گا۔
The Viceroy, Lord Willingdon remarked
سرکاری اعداد و شمار کے مطابق اپریل 1932 سے مارچ 1941 تک ہندوستان کی برطانوی حکومت نے 1337.5 ٹن سونا برطانیہ بھیجا جس کی اُس وقت مالیت 375 کروڑ روپے تھی۔ اُس وقت اس سونے کی اوسط قیمت 33 روپے فی تولہ سے بھی کم تھی۔ اس سونے سے بینک آف انگلینڈ کو سونے کا ذخیرہ بنانے میں بڑی مدد ملی۔[11] اگر آج کے سونے کے نرخ سے دیکھا جائے تو یہ 50 ارب ڈالر سے زیادہ مالیت کا سونا تھا۔
اپنی کتاب Gold and Economic Freedom میں امریکی فیڈرل ریزرو کے چیرمین ایلن گرین اسپان نے 1967ء میں لکھا کہ
"بینکنگ نظام کو "بحال" کرنے کے لیے ان چھوٹے بینکوں کو جڑ سے اکھاڑ پھینکنا ضروری تھا جو فیڈرل ریزرو کے ارکان بھی نہیں تھے۔ اس موقعے پر فیڈرل ریزرو نے ان چھوٹے بینکوں کی کوئی مدد نہیں کی۔ دوسرے بڑے بینک بھی مسابقت سے بچنے کے لیے ان چھوٹے بینکوں سے جان چھڑانا چاہتے تھے۔"
شہر يک بڑی انسانی بستی کو کہتے ہیں۔ ایک بڑی آبادی والی بستی جہاں عمارتیں، دکانیں اور سڑکیں وغیرہ بکثرت ہوں، جہاں کی صحت تعلیم اور تعمیرات وغیرہ کی انتظامیہ یا بلدیہ (میونسپل کارپوریشن) موجود ہو۔
اناطولیہ (جدید ترکی کا ایشیائی علاقہ)، لیونت (جدید اسرائیل)، مغربی کنارہ، غزہ پٹی، اردن، شام اور لبنان، گرجستان، آرمینیا اور بین النہرین (عراق) اور مشرقی شام کو مجموعی طور پر مشرق قریب کہا جاتا ہے۔
مشرق قریب ایک ایسی اصطلاح ہے جو ماہرین آثار قدیمہ، جغرافیہ دان اور تاریخ دان عموماً استعمال کرتے ہیں تاہم یہ ذرائع ابلاغ پر رائج نہیں۔ متبادل اصطلاح مشرقی وسطٰی مشرق قریب کے ماہرین آثار قدیمہ اور تاریخ دان استعمال نہیں کرتے۔ آج کل اس حوالے سے ایک جدید اصطلاح جنوب مغربی ایشیا سامنے آ رہی ہے تاہم یہ قبولیت عام حاصل نہیں کر سکی۔
مشرق قریب کی اصطلاح پہلی بار 1890ء کی دہائی میں استعمال کی گئی جب 1894ء میں مشرق بعید میں سینو جاپانی جنگ کا آغاز ہوا اور مشرق قریب کے علاقوں میں آرمینی باشندوں کا مبینہ قتل عام اور کریٹ اور مقدونیہ میں عدم استحکام کی فضا پیدا ہوئی۔ اس طرح بیک وقت ان واقعات کے پیش آنے کے باعث دونوں علاقوں کے لیے الگ اصطلاحات وجود میں آئیں۔ برطانوی ماہر آثار قدیمہ ڈیوڈ جارج ہوگارتھ نے 1902ء میں یہ اصطلاح شائع کی جس میں سلطنت عثمانیہ کے مقبوضات (البانیہ، مونٹی نیگرو، جنوبی سربیا اور بلغاریہ، یونان، مصر) اور جزیرہ نما عرب اور ایران کے مغربی علاقے شامل تھے۔
کیوبا (ہسپانوی:Cuba) امریکا کے قریب ایک جزیرہ ہے۔ اس کے دار الحکومت کا نام ہوانا ہے سرکاری زبان ہسپانوی ہے۔یہ Atlantic Ocean میں واقع ہے۔
میکسیکو ایک ملک ہے جو شمالی امریکا میں واقع ہے۔ یہ ایک وفاقی آئینی جمہوریہ ہے۔ یہ ریاست ہائے متحدہ امریکا کے جنوبی سرحد سے لگا ہوا ہے۔ جنوبی بحرالکاہل اس کے مغرب میں، گواتیمالا، بیلیز اور كے رے بين سمندر اس کے جنوب میں، اورخلیج میکسیکو اس سے شمال کی طرف ہے۔۔ میکسیکو تقريباً 2 ملین مربع کلومیٹر پر پھیلا ہوا ہے، میکسیکو امریکا میں پانچواں اور دنیا میں 14 وا سب سے بڑا آزاد ملک ہے۔ 11 کروڑ کی متوقع آبادی کے ساتھ، یہ 11 ویں سب سے زیادہ آبادی والا ملک ہے۔ میکسیکو اكتيس ریاستوں اور ایک وفاقی ضلع، شہر شامل فیڈریشن ہے۔
سویٹز رلینڈ (آلمانی زبان: دی شوایدز، فرانسیسی میں لا سویسے اور ایثالیایی میں لا سویزے را ) کہا جاتا ہے۔
سویٹز رلینڈ ایک یورپی ملک ہے جو جغرافیائی اعتبار سے ایک طرف کوہِ الپس کی خوبصورت وادیوں اور دوسری طرف ایورہ کی اونچی نیچی پہاڑیوں میں واقع ہے۔ یہ ملک 21 ہزار265 مربع کلو میٹریا 15 ہزار940 مربع میل رقبے پر محیط ہے۔ زیادہ تر علاقہ الپس (ALPS) کے خوش منظر پہاڑوں میں گھرا ہے۔ ملک کی مجموعی آبادی 2015ء کو ایک اندازے کے مطابق تقریباً 8 ملین ہے۔ آبادی کا بیشتر حصہ سطح مرتفع پرقائم بڑے شہروں میں سکونت پزیر ہے۔ بین الاقوامی شہرت کے حامل دو شہروں یعنی زیورخ اور جنیوا کو ملک کے اقتصادی مراکز کی حیثیت حاصل ہے۔ ملک کا قومی دن ہر سال یکم اگست کو منایا جاتا ہے جو روایتی طور پر ریاست کے قیام کا دن سمجھا جاتا ہے یعنی سوئس کنفیڈریشن کا قیام یکم اگست 1291ء کو عمل میں آیا چنانچہ یکم اگست ملک کا قومی دن قرار پایا۔ سوئٹزرلینڈ فی کس آمدنی کے لحاظ سے دنیا کے خوشحال ممالک میں شمار کیا جاتاہے۔
شیطانی ایرانی حکومت پر موت بے گناہ انسانوں کے قاتل خامنہ ای پر موت
ایرانی حکومت غریبوں کو مارنے کا رجحان رکھتی ہے۔ بچوں کو سزائے موت دینے میں ایران دنیا میں پہلے نمبر پر ہے۔ ایرانی حکومت اپنی دہشت گردانہ سرگرمیوں کو دنیا کے مختلف حصوں میں پھیلا رہی ہے۔ ایرانی حکومت مفسد ہے۔ ایرانی حکومت ایرانیوں کا پیسہ اپنے عوام پر خرچ نہیں کرتی بلکہ اسے مقبوضہ اسرائیل میں حزب اللہ اور حماس جیسی دہشت گرد تنظیموں کی حمایت میں استعمال کرتی ہے۔ ایران میں پاپ میوزک پر پابندی ہے اور موسیقی کو پسماندہ اور قدیم تصور کیا جاتا ہے۔ ایران میں جمہوریت نہیں، انسانی حقوق نہیں، آزادی نہیں، صنفی مساوات نہیں، دوسری قوموں کا کوئی احترام نہیں۔ ہم اپنے تمام پاکستانی اور ہندوستانی ہم وطنوں کو آگاہ کرتے ہیں کہ وہ باخبر رہیں اور ایران کے میڈیا کے دھوکے میں نہ آئیں۔ ایران صرف میٹھی باتیں کرتا ہے اور ایران نعروں سے محبت کرتا ہے لیکن عمل کے نقطہ نظر سے ایران کچھ نہیں کرتا۔ ایران میں کوئی بھی ایرانی حکومت کی حمایت نہیں کرتا، ایران اپنے ہی لوگوں کی جیل ہے۔ تمام ہندوستانی اور پاکستانی ہم وطنوں کو مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ سیاح یا طالب علم کے طور پر ایران نہ جائیں۔ ایران خطرناک اور تہذیب مخالف ہے۔ 
مجموعی ملکی پیداوار کے لحاظ سے سوئٹزرلینڈ دنیا کے امیر ترین ممالک میں شمار کیا جاتا ہے۔ زیورخ اور جنیوا جیسے بین الاقوامی شہرت کے حامل شہروں کو ملکی معیشت میں نہایت اہم مقام حاصل ہے۔ سوئٹزرلینڈ 20ویں صدی عیسوی کا سب سے بڑا برآمد کنندہ اور 18ویں صدی عیسوی کا سب سے بڑا درآمد کنندہ ملک رہا ہے۔
سوئٹزرلینڈ میں جرمن، فرانسیسی اور اطالوی زبانیں رائج ہیں تاہم رومانین بولنے والے بھی کم نہیں۔ اِن مختلف لسانی اور ثقافتی اکائیوں کے باوجود سوئس قوم کے اتحاد کی بڑی وجہ ایک مشترک عظیم الشان تاریخی پس منظر ہے۔
سویٹز رلینڈ کی مشرقی سرحد کے نزدیک آلپس کے پہاڑوں میں Davos نامی ایک چھوٹا سا شہر ہے جس کی آبادی 2017ء تک گیارہ ہزار افراد سے کم تھی۔ یہ شہر سطح سمندر سے لگ بھگ پانچ ہزار فٹ کی بلندی پر واقع ہے اور ایک مشہور ski resort ہے۔
ہر سال World Economic Forum کی سالانہ محفل اس چھوٹے سے شہر میں منعقد ہوتی ہے جس میں دنیا بھر کے امیر ترین افراد شرکت کرتے ہیں۔ اس مجلس میں اگلے سال کے لیے دنیا کی قسمت کے فیصلے کیے جاتے ہیں۔[1][2] جنوری 2019ء میں منعقد ہونے والی اس محفل میں دنیا بھر سے 1500 سے زیادہ مہمان اپنے ذاتی جیٹ طیارے میں تشریف لائے۔[3]
تفصیل کے لیے دیکھیں سویٹزر لینڈ میں میناروں پر پابندی
شہر برن کے قریب ایک مسجد جس کے مینار جو 6 میٹر بلند ہونا تھے، تعمیر کرنے کی اجازت یہ کہہ کر نہیں دی گئی کہ مینار سیاسی اسلام کی علامت ہوں گے اور اس لیے سیکولر معاشرے میں اس کی اجازت نہیں دی جا سکتی۔ اب ایک جماعت نے تحریک شروع کی ہے کہ مساجد کے میناروں پر مستقل پابندی لگا دی جائے۔[4]
بغداد عراق کا دار الحکومت اور سب سے بڑا شہر ہے۔ یہ ماضی میں خلافت عباسیہ کا مرکز تھا۔ اسے منگول لشکروں نے تاراج کیا۔ شہر کی آبادی ساٹھ لاکھ ہے جو اسے عراق کا سب سے بڑا اور عالم عرب کا آبادی کے لحاظ سے قاہرہ کے بعد دوسرا بڑا شہر بناتی ہے۔ اس شہر میں شیخ عبد القادر جیلانی کا مزار بھی ہے۔
دجلہ کے کنارے واقع جدید شہر کی تاریخ کم از کم آٹھویں صدی عیسوی سے منسوب ہے جب کہ آبادی اس سے بھی پہلے تھی۔ کسی دور میں دارالاسلام اور مسلم دنیا کا مرکز یہ شہر، 2003ء سے جاری عراق جنگ کی وجہ سے آج انتشار کا شکار ہے ۔
استنبول (تلفظ: /ˌɪstænˈbʊl/، [8][9]ترکی زبان: İstanbul
[isˈtanbuɫ] ( سنیے))
جسے ماضی میں بازنطیوم اور قسطنطنیہ کے نام سے بھی جانا جاتا تھا ترکیہ کا سب سے زیادہ آبادی والا شہر اور ملک کا معاشی، ثقافتی اور تاریخی مرکز ہے۔
استنبول یوریشیا کا بین براعظمی شہر بھی ہے جو بحیرہ مرمرہ اور بحیرہ اسود کے درمیان میں آبنائے باسفورس کے دونوں کناروں پر واقع ہے۔ یہ آبنائے ایشیا کو یورپ سے جدا کرتی ہے۔
اس کا تجارتی اور تاریخی مرکز یورپی جانب ہے اور اس کی آبادی کا ایک تہائی حصہ آبنائے باسفورس کے ایشیائی کنارے کے مضافاتی علاقوں میں رہتا ہے۔[10]
اس کے میٹروپولیٹن علاقہ میں تقریباً ڈیڑھ کروڑ کی مجموعی آبادی ہے[3] جس کی بنا پر استنبول کا شمار دنیا کے سب سے بڑے شہروں میں ہوتا ہے۔ عالمی طور پر یہ دنیا کا پانچواں سب سے بڑا شہر اور یورپ کا سب سے بڑا شہر ہے۔
نیز یہ استنبول میٹروپولیٹن بلدیہ کا انتظامی مرکز بھی ہے۔
سرائے بورنو کے مقام پر 600 ق م [11] میں بازنطیوم کے نام سے آباد ہونے والے شہر کے اثر و رسوخ، آبادی اور رقبہ میں آہستہ آہستہ اضافہ ہوتا رہا اور یہ تاریخ کا سب سے اہم شہر بن گیا۔
330ء [12] میں قسطنطنیہ کے نام سے از سر نو آباد ہونے کے بعد
یہ شہر تقریباً 16 صدیوں تک متعدد سلطنتوں کا دار الحکومت رہا جن میں رومی سلطنت/بازنطینی سلطنت (330ء–1204ء)، لاطینی سلطنت (1204ء–1261ء)، فالیولوجی بازنطین (1261ء–1453ء) اور سلطنت عثمانیہ (1453ء–1922ء) شامل ہیں۔
رومی سلطنت اور بازنطینی دور میں شہر نے مسیحیت کی ترقی میں اہم کردار ادا کیا تھا تاہم 1453ء میں فتح قسطنطنیہ کے بعد یہ مسلمانوں کا مرکز اور خلافت عثمانیہ کا دارالخلافہ بن گیا[13]
اور قسطنطنیہ کے نام سے 1923ء تک یہ سلطنت عثمانیہ کا دار الحکومت رہا۔ اس کے بعد دار الحکومت کو انقرہ منتقل کرکے اس شہر کا نام استنبول رکھ دیا گیا۔
اس شہر کو بحیرہ اسود اور بحیرہ روم کے درمیان میں ایک اہم تزویراتی مقام بھی حاصل ہے۔ علاوہ ازیں یہ شہر تاریخی شاہراہ ریشم پر بھی واقع تھا۔[14]
اس سے بلقان اور مشرق وسطی کے درمیان میں ریل نیٹ ورک کو کنٹرول کیا جاتا تھا اور بحیرہ اسود اور بحیرہ روم کے درمیان میں واحد سمندری راستہ تھا۔
1923ء میں ترک جنگ آزادی کے بعد انقرہ کو جمہوریہ ترکی کا نیا دار الحکومت بنانے کا فیصلہ ہوا اور ساتھ ہی شہر کا نام قسطنطنیہ سے بدل کر استنبول رکھا گیا۔ تاہم شہر نے جغرافیائی، سیاسی اور ثقافتی معاملات میں اپنی اہمیت کو اب تک برقرار رکھا ہے۔ 1950ء کی دہائی کے بعد سے اس شہر کی آبادی دس گنا بڑھ چکی ہے کیونکہ اناطولیہ سے آنے والے تارکین وطن بڑی تعداد میں یہاں آباد ہو چکے ہیں اور ان کی سکونت کے لیے حدود شہر میں اضافہ بھی ہوا ہے۔[15][16]
بیسویں صدی کے اواخر میں یہاں پر فنون لطیفہ، موسیقی، فلم اور ثقافتی میلوں کا انعقاد شروع ہوا اور آج بھی یہ شہر ان کی میزبانی کر رہا ہے۔ بنیادی ڈھانچے کی بہتر صورت حال نے شہر میں نقل و حمل کا ایک پیچیدہ نیٹ ورک تیار کر دیا ہے۔
یورپی ثقافت کا صدر مقام نامزد ہونے کے پانچ سال بعد 2015ء میں ایک کروڑ بیس لاکھ سے زائد غیر ملکی زائرین استنبول آئے۔ سیاحوں کے اس رجوع عام کی وجہ سے یہ شہر دنیا کا پانچواں مقبول ترین سیاحتی مقام بن چکا ہے۔[17]
شہر کا سب سے بڑا سیاحتی مقام اس کا تاریخی مرکز ہے جو جزوی طور پر یونیسکو کے عالمی ثقافتی ورثہ میں درج ہے۔
نیز اس کا ثقافتی اور تفریحی مرکز ضلع بےاوغلو میں واقع شہر کی قدرتی بندرگاہ شاخ زریں بھی ہے۔ استنبول کو عالمی شہر[18] سمجھے جانے کی وجہ سے یہاں متعدد ترک کمپنیوں اور میڈیا آؤٹ لیٹس کے مراکز بھی قائم ہیں اور ملک کی مجموعی خام ملکی پیداوار کا ایک چوتھائی سے زیادہ حصہ بنتا ہے۔[19]
اس کی ترقی اور تیزرفتار توسیع کی امید میں استنبول نے گرمائی اولمپک کھیلوں کے لیے بیس سالوں میں پانچ بار بولی لگائی ہے۔[20]
شہر کا پہلا معلوم نام بازنطیوم ہے (یونانی: Βυζάντιον، Byzántion) جو اسے میگارا کے آباد کاروں نے اندازاْ 600 ق م میں دیا تھا۔ [21]
خیال کیا جاتا ہے کہ یہ نام ذاتی نام بیزاس سے ماخوذ ہے جو یونانی اساطیر میں ایک کردار ہے۔ قدیم یونانی روایت میں یہ یونانی نوآبادیات کے رہنما اور ایک مشہور بادشاہ کی حیثیت رکھتا ہے۔ جدید علما نے یہ قیاس بھی کیا ہے کہ بیزاس کا نام مقامی تھریسیائی یا الیلیریائی تھا اور اسی وجہ سے میگاریائی آباد کاری کا قیاس کیا گیا ہے۔ [22]
330 عیسوی میں قسطنطین اعظم کے اسے رومی سلطنت کے نئے مشرقی دار الحکومت بنانے کے بعد شہر کو عام طور پر قسطنطنیہ کہا جانے لگا جو (Κωνσταντινούπολις) کی لاطینی شکل ہے جس کے معنی قسطنطین کا شہر کے ہیں۔ [21]
اس نے نام "نووا روما" (Nova Roma) اور اس کے یونانی متبادل ("Νέα Ῥώμη") نیا روم کو فروغ دینے کی بھی کوشش کی، لیکن یہ بڑے پیمانے پر استعمال نہیں ہوا۔ [23]
جمہوریہ ترکی کے قیام تک مغرب میں اس شہر کا نام قسطنطنیہ عام استعمال ہوتا تھا، جس نے دوسرے ممالک کو استنبول کے استعمال کی تاکید کی۔ [24][25]
(عثمانی ترکی زبان: قسطنطينيه) اور استنبول وہ نام تھے جو عثمانیوں نے اپنے اقتدار کے دوران متبادل طور پر استعمال کیے۔ [26]
اگرچہ تاریخی اعتبار سے درست ہے، لیکن قسطنطنیہ کا استعمال عثمانی دور کے دوران میں شہر کے نام کے لئے، 2009ء تک اکثر ترکی میں اسے "سیاسی طور پر غلط" سمجھا جاتا ہے۔ [27]
انیسویں صدی تک اس شہر کے لیے دوسرے نام استعمال ہوتے تھے جو غیر ملکیوں یا ترکوں کے زیر استعمال تھے۔ یوروپی مکمل شہر کے لئے قسطنطنیہ کا استعمال کرتے تھے، لیکن شاخ زریں اور بحیرہ مرمرہ فصیل بند جزیرہ نما کو ترکوں کی طرح ستانبول (Stamboul) کہتے تھے۔ [27]
یونانی لفظ پیرا (Pera) (یونانی زبان سے "پار" کے لئے) شاخ زریں اور باسفورس کے درمیان میں کے علاقے کے لئے استعمال کیا جاتا تھا، لیکن ترکوں نےاس کے لیے بےاوغلو استعمال کیا جو موجودہ استنبول کے اضلاع میں سے ایک کا نام بھی ہے۔ [28]
نام استنبول (ترکی تلفظ: [isˈtanbuɫ] ( سنیے)، عام بول چال میں [ɯsˈtambuɫ])
قرون وسطی کی یونانی سے ("εἰς τὴν Πόλιν" تلفظ [is tim ˈbolin]) اخذ تصور کیا جاتا ہے
جس کا معنی "شہر بنے" ہیں۔ [29] اور اس طرح قسطنطنیہ کا ذکر مقامی یونانیوں نے کیا۔ یہ اس بات کی عکاسی کرتا ہے آس پاس یہ واحد شہر تھا۔
سلطنت عثمانیہ میں قسطنطنیہ کی اہمیت اس بات سے بھی ظاہر ہوتی ہے کہ اسے 'دیر سعادت' معنی 'خوشحالی کا دروازہ' کہا جاتا تھا
عثمانی دنیا میں قسطنطنیہ کی اہمیت بھی عثمانی میں اس کے عثمانی نام 'ڈیر سعادت' کے معنی میں 'خوشحالی کا دروازہ' سے ظاہر ہوتی ہے۔ ایک متبادل نظریہ یہ ہے کہ یہ نام قسطنطنیہ سے براہ راست تیار ہوا، جس میں پہلا اور تیسرا نصاب گر گیا۔ ایک متبادل نظریہ یہ ہے کہ یہ نام قسطنطنیہ سے براہ راست اخذ کیا گیا ہے جس میں حروف کو کم کر دیا گیا ہے۔ [21]
ایک ترک لوک روایت کے اعتبار نام "اسلام بول" معنی "اسلام کافی زیادہ" [30] سے بنا ہے کیونکہ اس شہر کو اسلامی عثمانی سلطنت کا دارالحکومت کے طور پر اسے "اسلامبول" ("بہت زیادہ اسلام") یا "اسلامبول" ("اسلام ڈھونڈنا") کہا جاتا تھا۔ فتح کے فورا بعد اس کی پہلی بار استعمال کیا گیا اور کچھ معاصر مصنفین نے اسے خود سلطان محمد فاتح کی ایجاد قرار دیا ہے۔ [31]
سترہویں صدی کے کچھ عثمانی ذرائع جیسے اولیا چلبی نے اسے اس وقت کا عام ترک نام قرار دیتے ہوئے بیان کرتے ہیں سترہویں صدی اور اٹھارہویں صدی کے شروع میں یہ رسمی طور پر استعمال میں تھا۔ سکوں پر "اسلامبول" کا پہلا استعمال 1703ء (1115ھ) میں سلطان احمد ثالث کے دور میں ہوا۔ [32]
جدید ترکی میں اسے (İstanbul) نقطے والی "İ" سے لکھا جاتا ہے۔ [33] ترکی زبان میں شہر کے رہائشی کو "استنبولو" (İstanbullu) اور جمع "استنبولولار" (İstanbullular) کہتے ہیں۔ [34]
اکیسویں صدی کے آغاز میں آثار قدیمہ کے ماہرین نے کئی مقامات سے نئے سنگی دور کی اشیا دریافت کیں جو اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ استنبول کا تاریخی جزیرہ نما چھ ہزار صدی قبل مسیح کے دور میں بھی آباد تھا۔ [35]
یہ ابتدائی آبادی قریب مشرق سے یورپ تک نئے سنگی دور کے پھیلاؤ میں اہم تھا جو پانی کی بڑھتی ہوئی سطح کی وجہ سے ڈوب جانے سے پہلے تقریباً ایک ہزار سال تک جاری رہا۔ [36][37][38][39]
ایشیائی طرف پہلی انسانی آبادکاری فقیر تپہ ٹیلے پتہ تانبے کے دور کی ہے اور اس سے ملنے والے نوادرات 5500 سے 3500 قبل مسیح کے دور کے ہیں۔ [40]
یوروپی طرف جزیرہ نما میں سرائے بورنو کے قریب پہلی صدی قبل مسیح کے شروع میں ایک تھریسی بستی آباد تھی۔ جدید مصنفین نے اسے تھریسی علاقائی نام لیگوس سے جوڑا ہے، [41]
جس کا ذکر پلینیوس نے بازنطیوم کے پہلے نام کے طور پر کیا ہے۔ [42]
اصل شہر کی تاریخ 600 ق مسے شروع ہوتی ہے، [43][44] جب میگارا کے یونانی باشندوں نے باسفورس کے یورپی جانب بازنطیوم قائم کیا۔
آباد کاروں نے ابتدائی تھریسی بستیوں کے مقام پر شاخ زریں سے ملحق ایک ایکروپولس تعمیر کیا جس سے شہر کی جدید معیشت کو تقویت ملی۔ [45][46]
پانچویں صدی ق م کے آغاز پر یہ شہر ایک مختصر عرصہ کے لیے فارس کے زیر نگیں آیا لیکن یونانیوں نے جلد ہی فارس۔ یونانی جنگیں کے دوران میں اس پر دوبارہ قبضہ کر لیا۔ [47]
355 قبل مسیح میں آزادی حاصل کرنے سے قبل بازنطیوم دوسری ایتھنین لیگ کے حصے کے طور پر دیکھا جاتا تھا۔ [48]
رومیوں سے طویل عرصے سے اتحادی ہونے کے بعد بازنطیوم رسمی طور پر 73 عیسوی میں رومی سلطنت کا ایک حصہ بن گیا۔ [49]
رومی شہنشاہ سیپٹیمیوس سیورس کے خلاف طالع آزما پیسینیوس نیجر کا ساتھ دینے پر شہر کو بھاری قیمت ادا کرنا پڑی، 195ء کے آخر میں ہتھیار ڈالنے تک محاصرے کے دو سالوں کے شہر کو بالکل تباہ کر دیا۔ [50]
پانچ سال بعد سے سیپٹیمیوس سیورس نے بازنطیوم کی تعمیر نو کرنا شروع کی اور شہر میں دوبارہ خوشحالی آئی۔ [51]
انسان کم از کم کے نئے سنگی دور سے استنبول کے طور پر جانے جانے والے علاقے میں رہائش پزیر تھے۔ 6700 قبل مسیح کی ابتدائی مشہور آبادی کے آثار تاریخی جزیرہ نما قسطنطنیہ کے یورپی حصے میں 2008ء میں ینی قاپی سب وے اسٹیشن اور مرمرائی سرنگ کے تعمیراتی کام کے دوران میں دریافت ہوئے۔ [52][53][54]
اناطولیہ کی طرف پہلی انسانی آبادی فقیر تپہ ٹیلا پر 5500 سے 3500 قبل مسیح کی تانبے کے دور کی ہے۔ [55]
قریبی قاضی کوئے میں فونیقی دور کی ایک بندرگاہ آبادی کے آثار ہی ملے ہیں۔
قسطنطین اعظم مؤثر طور پر ستمبر 324ء میں پوری رومی سلطنت کا شہنشاہ بنا۔ [56]
دو ماہ بعد اس نے بازنطیوم کو ایک نئے مسیحی شہر مِں تبدیل کرنے کا ایک منصوبے مرتب کیا۔ سلطنت کا مشرقی دار الحکومت ہونے کے ناطے اس شہر کا نام نیا روم (Nova Roma) رکھا گیا، لیکن زیادہ تر لوگ اسے قسطنطنیہ کہتے تھے جو نام بیسویں صدی تک برقرار رہا۔ [57]
11 مئی 330ء کو قسطنطنیہ رومی سلطنت کا دار الحکومت ہونے کا اعلان کیا گیا، جو بعد ازاں 17 جنوری 395ء کو تھیودوسیوس اول کی موت پر اس کے دونوں بیٹوں کے مابین مستقل طور پر تقسیم ہو گئی اور یہ شہر مشرقی رومی سلطنت (بازنطینی سلطنت) کا دار الحکومت بن گیا۔ [58]
قسطنطنیہ کا قیام قسطنطین اعظم کے سب سے پائیدار کارناموں میں سے ایک تھا، اس نے رومی طاقت کے مرکز کو مشرق کی طرف منتقل کیا جس سے یہ شہر یونانی ثقافت اور مسیحیت کا مرکز بن گیا۔ [58][59] ایاصوفیہ سمیت پورے شہر میں متعدد گرجا گھر تعمیر کیے گئے۔ ایاصوفیہ جو جسٹین اول کے دور میں تعمیر ہوا، ایک ہزار سال تک دنیا کا سب سے بڑا گرجا گھر رہا۔ [60]
قسطنطین نے قسطنطنیہ کے گھڑ دوڑ کے میدان کی ایک بڑی تزئین و آرائش اور توسیع کا کام بھی کیا جس میں دسیوں
ہزاروں شائقین کی گنجائش تھی۔ گھڑ دوڑ کے میدان شہری زندگی کا مرکز بن گیا اور پانچویں اور چھٹی صدی میں نیکا فسادات سمیت بدامنی کا مرکز بنا۔ [61][62]
قسطنطنیہ کے محل وقوع نے اس کے وجود کو یقینی بنایا اور کئی صدیوں تک اس کی دیواروں اور سمندری حدود نے یورپ کو مشرقی اور مسلم حملہ آوروں کی پیش قدمی سے بچایا۔ [59]
قرون وسطی کے بیشتر دور کے دوران میں جو بازنطینی عہد کا آخری حصہ تھا شہر براعظم یورپ کا سب سے بڑا اور دولت مند شہر تھا اور کئی اوقات میں یہ دنیا کا بھی سب سے بڑا شہر تھا۔ [63][64]
1025ء میں باسل دوم کے دور حکومت کے خاتمے کے بعد قسطنطنیہ کی تنزلی کا دور شروع ہوا۔ 1204ء میں چوتھی صلیبی جنگ اپنے مقصد سے ہٹا دی گئی، اور صلیبیوں نے اس شہر کو لوٹا کھسوٹا۔ [65]
انہوں نے راسخ الاعتقاد بازنطینی سلطنت کی جگہ لاطینی سلطنت قائم کی۔ [66]
ایاصوفیہ کو 1204ء میں کیتھولک چرچ میں تبدیل کر دیا گیا۔ 1261ء میں بازنطینی سلطنت بحال ہو گئی تاہم وہ کافی کمزور ہو چکی تھی۔ [67]
قسطنطنیہ کے گرجا گھر، دفاع اور بنیادی خدمات ناکارہ ہو گئیں [68]
اور آٹھویں صدی کے دوران میں اس کی آبادی نصف ملین سے کم ہو کر ایک لاکھ ہو گئی۔ [پ]
تاہم 1261ء کی بحالی کے بعد اس شہر کی کچھ خدمات بحال ہو گئیں۔
آندرونیکوس دوم کی وضع کردہ متعدد معاشی اور فوجی حکمت عملیوں، جیسے فوج کی تعداد میں کمی نے سلطنت کو کمزور کیا اور اسے حملے کے خطرے سے دوچار کیا۔ [69]
چودہویں صدی کے وسط میں عثمانی ترکوں نے آہستہ آہستہ چھوٹے قصبوں اور شہروں پر قبضہ کرنا شروع کر دیا اور قسطنطنیہ کی رسد کے راستوں کو منقطع کرنے کی حکمت عملی کا آغاز کیا۔ [70]
29 مئی 1453ء کو آٹھ ہفتوں کے محاصرے کے بعد (جس کے دوران میں آخری رومی شہنشاہ قسطنطین یازدہم مارا گیا)، سلطان محمد فاتح نے قسطنطنیہ پر قبضہ کر لیا اور اسے سلطنت عثمانیہ کا نیا دار الحکومت قرار دیا۔
شہر میں داخلے کے کئی گھنٹوں بعد سلطان ایاصوفیہ میں گیا اور ایک امام کو طلب کیا جس نے شہادت کے بعد اسے مسجد میں تبدیل کرنے کا اعلان کیا کیونکہ شہر نے امن سے ہتھیار ڈالنے سے انکار کیا تھا۔ [71]
سلطان محمد فاتح نے اپنے لیے نیا لقب "قیصرِ روم" اختیار جو رومی لقب قیصر کے برابر قرار دیا گیا، اور عثمانی ریاست کو عثمانی سلطنت میں تبدیل کر دیا گیا۔ [72]
قسطنطنیہ کی فتح کے فوراً بعد سلطان محمد فاتح نے شہر کی بحالی کا کام شروع کیا۔ [ت]
اس نے محاصرے کے دوران میں شہر سے فرار ہونے والے واپس آنے کا کہا اور اناطولیہ کے دیگر علاقوں سے مسلمانوں، یہودیوں اور مسیحیوں کو یہاں پر آباد کیا۔ اس نے حکم دیا کہ ستمبر تک پانچ ہزار گھرانوں کو قسطنطنیہ میں منتقل کیا جائے۔ [74]
پوری اسلامی سلطنت سے جنگی قیدیوں اور ملک بدر لوگوں جنہیں سورگون (ترکی زبان: Sürgün; یونانی: σουργούνιδες) کہا جاتا تھا، کو شہر بھیج دیا گیا۔ [75]
بہت سے لوگ شہر سے دوبارہ فرار ہو گئے اور کئی بار طاعون کی وبا پھیلی اس لیے 1459ء میں سلطان نے جلاوطن یونانیوں کو شہر میں واپس آنے کی اجازت دے دی۔ [76]
اس نے پورے یورپ سے لوگوں کو دار الحکومت میں مدعو کیا جس سے ایک کثیر ثقافتی معاشرہ تشکیل پایا جو عثمانی دور کے بیشتر حصوں میں قائم رہا۔ [77]
قسطنطنیہ میں باقی صدی تک طاعون کی وبا برقرار رہی، کیونکہ یہ 1520ء کے سے بعد کچھ سالوں تک رہی، اور پھر یہ 1529ء اور 1533ء کے درمیان میں پھر سے آئی، اور پھر 1549ء اور 1552ء کے درمیان میں رہی اور اس کے بعد کچھ سال کا وقفہ ریا اور پھر سے 1567ء سے 1570ء تک یہ وبا رہی۔ وبائی امراض کا آغاز مغرب اور حجاز اور جنوبی روس میں ہوتا تھا۔ [78]
اناطولیہ میں آبادی میں اضافے کی وجہ سے قسطنطنیہ کو اپنے نقصانات کی تلافی میں مدد ملی اور اس کی آبادی 1800ء تک 500،000 کے قریب برقرار رہی۔ محمد فاتح نے شہر کے تباہ شدہ بنیادی ڈھانچے کی بحالی پر بھی کام کیا جس میں پانی کا پورا نظام والنس آبراہ بھی شامل ہے۔ اس کے علاوہ گرینڈ بازارکی تعمیر شروع کی، اور سلطان کی سرکاری رہائش گاہ توپ قاپی محل تعمیر کیا۔ [79]
ادرنہ سے قسطنطنیہ میں دار الحکومت کی منتقلی کے بعد نئی ریاست کو رومی سلطنت کا جانشین اور تسلسل قرار دیا گیا۔ [80]
عثمانیوں نے جلد ہی اس شہر کو مسیحیت کے گڑھ سے بدل کر اسلامی ثقافت کی علامت بنا دیا۔ معماری کی شہکار شاہی مساجد کی تعمیر کے لئے مذہبی تنظیمیں قائم کی گئیں، اکثر مساجد اسکولوں، اسپتالوں اور عوامی حماموں کے ساتھ ملحق ہوتی تھیں۔ [79]
1517ء میں عثمانی خاندان خلافت کا دعوی بھی کر دیا اور قسطنطنیہ چار صدیوں تک اس آخری خلافت عثمانیہ کا دار الحکومت رہا۔ [13]
سلیمان اول کا دور حکومت 1520ء سے لے کر 1566ء تک رہا اور خاص طور پر اس دور میں معمار سنان پاشا شہر میں متعدد عمارتیں تعمیر کی جو فن تعمیر اور اس کی عظیم فنکارانہ صلاحیتوں کا منہ بولتا ثبوت ہیں۔ جبکہ عثمانی فنوں برائےاور اسلامی خطاطی کو بھی بہت فروغ ملا۔ [81]
اٹھارہویں صدی کے آخر تک قسطنطنیہ کی آبادی 570،000 نفوس پر مشتمل تھی۔ [82]
انیسویں صدی کے آغاز میں بغاوت کا ایک دور شروع ہوا اور ترقی پسند سلطان محمود ثانی کے عروج کا نتیجہ بھی بنا، اس کے نتیجے میں آخر کار دور تنظیمات کا آغاز ہوا۔ جس نے سیاسی اصلاحات کیں اور شہر میں نئی ٹکنالوجی متعارف کروانے کی اجازت دی۔ [83]
اس دور میں شاخ زریں پر پل تعمیر کیے گئے، [84]
اور 1880ء کی دہائی میں قسطنطنیہ باقی یورپی ریلوے نیٹ ورک سے منسلک ہو گیا۔ [85]
جدید سہولیات جیسے پانی کی فراہمی کا نیٹ ورک، بجلی، ٹیلیفون اور ٹرام آہستہ آہستہ اگلے دہائیوں میں قسطنطنیہ میں متعارف کروائے گئے، گو کہ دوسرے یورپی شہروں کی نسبتاً تاخیر سے ہوئے۔ [86]
تاہم جدید کاری کی کوششیں سلطنت عثمانیہ کے زوال کو ختم کرنے کے لئے کافی نہیں تھیں۔
سلطان عبدالحمید ثانی 1908ء کو نوجوان ترک انقلاب نے معزول کر دیا۔
مجلس عمومی (عثمانی پارلیمان) جو 14 فروری 1878ء سے بند تھی، 30 سال بعد 23 جولائی 1908ء کو دوبارہ کھول دی گئی جس نے آئینی آئین کے دوسرے دور کا آغاز کیا۔
اور عثمانی پارلیمنٹ (⎘ جنرل اسمبلی)، جو 14 فروری 1878 سے بند تھی، 30 سال بعد 23 جولائی 1908 کو دوبارہ کھول دی گئی، جس نے آئین کے دوسرے دور کا آغاز کیا۔۔[87]
بیسویں صدی کے اوائل میں جنگوں کا ایک سلسلہ جیسے اطالیہ-ترک جنگ (1911ء-1912ء) ور بلقان کی جنگیں (1912ء–1913ء) جس کے نتیجے میں کمزور سلطنت کا دار الخلافہ مزید مشکلات کا شکار ہوا اور 1913ء میں عثمانی بغاوت ہوئی اور تین پاشا دور کا آغاز ہوا۔ [88]
سلطنت عثمانیہ نے مرکزی طاقتوں کی طرف سے پہلی جنگ عظیم (1914ء–1918ء) میں شمولیت اختیار کی اور بالآخر اسے شکست کا سامنا کرنا پڑا۔ 24 اپریل 1915ء کو آرمینیائی لوگوں کی جلاوطنی ان اہم واقعات میں شامل تھی جس پہلی جنگ عظیم کے دوران میں آرمینی نسل کشی کا آغاز کا کیا تھا۔ [89]
جنگ اور اس کے نتیجے میں ہونے والے واقعات کے نتیجے میں شہر کی مسیحی آبادی 1914ء سے 1927ء کے درمیان میں 450،000 سے کم ہو کر 240،000 ہوگئی۔ [90]
30 اکتوبر 1918ء کو معاہدۂ مدروس پر دستخط ہوئے اور اتحادیوں نے 13 نومبر 1918ء کو قسطنطنیہ پر قبضہ کر لیا۔ عثمانی پارلیمنٹ (مجلس عمومی) 11 اپریل 1920ء کو اتحادیوں کے ذریعہ تحلیل ہو گئی اور عثمانی وفد کی سربراہی میں داماد فرید پاشا کو 10 اگست 1920ء کو معاہدہ سیورے پر دستخط کرنے پر مجبور کیا گیا۔
ترک جنگ آزادی (1919ء–1922ء) کے بعد انقرہ میں ترکی قومی اسمبلی نے 1 نومبر 1922ء کو سلطنت عثمانیہ کو ختم کردیا اور آخری عثمانی سلطان سلطان محمد وحید الدین کو ترکی کے لیے نا مناسب شخص قرار دے کر ملک بدر کر دیا۔ 17 نومبر 1922ء کو برطانوی بحریہ کے جنگی جہاز ملایا پر سوار ہو کر وہ جلاوطنی میں چلا گیا اور 16 مئی 1926ء کو سان ریمو، اطالیہ میں انتقال کر گیا۔ 24 جولائی 1923ء کو معاہدہ لوازن پر دستخط ہوئے اور قسطنطنیہ کا قبضہ 4 اکتوبر 1923ء کو شہر سے اتحادیوں کی آخری افواج کی روانگی کے ساتھ ہی ختم ہوگیا۔ [91]
انقرہ حکومت کی ترک افواج 6 اکتوبر 1923ء کو ایک تقریب کے ساتھ شہر میں داخل ہوئی جس کی کمان شکرو نایلی گوکبرک کے رہے تھے۔ اس دن کو یوم آزادی استنبول (ترکی: İstanbul'un Kurtuluşu) کے نام سے یاد کیا جاتا ہے اور اس کی سالگرہ پر سال منائی جاتی ہے۔ [91]
29 اکتوبر 1923ء کو ترکی قومی اسمبلی نے ترک جمہوریہ کے قیام کا اعلان کیا اور انقرہ کو اس کا دار الحکومت قرار دیا۔ مصطفٰی کمال اتاترک جمہوریہ کے پہلے صدر بنے۔ [92]
انقرہ کو 1923ء میں ترک جمہوریہ کے لئے دارالحکومت کے طور پر منتخب کیا گیا تا کہ سیکولر جمہوریہ کو عثمانی تاریخ سے دور رکھا جائے۔ [93] مؤرخ فلپ مانسل کے مطابق:
1940ء کی دہائی کے اواخر اور 1950ء کی دہائی کے اوائل میں استنبول میں بڑی ساختی تبدیلیاں آئیں چونکہ پورے شہر میں بعض اوقات تاریخی عمارتوں کو گرا کر نئے عوامی چوکوں، بولیورڈز اور راستوں کی تعمیر کی گئی تھی۔۔[95]
1970ء کی دہائی میں استنبول کی آبادی میں تیزی سے اضافہ ہونا شروع ہوا، جب اناطولیہ کے لوگ شہر میں ہجرت کر کے آئے جو یہاں پر بہت ساری نئی فیکٹریوں میں ملازمت ڈھونڈ رہے تھے جو وسیع و عریض شہر کے مضافات میں تعمیر ہوئیں تھیں۔
شہر کی آبادی میں اس اچانک اور تیز اضافہ نے مکانات کی بڑی مانگ بہت زیادہ اضافہ کر دیا اور بہت سے مضافاتی دیہات اور جنگلات استنبول کے میٹروپولیٹن علاقے میں شامل ہوگئے۔ [96]
استنبول شمال مغربی ترکی میں مرمرہ علاقہ میں واقع ہے جس کا کل رقبہ 5،343 مربع کلومیٹر (2،063 مربع میل) ہے۔ [ب]
بحیرہ مرمرہ کو بحیرہ اسود سے جوڑنے والی آبنائے باسفورس اس شہر کو دو حصوں میں تقسیم کرتی ہے جس میں تاریخی اور معاشی مرکز پر مشتمل یورپی حصہ تھریس، اور ایک ایشیائی حصہ اناطولیہ شامل ہیں۔ اس شہر کو مزید شاخ زریں بھی تقسیم کرتا ہے، جو جزیرہ نما کے ساتھ منسلک ایک قدرتی بندرگاہ جہاں سابقہ بازنطیوم اور قسطنطنیہ کی بنیاد رکھی گئی تھی۔
بحیرہ مرمرہ، باسفورس اور شاخ زریں کا سنگم موجودہ استنبول کے مرکز میں ہزاروں سالوں سے افواج کو اس پر حملہ کرنے سے روکتا رہا اور اب یہ شہر کے مناظر کی ایک نمایاں خصوصیت ہے۔ [59]
روم کے ماڈل کے طرز پر یہ تاریخی جزیرہ نما سات پہاڑیوں کی خصوصیات والا کہا جاتا ہے جس میں ہر ایک پر ایک شاہی مسجد موجود ہے۔ ان پہاڑیوں کے مشرقی ترین حصے سرائے بورنو پر توپ قاپی محل واقع ہے۔ [101]
شاخ زریں کی مخالف سمت میں ایک اور مخروطی پہاڑی ہے جہاں جدید بےاوغلو ضلع واقع ہے۔ مقامی جغرافیہ کی مناسبت سے بےاوغلو پر عمارتیں سیڑھی دار طرز پر بنی ہیں اور سڑکیں بھی مرحلہ وار بنائی گئی ہیں۔ [102]
ایشیائی طرف میں واقع اسکودار بھی اسی طرح کی پہاڑی خصوصیات رکھتا ہے۔ خطہ بتدریج بلندی کم کرتے ہوئے باسفورس کے ساحل کے ساتھ جا ملتا ہے، لیکن شمسی پاشا اور ایازما یک لخت اٹھے ہوئے ہیں اور ایک کوہی راس بناتے ہیں۔ استنبول کا سب سے اونچا نقطہ چاملیجا پہاڑی ہے، جس کی اونچائی 288 میٹر (945 فٹ) ہے۔ [102]
استنبول کا شمالی نصف حصہ جنوبی ساحلی حصے کے مقابلے میں اسطً زیادہ بلندی ہے، جس میں کچھ مقامات 200 میٹر (660 فٹ) تک بلند ہیں، اور اس کی ڈھلوانی چٹٹانیں چٹانی کھاڑی کی مشابہت رکھتی ہیں، خاص طور پر باسفورس کے شمالی سرے کے آس پاس جہاں یہ بحیرہ اسود سے ملتی ہے۔
استنبول شمالی اناطولیائی دراڑ کے قریب واقع ہے جو افریقی اور یوریشائی ساختمانی تختیوں کے درمیان میں حدود کے قریب ہے۔ یہ رخنہ زون جو شمالی اناطولیہ سے بحیرہ مرمرہ تک جاتا ہے شہر کی تاریخ کے متعدد مہلک زلزلوں کا ذمہ دار رہا ہے۔ ان زلزلوں میں سب سے تباہ کن 1509ء کا زلزلہ تھا جس کی وجہ سے سونامی آیا جس نے شہر کی دیواریں توڑ دیں اور 10،000 سے زائد افراد کو ہلاک کر دیا۔ ابھی حال ہی میں 1999ء میں قریبی شہر ازمیت کے قریب واقع مرکز زلزلہ سے آنے والے زلزلے کے نتیجے میں 18،000 افراد ہلاک ہوئے اس میں استنبول کے نواحی علاقوں کے ایک ہزار افراد بھی شامل ہیں۔ استنبول کے لوگوں کو یہ تشویش بھی لاحق ہے کہ مستقبل قریب میں شہر میں اس سے بھی زیادہ تباہ کن زلزلے ثابت سکتے ہیں۔
کیونکہ حال ہی میں استنبول کی تیزی سے بڑھتی آبادی کو ایڈجسٹ کرنے کے لئے تعمیر کیے گئے ہزاروں ڈھانچے درست معیار پر تعمیر نہیں ہو سکے ہیں۔ [103]
ماہرین زلزلیات کہتے ہیں کہ استنبول کو 2030ء کے قریب ایک 7.6 شدت یا اس سے زیادہ کے زلزلے کے خطرے کا امکان 60 فیصد سے زیادہ ہے۔ [104][105]
کوپن موسمی زمرہ بندی کے مطابق استنبول کی آب و ہوا بحیرہ روم کی آب و ہوا کی سرحد پر ہے، ایک مرطوب آب و ہوا اور سمندری آب و ہوا، ایک عبوری موسمی زون میں اس کے مقام کی وجہ سے ہے۔ چونکہ گرمی کے مہینوں میں بارش 20 سے 65 ملی میٹر (1 سے 3 انچ) تک ہوتی ہے، اس لیے مقام کے لحاظ سے اس شہر کو صرف بحیرہ روم یا مرطوب آب و ہوا کے درجہ میں نہیں رکھا جا سکتا ہے۔ [106][107][108]
اس کی جسامت کی وجہ سے متنوع ٹپوگرافی، سمندری مقام اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ شمال اور جنوب میں دو مختلف پانیوں کے ساحل کا خطہ ہونے کی وجہ سے استنبول خرد آب و ہوا کی نمائندگی کرتا ہے۔ شہر کے شمالی نصف حصے کے ساتھ ساتھ باسفورس کے ساحل، سمندری اور مرطوب نیم استوائی موسم کی خصوصیات کا اظہار ہے، کیونکہ بحیرہ اسود اور پودوں کی نسبتا زیادہ ارتکاز سے نمی کا تناسب زیادہ ہے۔ بحیرہ مرمرہ پر جنوب کی طرف شہر کے آبادی والے علاقوں میں آب و ہوا گرم، خشک اور نمی سے کم متاثر ہے۔ [109]
شمالی نصف حصے میں سالانہ بارش دگنا ہوسکتی ہے (باہچےکوئے، 1166.6 ملی میٹر)، بمقابلہ مرمرہ ساحلی علاقہ (فلوریہ 635.0 ملی میٹر)۔ [110]
شمالی اور جنوبی ساحلوں پر سالانہ اوسط درجہ حرارت میں بھی بہت زیادہ فرق ہے، باہچےکوئے 12.8 ° س (55.0 ° ف)، کرتال 15.03 ° س (59.05 ° ف) [111]
صوبے کے وہ حصے جو دونوں سمندری علاقوں سے دور ہیں براعظم کے اثر و رسوخ کی نمائش کرتے ہیں، جہاں رات اور دن اور موسم گرما اور موسم سرما میں درجہ حرارت کا زیادہ فرق ہوتا ہے۔ سردیوں کے موسم میں صوبے کے کچھ حصے رات کے وقت اوسطا نقطۂ انجماد یا اس سے بھی نیچے رہتے ہیں۔
استنبول کی مستقل طور پر زیادہ نمی جو صبح 80 فیصد تک پہنچ جاتی ہے۔ [112]
اس کی وجہ سے دھند بہت عام ہے، حالانکہ شہر کے شمالی علاقوں اور شہر کے مرکز میں کم ہے۔ [109]
گھنی دھند کے باعث باسفورس سمیت اس خطے میں آمدورفت میں خلل پڑتا ہے، یہ موسم خزاں اور سردیوں کے مہینوں میں عام ہے جب نمی دوپہر تک زیادہ رہتی ہے۔ [113][114][115]
گرمی کے مہینوں میں مرطوب آب و ہوا اور دھند کی لہر دوپہر تک ختم ہوجاتی ہے، لیکن درجہ حرارت معمولی حد تک بڑھ جاتا ہے۔ [112][116]
گرمی کے ان مہینوں میں اعلیٰ درجہ حرارت اوسطا 29 ° س (84 ° ف) اور بارش غیر معمولی بات ہے۔ جون اور اگست کے درمیان میں بارش والے دن صرف پندرہ تک ہوتے ہیں۔ [117]
گرمیوں کے مہینوں میں گرج چمک سب سے زیادہ ہوتی ہے۔ [118]
استنبول میں بحیرہ روم طاس کے آس پاس کے بیشتر دوسرے شہروں کی نسبت سردیوں کا موسم زیادہ سرد ہے، کم درجہ حرارت اوسطا 1–4 ° س (34–39 ° ف) تک رہتا ہے۔ [117]
بحیرہ اسود سے جھیل کا اثر برف عام ہے، اگرچہ اس کی پیشن گوئی کرنا مشکل ہے، لیکن اس کے علاوہ شہر کے بنیادی ڈھانچے میں خلل اور دھند کی وجہ سے بھی درہم برہم ہوسکتی ہے۔ [119]
موسم بہار اور خزاں درجہ حرارت کم ہوتا ہے، لیکن اکثر گیلے اور غیر متوقع ہیں۔ شمال مغرب سے چلنے والی سرد ہواؤں اور جنوب سے گرم مرغولوں سے — بعض اوقات ایک ہی دن میں، درجہ حرارت میں اتار چڑھاؤ کا سبب بنتا ہے۔ [116][120]
مجموعی طور پر استنبول کی سالانہ اوسطا 130 دن بارش کے دنوں کی اوسط کے ساتھ ہے، جو سالانہ 810 ملی میٹر (31.9 انچ) تک ہوتی ہے۔ [117][121]
مرمرہ ساحل پر واقع شہر کے وسط میں اب تک کا سب سے زیادہ اور کم درجہ حرارت 40.5 ° س (105 ° ف) اور۔116.1 ° س (3 ° ف) درج ہے۔
ایک دن میں ریکارڈ کی جانے والی سب سے زیادہ بارش 227 ملی میٹر (8.9 انچ) اور سب سے زیادہ برفباری کا 80 سینٹی میٹر ہے (31 انچ) ہے۔ [122][123]
ترکی میں عالمی حرارت گرمی کی لہر، [128] خشک سالی، [129] طوفان، [130] اور سیلاب [131][132] کا سبب بن سکتا ہے۔
سطح سمندر میں اضافے سے شہر کے ڈھانچے کو متاثر ہونے کی پیش گوئی کی گئی ہے، مثال کے طور پر قاضی کوئے میٹرو اسٹیشن کو سیلاب کا خطرہ ہے۔ [133]
سبز خالی جگہوں پر زیرسکیپنگ کا مشورہ دیا گیا ہے، [134] اور استنبول کا ایک آب و ہوا میں تبدیلی کا ایکشن پلان بھی ہے۔ [135]
ضلع فاتح جس کا نام سلطان محمد فاتح کے نام پر رکھا گیا تھا 1453ء میں عثمانی فتح کردہ علاقے سے مطابقت رکھتا تھا قسطنطنیہ (آج دار الحکومت ضلع ہے اور اسے استنبول کا تاریخی جزیرہ نما کہا جاتا ہے) کا پورا شہر شاخ زریں کے جنوبی کنارے پر قرون وسطی کے جینوا کے قلعہ کے شمالی ساحل تک تھا۔
شہر کے شمال کی طرف توسیع کے لیے برج غلطہ کو چھوڑ کر غلطہ میں جینوائی قلعے بڑے پیمانے پر انیسویں صدی میں مسمار کر دیئے گئے تھے۔ [136]
موجودہ دور میں غلطہ (قرہ کوئے) ضلع بےاوغلو میں موجود ہے جو استنبول کا تجارتی اور تفریحی مرکز ہے اور اس میں استقلال ایونیو اور تقسیم چوک بھی شامل ہیں۔ [137]
آبنائے باسفورس کے کنارے ضلع بیشکتاش میں دولماباغچہ محل عثمانیہ دور میں حکومت کی نشست تھی۔ باب عالی جو عثمانی حکومت کے لئے ایک مجازی لفظ بن گیا تھا اصل میں توپ قاپی محل کے سب سے بیرونی صحن میں شاہی دروازہ (باب ہمایوں) کے لئے استعمال کیا جاتا تھا۔
لیکن اٹھارہویں صدی کے بعد یہ توپ قاپی محل کے قریب قرہ اوغلو حصے میں صدر اعظم (وزیر اعظم) کمپاؤنڈ کے دروازہ تسلیم کیا جاتا تھا، جہاں صدر اعظم اور دیگر وزیروں کے دفاتر تھے، اور جہاں غیر ملکی سفارت کاروں کا استقبال کیا جاتا تھا۔ اورتاکوئے کا سابقہ گاؤں بیشکتاش کے اندر ہے اور آبنائے باسفورس پر باسفورس پل کے نردیک واقع اورتاکوئے مسجد اسی کے نام پر ہے
باسفورس کے دونوں یورپی اور ایشیائی کناروں پر قطار در قطار کھڑی پرتعیش عمارتیں اور تاریخی حویلیاں عثمانی اشرافیہ نے گرمیوں کے گھروں کے طور پر تعمیر کیں تھیں۔ [138]
اس شہر کی اندرونی رنگ روڈ سے باہر استنبول کے اہم کاروباری اضلاع لیوینٹ اور ماسلک ہیں۔ [139]
عثمانی دور میں اسکودار اور قاضی کوئے شہری علاقے کے دائرہ کار سے باہر تھے جہاں سمندر کے کنارے حویلیاں، باغات اور حفاظتی چوکیاں موجود تھیں۔
لیکن بیسویں صدی کے دوسرے نصف حصے میں ایشیائی طرف کو بڑی شرح پر شہری ترقی کا سامنا تھا۔ قدیم رہائشی علاقوں کے مقابلے میں شہر کے اس حصے کی دیر سے ترقی اور بہتر انفراسٹرکچر اور صاف شہری منصوبہ بندی حاصل ہوئی۔ [10]
باسفورس کے بیشتر ایشیائی حصے یورپی استنبول میں اقتصادی اور تجارتی مراکز کے مضافاتی علاقے ہیں، جہاں ان کے روزگار کا صرف ایک چوتھائی حصہ لیکن شہر کی آبادی کا ایک تہائی حصہ ہے۔ [10]
بیسویں صدی میں استنبول کی نمایاں نمو کے نتیجے میں شہر کا ایک اہم حصہ گیچیکوندو (لفظی معنی "راتوں رات بنا ہوا") پر مشتمل ہے، غیر قانونی طور پر تعمیر شدہ عمارتوں کا حوالہ دیتا ہے۔ [140]
موجودہ دور میں کچھ گیچیکوندو علاقوں کو آہستہ آہستہ مسمار کیا جارہا ہے اور اس کی جگہ جدید بڑے رہائشی منصوبے تعمیر کیے جا رہے ہیں۔ [141]
مزید یہ کہ بڑے پیمانے پر نئے اور شہری تجدید منصوبے ہو رہے ہیں، [142]
جیسا کہ تارلاباشی میں منصوبہ [143]
اس طرح کے منصوبوں میں سے ایک ہے۔ جبکہ سولوکولے میں منصوبے کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا ہے۔ [144]
شہر کے تیسرے ہوائی اڈے استنبول ہوائی اڈے کے منصوبے کے ساتھ ترکی حکومت شہر کے یورپی طرف مغرب اور شمال کی طرف وسعت کے متمنی منصوبے بنا رہی ہے۔ شہر کے نئے حصوں میں چار مختلف بستیاں شامل ہوں گی جن میں مخصوص شہری کام اور 1.5 ملین افراد کی رہائش ہو گی۔ [145]
استنبول میں کوئی بنیادی شہری پارک نہیں، لیکن اس میں متعدد سبز علاقے موجود ہیں۔ گل خانہ پارک اور یلدز پارک اصل میں استنبول کے دو محلات توپ قاپی محل اور یلدز محل کے میدان میں شامل تھے لیکن انہیں جمہوریہ ترکی کے ابتدائی عشروں میں عوامی پارکوں میں تبدیل کر دیا گیا۔ [146]
ایک اور پارک فتحی پاشا کوروسو اناطولیہ میں باسفورس پل سے متصل ایک پہاڑی پر واقع ہے جو یورپی طرف یلدز محل کے بالمقابل ہے۔ یورپی طرف اور فاتح سلطان محمد پل کے قریب امیرگان پارک ہے جو بازنطینی دور کے دوران میں کیپرادیس (سائپرس جنگل) کے نام سے جانا جاتا تھا۔ سولہویں صدی میں عثمانی دور میں اسے پہلی بار نشانجی فریدون احمد بے کو عطا کیا گیا، جبکہ بعد میں سترہویں صدی میں سلطان مراد رابع نے اسے صفوی امیر گونے خان کو عطا کیا اور تب سے اس کا نام امیرگان ہے۔ 47 ہیکٹر (120 ایکڑ) کا ایک پارک انیسویں صدی میں خديويت مصر کے خدیو اسماعیل پاشا کی ملکیت تھا۔ امیرگان پارک اپنے پودوں کی تنوع کے لئے جانا جاتا ہے اور یہاں 2005ء سے سالانہ گل لالہ کا میلہ بھی لگایا جاتا ہے۔ [147]
جسٹس اینڈ ڈویلپمنٹ پارٹی حکومت کا یہ فیصلہ کہ تقسیم گیزی پارک کی جگہ عثمانی دور کی تقسیم فوجی بیرکس کی نقل تیار کرنے کے منصوبے نے (جو 1921ء میں گیزی پارک کی تعمیر کے لئے منہدم ہونے سے پہلے، 1921ء میں تقمیم اسٹیڈیم میں تبدیل ہوگیا تھا) 2013ء میں ملک گیر مظاہروں کا ایک سلسلہ شروع کیا جس میں مختلف امور کا احاطہ کیا گیا تھا۔ استنبول کے شہریوں کے لیے موسم گرما کے دوران مقبول بلغراد جنگل ہے، جو شہر کے شمالی کنارے پر 5،500 ہیکٹر (14،000 ایکڑ) پر پھیلا ہوا ہے۔
جنگل اصل میں اس شہر کو پانی فراہم کرتا تھا۔ بازنطینی اور عثمانی دور کے دوران میں استعمال ہونے والے ذخائر کی باقیات یہاں موجود ہیں۔ [148][149]
شہر کے مضافات میں جدید شاپنگ مالز، گھنے رہائشی اور ہوٹلوں کے برج اور تفریحی، تعلیمی اور دیگر سہولیات تاریخی مرکز کے باہر پائی جاسکتی ہیں۔ [150]
استنبول بنیادی طور پر اپنے بازنطینی اور عثمانی فن تعمیر کے لئے جانا جاتا ہے لیکن اس کی عمارتیں مختلف اقوام اور سلطنتوں کی عکاسی کرتی ہیں جنہوں نے اس شہر پر حکمرانی کی ہے۔ جینوائی اور رومی فن تعمیر کی مثالیں استنبول میں اپنے عثمانی ہم منصبوں کے ساتھ دکھائی دیتی ہیں۔ کلاسیکی یونانی دور کی کوئی تعمیر باقی نہیں بچی، لیکن رومی فن تعمیر زیادہ پائیدار ثابت ہوا ہے۔ قسطنطنیہ کا گھڑ دوڑ کے میدان میں تھیودوسیوس اول کا بنایا گیا ستون سلطان احمد چوک سے اب بھی نظر آتا ہے اور چوتھی صدی کے آخر میں تعمیر کی جانے والی والنس آبراہ کا ایک حصہ ضلع فاتح کے مغربی کنارے پر نسبتا برقرار کھڑا ہے۔ [153]
قسطنطین کا ستون جو رومی شہنشاہ قسطنطین اعظم کے حکم پر 330ء میں تعمیر کیا گیا ایک رومی یادگار ستون ہے۔ یہ بازنطیوم کے رومی سلطنت کے نئے دار الحکومت کے طور پر (قسطنطین اعظم نے اس کا نام بدل کر نووا روما (نیا روم) کے اعلان کی یادگار ہے۔ یہ قسطنطنیہ کا گھڑ دوڑ کا میدان کے قریب ہی واقع ہے۔ [153]
ابتدائی بازنطینی تعمیرات میں گنبدوں اور محرابوں والے کلاسیکی رومی ماڈل کی پیروی کیم لیکن ان عناصر پر بہتری آئی، جیسا کہ ایا صوفیہ اصغر میں فرق صاف ظاہر ہے۔ استنبول کا سب سے قدیم بچ جانے والا بازنطینی گرجا گھر، کھنڈروں میں بنایا گیا استودیوس کی خانقاہ ہے جو 454ء میں تعمیر کیا گیا تھا۔ 1261ء میں قسطنطنیہ پر دابارہ قبضہ کرنے کے بعد، بازنطینیوں نے موجودہ دو اہم ترین گرجا گھروں خورا گرجا گھر اور پاماکاریستوس گرجا گھر کی توسیع کی۔ بازنطینی فن تعمیر کی سب سے عمارت اور استنبول کے سب سے نمایاں ڈھانچوں میں سے ایک آیا صوفیہ ہے۔ اس کے مرکزی گنبد کا قطر 31 میٹر (102 فٹ) کا ہے۔ [154]
آیا صوفیہ صدیوں تک دنیا کے سب سے بڑے گرجا گھر کی حیثیت سے برقرار ریا اور بعد میں اسے ایک مسجد میں تبدیل کردیا گیا، تاہم اب یہ ایک عجائب گھر ہے۔ [60]
استنبول میں عثمانی فن تعمیر کی سب سے قدیم بچ جانے والی مثالوں میں انادولو حصاری اور قلعہ روملی حصار شامل ہیں جنہوں نے شہر کے محاصرے کے دوران میں عثمانیوں کی مدد کی۔ [155]
اگلی چار صدیوں کے دوران میں عثمانیوں نے استنبول میں عثمانی فن تعمیر کے کئی انمٹ نقوش چھوڑے، بڑی مساجد اور دیدہ زیب محلات بنائے۔ سب سے بڑا محل توپ قاپی فن تعمیر کی ایک متنوع مثال ہے، حرم کے اندر باروکی سے لے کر اس کے جدید کلاسیکل طرز تعمیر کا اندرون مکتب۔ [156]
شاہی مساجد میں فاتح مسجد، بایزید دوم مسجد، یاوز سلیم مسجد، جامع سلیمانیہ، سلطان احمد مسجد (نیلی مسجد) اور ینی مسجد شامل ہیں۔ یہ سب سولہویں صدی اور سترہویں صدی میں سلطنت عثمانیہ کے عروج کے دور میں تعمیر ہوئیں تھیں۔ اگلی صدیوں میں اور خاص طور پر دور تنظیمات کی اصلاحات کے بعد عثمانی فن تعمیر کو یورپی طرز کے ذریعہ سرانجام دیا گیا۔ [157]
اس کی ایک مثال شاہی نورعثمانیہ مسجد ہے۔
استقلال ایونیو کے آس پاس کے علاقوں میں جدید کلاسیکل طرز کے عظیم الشان یورپی سفارت خانوں اور عمارتوں کی قطاریں بھری ہوئی تھیں اس کی ایک عمدہ مثال دولماباغچہ محل ہے۔ [158]
2004ء کے بعد سے استنبول کی بلدیاتی حدود اس کے صوبے کی حدود کے موافق ہیں۔ [159]
یہ شہر جو استنبول صوبہ کا دارالحکومت سمجھا جاتا ہے، کا انتظام استنبول میٹروپولیٹن بلدیہ (ایم ایم آئی) کے زیر انتظام ہے، جو شہر-صوبے کے 39 اضلاع کا انتظام کرتا ہے۔ [ب]
موجودہ شہر کا ڈھانچہ انیسویں صدی میں تنظیمات کی اصلاحی دور سے ملتا ہے جس سے قبل قاضی اور امام صدر اعظم کی قیادت میں شہر کا انتظام سنبھالتے تھے۔ فرانسیسی شہروں کے نمونے پر اس مذہبی نظام کی جگہ ایک میئر اور شہر کے نمائندوں پر مشتمل (ملت) ایک شہر گیر کونسل شہر کا انتظام سنبھالتے تھے۔
اپنی پوری تاریخ میں استنبول دنیا کے سب سے بڑے شہروں میں شامل رہا ہے۔ 500 عیسوی تک قسطنطنیہ میں 400،000 سے 500،000 افراد آباد تھے۔
اپنے پیشرو دنیا کے سب سے بڑے شہر روم سے بھی بڑھ کر۔ [161]
قسطنطنیہ دوسرے ہم عصر بڑے تاریخی شہروں مثلاً بغداد، چانگ آن، کائفینگ اور مرو کے مقابلے میں بارہویں صدی تک اپنی حیثیت برقرار رکھی۔
اس کے بعد یہ کبھی بھی دنیا کا سب سے بڑا شہر نہیں رہا، لیکن 1500ء سے 1750ء تک جب اسے لندن نے پیچھے چھوڑ دیا، یہ یورپ کا سب سے بڑا شہر رہا۔ [162]
ترک شماریاتی ادارے کے اندازے کے مطابق 2014ء کے آخر میں استنبول میٹروپولیٹن بلدیہ کی آبادی 14،377،019 تھی، جو ملک کی کل آبادی کا 19 فیصد ہے۔ [3]
تب میٹروپولیٹن بلدیہ کے تقریباً 97–98٪ رہائشی شہر کی حدود میں تھے، 
2007ء میں 89٪ تک، [163]
اور 1980ء میں یہ صرف 61٪ رہ گئے۔ [164]
64.9% رہائشی یورپی طرف اور 35.1% ایشیائی طرف رہتے ہیں۔ [165]
یہ شہر دنیا کا پانچواں سب سے بڑے اصل شہر ہے، یہ شہری علاقے کے طور پر چوبیسویں مقام پر آتا ہے اور اور میٹرو ایریا کے طور پر یہ اٹھارہویں مقام پر ہے کیونکہ شہر کی حدود تقریباً برابر ہیں۔
آج یہ یورپ کے سب سے بڑی شہری جمعیت میں ماسکو کے ساتھ شامل ہے۔ [ٹ]
انجمن اقتصادی تعاون و ترقی کے بطابق یہ3.45 فیصد شہر کی سالانہ آبادی میں اضافہ سے دنیا میں اٹھترویں مقام پر ہے۔
اعلیٰ آبادی میں اضافے کے باعث یہ ملک بھر میں شہریت کے رجحان کا آئینہ دار ہے، کیونکہ دوسرے اور تیسرے تیزی سے ترقی کرنے والی او ای سی ڈی میٹروپولیٹن میں ازمیر اور انقرہ شامل ہیں۔ [19]
بیسویں صدی کے دوسرے نصف حصے کے دوران میں استنبول نے خاص طور پر آبادی میں تیز رفتار ترقی سامنا کیا، اور اس کی آبادی 1950ء سے 2000ء کے درمیان میں اس کی آبادی دس گنا بڑھ گئی ہے۔ [15]
آبادی میں یہ اضافہ جزوی طور پر شہر کی حدود میں توسیع سے ہوا، خاص طور پر 1980ء اور 1985ء کے درمیان میں جب استنبول کی آبادی تقریباً دگنی ہو گئی۔ [98]
غیر معمولی نمو کے باوجود مشرقی ترکی سے آنے والے تارکین وطن کو روزگار کے حصول اور رہائشی حالات میں مزید بہتری آئی۔ سات شمالی اور مشرقی صوبوں سے آنے والے استنبول کے رہائشیوں کی تعداد ان کے پورے متعلقہ صوبوں کی آبادی سے زیادہ ہے، صوبہ سیواس اور صوبہ کاستامونو ہر ایک سے استنبول میں نصف ملین سے زیادہ باشندے موجود ہیں۔ [16]
استنبول کی غیر ملکی آبادی نسبتاً بہت کم ہے، 2007ء میں یہ42،228 رہائشیوں پر مشتمل تھی۔ [168]
شہر کے صرف 28 فیصد رہائشی اصل استنبول کے ہیں۔ [169]
انتہائی گنجان آباد علاقوں میں یورپی طرف شمال مغرب، مغرب اور شہر کا مرکز ہے۔ ایشیائی طرف سب سے زیادہ گنجان آباد ضلع اسکودار ہے۔ [16]
استنبول اپنی پوری تاریخ میں ایک کثیر ثقافتی شہر رہا ہے لیکن سلطنت عثمانیہ کے خاتمے کے بعد سے یہ مزید یکجا ہو گیا ہے۔
ترکی اور استنبول میں لوگوں کی اکثریت مسلمان ہے اور خاص طور پر اہل سنت ہیں۔ بیشتر سنی ترک حنفی مکتب فکر کی پیروی کرتے ہیں جبکہ کرد سنی شافعی مکتب کی پیروی کرتے ہیں۔ سب سے بڑا غیر سنی مسلم گروہ علوی شیعہ ہیں جو ترکی کی آبادی کا 10–20 فیصد ہیں۔ [170]
ملک کے تمام علوی شیعہ میں سے ایک تہائی استنبول میں رہتے ہیں۔ [169]
جمہوریہ ترکی کے قیام کے بعد صوفیانہ تحریکوں جیسے تصوف بھی سرکاری طور پر پابندی عائد کردی گئی تھی، لیکن وہ اب بھی متعدد پیروکاروں پر فخر کرتے ہیں۔ [171]
1950ء کی دہائی سے استنبول ایک مہاجر شہر ہے۔ استنبول کی آبادی 1 ملین سے بڑھ کر 10 ملین رہائشیوں تک پہنچ گئی ہے۔ تقریباً 200،000 نئے تارکین وطن جن میں سے زیادہ تر ترکی کے دیہاتوں سے ہوتے ہیں ہر سال یہاں آتے ہیں۔
فتح قسطنطنیہ کے بعد بہت سے گرجا گھروں کو مساجد میں تبدیل کر دیا گیا۔ درج ذیل ایسی مساجد کی ایک فہرست ہے۔
جمہوریہ ترکی کے دور میں چند جدید مساجد میں شیشلی مسجد (1949ء)، شاکرین مسجد (2009ء) اور چاملیجا مسجد (2016ء) (موجودہ ترکی کی سب سے مسجد) شامل ہیں۔
بطریق قسطنطنیہ کا چھٹی صدی کے بعد سے کل کلیسیا بطریق نامزد کیا گیا ہے اور یہ دنیا کے 300 ملین مشرقی راسخ الاعتقاد کلیسیا کا رہنما سمجھا جاتا ہے۔ [172]
1601ء کے بعد سے کل کلیسیا بطریق سینٹ جارج کیتھیڈرل، استنبول میں نشست پزیر ہے۔ [173]
انیسویں صدی میں استنبول کے مسیحی یا تو یونانی راسخ الاعتقاد کلیسیا، یا آرمینیائی رسولی کلیسیا کے رکن یا شامی کیتھولک ہیں۔ [174]
بیسویں صدی کے دوران میں ہونے والے واقعات کے سبب جس میں یونان اور ترکی کے مابین 1923ء کا تبادلہ آبادی، 1942 میں ثروت ٹیکس اور 1955ء کے استنبول فسادات بھی شامل ہیں، کی وجہ سے یونانی آبادی جو اصل میں فینار اور ساماتیا میں مرکوز تھی میں کافی حد تک کمی واقع ہوئی ہے۔ اکیسویں صدی کے آغاز میں استنبول کی یونانی آبادی 3،000 تھی۔ (1910ء کی مردم شماری کے مطابق کل 850،000 میں سے 260،000، اور 1919ء میں 350،000 کی سب سے زیادہ آبادی) [175][176]
استنبول میں آج 50،000 سے 90،000 آرمینی باشندے موجود ہیں، جو 1913ء کی مردم شماری کے مطابق (جزوی طور پر آرمینی نسل کشی کی وجہ سے) تقریباً 164،000 سے کم ہوئے ہیں۔ [177]
شامی، لاطینی مسیحی جو عثمانی دور کے دوران میں غلطہ میں آباد تھے، انیسویں اور بیسویں صدی کے اوائل میں استنبول کی ثقافت اور تعمیر کی تشکیل میں ایک مرکزی کردار ادا کیا تھا، ان کی آبادی کم ہو گئی ہے بلکہ وہ شہر میں بہت کم تعداد میں باقی ہیں۔ [178]
استنبول میں سب سے بڑی نسلی اقلیت کرد برادری ہے جو مشرقی اور جنوب مشرقی ترکی سے ہیں۔ اگرچہ اس شہر میں کردوں کی موجودگی عثمانی دور کے ابتدائی دور کی ہے [179]
تاہم شہر میں کردوں کی آمد کا عمل 1970ء کی دہائی کے آخر میں کرد-ترکی تنازعہ کے آغاز سے تیز ہوا ہے۔ [180]
استنبول کے 20 سے 40 ملین باشندے کرد ہیں، اس کا مطلب ہے کہ دنیا کے کسی بھی شہر کے مقابلے میں استنبول میں کرد زیادہ ہیں۔ [181][182][183][184][185][186]
شہر میں دیگر اہم نسلی اقلیتیں بھی موجود ہیں۔ پورے بیرم پاشا ضلع میں بوشنیاک (بوسنیائی مسلم) اکثریت میں ہیں۔ [187]
بالات محلے میں سفاردی یہودیوں ایک بڑی برادری آباد تھی، جو سب سے پہلے 1492ء میں ہسپانیہ سے بے دخل کے جانے بعد یہاں آباد ہوئے تھے۔ [188]
رومانیوت اور اشکنازی یہود سفاردیوں سے پہلے استنبول میں مقیم تھے لیکن اب ان کا تناسب کم ہو گیا ہے۔ آج استنبول کے 1 فیصد یہودی اشکنازی ہیں۔ [189][190]
بڑے پیمانے پر یہودی آبادی کی اسرائیل ہجرت کی وجہ سے ان کی آبادی 1950ء میں 100،000 سے کم ہوکر 2005ء میں 18،000 ہو گئی ہے، ان میں سے اکثریت استنبول یا ازمیر میں مقیم ہے۔ [191]
سیاسی طور پر استنبول کو ترکی میں ایک اہم ترین انتظامی خطے کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔ صدر رجب طیب ایردوان سمیت بہت سے سیاست دانوں کا خیال ہے کہ استنبول میں سیاسی جماعت کی کارکردگی اس کی عام کارکردگی سے زیادہ اہم ہے۔
اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ استنبول ترکی کا مالی مرکز ہے، اس کے انتخابی حلقے بڑے اور در حقیقت رجب طیب ایردوان خود 1994ء میں استنبول کا میئر منتخب ہوا تھا۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ ترکی کا مالی مرکز، اس کے بڑے انتخابی حلقے اور اس حقیقت کی وجہ یہ ہے کہ ایردوان خود 1994 میں استنبول کا میئر منتخب ہوا تھا۔ 2019ء کے ترکی بلدیاتی انتخابات میں حصہ لینے کے دوران، اردوان نے کہا تھا کہ 'اگر ہم استنبول میں ناکام ہوگئے تو ہم ترکی میں ناکام ہوجائیں گے'۔ [192]
تاریخی طور پر استنبول نے 1995ء سے عام انتخابات میں فاتح پارٹی کو ووٹ دیا ہے۔ 2002ء کے بعد سے دائیں بازو کی جسٹس اینڈ ڈویلپمنٹ پارٹی (اے کے پی) نے ہر عام انتخابات میں اکثریت حاصل کی ہے، 24 جون 2018ء کو ہونے والے حالیہ پارلیمانی انتخابات میں اس کو 41.74 فیصد ووٹ حاصل ہوئے ہیں۔ اے کے پی کے صدارتی امیدوار رجب طیب ایردوان کو اسی دن ہونے والے صدارتی انتخابات میں 50.0 فیصد ووٹ ملے تھے۔ 1994ء میں ایردوان کے ساتھ آغاز کرتے ہوئے، استنبول کے 2019ء تک 25 سالوں سے قدامت پسند میئر رہ چکے ہیں۔ استنبول کی دوسری سب سے بڑی سیاسی جماعت مرکز میں بائیں بازو کی ریپبلکن پیپلز پارٹی (سی ایچ پی) ہے جو ملک کی اصل حزب اختلاف جماعت بھی ہے۔ بائیں بازو کی کرد حمایت یافیہ جمہرری جماعت پیپلز ڈیموکریٹک پارٹی (ایچ ڈی پی) اس شہر کی تیسری سب سے بڑی سیاسی قوت ہے جس کی اصل وجہ کافی تعداد میں کرد افراد جو جنوب مشرقی ترکی سے ہجرت کر یہاں آئے ہیں اس کے ووٹر ہیں۔
حال ہی میں استنبول اور ترکی کے بہت سے میٹروپولیٹن شہر حکومت اور ان کے دائیں بازو کے نظریہ سے دور رجحان کی پیروی کر رہے ہیں۔ 2013ء اور 2014ء میں بڑے پیمانے پر اے کے پی مخالف طاقتوں نے استنبول میں حکومت مخالف مظاہرے شروع کیے جو پورے ملک میں پھیل گئے۔ یہ رجحان سب سے پہلے 2014ء کے میئر انتخابات میں واضح ہوا جہاں مرکز کے بائیں بازو کے حزب اختلاف کے امیدوار نے کامیابی حاصل نہ کرنے کے باوجود 40 فیصد ووٹ حاصل کر لئے۔ استنبول میں حکومت کی پہلی شکست 2017ء کے آئینی ریفرنڈم میں ہوئی، جہاں استنبول نے 'نہیں' کو 51.4٪ سے 48.6٪ تک ووٹ دیا۔ اے کے پی کی حکومت نے 'ہاں' کے ووٹ کی حمایت کی تھی اور ملک کے دیہی علاقوں میں زیادہ حمایت کی وجہ سے یہ ووٹ قومی سطح پر جیت گیا تھا
حکومت کو سب سے بڑی شکست ترکی بلدیاتی انتخابات، 2019ء میں ہوئی، جہاں میئر کے لئے ان کے سابق وزیر اعظم بن علی یلدرم امیدوار تھے جنہیں اپوزیشن کے امیدوار اکرم امام اوغلو نے ایک انتہائی کم فرق سے شکست دے دی۔ یلدرم کے 48.61٪ کے مقابلے میں امام اوغلو نے 48.77٪ ووٹ حاصل کیے۔ اسی طرح کے رجحانات اور اپوزیشن کو انتخابی کامیابیاں انقرہ، ازمیر، انطالیہ، مرسین، ادانا اور ترکی کے دیگر میٹروپولیٹن علاقوں میں بھی ملیں۔
انتظامی طور پر استنبول کو 39 اضلاع میں تقسیم کیا گیا ہے، جو ترکی کے کسی بھی دوسرے صوبے سے زیادہ ہے۔ ایک صوبے کی حیثیت سے استنبول 98 رکن پارلیمان کو ترکی قومی اسمبلی میں بھیجتا ہے جس میں کل 600 نشستیں ہیں۔ پارلیمانی انتخابات کے مقصد کے لئے استنبول کو تین انتخابی اضلاع میں تقسیم کیا گیا ہے، دو یوروپی طرف اور ایک ایشیائی طرف سے جس میں بالترتیب 28 ، 35 اور 35 ارکان پارلیمنٹ کا انتخاب کرتے ہیں۔
مساوی قوت خرید کے ساتھ استنبول کی خام ملکی پیداوار 301.1 بلین امریکی ڈالر ہے جس کا 2011ء میں دنیا کے شہری علاقوں میں درجہ انتیسواں ہے۔ [193]
1990ء کی دہائی کے وسط سے استنبول کی معیشت او ای سی ڈی کے مطابق میٹرو علاقوں میں سب سے تیزی سے ترقی کرتی رہی ہے۔ [19]
استنبول ترکی کی خام ملکی پیداوار کے 27 فیصد کا شراکت دار ہے جبکہ ملک کی 20 فیصد صنعتی افرادی قوت شہر میں مقیم ہے۔ [19][194]
اس کی فی کس خام ملکی پیداوار اور پیداواری صلاحیت قومی اوسط سے بالترتیب 70 فیصد اور 50 فیصد زیادہ ہے، جس کی وجہ اعلیٰ قیمت والی سرگرمیوں پر توجہ مرکوز کرنا ہے۔ اس کی آبادی اور ترکی کی معیشت میں نمایاں شراکت کے ساتھ، استنبول ملک کے ٹیکس محصول کا دوتہائی حصہ ادا کرتا ہے۔ [19]
اس میں استنبول میں مقیم 37 امریکی ڈالر ارب پتیوں کے ٹیکس بھی شامل ہیں جو دنیا بھر کے شہروں میں پانچویں نمبر پر ہے۔ [195]
اتے بڑے شہر کی توقع کے مطابق، استنبول کی متنوع صنعتی معیشت ہے وہ زیتون کے تیل، تمباکو، گاڑیاں اور الیکٹرانکس کی مختلف اشیا تیار کرتا ہے۔ [194]
اعلیٰ ویلیو ایڈڈ کام پر توجہ دینے کے باوجود، اس کا کم ویلیو ایڈڈ مینوفیکچرنگ کا شعبہ خاطر خواہ ہے جو استنبول کی جی ڈی پی کے صرف 26 فیصد نمائندگی کرتا ہے لیکن شہر کی کل برآمدات کا پانچ چوتھائی حصہ ہے۔ [19]
2005ء میں استنبول میں قائم کمپنیوں نے 41.4 بلین ڈالر کی برآمدات کیں اور مجموعی طور پر 69.9 بلین ڈالر کی درآمدات موصول ہوئیں۔ یہ اعدادوشمار بالترتیب 57 فیصد اور 60 فیصد کے برابر تھے۔ [196]
استنبول ترکی کی واحد اسٹاک ایکسچینج بورسا استنبول کا گھر بھی ہے جو استنبول اسٹاک ایکسچینج، استنبول گولڈ ایکسچینج اور ترکی کی تبادلہ ایکسچینج کو ضم کرنے سے وجود میں آئی۔ [197][198]
سابقہ استنبول اسٹاک ایکسچینج اصل میں 1866ء میں عثمانی اسٹاک ایکسچینج کے طور پر قائم کی گئی تھی۔ [199]بیسویں صدی کے اوائل کے دوران میں غلطہ میں بینک اسٹریٹ سلطنت عثمانیہ کا مالی مرکز تھا جہاں عثمانی اسٹاک ایکسچینج واقع تھی۔۔[200]
بینک اسٹریٹ 1990ء کی دہائی تک استنبول کا اہم مالیاتی ضلع تھا تاہم اس کے بعد زیادہ تر ترک بینکوں نے اپنا مرکزی دفتر جدید مرکزی کاروباری اضلاع لیوینٹ) اور مسالک میں منتقل کرنا شروع کر دیے۔ 1995ء میں استنبول اسٹاک ایکسچینج (اب بورسا استنبول) ضلع ساریئر) میں اپنی موجودہ عمارت میں منتقل ہو گئی۔ [201]
عطا شہر میں ایک نیا مرکزی کاروباری ضلع بھی زیر تعمیر ہے اور تکمیل کے بعد ترکی کے مختلف بینکوں اور مالیاتی اداروں کے صدر دفتر کی میزبانی کرے گا۔ [202]
بحیرہ اسود اور بحیرہ روم کے درمیان میں واحد بحری راستے کے طور پر آبنائے باسفورس دنیا کی مصروف ترین آبی گزرگاہوں میں سے ایک ہے۔ ہر سال 200 ملین ٹن سے زیادہ تیل آبنائے سے گزرتا ہے اور باسفورس پر ٹریفک نہر سوئز سے تین گنا زیادہ ہے۔ [203]
اس کے نتیجے میں شہر کے یورپی طرف آبنائے کے متوازی استنبول کنال کے نام سے جانی جانے والی ایک نہر تعمیر کرنے کی تجاویز پیش کی گئی ہے۔ [204]
استنبول میں تین بڑی بندرگاہیں ہیں جو حیدر پاشا بندرگاہ، امبارلی بندرگاہ اور زیتون بورنو بندرگاہ ہیں۔ نیز باسفورس اور بحیرہ مرمرہ کے ساتھ کئی چھوٹی بندرگاہیں اور تیل کے ٹرمینلز موجود ہیں۔ [205][206]
حیدر پاشا بندرگاہ باسفورس کے جنوب مشرقی سرے پر موجود 2000ء کی دہائی کے اوائل تک استنبول کی سب سے بڑی بندرگاہ تھی۔
اس کے بعد امبارلی بندرگاہ شروع ہونے کے بعد یہ کافی مصروف بندرگاہ ہے اور حیدر پاشا کم استعمال ہو رہی ہے اور اس بندرگاہ کو بتدریج ختم کرنے کا منصوبہ بھی ہے۔ [207]
2007ء میں شہری مرکز کے مغربی کنارے پر واقع امبارلی کی سالانہ گنجائش 15 لاکھ ٹی ای یو تھی (حیدرپاشا میں 354،000 ٹی ای یو کے مقابلے میں)، جو اسے بحیرہ روم کے طاس میں چوتھا بڑا کارگو ٹرمینل بناتا ہے۔ [208][209]
زیتون برونو بندرگاہ کو موٹر ویز اور اتاترک بین الاقوامی ہوائی اڈے کی قربت کا بھی فائدہ ہے۔ [210] اور شہر کے لئے طویل مدتی منصوبوں میں تمام ٹرمینلز اور سڑک اور ریل نیٹ ورک کے مابین زیادہ سے زیادہ رابطے کی ضرورت ہے۔ [211]
استنبول ایک مقبول سیاحتی مقام ہے۔ 2000ء میں 2 لاکھ 40 ہزار غیر ملکی سیاحوں نے اس شہر کا دورہ کیا۔ اس نے 2015ء میں 12.56 ملین غیر ملکی سیاحوں کا خیر مقدم کیا اور یہ دنیا کا پانچواں سب سے زیادہ دورہ کیا جانے والا شہر بنا۔ [17][212]
استنبول انطالیہ کے بعد ترکی کا دوسرا سب سے بڑا بین الاقوامی گیٹ وے ہے جو ملک میں غیر ملکی سیاحوں کا ایک چوتھائی حصہ وصول کرنا ہے۔ استنبول کی سیاحتی صنعت یورپی طرف مرکوز ہے، شہر کے 90 فیصد ہوٹل یہیں موجود ہیں۔ سرائے بورنو میں سستے اور اوسط کرائے کے ہوٹل ہیں، اعلیٰ درجے کے ہوٹل بنیادی طور پر شاخ زریں کے شمال میں تفریحی اور مالی مراکز میں ہیں۔
استنبول میں ستر عجائب گھر موجود ہیں، جن میں توپ قاپی محل اور آیا صوفیہ سب سے زیادہ دیکھیے جانے والے ہیں، یہ عجائب گھر ہر سال 30 ملین ڈالر کی آمدنی دیتے ہیں۔ شہر کے ماحولیاتی ماسٹر پلان میں یہ بھی نوٹ کیا گیا ہے کہ استنبول میں تاریخی اہمیت کے حامل 17 محل، 64 مساجد اور 49 گرجا گھر موجود ہیں۔ [213]
استنبول تاریخی طور پر ایک ثقافتی مرکز کے طور پر جانا جاتا تھا لیکن جمہوریہ ترکی کے قیام کے بعد دار الحکومت کی انقرہ منتقلی سے ثقافتی منظر نامہ کا رخ منتقل ہو گیا۔ [215]
نئی قومی حکومت نے ایسے پروگرام قائم کیے جن سے ترکوں کو موسیقی کی روایات کی طرف راغب کیا گیا، خاص طور پر وہ جو یورپ میں شروع ہوئے، لیکن موسیقی کے ادارے اور غیر ملکی کلاسیکی فنکاروں کے دورے بنیادی طور پر نئے دار الحکومت میں مرکوز ہیں۔ [216]
ترکی کے بیشتر ثقافتی منظر کی جڑیں استنبول میں ہی تھیں اور 1980ء اور 1990ء کی دہائی تک استنبول ایک ایسے شہر کی حیثیت برقرارنہ رکھ سکا جس کی ثقافتی اہمیت صرف اس کی ماضی کی عظمت پر مبنی ہے۔ [217]
انیسویں صدی کے آخر تک استنبول ایک علاقائی فنکارانہ مرکز کے طور پر اپنے آپ کو قائم رکھا، ترکی، یورپی اور مشرق وسطی کے فنکار شہر کی طرف آرہے تھے۔ انقرہ کو ترکی کا ثقافتی دل بنانے کی کوششوں کے باوجود استنبول 1970ء کی دہائی تک ملک کا بنیادی مرکز فن تھا۔ [218]
جب 1980ء کی دہائی کے دوران میں استنبول میں اضافی جامعات اور آرٹ جرائد کی بنیاد رکھی گئی تھی تو پہلے سے انقرہ میں مقیم فنکار یہاں منتقل ہونا شروع ہو گئے۔ [219]
بے واغلو شہر کے فنکارانہ مرکز میں تبدیل ہوچکا ہے، نوجوان فنکار اور بوڑھے ترک فنکار جو پہلے بیرون ملک مقیم تھے قدم جماتے نظر آتے ہیں۔ استنبول میں جدید عجائب گھر جن میں پیرا عجائب گھر، ثاقب سابانجی عجائب گھر اور استنبول ماڈرن شامل ہیں 2000ء کی دہائی میں نمائش گاہوں اور نیلام گھروں میں جدید اضافہ تھا جو شہر کی کثیر ثقافتی قدر کو بڑھانے کا موجب بنے۔ [220]
ان عجائب گھروں کو ابھی تک تاریخی جزیرہ نما کے پرانے عجائب گھروں کی مقبولیت حاصل نہیں ہوئی ہے، اس میں استنبول آثاریات عجائب گھر اور ترکی اور اسلامی فنون عجائب گھر بھی شامل ہیں جو ترکی میں جدید عجائب گھروں کے عہد کا آغاز تھا۔ [213][214]
استنبول فیسٹیول کا قیام ثقافتی بازگشت کے ساتھ مربوط ہونا تھا، جس نے 1973ء میں ترکی اور پوری دنیا سے مختلف قسم کے فن کی نمائش شروع کی۔
اسی مشعل بردار فیسٹیول سے 1980ء کی دہائی کے اوائل میں بین الاقوامی استنبول فلم فیسٹیول اور استنبول انٹرنیشنل جاز فیسٹیول آیا۔ اس کی توجہ اب صرف موسیقی اور رقص پر مرکوز ہے، استنبول فیسٹیول کو 1994ء سے استنبول بین الاقوامی میوزک فیسٹیول کے نام سے جانا جاتا ہے۔ [221]
اصل استنبول فیسٹیول سے نکلے جانے والے دیگر تہواروں میں سب سے نمایاں استنبول بائینیئل ہے جو 1987ء کے بعد سے ہر دو سال بعد منعقد ہوتا ہے۔ اس کا ابتدائی مقصد ترکی کے بصری فن کی نمائش کرنا تھا، اس کے بعد یہ بین الاقوامی فنکاروں کے لئے کھلا اور وینس بینیال اور ساؤ پالو آرٹ بینیئل کے ساتھ ساتھ ایلیٹ بائناالس میں شامل ہونے کا اعزاز حاصل کیا۔ [222]
استنبول صدیوں کے دنیا کی عظیم ترین سلطنتوں کا دار الحکومت رہا جس کی یہ ثقافت کا ایک بڑا مرکز بھی ہے۔ شہر میں جا بجا تاریخی عمارتیں ہیں جن میں کئی اب عجائب گھروں میں تبدیل ہو جکی ہیں۔ اس کے علاوہ بھی یہاں متعدد عجائب گھر موجود ہیں جن میں اہم عجائب گھر کی فہرست مندرجہ ذیل ہے۔
ترکی میں پہلی فلم کی نمائش یلدز محل میں 1896ء میں ہوئی پیرس میں اس ٹیکنالوجی کے عوامی آغاز کے ایک سال بعد۔ [223]
بےاوغلو میں سینما گھر اور تھیٹر تیزی پھیلنا شروع ہو گئے، سینما گھروں کی بڑی تعداد سڑک کے کنارے مرکوز تھی جسے اب شارع استقلال کہا جاتا ہے۔ [224]
استنبول ترکی کی جدید فلم انڈسٹری کا دل بن گیا، حالانکہ 1950 کی دہائی تک ترک فلمیں مستقل طور پر تیار نہیں کی گئیں۔ [225]
تب سے استنبول ترکی ڈراموں اور مزاح نگاروں کی فلم بنانے کا سب سے مقبول مقام رہا ہے۔ [226]
صدی کے دوسرے نصف حصے میں ترک فلمی صنعت میں تیزی آگئی، اور اوزاک (2002) اور میرے والد اور میرے بیٹے (2005) دونوں کی عکسبندی استنبول میں کی گئی۔ ملکی فلموں میں بین الاقوامی سطح پر کافی کامیابی نظر آتی ہے۔ [227]
استنبول اور اس کی دلکش عمارتوں نے متعدد غیر ملکی فلموں کے پس منظر کے طور پر بھی کام کیا ہے۔ چند مشہور بین الاقوامی فلموں میں فرام رشیا ود لوو، دا ورلڈ از ناٹ اینف، ٹیکن 2، عثمانی لیفٹیننٹ، مشن استنبول اور توپ قابی شامل ہیں۔ استنبول میں فلمائی گئی دیگر فلموں میں جوانی پھر نہیں آنی 2، دل دھڑکنے دو، ایک تھا ٹائیگر، بیبی، ریس 2، ہجرت اور وار شامل ہیں۔
اس ثقافتی بازگشت کے ساتھ مربوط استنبول فیسٹیول کا قیام تھا، جس نے 1973ء میں ترکی اور دنیا بھر سے مختلف فنون کی نمائش شروع کی۔ اسی فلیگ شپ فیسٹیول سے سن 1980 کی دہائی کے اوائل میں بین الاقوامی استنبول فلم فیسٹیول اور استنبول انٹرنیشنل جاز فیسٹیول شہر میں منعقد ہونا شروع ہوا۔ اپنی پوری توجہ صرف موسیقی اور رقص پر مرکوز ہونے کی وجہ سے استنبول فیسٹیول کو 1994ء سے استنبول انٹرنیشنل میوزک فیسٹیول کے نام سے جانا جاتا ہے۔ [228]
تاریخی سے جدید تک استنبول میں متعدد خریداری مراکز ہیں۔ بڑا بازار 1461ء کے بعد سے چل رہا ہے یہ دنیا کے قدیم ترین اور چھتے بازاروں میں سے ایک ہے۔ [229][230]
محمود پاشا بازار ایک کھلا ہوا بازار ہے جو بڑا بازار اور مصری بازار کے مابین پھیلا ہوا ہے جو 1660ء سے استنبول کی مسالا کی بڑی منڈی ہے۔
1987ء میں جب گیلریا اتاکوئے کا افتتاح ہوا تو ترکی میں جدید شاپنگ مالز کے زمانے کا آغاز ہوا۔ [231]
اس کے بعد سے تاریخی جزیرہ نما کے باہر بڑے شاپنگ سینٹرز بن گئے ہیں۔
استنبول اپنے تاریخی سمندری غذا والے ریستورانوں کے لئے جانا جاتا ہے۔ شہر کے بہت سے مشہور اور اعلیٰ سمندری غذا والے ریستوراں باسفورسکے کنارے واقع ہیں خاص طور پر اورتاکوئے، بیبک، ارناوتکوئے، ینی کوئے، بےلربئی اور چنگال کوئے میں۔ بحیرہ مرمرہ کے ساحل کے ساتھ قوم قاپی پیدل چلنے والا زون ہے جس میں پچاس کے قریب مچھلی والے ریستوراں ہیں۔ [232]
جزائر پرنس شہر کے مرکز سے 15 کلومیٹر (9 میل)، سمندری غذا والے ریستوراں کے لئے بھی مشہور ہیں۔
ان ریستوراںوں، موسم گرما کی تاریخی حویلیوں اور کار سے پاک سڑکوں کی وجہ سے جزائر پرنس استنبول اور غیر ملکی سیاحوں کے درمیان میں چھٹیوں کا ایک مقبول مقام ہے۔ [233]
استنبول عثمانی کھانوں کی جدید ترین اور وسیع پیمانے پر پکے پکوان کے لئے بھی مشہور ہے۔ 1960ء کی دہائی میں شروع ہونے والے جنوب مشرقی اور مشرقی ترکی سے آنے والے تارکین وطن کی آمد کے بعد صدی کے آخر تک اس شہر کے کھانے کا نظارہ یکسر تبدیل ہوچکا ہے۔ مشرق وسطی کے کھانا جیسے کباب کھانے کے منظر میں ایک اہم جگہ لینے میں کامیاب ہوئے ہیں۔
غیر ملکی کھانوں والے ریستوراں بنیادی طور بےاوغلو، بیشکتاش، شیشلی اور قاضی کوئے اضلاع میں مرتکز ہیں۔
استنبول فعال رات کی زندگی اور تاریخی ٹیورنز کے لیے بھی مشہور ہے جو صدیوں سے شہر کی ایک خصوصیت ہے۔ شارع استقلال پر چیچک پاسجی اب شراب خانوں پب اور ریستوراںوں کا گھر ہے۔ [234]
استقلال ایوینیو جو اصل میں اپنے طعام خانوں کے لئے جانا جاتا ہے، خریداری کی طرف بڑھ گیا ہے، لیکن قریب کی نیویزادے اسٹریٹ اب شراب خانوں اور پبوں سے بھری ہے۔ [235][236]
استقلال ایونیو کے آس پاس کے کچھ دوسرے محلوں کو بےاوغلو کی رات کی زندگی کے لئے نئے سرے سے تشکیل دیا گیا ہے، اب تجارتی گلیوں میں پب، کیفے اور ریستوراں موجود ہیں جن میں لائیو موسیقی ایک خاص خصوصیت ہے۔ [237]
استنبول کی رات کی زندگی کے دیگر فوکل پوائنٹ میں نشان تاشی، اورتاکوئے، بیبک، اور قاضی کوئے شامل ہیں۔ [238]
استنبول میں ترکی کے سب سے قدیم اسپورٹس کلبوں کا گھر ہے۔ "بیشکتاش جے کے" جو 1903ء میں قائم ہوا ان کھیلوں کے کلبوں میں سب سے قدیم سمجھا جاتا ہے۔ غلطہ سرائے اپورٹس کلب اور فنارباہچے اپورٹس کلب بین الاقوامی مقابلوں میں بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کیا ہے اور بالترتیب 22 اور 19 مرتبہ سوپر لیگ ٹائٹل اپنے نام کیا ہے۔ [239][240][241]
استنبول میں باسکٹ بال کی سات ٹیمیں ہیں جو ترک باسکٹ بال سپر لیگ میں کھیلنی ہیں۔ [242]
سنان ایردم ڈوم یورپ کے سب سے بڑے انڈور کھیلوں کے میدانوں میں سے ایک ہے۔ اس نے 2010ء فیبا ورلڈ چیمپینشپ کے فائنل کی میزبانی، 2012ء آئی اے اے ایف ورلڈ انڈور چیمپین شپ، اس کے ساتھ ساتھ 2011ء–12ء یورو لیگ اور 2016ء–17ء یورو لیگ فائنل فور کی بھی میزبانی کی۔ [243]
اولکر اسپورٹس ارینا جو فنارباہچے باسکٹ بال ٹیم کا ہوم کورٹ ہے 2012ء میں کھلا۔
تعمیراتی عروج کے باوجود گرمائی اولمپکس کے لئے شہر نے پانچ بولیاں دیں جس میں 2000ء گرمائی اولمپکس، 2008ء گرمائی اولمپکس، 2012ء گرمائی اولمپکس، 2020ء گرمائی اولمپکس اور اس کے علاوہ یوئیفا یورو 2016ء شامل ہیں تاہم یہ کامیاب نہ ہو سکیں۔ [244]
2005ء اور 2011ء کے درمیان میں استنبول پارک ریسنگ سرکٹ نے سالانہ فارمولا ون ترک گراں پری کی میزبانی کی۔ [245]
1952ء میں قائم ہونے والا استنبول کشتی رانی کلب ہر سال استنبول کے آس پاس کی آبی گزرگاہوں پر ریس اور دوسرے کشتی رانی کے پروگرام منعقد کرتا ہے۔ [246][247]
ترکی کے ساحل سمندر ریسنگ کلب میں بڑی کشتیاں بھی شامل ہیں جیسے کہ سالانہ نیول فورس ٹرافی۔ [248]
اتاترک اولمپک اسٹیڈیم استنبول کے مغربی مضافات میں ترکی کا سب سے بڑا اسٹیڈیم ہے۔ اس کا نام جمہوریہ ترکی کے بانی اور پہلے صدر مصطفٰی کمال اتاترک کے نام پر ہے۔ اس کی تعمیر 1999ء میں شروع ہوئی اور 2002ء میں مکمل ہوئی۔ یہ 2008ء کے اولمپک کھیلوں کے لئے ترکی کی ناکام بولی کے لئے تعمیر کیا گیا تھا جو بالآخر بیجنگ کو دیا گیا تھا۔ اس پر تقریباً 140 ملین امریکی ڈالر لاگت آئی۔ [249]
ترک ٹیلی کام اسٹیڈیم استنبول، ترکی کے یورپی حصے کے ضلع سارییر میں ایک ایسوسی ایشن فٹ بال اسٹیڈیم ہے۔ [250]
کل نشستی اسٹیڈیم میں 52،223 میزبانی کرنے کی گنجائش ہے۔ [251]
ترک ٹیلی کام اسٹیڈیم ترکی کا پہلا اسٹیڈیم تھا جو یوئیفا یورپی چیمپئن شپ کی میزبانی کے لئے یوئیفا یورو 2016ء کے معیار پر پقرا اترا۔ [252]
شکرو سراج اوغلو اسٹیڈیم استنبول، ترکی کے ضلع قاضی کوئے میں ایک کثیر المقاصد اسٹیڈیم ہے۔
اس اسٹیڈیم کا افتتاح سن 1908ء میں ہوا اور 1929ء سے 1932ء، 1965ء سے 1982ء، اور 1999ء سے 2006ء کے درمیان میں اس کی تزئین و آرائش کی گئی۔ اسٹیڈیم کا انتخاب 2009ء کے یوئیفا کپ فائنل کی میزبانی کے لئے کیا گیا تھا۔ [253][254][255]
ووڈافون پارک استنبول، ترکی کے ضلع بیشکتاش میں ایک کل نشستی کثیر المقاصد اسٹیڈیم ہے۔ [256][257] یہ "بیشکتاش جے کے" سب سے قدیم کلب کا گھر ہے۔ اس میں تقریباْ 41،188 شائقین کی گنجائش ہے۔ اسٹیڈیم نے یوئفا سپر کپ 2019ء کی میزبانی کی تھی۔
زیادہ تر سرکاری سطح پر چلنے والے ریڈیو اور ٹیلی ویژن اسٹیشن انقرہ میں قائم ہیں، لیکن استنبول ترک میڈیا کا بنیادی مرکز ہے۔ سابقہ دار الحکومت میں اس صنعت کی جڑیں یہاں موجود ہیں۔ باب عالی اسٹریٹ تیزی سے شاخ زریں ترکی بھر میں پرنٹ میڈیا کا مرکز بن گیا۔ [258]
استنبول میں اب کئی طرح کے رسالے موجود ہیں۔ زیادہ تر ملک گیر اخبارات بیک وقت انقرہ، ازمیر اور استنبول سے شائع ہوتے ہیں۔ [259]
حریت، صباح، پوستا اور سوزجو ملک کے اعلیٰ چار اخبارات ہیں، سب کا صدر دفتر استنبول میں ہے، جس میں ہر ایک میں 275،000 سے زیادہ ہفتہ وار فروخت ہوتے ہیں۔ [260]
استنبول میں آرمینیائی زبان میں بھی اخبارات شائع ہوتے ہیں۔ حریت 1948ء میں قائم ہونے والا ایک ترکی اخبار ہے۔ جنوری 2018ء میں ترکی میں اس کی گردش کسی بھی اخبار سے زیادہ تھی جس کہ 3193،000 کے قریب تھی۔ [261]
ترک ریڈیو وٹیلی ویژن کارپوریشن ترکی میں "عوامی نشریات "کا ذکر کرنے پر جو اولین اور واحد ادارہ ذہن میں آتا ہے وہ ٹی آر ٹی ہے جس کا قیام یکم مئی 1964 میں عمل میں آیا۔ 5 مئی 1927 کو اپنی نشریات کا آغاز کرنے والا ریڈیو کا ادارہ بھی اسی تاریخ سے ٹی آر ٹی کے ساتھ منسلک ہو گیا۔ بٹن دبانے یا پھر چینل گھمانے پر ہمیں ایک نئی دنیا میں لے جانے والے ریڈیو کے ساتھ 1960 کی دہائی کے آخر میں ایک نیا دوست اس کے ساتھ شامل ہوا یعنی ٹیلی ویژن۔ ترکی میں ٹیلی ویژن پہلی دفعہ 31 جنوری 1968 میں ٹی آر ٹی کے وسیلے سے متعارف ہوا۔
81 سالہ ریڈیو اور 40 سالہ ٹیلی ویژن نشریات کے ساتھ ٹی آر ٹی جمہوریت کی تاریخ کا حافظہ بننے کے ساتھ ساتھ مہارت، تعمیر اور ذمہ داری کے نقۡطہ نظر سے ایک بااعتماد اخوت اور اتحاد کا نشان بن گیا۔
اپنے کارکنوں کے عزم اور فداکاری کی وجہ سے ٹی آر ٹی نے ترک قوم کے دلوں مین کبھی نہ ختم ہونے والا مقام حاصل کیا ہے۔ ترکی کے نشرو اشاعت کی درس گاہ بننے کے ساتھ ساتھ سب سے زیادہ قابل اعتماد ادارے کی حیثیت سے آج کے دور تک پہنچنے والے ٹی آر ٹی نے ریڈیو اور ٹیلی ویژن کے شعبہ نشریات ٰ٘ن کامیاب ترین پروگراموں کو بھی پروان چڑھایا۔ اس صورتِ حال میں قدرتی طور پر ایک سے بڑھ کر ایک خوبصورت اور رنگین پروگرام ترکی ٹیلی ویژن کی رونق بنا۔
ٹی آر ٹی نے ریڈیو اور ٹیلی ویژن کے شعبے میں صرف ایک نشریاتی ادارے ہونے پر ہے انحصار نہیں کیا بلکہ ایک گہری بنیادوں کے حامل تعلیمی ادارے کا کردار بھی ادا کیا ہے۔
اور یہ زیر بحث کردار صرف نشریات سے وابستہ عملے کی ہی تعلیم و تربیت کے حوالے سے نہیں بلکہ فراہم کردہ خبروں اور معلومات کے ذریعے اپنے ناظرین کی تعلیم و تربیت کے نقطہ نظر سے بھی ایک ناقابلِ فراموش اہمیت کا حامل ہے۔ اس طرح کے با معنی اور اہم مشن کے حامل ٹی آر ٹی نے غیر جانبدار، قابلِ اعتماد خبر فراہم کرنے کے نقطہ نظر اور عوامی نشریات کے اصول کو پیشِ نظر رکھتے ہوئے انمول معیار کے پروگراموں کے ذریعے دنیا کے گنے چنے نشریاتی اداروں میں جگہ حاصل کر لی ہے۔
اس کامیابی کا سبب بننے والی سرگرمیوں کو ان عنوانات کے تحت پیش کیا جا سکتا ہے۔
استنبول یونیورسٹی ترکی کی ایک مشہور و معروف یونیورسٹی ہے جو استنبول میں واقع ہے۔ اس کا مرکزی کیمپس ضلع فاتح میں بایزید چوک سے ملحق ہے۔ 1453ء میں قائم یہ شہر کا سب سے قدیم کا تعلیمی ادارہ ہے۔ ابتدا میں یہ ایک اسلامی مدرسہ تھا۔ انیسویں صدی میں جمہوریہ ترکی کے قیام کے بعد اسے سیکولر کر دیا گیا اور قانون، طب اور سائنس کے شعبے قائم کیے گئے۔ [262]
استنبول ٹیکنیکل یونیورسٹی استنبول، ترکی میں واقع ایک بین الاقوامی تکنیکی یونیورسٹی ہے۔ یہ دنیا کی تیسری قدیم ترین ٹیکنیکل یونیورسٹی ہے جو انجینئری علوم کے لئے مختص ہے۔ [263][264][265]
یہ دونوں عوامی جامعات شہر کی آٹھ جامعات میں سے دو ہیں۔ [266]
دیگر ممتاز جامعات میں معمار سنان فائن آرٹس یونیورسٹی فنون لطیفہ کی اعلیٰ تعلیم کے لئے ترکی کی ایک ریاستی یونیورسٹی ہے۔
یہ ترکی کے شہر کے ضلع بےاوغلو میں واقع ہے۔ [267]
یہ جامعہ سلطنت عثمانیہ کے مایہ ناز معمار معمار سنان پاشا کے نام پر ہے۔ یہ 1970ء کے عشرے تک ترکی کا بنیادی ادارہ فن تھا۔ [218]
مرمرہ یونیورسٹی استنبول، ترکی کے ضلع فاتح میں ایک عوامی جامعہ ہے۔ یہ 124 برسوں سے ترکی میں اعلیٰ تعلیم کے بہترین اداروں میں سے ایک ہے۔ موجودہ صدر ترکی رجب طیب ایردوان نے اسی جامعہ سے معاشیات اور انتظامی علوم کی فیکلٹی سے گریجویشن کی ڈگری لی ہے۔ [268][269][270][271][ث]
استنبول میں قائم بہترین جامعات حکومت کے زیر انتطام ہیں تاہم اس شہر میں متعدد ممتاز نجی ادارے بھی ہیں۔ استنبول میں پہلی جدید نجی یونیورسٹی، جو ریاستہائے متحدہ سے باہر اس کا سب سے قدیم امریکی اسکول ہے رابرٹ کالج تھا جس کے بانی ایک امریکی سماجی کارکن کرسٹوفر رابرٹ تھے۔ 1971ء میں یہ بوغازچی یونیورسٹی بن گیا۔ جبکہ اس کا باقی حصہ آج بھی رابرٹ کالج کے نام سے کام کر رہا ہے۔ [272][273]
1982ء کے آئین سے قبل نجی جامعات کو ترکی میں باضابطہ طور پر کالعدم قرار دیا گیا تھا۔ لیکن 1970ء تک استنبول میں پہلے ہی پندرہ نجی "ہائی اسکول" موجود تھے، جو مؤثر طریقے سے یونیورسٹیاں تھیں۔
1982ء کے بعد استنبول میں قائم پہلی نجی یونیورسٹی کوچ یونیورسٹی تھی جس کا قیام 1992ء میں عمل میں آیا اور اگلی دہائی کے میں ایک درجن جامعات بنیں۔ [272]
آج شہر میں کم از کم 30 نجی جامعات ہیں۔ [274][275][276]
استنبول میں پانی کی فراہمی کا پہلا نظام شہر کی ابتدائی تاریخ سے ملتا ہے جب شہر کو آبراہوں سے پانی فراہم کیا جاتا تھا مثلاً والنس آبراہ ایک رومی آبراہ ہے جو مشرقی رومی سلطنت کے دار الحکومت قسطنطنیہ (جدید استنبول، ترکی) کو پانی فراہم کرنے والا سب سے بڑا نظام تھا۔ اسے چوتھی صدی عیسوی کے آخر میں رومی شہنشاہ والنس نے مکمل کیا۔ اس کا انتظام بازنطینیوں اور بعد میں عثمانیوں نے کیا اور اسے استعمال کیا گیا۔ اب یہ شہر کے سب سے اہم مقامات میں سے ایک ہے۔
ان آبراہوں سے پانی شہر کے متعدد تالابوں میں جمع کر دیا جاتا تھا۔ [277]
سلیمان اول کے حکم پر کرک چشمہ (Kırkçeşme) پانی کی فراہمی کے نیٹ ورک تعمیر کیا گیا۔ 1563ء تک یہ نیٹ ورک 158 مقامات کو ہر روز 4،200 مکعب میٹر (150،000 مکعب فٹ) پانی فراہم کرتا تھا۔ [277]
بعد کے برسوں میں عوامی طلب کے بڑھنے پر مختلف چشموں سے پانی کو عوامی سبیلوں جیسے سبیل احمد ثالث سپلائی لائنوں کے ذریعہ شہر کو پانی فراہم کرتے تھے۔ [278]
آج استنبول میں ایک کلورینیٹڈ اور فلٹر پانی کی فراہمی اور نکاسی کا نظام کو استنبول واٹر اینڈ سیوریج انتظامیہ کے زیر انتطام ہے۔ [279]
شاخ زریں کے ساتھ کوئلہ سے چلنے والا بجلی گھر، صلاحترآغا پاور اسٹیشن، 1914ء اور 1952ء درمیان میں استنبول کا واحد بجلی کا ذریعہ تھا۔ [280]
جمہوریہ ترکی کی تشکیل کے بعد اس پلانٹ کو بہتر بنایا گیا تاکہ شہر کی بڑھتی ہوئی طلب کو پورا کیا جا سکے۔ اس کی گنجائش 1923ء میں 23 میگا واٹ سے بڑھ کر 1956ء میں 120 میگا واٹ کی بلند ترین سطح تک پہنچ گئی۔ [280][281]
صلاحیت میں کمی ہوتی رہی یہاں تک کہ پاور اسٹیشن اپنی معاشی زندگی کے اختتام کو پہنچا اور 1983ء میں بند ہو گیا۔ [280]
سرکاری طور پر چلنے والی ترک الیکٹریکل اتھارٹی (ٹی ای کے) 1970ء سے 1984ء کے دوران میں اپنی بجلی کی پیداوار اور تقسیم پر اجارہ داری تھی۔
لیکن اب اتھارٹی دو حصوں "ترکی بجلی کی پیداوار ٹرانسمیشن کمپنی" (TEAŞ) اور "ترک بجلی تقسیم کار کمپنی" (TEDAŞ) کے درمیان میں تقسیم ہوگئی ہے۔ [281]
عثمانی وزارت ڈاک اور ٹیلی گراف 1840ء میں قائم کیا گیا اور پہلا ڈاکخانہ ینی مسجد کے صحن کے قریب کھلا۔ 1876ء تک استنبول اور سلطنت عثمانیہ سے باہر کے علاقوں کے مابین پہلا بین الاقوامی ڈاک نیٹ ورک قائم ہوچکا تھا۔ [282]
عبد المجید اول نے 1847ء میں ٹیلی گراف کے لئے سموئیل مورس کے کوڈ استعمال کرتے ہوئے پہلا سرکاری ٹیلی گراف بھیجا۔ استنبول اور ادرنہ کے مابین پہلی ٹیلی گراف لائن کی تعمیر 1856ء میں ہوئی جس پر جنگ کریمیا کے خاتمے کا اعلان کیا گیا۔ [283]
استنبول میں 1881ء میں ٹیلیفون کا ایک نیا نظام ابھرنا شروع ہوا اور 1909ء میں استنبول میں پہلا دستی ٹیلیفون ایکسچینج چلنے کے بعد، ڈاک اور ٹیلی گراف کی "وزارت ڈاک، ٹیلی گراف اور ٹیلیفون" کی وزارت بن گئی۔ [282][284]
جی ایس ایم سیلولر نیٹ ورک 1994ء میں ترکی پہنچا جہاں استنبول اس کی خدمت حاصل کرنے والے پہلے شہروں میں شامل ہے۔ [285]
موجودہ دور میں نجی کمپنیوں کے ذریعہ موبائل اور لینڈ لائن سروس مہیا کی جاتی ہے کیونکہ "ترک ٹیلی کام" 1995ء میں "وزارت ڈاک، ٹیلی گراف اور ٹیلیفون" الگ ہو گئی اور 2005ء میں اس کی نجکاری کر دی گئی۔ [282][285]
ڈاک سروسز اب بھی اسی دائرہ کار میں ہیں تاہم اس اس کا نام "پوسٹ اور ٹیلی گراف آرگنائزیشن" ہے۔ [282]
2000ء میں استنبول میں 137 اسپتال تھے جن میں سے 100 نجی تھے۔ [286]
ترک شہری سرکاری سطح پر چلائے جانے والے اسپتالوں میں امدادی صحت کی دیکھ بھال کے حقدار ہیں۔ [259]
چونکہ سرکاری اسپتالوں میں بھیڑ ہوتی ہے یا زیادہ وقت لگتا ہے اس لیے نجی اسپتال ان لوگوں کے لئے افضل ہیں جو ان کی استطاعت رکھتے ہیں۔ پچھلی دہائی کے دوران میں ان کے پھیلاؤ میں نمایاں اضافہ ہوا ہے، چونکہ 2005ء سے 2009ء کے درمیان میں نجی اسپتالوں میں علاج کروانے والے مریضوں کی شرح 6 فیصد سے بڑھ کر 23 فیصد ہو گئی ہے۔ [259][287]
ان میں سے بہت سے نجی اسپتالوں کے ساتھ ساتھ کچھ سرکاری اسپتال ہائی ٹیک آلات سے لیس ہیں۔ [288]
صحت کی دیکھ بھال کے اعلیٰ معیار خاص طور پر نجی اسپتالوں میں، ترکی میں طبی سیاحت میں حالیہ اضافے میں مدد ملی ہے (2007ء اور 2008ء کے درمیان میں 40 فیصد اضافے کے ساتھ)۔ [289]
طبی سیاحوں میں لیزر سے آنکھوں سرجری خاص طور پر عام ہے، کیونکہ ترکی اس طریقہ کار میں مہارت کے لئے جانا جاتا ہے۔ [290]
استنبول ترکی کا سب سے بڑا شہر اور تجارتی مرکز ہے۔ یہ ترکی کی شاہراہوں سے ملک کے دیگر علاقوں سے منسلک ہے۔ موٹر وے او-1 شہر کے گرد رنگ روڈ بناتی ہے۔ یورپی روٹ ای 80 ترکی کو یورپ کے دیگر ملکوں سے منسلک کرتی ہے۔ [291]
استنبول کی بنیادی موٹر وے (اوتویول) او-1، او-2، او-3 اور او-4 ہیں۔ او-1 شہر کی اندرونی رنگ روڈ جبکہ او-2 فاتح سلطان محمد پل سے ہوتے ہوئے بیرونی رنگ روڈ بناتی ہے۔ او-2 مغرب میں ادرنہ سے ملتی ہے جبکہ او-4 مشرق میں شہر کو انقرہ سے ملاتی ہے۔ او-2، او-3 اور او-4 یورپی روٹ ای 80 کا حصہ بھی ہیں۔ [291][292]
استنبول ایک بین براعظمی شہر ہے اور آبنائے باسفورس شہر کو ایشیائی اور پورپی حصوں میں تقسیم کرتی ہے۔ یہ بین الاقوامی جہاز رانی کے لیے استعمال ہونے والی دنیا کی سب سے تنگ آبنائے ہے جو بحیرہ اسود کو بحیرہ مرمرہ سے ملاتی ہے۔ بری نقل و حمل کے لیے آبنائے پر پل بنائے گئے ہیں۔ اسی طرح شاخ زریں آبنائے باسفورس کی ایک قدرتی خلیج ہے جو شہر کے یورپی حصے کو دو حصوں میں تقسیم کرتے ہوئے ایک قدرتی بندرگاہ بناتی ہے۔ آبنائے باسفورس کی طرح شاخ زریں پر بھی بری نقل حمل کے لیے پل موجود ہیں۔ استنبول کی بری نقل و حمل میں یہ پل انتہائی اہمیت کے حامل ہیں۔
باسفورس پل استنبول، ترکی میں آبنائے باسفورس پر قائم ایک پل ہے۔ یہ شہر کے یورپی علاقے اورتاکوئے اور ایشیائی حصے بےلربئی کو ملاتا ہے اور باسفورس پر قائم ہونے والا پہلا پل ہے۔ یہ پل 1510 میٹر طویل ہے جبکہ اس کی عرصے کا عرض 39 میٹر ہے۔ اس کے دونوں برجوں کے درمیان میں فاصلہ 1074 میٹر ہے اور سڑک کی سطح سے بلندی 105 میٹر ہے۔ یہ سطح سمندر سے 64 میٹر بلند ہے اور 1973ء میں تکمیل کے بعد دنیا کا چوتھا سب سے بڑا سسپنشن پل بن گیا تاہم یہ ریاستہائے متحدہ امریکا سے باہر دنیا کا سب سے بڑا سسپنشن پل ہے۔
آبنائے باسفورس پر پل کی تعمیر کا فیصلہ پہلی بار 1957ء میں عدنان میندریس کے دور حکومت میں کیا گیا۔ اس کے نقشے کے لیے برطانیہ کے ادارے فری مین فاکس اینڈ پارٹنرز کے ساتھ 1968ء میں معاہدے پر دستخط کیے گئے۔ پل کا نقشہ معروف برطانوی ماہر تعمیرات سر گلبرٹ رابرٹس نے تیار کیا۔ تعمیر کا آغاز فروری 1970ء میں ہوا جس میں اُس وقت کے صدر جودت سونے اور وزیر اعظم سلیمان ڈیمرل نے بھی شرکت کی۔ تعمیراتی کام ترک ادارے انکا انسات و صناعی نے انجام دیا۔ اس کام میں برطانیہ اور جرمنی کے دو ادارے میں شامل تھے۔ منصوبے پر 35 مہندسین اور 400 افراد نے کام کیا۔
پل کی تعمیر جمہوریہ ترکی کے قیام کی 50 ویں سالگرہ کے صرف ایک روز بعد 30 اکتوبر 1973ء کو مکمل ہوئی۔ اس کا افتتاح صدر فہری کوروترک اور وزیر اعظم نعیم تولو نے کیا۔ باسفورس پل کی تعمیر پر 200 ملین امریکی ڈالر کی لاگت آئی۔
فاتح سلطان محمد پل استنبول، ترکی میں آبنائے باسفورس پر واقع ایک پل ہے۔ یہ پل پندرہویں صدی کے عثمانی سلطان محمد ثانی المعروف محمد فاتح سے موسوم ہے جنہوں نے 1453ء میں استنبول فتح کیا تھا۔
یہ پل استنبول کے یورپی علاقے حصارشتو اور ایشیائی علاقے کاواجک کے درمیان میں واقع ہے۔ یہ پل 1510 میٹر طویل ہے اور اس کے عرشے کا عرض 39 میٹر ہے۔ برجوں کے درمیان میں فاصلہ 1090 میٹر ہے اور سڑک کی سطح سے اس کی بلندی 105 میٹر ہے۔ یہ پل سطح سمندر سے 64 میٹر بلند ہے۔ فاتح پل کو 1988ء میں اپنی تکمیل کے بعد دنیا کے چھٹے طویل ترین سسپنشن پل کا اعزاز ملا۔
تین جاپانی، ایک اطالوی اور ایک ترک ادارے کے مشترکہ بین الاقوامی منصوبے سے اس پل کی تعمیرات کا کام انجام دیا۔ اس کا نقشہ فری مین فاکس اینڈ پارٹنرز نے بنایا۔ پل 3 جولائی 1988ء کو مکمل ہوا اور اس کا افتتاح اس وقت کے ترک وزیر اعظم ترغت اوزال نے کیا جو اپنی گاڑی کے ذریعے اس پل کو پار کرنے والے پہلے شخص بھی تھے۔ پل پر 130 ملین امریکی ڈالر کی لآگت آئی۔
یاووز سلطان سلیم پل آبنائے باسفورس پر ریل اور گاڑیوں کی نقل و حمل کے لیے استنبول، ترکی میں ایک پل ہے جو پہلے سے موجود دو پلوں کے شمال میں واقع ہے۔ ابتدا میں اس کا نام تیسرا باسفورس پل تھا، پہلا پل باسفورس پل اور دوسرا فاتح سلطان محمد پل تھا تاہم بعد میں اس کا نام تبدیل کر دیا گیا۔ یہ آبنائے باسفورس کے بحیرہ اسود میں داخلے کے قریب ہے۔ یورپی طرف یہ سارییر میں غریبچے اور ایشیائی طرف میں یہ بیکوز میں پویرازکوئے کے مقام پر ہے۔ [293]
یوریشیا سرنگ استنبول، ترکی میں ایک زمین دوز سرنگ ہے جو آبنائے باسفورس کے نیچے بنائی گئی ہے۔ سرنگ کا باضابطہ افتتاح 20 دسمبر 2016ء کو ہوا [294][295][296]
اور 22 دسمبر 2016ء کو اسے ٹریفک کے لئے کھولا گیا۔
5.4 کلومیٹر (3.4 ملی میٹر) دو منزلہ سرنگ استنبول کے یورپی حصے قوم قاپی کو ایشیائی حصے قاضی کوئے سے جوڑتی ہے [297]
کل راستہ 14.6 کلومیٹر (9.1 میل) ہے جس میں سرنگ تک جانے والی سڑکیں بھی شامل ہیں۔ [298]
یہ سمندری فرش کے نیچے باسفورس کو 106 میٹر کی زیادہ سے زیادہ گہرائی میں پار کرتا ہے۔ [299][300][301]
دونوں براعظموں کے مابین سفر میں 5 منٹ لگتے ہیں۔ [296][298][300][302]
غلطہ پل شاخ زریں، استنبول، ترکی میں واقع ایک پُل ہے۔ جو زمانۂ قدیم سے مختلف صورتوں میں اس کھاڑی پر مختلف صورتوں میں موجود رہا ہے اور آج جو پل اس مقام پر قائم ہے وہ پانچواں پل ہے۔ غلطہ پل خصوصاً انیسویں صدی کے اواخر سے ترک ادب، تھیٹر، شاعری اور ناولوں کا حصہ بنتا رہا ہے۔ شاخ زریں پر قائم قدیم ترین پل کے شواہد چھٹی صدی عیسوی میں ملتے ہیں جب جسٹینین اعظم نے شہر کے مغربی کنارے پر تھیوڈیسیائی دیواروں کے قریب ایک پل تعمیر کیا تھا۔ 1453ء میں فتح قسطنطنیہ کے موقع پر ترکوں نے کشتیوں سے ایک متحرک پل قائم کیا تاکہ افواج کو شاخ زریں کے دوسرے کنارے پر پہنچایا جا سکے۔
سلطان بایزید ثانی کے عہد میں 1502ء میں موجودہ مقام پر ایک پل کی تعمیر کا منصوبہ بنایا گیا اور اس امر کے لیے معروف اطالوی مصور لیونارڈو ڈا ونچی نے 240 میٹر طویل اور 24 میٹر عریض پل کا نقشہ پیش کیا۔ جو تعمیر کی صورت میں اپنے وقت کا دنیا کا سب سے طویل پل ہوتا۔ اور ایک اطالوی مصور مائیکل اینجلو کو بھی پل کی تعمیر کے لیے نقشہ بنانے کے لیے مدعو کیا گیا تھا لیکن انہوں نے یہ پیشکش ٹھکرادی اور اس طرح انیسویں صدی تک شاخ زریں پر پل کی تعمیر کا خیال شرمندہ تعبیر نہ ہو سکا۔
اتاترک پل جسے آنکاپانی پل بھی کہا جاتا ہے استنبول، ترکی میں شاخ زریں پر ایک ہائی وے پل ہے۔ یہ جمہوریہ ترکی کے بانی اور پہلے صدر مصطفٰی کمال اتاترک کے نام پر ہے۔
شاخ زریں میٹرو پل استنبول، ترکی میں استنبول میٹرو کی ایم2 لائن کے لیے شاخ زریں پر ایک پل ہے۔ یہ استنبول کے یورپی حصے میں اضلاع بےاوغلو اور فاتح کو آپس میں ملاتا ہے۔ یہ غلطہ پل اور اتاترک پل کے درمیان میں اتاترک پل سے تقریباْ 200 میٹر (660 فٹ) مشرق میں واقع ہے۔ [300][303][304]
یہ شاخ زریں پر چوتھا پل ہے۔ [304][305]
اس کا افتتاح 15 فروری 2014ء کو ہوا۔ [298]
خلیج پل شاخ زریں (ترکی زبان: Haliç خلیج) پر استنبول، ترکی میں ہائی وے پل ہے۔ یہ جنوب مغرب میں ایوان سرائے کو شمال مغرب میں ہاسکوئے سے ملاتا ہے۔ یہ 1971ء اور 1974ء کے درمیان میں تعمیر کیا گیا۔
پل کی لمبائی 995 میٹر (3،264 فٹ)، چوڑائی 32 میٹر (105 فٹ)اور سطح سمندر سے بلندی 22 میٹر (72 فٹ) ہے۔
استنبول میں بحری کے کیے دو بندرگاہیں موجود ہیں۔ حیدر پاشا بندرگاہ ایک عمومی کارگو بندرگاہ ہے جو حیدر پاشا، استنبول، ترکی میں واقع ہے جبکہ دوسری استنبول بندرگاہ استنبول، ترکی کے ضلع بےاوغلو کے محلے قرہ کوئے میں واقع یک مسافر بندرگاہ ہے۔
فیری بوٹس کی 15 لائنیں استنبول میں خدمت فراہم کر رہی ہیں جو آبنائے باسفورس اور بحیرہ مرمرہ کی 27 بندرگاہوں پر خدمات فراہم کرتی ہیں۔
16 اپریل 1987ء کو بلدیہ استنبول نے تیزرفتار سمندری نقل و حمل کی فراہمی کے لئے ایک کمپنی قائم کی۔ پہلی دس بحری بسیں ناروے سے خریدی گئیں جس سے استنبول کی سمندری نقل و حمل کو جدید بنا دیا گیا۔ آج کمپنی آئی ڈی او کے 29 ٹرمینلز میں 28 بحری بسوں کا بیڑا خدمات انجام دے رہا ہے، جس میں چھ تیز کار فیری بھی شامل ہیں۔
استنبول ساری دنیا کے سیاحوں کے لیے ایک مقبول مقام ہے اور زیادہ تر سیاح فضائی راستے سے استنبول آتے ہیں۔ اس کے علاوہ سامان اور تجارت کے لیے بھی فضائی راستہ مقبول ہے خاص طور پر جب وقتی طور پر شہر ریل کے نظام سے منسلک نہیں۔
استنبول ہوائی اڈا [306]
استنبول، ترکی کا بنیادی بین الاقوامی ہوائی اڈا ہے۔ یہ ضلع ارناوتکوئے شہر کے یورپی حصے میں واقع ہے۔ تمام شیڈول تجارتی مسافر پروازیں 6 اپریل، 2019ء کو استنبول اتاترک ہوائی اڈا سے استنبول ہوائی اڈے پر منتقل کردی گئیں۔ [307]
استنبول اتاترک ہوائی اڈا استنبول، ترکی کا اہم بین الاقوامی ہوائی اڈا ہے۔ یہ ترکی کا سب سے بڑا ہوائی اڈا اور ترکش ایئر لائنز کا صدر دفتر بھی ہے۔
استنبول صبیحہ گوکچن بین الاقوامی ہوائی اڈا ترکی کے سب سے بڑے شہر استنبول کے دو بین الاقوامی ہوائی اڈوں میں سے ایک ہے۔ یہ شہر کے وسط سے 32 کلومیٹر (20 میل) جنوب مشرق میں واقع ہے۔ صبیحہ گوکچن ترکی کی پہلی خاتون ہوا باز تھیں۔ وہ دنیا کی پہلی خاتون ہوا باز تھیں جنہوں نے کسی جنگ میں حصہ لیا۔ وہ ترکی کے پہلے صدر مصطفٰی کمال اتاترک کے گود لیے گئے آٹھ بچوں میں سے ایک تھیں۔
استنبول ہزارفن ایئرفیلڈ استنبول، ترکی کے ضلع چاتالجا میں ایک نجی ملکیت کا ہوائی اڈا ہے۔
استنبول سماندرا فوجی ایئر بیس استنبول، ترکی کے ضلع کارتال میں ایک فوجی ہوائی اڈا ہے۔
سلطنت عثمانیہ کے دور سے ہی ترکی میں ریل کا اعلیٰ نظام موجود تھا۔ بغداد ریلوے برلن کو اس وقت کے سلطنت عثمانیہ کے شہر بغداد سے مربوط کرنے کے لئے 1903ء سے 1940ء کے درمیان میں تعمیر کی گئی۔ اس کے راستے جرمن خلیج فارس میں ایک بندرگاہ قائم کرنا چاہتے تھے۔ یہ جدید دور کے ممالک ترکی، سوریہ اور عراق سے گزرتی تھی اور اس کی لمبائی 1،600 کلومیٹر (1000 میل) تھی۔ حیدر پاشا ریلوے اسٹیشن استنبول میں ایک ریلوے اسٹیشن ہے۔ یہ بغداد ریلوے اور حجاز ریلوے کا ایک اسٹیشن تھا۔ حجاز ریلوے دمشق سے مدینہ تک جاتی تھی۔ اصل منصوبہ میں لائن کو مکہ تک جانا تھا لیکن پہلی جنگ عظیم کے شروع ہونے کی وجہ سے یہ مدینہ منورہ سے آگے نہ جا سکی۔ یہ عثمانی ریلوے نیٹ ورک کا ایک حصہ تھی جس کا مقصد استنبول سے دمشق کی لائن کو آگے تک پھیلانا تھا۔ منصوبہ کا مقصد سلطنت عثمانیہ سے حجاج کرام کو سفری سہولت فراہم کرنا تھا۔ تاہم بغداد ریلوے اور حجاز ریلوے دونوں اب غیر فعال ہیں۔ [308][309][310]
استنبول سے بین الاقوامی ریل سروس کا آغاز 1889ء میں ہوا جب بخارسٹ اور استنبول کے سیرکیجی ریلوے اسٹیشن مابین ایک ریلوے لائن بچھائی گئی۔
جو بالآخر پیرس سے اورینٹ ایکسپریس کا مشرقی ٹرمنس کے نام سے مشہور ہوا۔ [85]
نئے اسٹیشنوں نے دونوں حیدر پاشا ریلوے اسٹیشن اور سیرکیجی ریلوے اسٹیشن کی جگہ لی ہے اور شہر کے غیر مربعط ریلوے نیٹ ورک کو ملایا ہے امید کی جارہی ہے مرمرائی منصوبے کی تکمیل کے بعد ریلوے خدمات بحال ہوں گی تاہم ابھی استنبول بین شہر ریل سروس کے بغیر ہے۔ [311]
ترک ریاستی ریلوے مخفف ٹی سی ڈی ڈی حکومتی ملکیت کی قومی ریلوے کمپنی ہے جو ترکی میں ریلوے کے بنیادی ڈھانچے کی ملکیت اور دیکھ بھال کے ساتھ ساتھ نئی لائنوں کی منصوبہ بندی اور تعمیر کی بھی ذمہ دار ہے۔ ترکی میں ریلوے کو قومیائے کے عمل کے طور پر 4 جون 1929ء کو ٹی سی ڈی ڈی تشکیل دی گئی۔ [312]
ترکی کی ریاستی ریلوے ترکی میں تمام عوامی ریلوے کی مالک اور ان کی دیکھ بھال کرتی ہے۔ اس میں ریلوے اسٹیشن، بندرگاہیں، پل اور سرنگیں، یارڈ اور دیکھ بحال کی سہولیات شامل ہیں۔ 2016ء میںء ٹی سی ڈی ڈی کے زیر انتظام 12،532 کلومیٹر (7،787 میل) ریلوے کا ایک فعال نیٹ ورک تھا جو اسے دنیا کا بائیسواں سب سے بڑا ریلوے نظام بناتا ہے۔ انقرہ اور ترکی کے دیگر مقامات کو خدمت عام طور پر ترک ریاستی ریلوے کے ذریعہ پیش کی جاتی ہے لیکن مرمرائی اور انقرہ-استنبول تیز رفتار لائن کی تعمیر نے اس اسٹیشن کو 2012ء میں بند کرنے پر مجبور کر دیا۔ [311]
مرمرائی استنبول، ترکی میں 76.6 کلومیٹر (47.6 میل) لمبی بین براعظمی مسافر ریل ہے۔
استنبول میٹرو استنبول، ترکی میں عاجلانہ نقل و حمل ایک ریلوے نیٹ ورک ہے۔ یہ میٹرو استنبول کے زیر انتظام ہے۔
میٹرو کا سب سے قدیم سیکشن ایم ون لائن ہے جو 1989 میں کھولی تھی، اب اس میں 89 اسٹیشن شامل ہیں اور 64 مزید زیر تعمیر ہیں۔ [313][314]
استنبول یاد ماضی ٹراموے استنبول، ترکی میں دو ثقافتی ورثہ ٹرام کے راستے ہیں، اس کا بنیادی مقصد شہر کے قدیم ثقافتی ورثے کو اجاگر کرنا ہے۔ جدید استنبول ٹرام استنبول کے یورپی حصے ٹرام کا ایک جدید نظام ہے۔ پہلا سیکشن "ٹی 1" 1992ء میں کھولا گیا اس کے بعد "ٹی 2" کا افتتاح 2006ء میں ہوا۔ "ٹی 4" 2007ء میں کھولا گیا۔ [323][324]
بس کے بیڑے میں کل 4،012 مختلف انوع کی بسیں موجود ہیں۔ [325][326]
2012ء میں روزانہ سواریوں کی تعداد 3،621،908 تھی، جو شہر کی کل یومیہ نقل و حمل کا 30٪ کی نمائندگی کرتی ہے۔ [327][328]
میٹروبس استنبول، ترکی میں 50 کلومیٹر (31.1 میل) کا بس ریپڈ ٹرانزٹ راستہ ہے جس کے 45 اسٹیشن ہیں۔ اوجیلار کو استنبول یونیورسٹی سے ملانے والے پہلے حصے کی تعمیر کا آغاز 2005ء میں ہوا۔ بس وے کا افتتاح 17 ستمبر 2007ء کو ہوا۔
ترکی میں فضائی آلودگی استنبول میں کاروں، بسوں اور ٹیکسیوں کی وجہ سے شدید ہے جس کی وجہ سے اکثر شہر کو اسموگ [329] کا سامنا ہوتا ہے، یہ کم اخراج زون والے یوروپی شہروں میں سے ایک ہے۔
2019ء میں شہر کی فضائی کوالٹی ایک سطح پر رہی ہے اور ٹریفک کے اوقات کے دوران میں صحتمند لوگوں کے دل اور پھیپھڑوں کو متاثر کیا۔ [330]
استنبول[331] کے جڑواں شہر مندرجہ ذیل ہیں۔
ممبئی (مراٹھی : मुंबई)، (سابق نام :بمبئی)، بھارت کی ریاست مہاراشٹر کا دار الحکومت ہے۔ تقریباً ایک کروڑ 42 لاکھ کی آبادی کا حامل یہ شہر آبادی کے لحاظ سے دنیا کا دوسرا سب سے بڑا شہر ہے۔ اپنے مضافاتی علاقوں نوی ممبئی اور تھانے کو ملا کر یہ دنیا کا چوتھا سب سے بڑا شہری علاقہ بنتا ہے جس کی آبادی تقریباً ایک کروڑ 90 لاکھ بنتی ہے۔ ممبئی بھارت کے مغربی ساحل پر واقع ہے اور ایک گہری قدرتی بندرگاہ یہاں موجود ہے۔ بھارت کی نصف سے زائد بحری تجارت ممبئی کی بندرگاہ سے ہوتی ہے۔
یہ شہر تیسری صدی قبل مسیح میں سلطنت موریہ نے سات جزائر پر ہندو و بدھ ثقافت کے مرکز کی حیثیت سے قائم کیا۔ بعد ازاں یہ جزائر مختلف سلطنتوں کا حصہ رہے اور بالآخر سلطنت برطانیہ کی ایسٹ انڈیا کمپنی کے زیر نگیں آئے جس نے ان سب کو ملا کر بمبئی کا نام دیا۔ 18 ویں صدی کے وسط میں یہ ایک اہم تجارتی قصبے کی حیثیت سے ابھرا۔ 19 ویں صدی میں اقتصادی و تعلیمی سرگرمیوں نے شہر کو شناخت بخشی۔ 20 ویں صدی کے دوران یہ بھارت کی آزادی کی تحریک کا ایک اہم مرکز رہا اور ستیاگرہ تحریک]] اور بحریہ کی بغاوت یہیں سے سے پھوٹیں۔ 1947ء میں ہندوستان کی آزادی کے بعد شہر کر ریاست بمبئی کا حصہ بنایا گیا تھا۔ 1960ء میں ایک تحریک کے بعد مہاراشٹر کی نئی ریاست تشکیل دی گئی اور بمبئی کو اس کا دار الحکومت بنایا گیا۔ 1996ء میں، شہر کا نام بدل کر ممبئی کر دیا گیا۔
ممبئی بھارت کا تجارتی و تفریحی مرکز ہے جو بھارت کے کل جی ڈی پی کا 5 فیصد پیدا کرتا ہے اور 25 فیصد صنعتی پیداوار، 40 فیصد بحری تجارت اور 70 فیصد سرمایہ کی لین دین کے ذریعے بھارت کی معیشت میں ریڑھ کی ہڈی کی حیثیت رکھتا ہے۔ ممبئی اہم مالیاتی اداروں کا مرکز بھی ہے اور ریزرو بینک آف انڈیا، بمبئی اسٹاک ایکسچینج، نیشنل اسٹاک ایکسچینج آف انڈیا اور کئی بھارتی و کثیر القومی اداروں کے دفاتر اسی شہر میں واقع ہیں۔ شہر میں ہندی فلموں اور ٹیلی وژن صنعت کا مرکز بھی واقع ہے جو "بالی ووڈ" کہلاتا ہے۔ ممبئی میں کاروبار کے وسیع مواقع اور بہتر طرز رہائش اسے بھارت بھر کے لیے لوگوں کے لیے پرکشش بناتے ہیں اور یوں یہ شہر مختلف طبقات اور ثقافتوں کا مرکز بن چکا ہے۔
ممبئی شہر بھارت کے مغربی کنارے پر كوك ساحلی علاقے میں الهاس دریا کے کنارے پر واقع ہے۔ اس میں سےلسیٹ جزیرے کا یا جزوی حصہ ہے اور باقی حصہ تھانے ضلع میں آتے ہیں۔ زیادہ تر شہر سطح سمندر سے کم بلند ہے، جس کی اوسط اونچائی 10 میٹر (33 فٹ) سے 15 میٹر۔ (49 فٹ) کے درمیان میں ہے۔ شمالی ممبئی کا علاقہ پہاڑی ہے، جس کا اولین مقام 450 میٹر۔ (1،476 فٹ) پر ہے۔ [21] شہر کا کل رقبہ 603 کہ میٹر ² (233 sq mi) ہے۔
سنجے گاندھی نیشنل پارک شہر کے قریب ہی واقع ہے یہ کل شہری علاقے کے تقریباً نصف حصہ میں بنا ہوا ہے۔ اس پارک میں تیندوے وغیرہ جانورآج بھی مل جاتے ہیں۔
بھاٹسا ڈیم کے علاوہ، 6 اہم جھيلیں شہر کو پانی فراہم کرتی ہیں: وہار جھیل، وےترا، ایڈیشنل وےترا، تلسی، تس و پووي۔تلسی اور وہار جھیل بورولی نیشنل پارک میں شہر کی میونسپل حدود کے اندر واقع ہیں۔ پووی جھیل سے صرف صنعتی جلاپرت کی جاتی ہے۔ تین چھوٹی ندیاں دہسر، پوسر اور اوہواڑا (یا اوشيواڑا) پارک کے اندر سے نكلتی ہیں، جب کہ میٹھی ندی، تلسی جھیل سے نکلتی ہے اور وہار اور پووی جھیلوں کا اضافہ ہوا پانی لے لیتی ہے۔ شہر کی تٹرےكھا بہت زیادہ نوےشكاو (تنگ كھاڑيو) سے بھری ہے۔ سیلیسٹ جزیرے کی مشرقی طرف دلدلی علاقہ ہے، جو جےوبھننتاو سے بھر ہے۔ مغربی کنارے میں زیادہ تر ریتلا یا پتھريلا ہے۔
ممبئی کی بحیرہ عرب سے سميپتا کی طرف شہری علاقے میں خاص طور ریتيلی ریت ہی ملتی ہے۔ مضافاتی علاقوں میں، مٹی زیادہ تر اليويل اور ڈھیلے دار ہے۔ یہ آخری كرہٹشيس اور ابتدائی ايوسين دور کے ہیں۔ ممبئی سيذمك اےكٹو (زلزلہ آور) خطہ ہے، جس کی وجہ سے اس علاقے میں تین سرگرم فالٹ لائنز ہیں۔ اس علاقے کو تیسری قسم میں درجہ بندی کی گئی ہے، جس کا مطلب ہے کہ شدت ریکٹر پیمانے پر 6.5 شدت کے زلزلے آ سکتے ہیں۔
ممبئی کا ایک نام بمبئی بھی ہے۔کہا جاتا ہے کہ یہاں پر مُمب نام کی ایک دیوی کی پوجا کی جاتی تھی جس کی وجہ سے ممبئی کا موجودہ نام پڑ گیا۔ مُمب اس دیوی کا نام ہے اور آخر میں ئی کا اضافہ کیا گیا ہے جو حقیقت میں لفظ آئی ہے، مقامی زبانوں (جیسے مراٹھی وغیرہ) میں آئی کا مطلب ماں ہے۔
كادولی کے قریب شمالی ممبئی میں ملے قدیم باقیات اس طرف اشارہ کرتے ہیں کہ یہ جزائر پاشا دور سے یہاں آباد ہیں۔ انسانی آبادی کے تحریری ثبوت 250ء تک ملتے ہیں۔ تیسری صدی میں یہ جزائر سلطنت موریہ کا حصہ بنے، جب جنگجو اشوک عظیم کا راج تھا۔ کچھ ابتدائی صدیوں میں ممبئی کا کنٹرول ساتواہن سلطنت کے پاس رہا۔ بعد میں ہندو سلهارا خاندان کے بادشاہوں نے یہاں 1343ء تک راج کیا، یہاں تک کہ گجرات کے بادشاہ نے اس خطہ پر قبضہ نہیں کر لیا۔
1534ء میں، پرتگالیوں نے گجرات کے بہادر شاہ سے یہ جزائر هتھيا لیے۔ جو بعد میں چارلس دوم، انگلینڈ کو تحفہ کی شکل دے دیے گئے۔ یہ جزائر 1668ء میں، برطانوی ایسٹ انڈیا کمپنی کو صرف دس پاونڈ فی سال کی شرح پر ٹھیکا پر دے دیے گئے۔ کمپنی کو جزائر کے مشرقی کنارے پر گہرے کی بندرگاہ عطا حوالے کی گئیں، جو برصغیر میں ترسیل کے لیے انتہائی اہم تھی۔ یہاں کی آبادی 1661ء میں صرف دس ہزار تھی، جو 1675ء میں بڑھ کر ساٹھ ہزار ہو گئی۔ 1687ء میں ایسٹ انڈیا کمپنی نے اپنے صدر دفتر کو سورت سے منتقل کر کے یہاں ممبئی میں قائم کیا۔ اور آخر میں شہر بمبئی پریزیڈنسی کا ہیڈ کوارٹر بن گیا۔
گیٹ وے آف انڈیا، 2 دسمبر، 1911ء کو بھارت میں بادشاہ جارج پنجم اور ملکہ میری کے آمد پر استقبال کے لیے بنایا گیا، جو 4 دسمبر، 1924ء کو مکمل ہوا۔
سن 1817ء کے بعد، شہر کو بڑے پیمانے پر ترقیاتی منصوبوں سے مزین کیا گیا۔ اس میں تمام جزیروں کو ایک جڑے ہوئے جزائر میں جوڑنے کا منصوبہ اہم تھا۔ جزائر کو جوڑنے کا یہ منصوبہ 1845ء میں مکمل ہوا۔ 1853ء میں، بھارت کی پہلی مسافر ریلوے لائن قائم ہوئی، جس نے ممبئی کو تھانے سے جوڑا۔ یہ شہر تب دنیا کا اہم کاروباری مرکز بنا، جس سے اس کی معیشت مضبوط ہوئی۔ ترقی کی وجہ سے شہر کی اہمیت چنداں بڑھ گئی اور تب ایک بڑا منصوبہ شروع کیا گیا جس کے تحت شہر کی سطح سمندر سے بلند کی گئی۔
1869ء میں نہر سویز کے کھلنے کے بعد سے، یہ بحیرہ عرب کی سب سے بڑی بندرگاہ بن گیا۔ اگلے تیس برسوں میں، یہ معمولی شہر سےبڑے شہری مرکز کی صورت اخیتار کرنے لگا۔1906ء تک شہر کی آبادی دس لاکھ کے تقریباً ہو گئی تھی۔ اب یہ بھارت کی اس وقت دار الحکومت کلکتہ کے بعد بھارت میں، دوسرے نمبر سب سے بڑا شہر تھا۔ ممبئی پریزیڈنسی کے دار الحکومت کے طور پر، یہ ہندوستانی جنگ آزادی کی بنیاد بنا رہا۔ممبئی میں اس جنگ کی یادگار کی تیاری کا منصوبہ 1942ء میں مہاتما گاندھی کی طرف سے پیش کیا گیا اور تب ہی آل انڈیا کانگریس کی مشہور زمانہ بھارت چھوڑو تحریک کا آغاز کیا گیا۔ 1947ء میں ہندوستان کی آزادی کے بعد، یہ بامبئے ریاست کا دار الحکومت بنا۔ 1950ء میں شمالی جانب واقع سےلسیٹ جزیرے کے حصوں کو ملاتے ہوئے، یہ شہر اپنی موجودہ سرحدوں تک پہنچا۔
1955ء کے بعد، بمبئے ریاست کو دو حصوں میں تقسیم کیا گیا اور زبان کی بنیاد پر اسے مہاراشٹر اور گجرات ریاستوں میں تقسیم کر دیا گیا۔ ایک مطالبہ اٹھا کہ شہر کو ایک خود مختار شہر، یعنی ریاست کا درجہ دیا جائے۔ حالانکہ اقوام مہاراشٹر کمیٹی کی تحریک میں اس کی بھرپور مخالفت ہوئی اور ممبئی کو مہاراشٹر کے دار الحکومت بنانے پر زور دیا گیا۔ اس قضیہ کی وجہ سے، 105 لوگ پولیس فائرنگ میں مارے بھی گئے اور اس کے نتیجے کے طور 1 مئی، 1960ء کو ریاست مہاراشٹر قائم ہوا، جس کا دار الخلافہ ممبئی بنا۔
1970ء کی دہائی کے آخر تک، یہاں کی تعمیر میں ایک تبدیلی ہوئی، جس نے یہاں آنے والے مہاجروں کی تعداد کو ایک بڑے پوائنٹس تک پہنچایا۔ اس سے ممبئی نے کلکتہ کو آبادی میں پیچھے چھوڑ دیا۔ اس تازہ صورت حال نے مقامی مراٹھی لوگوں کے اندر ایک نئی فکر کو جگہ دی، جو اپنی ثقافت، تجارت، زبان کے کھونے سے اقلیت میں تبدیل ہو رہے تھے۔ بالا صاحب ٹھاکرے کی طرف سے شیوسینا پارٹی بنائی گئی، جو مراٹھوں کے مفاد کی حفاظت کرنے کے لیے بنی تھی۔ شہر کا مذہب - جانبدار ذرائع 1992ء -93ء کے فسادات کی وجہ سے ممبئی ہل کر رہ گیا، جس میں بڑے پیمانے پر جان اور مال کا نقصان ہوا۔ اس کے کچھ ہی ماہ بعد 12 مارچ، 1993ء کو بم دھماکوں نے شہر کو دہلا دیا۔ ان میں پورے ممبئی میں سینکڑوں افراد ہلاک ہوئے۔ 1995ء میں شہر کا نام تبدیل کر کے ممبئی کر دیا گیا۔ یہاں حالیہ برسوں میں بھی شدت پسندوں کی طرف سے دہشت گردانہ حملے ہوئے۔ 2006ء میں یہاں ٹرین دھماکے ہوئے جن میں دو سو سے زیادہ افراد ہلاک، جب کئی بم ممبئی کی لوکل ٹرینوں میں پھٹے۔ اس کے علاوہ، 2008ء میں ہوئے المعروف ممبئی حملوں میں کئی لوگ ہلاک ہوئے۔
توکیو (جاپانی: 東京 تلفظ: توکیو) جسے رسماً (یا باضابطہ) طور پر، میٹروپولس توکیو (جاپانی: 東京都 تلفظ: توکیو تُو) کہا جاتا ہے، جاپان کے 47 پریفیکچر میں سے ایک اور دارالخلافہ کی حیثیت کا حامل شہر ہے۔ اپنے وقوع کے لحاظ سے یہ شہر جاپان کے رئیسی جزیرے ہونشوُ پر مشرق کی جانب واقع ہے۔ آج کے توکیو کو 23 تحصیلوں (wards) میں تقسیم کیا گیا ہے جس میں سے ہر ایک کا انتظام ایک الگ شہر کے طور پر چلایا جاتا ہے اور اس اقلیمِ توکیو میں مشرق کی جانب وہ تمام علاقہ بھی شامل ہو جاتا ہے جسے تاریخی طور پر شہر توکیو کہا جاتا تھا۔ توکیو شہر کی آبادی ایک کروڑ بیس لاکھ سے تجاوز (12,790,000) کر چکی ہے، جو جاپان کی کل آبادی (12 کروڑ) کا 10%  بنتی ہے[1]۔ اس اقلیمِ توکیو کو اپنے گرد و نواح کے شہری علاقے یعنی چیبا، کاناگاوا اور سائتاما کے اقالیم کے ساتھ ملا کر 3 کروڑ 50 لاکھ کی آبادی والا دنیا کا گنجان ترین ام البلاد اور 2005ء کی تعادل قوت خرید (purchasing power parity) کے مطابق دس کھرب سے زیادہ (US$1.191 trillion)  GDP والی دنیا کی سب سے بڑی ام البلاد معیشت بنانے کا اعزاز حاصل ہے۔
عالمی معیشت میں اپنی موجود اہمیت کے پیش نظر اسے نیویارک اور لندن کے ساتھ دنیا کے تین مراکزِ امر (command centers) میں شمار کیا جاتا ہے۔[2] عالمگیر حیثیت ہی کی وجہ سے توکیو کا شمار 2008ء کی GaWC فہرست کے مطابق alpha+  شہروں کے ساتھ کیا گیا ہے۔[3] انسانی وسائل سے متعلق ایک ادارے mercer اور معیشتداں مخابر اکائی (economist intelligence unit) کے مساحہ برائے لاگت بسر (cost-of-living) کے مطابق توکیو کو غیر ملکی ملازمین کے لیے دنیا کا مہنگا ترین شہر قرار دیا گیا ہے۔[4] اس کے باوجود توکیو کا شمار دنیا کے سب سے زیادہ قابل رہائش (liveable) شہروں میں کیا جاتا ہے، بین الاقوامی جریدہ برائے اندازِ حیات (lifestyle) کے مطابق اسے دنیا کا سب سے زیادہ قابل رہائش ام البلاد قرار دیا گیا[5]
توکیو، تاریخی طور پر ایدو کے نام سے جانا جاتا تھا جس کے معنی مصب النہر (estuary) کے ہوتے ہیں یعنی آسان الفاظ میں وہ مقام جہاں کوئی دریا، سمندر میں کھلتا ہے۔[6] جب 1868ء میں اس شہر کو دار الخلافہ کا درجہ دیا گیا تب اس کا نام تبدیل کر کہ توکیو رکھا گیا؛ جو دو الفاظ، تو بمعنی مشرق اور کیو بمعنی دار الخلافہ کا مرکب لفظ ہے، یعنی توکیو کے لغوی معنی دارالخلافۂ مشرق کے ہوتے ہیں[6]۔ جاپانی چونکہ چینی محارف بھی استعمال کرتی ہے اس لیے اس میں ایک ہی محارف کو چینی تلفظ میں مختلف انداز سے ادا کیا جاسکتا ہے اور اسی وجہ سے میجی عہد میں توکیو کا تلفظ توکئی بھی ملتا ہے[7] لیکن آج کل یہ تلفظ یکسر متروک ہو چکا ہے۔[8]
دریائے گنگا شمالی بھارت اور بنگلہ دیش کا ایک اہم دریا ہے۔ دریائےگنگا ہندو مذہب میں اہم حیثیت رکھتا ہے اور مقدس سمجھتے ہوئے اس کی پوجا کی جاتی ہے۔
دریائےگنگا کی کل لمبائی 2 ہزار 510 کلومیٹر (1 ہزار 557 میل) ہے۔ یہ دریائےجمنا کے ساتھ مل کر ایک عظیم اور زرخیز خطہ تشکیل دیتا ہے، جو شمالی بھارت اور بنگلہ دیش پر مشتمل ہے۔ اس علاقے میں آبادی کی کثافت دنیا میں سب سے زیادہ ہے اور روئے زمین پر موجود ہر 12 واں شخص یعنی دنیا کی کل آبادی کا 8.5 فیصد اس جگہ رہتا ہے۔ بے پناہ آبادی، آلودگی اور ماحولیات کی تباہی دریا کے لیے ایک تشویشناک صورت حال ہے۔
بحر الکاہل (Pacific Ocean) دنیا کا سب سے بڑا سمندر ہے۔ اسے یہ نام پرتگالی جہاز راں فرڈیننڈ میگلن نے دیا تھا جو دراصل لاطینی لفظ Mare Pacificum سے نکلا ہے جس کا مطلب پرسکون سمندر ہے۔ 
بحر الکاہل زمین کے کل رقبے کے ایک تہائی حصے پر پھیلا ہوا ہے جس کا کل رقبہ 179.7 ملین مربع کلومیٹر (69.4 ملین مربع میل) ہے۔ شمال سے جنوب کی جانب بحیرہ بیرنگ سے بحر منجمد جنوبی کے درمیان 15 ہزار 500 کلومیٹر اور مشرق میں انڈونیشیا سے لے کر کولمبیا اور پیرو تک اس کی لمبائی 19 ہزار 800 کلومیٹر ہے۔ 
اس سمندر کی مغربی حد آبنائے ملاکا پر ختم ہوتی ہے۔ روئے زمین پر سب سے گہرا مقام ماریانا ٹرینچ بحر الکاہل میں واقع ہے جس کی گہرائی 10 ہزار 911 میٹر (37 ہزار 797 فٹ) ہے۔ بحر الکاہل کی اوسط گہرائی 4 ہزار 300 میٹر (14 ہزار فٹ) ہے۔ 
بحر الکاہل میں تقریبا 25 ہزار جزائر ہیں جو دنیا بھر کے سمندر میں موجود کل جزیروں کی تعداد سے بھی زیادہ ہے۔ 
صحرائے اعظم یا صحارا دنیا کا سب سے بڑا صحرا ہے جس کا رقبہ 9،000،000 مربع کلومیٹر (35 لاکھ مربع میل) ہے، جو تقریباً امریکہ کے کل رقبے کے برابر ہے۔ صحرائے اعظم شمالی افریقا میں واقع ہے۔ انگریزی میں اسے Sahara کہا جاتا ہے جو دراصل عربی لفظ "صحرا" کی جمع ہے۔صحارا کا علاقہ ہر 20 ہزار سال بعد 6 ہزار سال کے لیے ہرا بھرا ہو جاتا ہے۔ ایسا اس لیے ہوتا ہے کہ زمین کا محور خود 26 ہزار سال میں ایک چکر مکمل کرتا ہے جسے Apsidal precession کہتے ہیں۔
صحرائے اعظم کے مغرب میں بحر اوقیانوس، شمال میں کوہ اطلس، اور بحیرہ روم، مشرق میں بحیرہ احمر اور مصر اور جنوب میں دریائے نائجر کی وادی اور سوڈان واقع ہیں۔ صحرائے اعظم مختلف حصوں میں تقسیم ہے، جن میں وسطی کوہ ہقار، کوہ تبستی، کوہ ایئر، صحرائے تنیر، اور صحرائے لیبیا شامل ہیں۔ صحرائے اعظم کی بلند ترین چوٹی ایمی کوسی ہے جس کی بلندی 3415 میٹر ہے اور یہ شمالی چاڈ میں کوہ تبستی کے سلسلے میں واقع ہے۔
صحرائے اعظم میں کل 25 لاکھ افراد رہائش پزیر ہیں جن کی اکثریت مصر، ماریطانیہ، مراکش، اور الجزائر سے تعلق رکھتی ہے۔ یہاں رہنے والے باشندوں کی اکثریت بربر نسل سے تعلق رکھتی ہے۔
