Hi Sarah Bernhardt (Oktubre 22, 1844 – Marso 26, 1923) usa nga Franses nga aktres ha entablado nga gintatawag nga "gisisikati nga aktres ha kaagi han kalibutan". Naging sikat hi Bernhardt ha mga entablado han Europa ha mga 1870, ngan kumalat ini ha Amerika. Nagkamayda reputasyon hiya nga pagiging seryoso nga aktres ha drama, nga ginagnayan hiya nga "Sarah nga Divino".
Georges Clairin (1843–1919): Sarah Bernhardt.
Sarah Bernhardt ni Giovanni Boldini
Sarah Bernhardt nga may-ada hin tasa hin kape ni Manuel Orazi
Sarah Bernhardt ni Louise Abbema
Hi Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni, o Michelangelo (puyde liwat tawagon ha Kinatsila nga bersyon han iya ngaran nga Miguel Ángel), (Marso 6, 1475 - Marso 18, 1564) usa nga Italyano nga skultor, pintor, arkitekto ngan maniriday.
Madonna
Leda
Ganymede, copia de 1532.
Hi Miguel de Cervantes Saavedra usa nga novelista, maniniday ngan dramaturgo nga Espanyol. Ginsuponer nga natawo hiya han Septyembre 29 han 1547 ha Alcalá de Henares ngan namatay han Abril 22 han 1616 ha Madrid, kundi an pitsa han pagkamatay gintalaan nga Abril 23 ngan amo ini an ginkikila han katawhan nga amo an pitsa han iya pagkamatay.
Hiya an sinisiring nga harangdan nga tawo ha literatura nga Espanyol. Kilalado hiya labaw ha tanan nga amo an nagsurat han El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha, nga damo nga mga kritiko an nasiring nga amo an syahan nga novela nga moderna ngan usa han mga gimaupayi nga buhat ha universal nga literatura. Gintagaan hiya han agnay nga Príncipe de los Ingenios o Prinsipe han mga Ingenio.
Hi Kālidāsa (Devanāgarī: कालिदास "suruguon ni Kali") usa ka sikat nga manunurat han Sanskrit klasika, damo it nasiring nga hiya an giuupayi nga maniriday ngan dramatista ha yinkanan Sanskrit.
Hi Publius Vergilius Maro (ha Kinatsila: Publio Virgilio Marón) nga kilalado ha halipot nga Virgilio (ha Iningles: Virgil o Vergil) (Oktubre 15, 70 BC – Septyembre 21, 19 BC) usa nga maniniday nga Romano. Tulo han iya mga sinurat nga kilalado amo an Bucólicas (kilalado liwat nga Eglogas), Geórgicas ngan an Eneida (Aeneid).
Hi Édith Piaf (9 Disyembre 1915 – 11 Oktubre 1963) in usa ka Fransesa nga man-aawit.
Hi Kapitan James Cook, (Oktubre 27, 1728 - Pebrero 14, 1779) usa nga Inglis nga eksplorador, navigador ngan cartograpo.
Hi Stanley Kubrick (Hulyo 26, 1928 – Marso 7, 1999) usa nga Amerikano nga direktor, manunurat, manhirimo hin salida, ngan manlilitrato, nga nagukoy ha Inglatera ha kadam-an ha iya katapusan nga 40 katuig nga pakabuhi.
Hi Leonhard Euler (kaluwas Oiler) (Abril 15, 1707 – Setyembre 7, 1783) amo an usa ka Swisa nga matematiko ngan pisiko. Ha Rusya ngan Alemanya hiya nag-ukoy haros bug-os niya nga kinabuhi. Hi Euler damo an iya nahalikwat matungod han calculus ngan topolohiya.
Hi Gottfried Wilhelm$Leibniz (1 Hulyo 1646 – 14 Nobyembre 1716) amo an usa ka Aleman nga pilosopo ngan matematiko nga nagsusurat hin Linatin ngan Frinanses. Gintatahoran hiya han kaagi han pilosopiya ngan kaagi han matematika.
Hi Confucius (Inintsik: 孔夫子; pinyin: Kǒng Fūzǐ; Wade-Giles: K'ung-fu-tzu)(28 Setyembre, 551 BC – 479 BC) usa nga Tsino nga maghurunahuna ngan pilosopo sosyal, nga an mga tinutdo nya ngan pilosopo hilarom nga sumulod ha panhunahuna ngan kinabuhi han mga Tsino, Koreano, Hapeones, Taiwanes, ngan Vietnamis.
Hi Karl Heinrich Marx (5 Mayo 1818–14 Marso 1883) usa nga Aleman nga pilosopo, ekonomista politikal, historiano, teyorista politikal, sociolohista, komunista ngan nagtukod han komunismo.
Hi Alejandro nga Harangdon (Griniyego: Ἀλέξανδρος ὁ Μέγας o Μέγας Ἀλέξανδρος, Mégas Aléxandros; Ininglis: Alexander the Great; Kinatsila: Alejandro Magno; 356 BC – 323 BC), kilala gihap nga Alexander III han Macedon (Ἀλέξανδρος Γ' ὁ Μακεδών) amo an usa ka daan nga Hadi Griyego han Macedon (336–323 BC).
Hi Isabel o Elizabeth I han Inglaterra o  puyde liwat Elizabeth I han England kun ha Ininglis: Elizabeth I of England (Setyembre 7, 1533 - Marso 24, 1603), amo an nagin Hada o Reyna han Inglatera tikang han Nobyembre 17, 1558 kutob hiya namatay ha 1603. Danay tawagon nga an Birhen nga Reyna, Gloriana o an Maupay nga Reyna Bess, hi Elizabeth an nagin pangurhian nga monarkiya han Balay han Tudor.
Hiya an anak nira Henry VIII ngan Anne Boleyn, an ikaduha niya nga asawa, nga ginbitay duha-ngan-katunga nga tuig kahuman la natawo hi Elizabeth. An kan Anne pag-asawa kan Henry VIII in napawaray dulot ngan hi Elizabeth in gindeklara nga illehitimo. An iya katunga-nga-bugto na hi Edward VI, an namuno tubtob han iya kamatayon han 1553, nga ginpamana an korona kan Lady Jane Grey nga ginpabaliwaray an mga pag-angkon han iya duha nga katunga-nga-bugto nga babaye nga hi Elizabeth ngan an Romano Catolica na hi Maria, bisan iba an senesering han balaud. An kan Edward karuyag basi han iya karuyagon in waray natuman ngan hi Maria an nagin reyna, ginpatalsik hi Lady Jane Grey. Samatang namumuno hi Maria, hi Elizabeth in napreso haros usa ka tuig ha pagsuspetsa nga hiya in nagsusuporta han mga rebelde Protestante.
Hi Jawaharlal Nehru (Hindi: जवाहरलाल नेहरू, IPA: [dʐəʋäɦəɾläl nɛɦɾu]; 14 Nobyembre 1889 – 27 Mayo 1964) amo an siyahan ngan giiihai nga primo ministro han Indya ha yana, nga nagserbi tikanga ha 1947 ngadto ha 1964. Usa hiya nga panguna nga tawo ha Gios han paglugaring han Indya.
Hi Santo Tomás han Aquino nga puyde gihapon tawagon nga Santo Tomás Aquinas o Santo Tomás de Aquino (natawo 1225; namatay 7 Marso 1274) amo an usa ka padi han Singbahan Katoliko Romano ha Orden Domicano tikang ha Itlaya. Usa hiya nga sikat nga pilosopo ngan theolohiyano nga may tradition nga scholasticismo nga kilala hiya nga Doctor Angelicus ngan Doctor Communis. Agsob hiya tawagon nga Tomás kay an "Aquinas" diri apelyido kundi natudlok ha ngaran ha lugar kun hain hiya nag-ukoy.
An Epistemolohiya (tikang ha Griniyego nga ἐπιστήμη - episteme-, "kaaradman, syensya" + λόγος, "logos") o teyoridad hin kaaradman amo an sanga han pilosopiya mahitungod han kaaradman.
Stanford Encyclopedia of Philosophy articles:
Mga iba nga sumpay:
An pamuroboot[1] o pamurootboot[1] amo an mensahe nga tikang ha utok han mga buhi para mabaro pagkiwa hin diri sayop.
An Confucianismo amo an usa ka pilosopiya base han mga tutdo ni Confucius (511 BC - 479 BC), usa ka importante nga pilosopo Tsino.
An katilingban o katiringbán[1] o sosyedad[2] o sosiyedád[3] amo an katawhan o kahayopan nga komunidad o grupo, nga nagbuburubligay ngan posible mayda pagsasaro hin pareho nga kultura, pagkakaurusa ngan eusosyalidad.
Christel Jo Llamanzares An demokrasya usa nga porma pangobyernohan kun diin an mga molopyo nagamit hin gahum pinaagi hin pagbotos. Ha direkta nga demokrasya, an mga molupyo ha kabug-osan an naporma hin lawas nga namum
Mysha Vernish it pagbutos nira hin tagsa-isyu. Ha representatibo nga demokrasya liwat, an mga molupyo in nagpipili hin representante tikang ha ira mismo. Ini nga mga representate nagkikirigta ngan naporma hin lawas nga namumuno, pananglitan sugad hin usa nga lehislatura. Ha sakob hin liberal nga demokrasya, an mga gahom han mayorya, an nagpapaduso ha sakob han harigi han usa nga representatibo nga demokrasya, pero an batakan-balaod an naghahatag hin katubtuban ha mayorya ngan nagpapanalipod han minorya, sugad hin paghatag ha ngatanan hin pipira nga indibiduwal nga katungod, sugad han pagigin libyano makayakan, ngan pagigin libyano magkatitirok.
It I sosyalis mo kano ket maysa a sosyalismo nga maysa a sosyalismo nga maysa a sosyalismo it I maysa a bansa
An kwarta o salapi (Iningles:Money/Currency) (Pambansa:Pera/Salapi) amo an ginkakarawat nga panbayad han mga butang ngan serbisyo ngan pamayad hin utang.
An Katig-uban han mga Nasod nga Nageexport hin Lana (Iningles:Organization of the Petroleum Exporting Countries o OPEC) amo an usa ka katig-uban pankanasoran. Tikang 1965, an ulohan aada ha syudad han Vienna, Austrya.
An aborsyon o pagkapunit in pag-undang hin pagbuburod pinaagi hin pagtanggal o pagpirit maigawas tikang ha tagoangkan an usa ka fetus o embryo san-o ini may akos lugaring nga mabuhi. Ini in puyde mahinabo nga mapunit la, nga agsob tinatawag nga “miscarriage” o napunitan. Puyde liwat ini buhaton, kun diin ini gintatawag nga “induced abortion” o pagpunit. An termino nga aborsyon agsob gingagamit ha pagpunit han pagbuburod han tawo. An parehas nga pamaagi kun an fetus may akos na mabuhi mag-usahan, in gintatawag ha medisina nga “late termination of pregnancy” o pag-undang han titapos nga pagbuburod.[1]
An moderno nga medisina in nagamit hin medikasyon o mga pamaagi hin surgery para hit pagpunit. An duha nga medikasyon mifepristone ngan prostaglandin in sugad ka natalab hit pamaagi hin surgery ha syahan nga trimester.[2][3] Samtang bisan an paggamit hin mga medikasyon in epektibo ha ikaduha nga trimester,[4] an mga pamaagi hin surgery in nagawas nga mas may hamubo nga kadelikadohan.[3] An birth control o pagkontrol hin panganganak, lakip an pill ngan intrauterine devices in puydi tikangan dayon kahuman hit aborsyon.[3] Iton aborsyon ha mauuswag nga lugar in mayda halaba nga kasaysayan ha mga magtalwas nga mga pamaagi ha medisina kun gintutugotan han lokal nga balaod.[5][6] Iton mga diri komplikado nga aborsyon in diri nakakahatag hin panmaihaan nga problema ha panhunanahuna o ha kalawasan.[7] An World Health Organization in nagrerekomenda nga magkamayda hin sugad hini katupong nga talwas ngan legal nga aborsyon para han ngatanan nga kababayin-an.[8] Iton diri talwas nga aborsyon, lugod in nagreresulta hin ginbabanabanahan 47,000 nga pagkamatay hit mga nanay[7] ngan 5 milyones nga nasusulod ha hospital kada tuig ha bug-os nga kalibutan.[9]
Ginbabanabanahan nga 44 milyones nga pagpunit in nahihitabo ha bug-os nga kalibutan kada tuig, ngan haros makatunga hinin in ginbubuhat hit diri talwas nga pamaagi.[10] An porsyento han pagkapunit in gutiay la an nabag-o tikang 2003 tubtob 2008,[10] kahuman hit sunod-sunod nga pag-ubos ha naglabay nga mga dekada tungod han nakakarawat hin kaaradman bahin han family planning o pagplano hit pamilya ngan pag-upay han birth control.[11] Han 2008, kwarenta porsyento han kanan kalibutan kababayen-an in puyde legal nga magpapunit ha “bisan ha ano nga rason”.[12] Mayda lugod ini mga limitasyon ha paunan-o na kaiha it pagbuburod.[12]
Iton pagpunit in mayda halaba nga kasaysayan. Ini in ginbubuhat hin durudilain nga mga pamaagi, lakip na iton mga herbal medicine, an paggamit hin magtarom nga higamit, pisikal nga trauma, ngan iba pa nga mga minat-an nga pamaagi tikang ka tikang pa.[13] An mga balaod nga nagpapalibot hiton aborsyon, kun makapira la ito mabubuhat, ngan ira kahimtang pankultura o panrelihiyon in nagkakauruiba-iba ha durudilain nga lugar han kalibutan. Ha pipira nga konteksto, iton pagpapapunit in legal base hin mga espisipiko nga mga kondisyon, sugad hin incest, paglugos, mga problema hit fetus, mga kahimtang sosyoekonomika o ha kadelikadohan ha panlawas hit nanay.[14] Ha kadam-an nga bahin han kalibutan, mayda prominente nga kontrobersiya panpubliko ha bawbaw hit moral, etikal, ngan mga legal nga isyu hit aborsyon. An mga natipa hit aboryon kasagaran nasering nga iton embryo o fetus in usa ka tawo nga may katungod mabuhi ngan poyde makumpara it pagpunit ha pagpatay.[15][16] An mga nasuporta naman hit katungod hit pagpunit in nagduduon han kanan babaye katungod nga makapagdesisyon hin mga butang nga nanginginlabot hit iya kalugaringon lawas[17] ngan nagduduon liwat hin katungod pantawo ha pankasahiran[8].
An Griniyego (nga an tuminongnong nga ngaran: ελληνικά, Ellenika, IPA: [e̞liniˈka] o ελληνική γλώσσα, Ellenike glossa, IPA: [e̞liniˈkʲi ˈɣlo̞sa]) usa nga Indo-Europahanon nga yinaknan nga unob ha salatan Balkan nga rawis.  Naglugaring ini nga sanga ha mga Indo-Europahanon nga yinaknan.
An gramatika[1] amo an mga surundan han pagsurat ngan pagyakan han lingwahe.
An panuratan[1] o literatura[2] nga an literal nga kahulogan "pagkilala hin mga letra o agi" (tikang han Linatin littera letra o agi) amo an tawag han pagtutdo o pag-aram hin pagsurat ngan pagbasa hin maupay. Tawag liwat ini ha mga buhat hin arte, nga ha kultura han Katundan mga prose, naglalakip han fiksyon ngan diri-fiksyon, drama ngan siday. Ha kadam-an han kalibutan, an mga teksto puyde diri-sinurat gihapon ngan naglalakip hin mga genre sugad han epiko, leyenda, mito, ballad ngan iba pa nga mga forma hin yinakan-la-nga-siday ngan istorya.
Pinanbasaran
Bibliograpiya
Mga dagko nga porma
Kasaysayan
An kalibongan (alternatibo nga kasurat: kalibungan), ha haluag nga pagpasabot, amo an kapareho ha natural nga kalibutan, pisikal nga kalibutan, o materyal nga kalibutan. An kalibongan in natudlok ha panhitabo han pisikal nga kalibutan, ngan ha kinabuhi. Lakip ini an bisan ano kadako nga butang tikang ha subatomica ngadto ha sangkalibutan.
An Marte (simbulu: ) amo an ikaupat nga planeta tikang ha Adlaw.
An mga protina amo an dagko nga mga molekula nga tikang ha gudti nga mga asido amino. Kinahanglan hira para humataas ngan mag-ayad, ngan pagpakusog han mga tul-an o bukog. Nabulig hira paghimo hin tisyu ngan selula. Mabibilngan ini ha mga hayop, tanom, bakterya, gungi ngan ha lawas han tawo.
Iton paghinga o pagginhawa in proseso nga nagduduso han hangin pasakob ngan pagawas ha baga.
An Gamáy, Gutì o Guti-ay nga tina-i amo an bahin han lawas nga nabubutngaan han tiyan ngan dako nga tina-i. Amo ini kun diin nahihitabo an kasagaran han pag-tunaw ngan pagsupsop han pagkaon han lawas.
An baga[1] amo an kinahanglanon nga organo han panhinga han mga naginhawa hin hangin nga mga hayop.
Iton diperensya ha panhunahuna o sakit ha panhunahuna in sikolohikal nga pagsunodsunod, nga posible makit-an ha pamatasa, nga agsob nahisusumpay ha pagkakuri han kahimtang o disabilidad, nga diri lakip han normal nga pagdukwag han kultura han usa ka tawo.  An diperensya ha panhunahuna in agsob sinisiring nga pagtampo kun unanhon umaabat, kumiwa, maghunahuna.  Ini in mahisusumpay ha partikular nga rehiyon o mga buruhaton han utok o an salin han sistem nerbosa, agsob ha sosyal nga konteksto.  Ini in pagkilala nga pagintende han kahimtang han kaupayan han panhunahuna nga nagliliwan-liwan han panahon ngan ha dirudilain nga kultura, ngan may-ada liwat pagkakaiba ha depinisyon, pan-panginano ngan pag-arangay, bisan may-ada istandarte nga taramdan nga kriterya nga haluag nga paggamit.  Sumala han Kalibutanon Katig-uban hin Kalibsogan, haros kattulo han tawo ha kadam-an nga nasod, in nasumat hin problema ha danay nga panahon ha ira kinabuhi nga natuman han mga kriterya han diyagnosis han usa o labaw pa nga absob nga tipo hin diperensya ha panhunahuna.
Ha panadlaw-adlaw nga gamit, an antibayotiko amo an butang nga napatay hin mga kagaw sugad hit bakterya ngan nagpupugong ha ira pagdamo.
Hayop, amo an mga multicellular ngan eukaryotic na mga organismo ilarum san kahadian o kingdom Animalia (na gintatawag liwat na Metazoa). Permanente an pang-ngurte san lawas bisan pa kun  an iba naagi sin proseso na gintatawag na metamorphosis. Kadam'an san hayop gintatawag na motile o nakagkiwa san kalugaringun. Natanan na hayop kinahanglan kumaon san iba na orgnismo para mabuhi (Heterotroph).
Kaurugan na phyla san hayop nagtikang magkaguwa sa fossil record bilang mga marino na species sadton Cambrian explosion, mga 542 milyones katuig an nakalabay. Nababahin an mga hayop sin daramo na grupo sugad san: vertebrate (tamsi, mammal, ampibyan, reptilia, isda); mollusc (bibi, talaba, kugita, nuos, kuhol); arthropod (ulalahipan, bayod, insekto o mananap, lawalawa, tapuso, kinis, banagan, pasay); annelida (wati, linta); spongha; ngan bokya o salabay.
May'ada mga kinaiya an hayop na naiiba san iba na mga butang na may kinabuhi. Eukaryotic ngan multicellular[1] an mga hayop na naglalain sa kanra sa mga bacteria ngan kadam'an san protista. An hayop amo in heterotrophic,[2] ngan gintutunaw an pagkaon sa sulod sa tiyan, na naglalain naman san mga hayop sa mga tanaman ngan algae.[3] Nalalain liwat an mga hayop sa tanaman, algae, ngan fungi sa kawara nira matugas na cell wall.[4] Motile[5] an natanan na hayop maliban sa dito na stage sa kanra kinabuhi. Naagi an embryo sa haros natanan na hayop sa blastula stage,[6] sayo na kinaiya na ekslusibo sa mga hayop.
Haros natanan na hayop naagi sin durudilain na porma sin sexual na reproduksyun.[7] May'ada an hayop sin pipira na specialized na reproductive cells, na naagi sin meiosis para magin spermatozoa ug magin ova.[8] Nagtitig'ub an spermatozoa ngan ova para mabug'os an zygote, na nagiging bag'o na indibiduwal.[9]
Sugad man, daramo na hayop an may kakayahan  sin asexual na reproduksyon.[10]
Heterotroph an natanan na hayop, karuyag-sidngon an kanra ginkakaon nagtitikang ta sa iba na buhi na butang.[11] Ginlalain-lain an mga hayop sa mga grupo sugad san karniboro, erbiboro, omniboro, ngan parasitiko.[12]
Ginbabanabana na an hayop nagtikang o nag-evolve tikang sa flagellate na eukaryote.[14] An gihihirani-i na nabubuhi na ugrupod amo an choanoflagellate, mga collared flagellate na nan'iingun san choanocytes san pipira na spongha.[15] Sigun san mga molekular na pag'aram an hayop amo in sakob sa supergroup na gintatawag na  opisthokont, kun diin kagrupo niya an choanoflagellate, fungi ngan pipira na parasitik na protista.[16] 
An una na mga fossil na pwede mag-representar na mga hayop nagkagawas sa Trezona Formation sa Trezona Bore, West Central Flinders, South Australia.[17] Ini na mga fossil ginsisiring na mga sinauna na mga spongha. Nahiagiaan ini sa mga bato na may edad na 665-milyones katuig.[17]
An sumunod na posible na giuunahi na mga fossil san hayop nahiagian san pagtangpus san Precambrian, mga 610 milyones katuig an nakalabay, ngan kilala na Ediacaran o Vendian biota.[18] Kudi makuri ini idugtung san mga nasunod na mga fossils. An iba sini na represeentar na ninuno o ginikanan san mga moderno na phyla pero lain na grupo, ngan posible liwat na diri ini hayop mismo.[19]
Lain pa sini, kadam'an san mga nahihibaruan na mga phyla san hayop, tigda nagkagawas sa Cambrian period, mga 542 milyones katuig an nakalabay.[20] Gintatawag ini san iba na Cambrian explosion, tungod san tigda ngan malaksi na pagdaramo san grupo san hayop ug an pagbag'o san kondisyon na nagin posible an fossilization.
Gin tunga ni Aristotle an may kinubuhi ngadto sa hayop ngan tanaman, ngan ginsundan ini ni Carolus Linnaeus (Carl von Linné) san una na hierarchical na klasipikasyon.[21] Tikang siton, gintikangan san mga biologists an pagtan'aw san mga ebolusyunaryo na relasyon san mga organismo.
Sa orihinal na paagi ni Linnaeus, may ada tulo na ginhadian an hayop, ngan ginbahinbahin ngadto sa classes san Vermes o ulod, Insecta o mananap, Pisces o isda, Amphibia, Aves o katamsihan, ngan Mammalia. An urhi na upat yana gintig'ob nadto sa phylum Chordata, ngan an iba ginbahinbahin ngadto san iba-iba na grupo.
An Isda amo an usa ka hayop nga ugsob mabilngan ha dagat ug ha matab-ang nga tubig, may butaktok, may hasang, ngan hingbis. May ada lahos 32,000 na species an isda. Kadam'an san kaisdaan amo in gintatawag na ectothermic o cold blooded. 
Daramo na klase sin isda an mahihiagian sa palibot sa Pilipinas. An mga masunod amo an mga kilala na isda; bangus, tarukitok, pating, tambantamban, lahing, karpa, kipot, tangigi, unas, pantat, haruan, matambaka, buraw, sagision, iito, tilapia, bangkulis, iliw, malasugi, sapsap,  baraka, bakoko, balanak ngan galunggong .
Una na ginuwas an isda sadton Cambrian explosion, mga 530 milyon katuig an nakalabay. An mga una na isda sigun san mga fossil record amo in digto, waray sulang, ngan armored, ngan gintatawag na ostracoderms. Extinct na haros an linya san mga waray sulang na isda. Sayo na extant clade, an lampreys an napareho san mga sadton wara sulang na isda. Sa Placoderm fossils an una mga sulang san isda ginuwas, san panahon sa Silurian. Ngan ginsundan na ini san pagkaguwas ngan pagdaramo san mga pating.
Ginbabahin sa tulo na extant class ngan an extinct danay sakob san tulo na extant og may kalugaringun na class sa traditional na klasipikasyon san mga isda:[1][2]
Kadam'an san isda nakuha hangin pinaagi san hasang na ada sa ligid sa ngala-ngala san isda. May'ada mga mali-ulang na struktura an hasang na tinatawag na filaments. An kada filament may'ada  capillary network na may darako na surface area para san pagsalyo oxygen sa carbon dioxide. Nakuha an isda hangin pinaagi sa pahigop tubig na mayaman sa oxygen ngan ibubuga pagawas sa hasang. Sa iba na isda, an agos san dugo baliktad na direksyon san agos san ginhigop na tubig, an countercurrent exchange. Ginbubuga san hasang an oxygen-poor na tubig pagawas. An isda sugad san pating ngan lamprey, mayada daramon na gawasan an hasang. An bony fish o tonukon na isda may'ada la sayo na gawasan an hasang na natatakpan san operculum.
An bata pa na bichir may'ada hasang na nakagawas, napareho ini san larva na ampibyan.
May'ada closed-loop circulatory system an isda. Ginbobomba an dugo sa kasing-kasing sa bug'os na lawas. An kadam'an sa isda may kasing-kasing na may upat na parte, kaupod an duha na chambers ngan an suluran ngan guwaan.[3] An una na parte amo an sinus venosus, usa na manipis na sac na kolekta san dugo tikang sa mga ugat antis ipaagus ngadto sa ikaduha na parte, an atrium, na usa na darako na chamber o kwarto. Nagseserbi an atrium na one-way na antechamber, nagdadara san dugo pakadto san ikatulo na parte, an ventricle. An ventricle amo in usa na thick-walled, ngan maskulado na kwarto ngan nagbobomba san dugo pakadto sa ikaupat na parte, an bulbus arteriosus, usa na dako na tubo, ngan paguwas san kasing-kasing. An bulbus arteriosus nagkokonekta sa aorta, kun diin naagi an dugo pakadto sa hasang para sa oxygenation.
An hingbis san isda nagtitikang sa mesoderm (panit); pareho sini an istruktura sa tango.
An Homo sapiens[2][3][4][5][6][7] (Inlatino:Homo Sapien) (Pambansa:Tao) in uska species han Primates nga ginhulagway ni Linnaeus hadton 1758. An Homo sapiens in nahilalakip ha genus nga Homo, ngan familia nga Hominidae.[8][9] Ginklasipika han IUCN an species komo diri gud kababarak-an.[1] Waray hini subspecies nga nakalista.[8]
Hindiru 
Lalaki:Male (Masculine)
Babayi:Female (Feminine)
Lisbiyana :Other Female (Lesbian)
Bayut :Other Male (Gay)
Klasipikasyun (Iningles:Classification)
Boy: Bata nga lalaki
Girl: Bata nga babayi
Boyish Bata nga Babayi
Girlish Bata nga Lalaki
Ulitawu: (Iningles:Guy/Teenager) (Pambansa:Binata) 13-19
Ulitawuhay: (Iningles:Early Teen) (Pambansa:Binatilyo) 10-12
Daraga: (Iningles:Gal/Teenager)(Pambansa:Dalaga) 13-19
Daragita: (Iningles:Early Teen) (Pambansa:Dalagita) 10-12
Lalakihay (Iniŋgles:Male Toddler) (Pambansa:Bouy) 9-6
Babayihay (Iningles: Female Toddler) (Pambansa:Ine/Naene) 9-6
Binata (Iningles: Kid) (Pambansa:yyyyyyy) 5-2
Bata (Iningles:Baby) (Pambansa:Bata) 1
yyyyyyy (Iningles:Infants) (Pambansa:yyyyyyyy) 0.16996 - 0.99
zzzzzzzzzzzzzz (Iningles:Fetus) (Pambansa:yyyyyyy) <0>
Lady: Arug nga babayi
Gentleman: Arug nga lalaki
Mistress: May asawa nga lalaki
Mister: May asawa nga babayi
An biyokemika amo an pag-aram han mga pamaagi kemikal ha buhi nga organismo.
An putháw (Iningles: Metal / Steel) (Pambansa: Bakal [1]) amo in usa ka elemento kimikal , elemento mineral u oro metal nga may tigaman nga Fe (Linatin:ferrum) ngan may atomiko ihap 26.
Ini an una na metal san transition series, kalayu an gamit pagtunaw sini, may-ada nagkahulug tikang ha himpapawid nga sugad hini, it hugis sini in lidung pag-pamatuud nga may-ada gravity nga nakakahimu hin bulalakaw, danay an pag-anas hihungdan kun lagas na an punu u kanan puthaw. Pinaagi sa bug'at, an puthaw an pinakakomon na elemento sa Kalibutan. Mahihiagian liwat an puthaw san iba na mga mabato na planeta. 
An natural na puthaw may'ada upat na stable isotopes: 5.845% of 54Fe, 91.754% of 56Fe, 2.119% of 57Fe ngan 0.282% of 58Fe. 
An pagkatimpág[1] o pagkaparik[2] amo an tigdaay nga pagkataktak han mga nyebe, bato, puno hin kahoy hinongdan han natural nga panhitabo, ha aktibidades han katawhan.
An panahon[1] amo an mga panhitabo ha panganoron o atmospera ha usa ka ginhatag nga oras.
An Radyasyon elektromagnetiko amo an mga balud electromagnetiko nga nakiwa ha kalaksi han lamrag. Mayda ini lakip nga electric field ngan magnetic field ngan nagdadara hin durudilain nga kadamo hin enerhiya.
Ha pisika, an masa (tikang ha kadaan nga Griniyego nga μᾶζα) agsob natudlok ha bisan diin ha uupat nga propertidades han materya, kun diin nakikit-an ha pagexperimento nga kaparehas ha: inertial mass, active gravitational mass ngan passive gravitational mass. Ha pan-adlawadlaw nga gamit, an masa agsob gintatagan hin kahulugan nga bug-at, pero ha syentipiko nga paggamit, natudlok hira ha lain nga propertidades.
An inertial mass han usa ka butang amo an naghahatag hin akselerasyon kun gintatagan hin aplikado nga pwersa. Sumala kan Isaac Newton ikaduha nga balaod han mosyon, kun an lawas han masa m gintatagan hin pwersa F, an iya akselerasyon a ginhahatag han F/m.
Masasabtan liwat kun ano ka kusog hit nahihimo o naaapertuhan han gravitational field pinaagi han usa ka lawas han masa. Kun an syahan nga lawas nga masa m1 ginbubutang ha kahirayo r tikang ha ikaduha nga lawas nga masa m2, an syahan nga lawas amo in nakakaeksperyensya hin nagpapadukot nga pwersa F pinaagi han 
kun diin an G amo an sangkalibutanon nga konstant han grabitasyon, nga patas ha 6.67×10−11 kg−1 m3 s−2. Ini amo danay an gintatawag nga gravitational mass (kun an paglalain amo an kinahanglan, an M amo an ginhihimo nga tigaman han active gravitational mass ngan an m amo liwat an passive gravitational mass). An pautro-utro nga pageksperimento tikang ha ika 17 siglo amo an nagpapabilin nga magpatas an inertial ngan gravitational mass. Aada ini han pagkapatas nga prinsipyo o equivalence principle han Pan-ngatanan nga teyorya han relatividad.
An Nalalain nga teyorya han relatividad amo in nahatag hin ginkakasumpayan dida ha masa han usa nga lawas ngan han iya enerhiya (E = mc2). An Masa amo an tinirok nga kantidad. Ha panlantaw han usa nga nagoobserbar, an masa diri poydi mahimo, diri liwat poydi maruba, ngan an Nalalain nga teyorya han relatividad diri nagbabalyo hini nga kasabotan. Pero, an relatividad nagdudugang nga an ngatanan nga klase han enerhiya mayda associated mass, ngan ini nga masa gindudugang ha sistema kun gindudugngan hin enerhiya, ngan an associated mass giniiban ha sistema kun an enerhiya nabaya. Ha reaksyon nukleyar, pananglitam an sistema diri nagiging naiban hin kadako hangtod an enerhiya natatalwas mahitungod han reakyon amo an gintutugotan makabaya kun diin liwat an missing mass nadadara upon han enerhiya, nga mayda liwat kalugaringon nga masa.
Ha bawbaw han kalibutan, an bug-at W han usa ka butang amo an ginkakasumpayan didto ha iya masa m han 
kun diin an g amo an akselerasyon mahitungod han kanan kalibutan gravitasyon, nga patas han ginbabanabanahan nga 9.81 m s−2. An kanan butang bug-at nadependar han iya kalibongan, pero an masa kay diri : an butang nga may masa nga 50 kilogramo natimbang hin 491 newton ha bawbaw han kalibutan; pero ha bawbaw han Bulan, an parehp nga butang nga may pareho nga masa nga 50 kilogramo, natimbang nala hin 81.5 newton.
An semikonduktor amo an usa ka solido kun diin gindugngan hin iba nga butang para makontrol an pag-agi han elektrisidad.
Usa ini na grupo sin mga materyales na an electrikal na conductivity napabutnga san mga conductor (sugad san copper) ngan mga insulator. An Semiconduktor an pundasyon san moderno na electronics, sakob na an mga transistor, solar cell, light-emitting diode (LED), quantum dot ngan digital ngan analog na integrated circuits. 
An Kanasodnon Sistema han mga Yunit (Iningles:International System of Units) amo an gingiginamit nga sistema han panukol ha pan-negosyo ngan syensya.
An lugas[1] o grano[2], mga banwa (miyembro han banay nga monocot Poaceae o Gramineae) nga gintatamnan para han ira puydi kaonon nga bahin han mga bunga nga liso.
An Saging [1] amo an tawag ha prutas ngan ha herbaciouas na tanum han genus Musa. An sab'a (Eng. plantain), latundan[2] o kosta, lakatan (cavandish), bungoran ngan pakol amo in mga klase han saging.
An Seminte[1], tsaa[2] o tsa[3] amo an irimnom nga tikang ha dahon, danay tikang ha iba nga parte han tanom, nga pinakaladkad o ginhalo ha mapaso nga tubig.
Iton function, ha matematika, in nahatag in panhibaroan nga an uska kantidad in kompleto nga nagdedeterminar han usa liwat nga kantidad.
An simetriya in usa ka propertidad nga may-ada an pipira nga butang heyometriko.  Kun an mga butang in simetrico, kasirigngon nga an butang in pareho an pagtan-aw ha iya axis.  Ini nga axis in natabok ha hitsura han iya kabutngaan.
An arado[1] amo an usa ka gamit pan-uma nga naguukab hin tuna para tamnan.
An Kuryente elektrisidad may kasirigngon, depende ha paggamit, amo an usa nga awas han karga hin elektrisidad (panhitabo) o kalaksi han pag-awas han karga elektrisidad (kantidad).
An makina nga ginpapaalisngawan amo an makina nga nagamit-hin-paso para makahimo hin buhat mekanikal tikang ha aso han kaladkad nga tubig.
An taming[1], hinganiban o armas amo an butang nga ginagamitan hin kusog para sumulong, igdepensa an kalugaringon , o pagdepensa han pag-aragway.
An iskultura amo an arte hin paghorma o pagkabkab tikang hin bato, kahoy, o ano nga klase nga materyal. Usa ini han mga Bellas Artes o Maghusay nga mga Arte nga diin an artista nag-expresar pinaagi hin espasyo ngan volumen. An mga ginhihimo tinatawag gihapon nga iskultura. An iskultor amo an tawo nga naghihimo hin iskultura.
An Three Gorges Dam in uska dam nga naunat han Salog Yangtze tikang ha bungto han Sandouping, na nahamutang ha Distrito Yiling han Yichang, ha lalawigan han Hubei, Tsina.
An lantawan[1] o tore[2] amo an hataas nga butang, naka tindog ha tuna, hinimu han tawo, para magamitan it pagkahataas.
An flamenco amo an istilo han pagigitara, sayaw nga kanta nga nagtikang ha Espanya.
An Backgammon amo an usa ka klase nga mulay nga ginuuyagan hit duha ka magmurulay.
An kriket amo an usa ka balbag-ngan-bola nga baraptosay nga paugnat-ha-kusog nga mayda napulo kag-usa ka magmurulay kada kampo.
An pagtawag han Hadton Gresya amo an natudlok ha panahon han kaagi han Gresya tikang ha Kasisidman nga Panahon han Gresyaca. 1100 BC ngan an pagsulong han mga dorica ngadto ha 146 BC ngan an mga pagsulong han mga Romano ha Gresya kahuman han Aragway ha Corinto.
An Dinastiya nga Ming (Tsinino: 明朝; pinyin: Míng Cháo), o Dako nga Imperyo han Ming (大明國 o 大明国; pinyin: Dà Míng Guó) amo an namuno nga dinastiya han Tsina tikang 1368 ngadto ha 1644, pagkatapos natumba an Dinastiya Yuan han mga Mongol.
An Duro nga Pagkabido amo an kalibutanon nga pag-ubos han ekonomiya nga nagtikang ha kadam-an nga lugar han tuig 1929 nga nagtapos ha durudilain nga panahon han dekada 1930 ngadto ha uruunhan dekada 1940. Nagtikang an Halarom nga Pagkabido ha Estados Unidos
It syudad in uska dagko ngan permamente nga ukyanan hin katawhan.[1][2] Bisan waray pagkasarabutan kun ano an pagkakaiba han syudad ngadto ha bungto, kadam-an han mga syudad in may-ada partikular nga administratibo, legal, o makasaysayan nga kahimtang nga nakabase ha lokal nga baload.
Siyudad (Iningles:City) (Pambansa:Siyudad) (Sugbuhanon:Siyudad) uska lugar/dapit nga may tawo, may-ada mga balay, may-ada mga istruktura, may-ada guin hihimu nga istruktura, bilding, may-ada tubig, may-ada kalayu, may-ada yilu, may-ada elektroniko, may-ada panaptun/badu/sarwal/salungtiti/salungpuki/salungsuso, may-ada ka-antiparahan, may-ada dimakina nga sarakyan, may-ada intabladu, may-ada gubyirnu, may-ada dipartamintu, may-ada libruhanan, may-ada padarahan san surat (Iningles:Post Office).
An Harani nga Sinirangan in uska heyograpikal nga rehiyon ha Katundan nga Asya.
An Republika han Cuba (ha Kinatsila: República de Cuba) usa nga nasod ha Dagat han Antillas o Dagat Caribe.  Ini nga nasod naglalakip han  Isla han Cuba, nga amo an gidako-i ngan ikaduha nga gidamo-i hin tawo nga isla han Antillas Mayores, an Isla de la Juventud, ngan pipira nga mga gudti-gudti nga mga puro o isla nga hagrani.
La Habana an gidakoi nga syudad ngan amo an kapital han nasod.  An Santiago de Cuba ngan Camagüey mga importante liwat nga mga Cubano nga syudad.  Mga kilalado liwat nga mga gurugudti nga mga bungto amo an: Baracoa (nga amo an syahan nga gin-ukyan han Espanyoles ha Cuba), Trinidad (usa nga UNESCO nga sityo hin herensya han kalibutan ), ngan Bayamo.
An Cuba mayda populasyon nga 11 ka ribo o milyon nga tawo ngan amo an gidamoi hin populasyon nga islahanon nga nasod ha Caribe.  An katawhan hini, kultura, ngan mga kustumbre tikang hin mga dirudilain nga mga pinanguhaan sugad han: an mga tuminongnong nga mga Taíno ngan Ciboney nga mga tawo; an panahon han pagkolonisar han Espanya; an pagdara han Africano nga mga uripon; ngan an kaharani hini han Estados Unidos.
An ngaran nga Cuba tikang han Taíno nga yinaknan ngan bisan man kon an iksakto nga kahulogan diri klaro, puyde ini mahubad nga "an lugar nga diin an mabinungahon nga tuna damo" (cubao ha orihinal nga Taíno)[12], o kundi man an "dako nga lugar" (coabana).[13]
An nasodnon nga bukad amo an "flor de mariposa" (Bukad han Alibangbang) ngan an nasodnon nga tamsi amo an Tocororo o an Cubano nga Trogon.[14]
An Cuba mayda napulo kag upat (14) nga mga lalawigan o probinsya ngan usa nga ispisyal nga munisipalidad (an Isla de la Juventud). Ini han una mga kabahin hin unom nga darudako nga mga lalawigan: Pinar del Río, La Habana, Matanzas, Las Villas, Camagüey ngan Oriente. An mga yana nga mga pagbahin-bahin baga hin sugad han mga probinsya militar han panahon han Mga Gyera hin Paglugaring ha Cuba, nga diin an mga lugar nga gidako-i hin samok ginbahin-bahin.
An mga lalawigan ginbahin-bahin pa ngadto hin usa ka gatos kapitoan (170) nga mga munisipyo.
An Mehiko (puyde liwat igsurat ha Winaray nga Méhiko o Mexico; kasurat ha Kinatsila ngan pormal nga Winaray: México  [ˈmexiko]  ( pamati-a); Nahuatl languages: Mēxihco, puyde liwat igsurat nga Méjico) nga an opisyal nga ngaran Estados Unidos Mehikanos (Kinatsila: Estados Unidos Mexicanos, EUM[10][11][12][13] [esˈtaðos uˈniðos mexiˈkanos]  ( pamati-a)), usá nga nasod ha salatan nga dapit han Amihanan nga Amerika. Ginsasapitán iní ha amihan han Estados Unidos; ha salatan ngan katundan han Kalawdan Pasipiko; ha timugan han Guatemala, Belize, ngan han Dagat Caribe; ngan ha sidlangan han Golfo han Mexico.[14] Naglalakip hin haros 2,000,000 square kilometers (770,000 sq mi),[13] iní nga nasod amo an ika-lima nga gidako-i nga nasod ha mga Amerika hin bug-os nga langyab o kahaluag ngan iní an ika-13 nga gidako-i nga naglulugaring nga estado ha kalibutan. Upod hin ginbanabana nga kamolupyohan hin labaw 129 ka milyon nga tawo,[15] an Mehiko amo an ika-napulò nga nasod hin gidamo-i hin kamolupyohan ngan an gidamo-i hin kamolupyohan nga nayakan-hin-Espanyol nga nasod ha kalibutan, samtang amo gihapon iní an ikaduhá nga gidamo-i hin kamolupyohan ha Latin America sunod han Brasil.[15] It Mexico usá nga federasyon nga nahihimo tikang hin 31 nga estado ngan han Syudad han Mehiko (CDMX),[16] nga amo an kapital o pamunuan nga syudad ngan an syudad nga gidamo-i hin molupyo. Upod han mga iba nga metropolis ha nasod an Guadalajara, Monterrey, Puebla, Toluca, Tijuana, ngan León.[17]
An Estados Unidos Mehikanos usa nga federasyon hin katloan kag usa (31) nga gawasnon ngan soberano nga mga estado nga nahimo hin Paghiusa o Unyon nga may-ada yakanbalaod han Distrito Federal ngan iba nga mga teritoryo. An tagsa estado mayda kalugaringon nga batakan balaod ngan kongreso pati poder judicial ngan an mga bungtohanon hin nan-eelehir o namimili ha direkta nga pagpili o pagbotos  hin gobernador para hin unom-ka-tuig nga panahon hin serbisyo, pati liwat hin mga representante (diputados locales) ngado han ira mga tagsa-tagsa nga mga kongreso hin estado, para hin tulo-ka-tuig nga panahon hin serbisyo.[18] An 31 nga mga estado ngan an Distrito Federal tinatawag nga mga "entidades federativas", ngan ini ngatanan patas hin representasyon dida han Kongreso han Paghiusa o Kongreso han Unyon.
It mga estado Mehikano ginbahin liwat ngadto hin mga munisipyo (municipios), an giguti-ayi nga opisyal nga politikal nga entidad dida han nasod, nga gindudumara hin alkalde o "presidente han munisipyo" (presidente municipal), nga na-iilihir han mga nangungukoy hin pluralidad.[19] It mga munisipyo puyde pa igbahin ngadto hin mga diri-autonomo nga mga delegasyon (delegaciones) o ha mga semi-autonomo nga mga presidensya auxilyar (presidencia auxiliar).
Ha batakan balaod, an Syudad han Mehiko, komo kapital o ulohan han federasyon ngan lingkoranan han mga gahom han Paghiusa o Unyon, amo an Distrito Federal, usa nga ispisyal nga pagbahin ha politika ha Mehiko nga gintatag-iyahan han federasyon hin bug-os ngan diri ngadto hin partikular nga estado, ngan sugad man, mas limitado an lokal nga pagdumara hini kaysa han mga iba nga mga estado han nasod.[20] Bisan pa man, tikang han 1987 nagkaada ini hin sunod-sunod nga pagtikadako nga grado hin autonomiya ngan yana, an mga nangungukoy hini naka-elihir hin mangulo han gobyerno (Jefe de Gobierno) ngan hin mga representante hin Asablea Lehislatiba hin direkta.  Kondi an pagkaiba tikang han iba nga mga estado amo nga an Distrito Federal waray konstitusyon kundi balaod hin pan-gobyerno.  An Syudad han Mehiko conterminous ngan coextensive han Distrito Federal.
An mga ngaran han katloan kag usa nga mga estado ngan han Distrito Fderal ngan an ira mga opisyal nga mga pagpahalipot nga postal ha parentesis ginpapakita ha nasunod nga tabla, upod an mga agsob gamiton nga mga bandira han estado:
An Swiza o Swisa (Inaleman: die Schweiz,[note 3] Frinanses: Suisse, Initalyano: Svizzera, Rinumansh: Svizra; Kinatsila: Suiza; Iningles: Switzerland), nga an opisyal nga pagtawag Konfederasyon Swiza (Linatin: Confoederatio Helvetica, amo an pagpahalipot CH; Inaleman: Schweizerische Eidgenossenschaft; Frinanses: Confédération Suisse; Initalyano: Confederazione Svizzera; Rinumansh: Confederaziun Svizra; Kinatsila: Confederación Suiza; Ininglis: Swiss Confederation), usa nga federal nga republika nga nahimo tikang hin 26 ka kanton, ngan an Bern amo an lingkoranan han mga kagamhanan federal. Nahamutang an nasod ha Katundan nga Europa,[note 4] nga diin ginsasapitan ini han Alemanya ha amihanan, han Fransya ha katundan, han Italya ha salatan, ngan han Austrya ngan Liechtenstein ha sidlangan.
An Baghdad (Inarabo: بغداد‎, Baġdād, IPA: [bæɣˈdæːd]) in ulohan han Republika han Irak, nganhin igkasipareho it tetoryo ha Governorato han Baghdad.  An populasyon han Baghdad han 2011 in ginbabanabanahan nga 7,216,040, nga nahimo nga may-ada pinakadamo nga tawo nga syudad han nasod.  Ini an gidadakoi nga nasod han Iraq[1][2], ngan ikaduha nga gidadakoi nga syudad ha Kalibutan Arabo (nasunod la ha Cairo, Ehipto), ngan ikaduha nga gidadkoi nga syudad ha Katundan nga Asya (sinmunod la ha Tehran, Iran).
Nahamutang ha may Salog Tigris, an syudad in gintukod ha ika-8 gatostuig ngan naging ulohan han Kalipo han Abbasid.  Ha sulod han gutiay nga panahon tikang ha pagkatukod, an Baghdad in tinmubo ngadto ha us'ka mahinungdanon nga kultural, komersyal, ngan intelektuwal nga sentro han Kalibutan Islamico.  Ini in labot ha puy-anan hin pipira nga panguna nga institusyon academica (sugad han Balay han Kabaltok) nga naghatag hin kalibutanon nga reputasyon ha syudad komo an "Sentro han Pag-aram".  Ha bug-os nga pag-agi han Hitaas nga Butnga nga Panahon, an Baghdad in gincoconsiderar nga gidadakoi nga syudad ha kalibutan nga may'da ginbabanabanahan nga populasyon nga 1,200,000 nga katawhan[3].  An syudad in ginruba ha mga kamot han Imperyo Mongol ha 1258, nga nagbunga hin pag-ubos nga pinmadayon hin pipira nga mga gatos-tuig tungod han agsob nga mga sakit ngan dirudilain nga mga susronod nga mga imperyo.  Han paghatag hin pagkilala han Iraq komo us'ka naglulugaring nga syudad (anay Britanico nga Mandato han Mesopotamia) ha 1938, an Baghdad in hinayhinay nga nakabawi han iya pipira nga mga anay prominente komo us'ka mahinungdadnon nga sentro han kultura Arabo.
Ha pagkayana, an syudad in naatubang hin hilarom nga pagkaguba han inprastruktura, tungod han diri la maiha nga ginpapangunahan han Amerikano nga langyaw nga pag-okupa han Marso 2009 ngan an sinmunod nga kahimtang hin sunod-sunod nga gera nga natapos han Disyembre 2011.  Han pipira nga tuig nga naglabay, an syudad in makadamo nga nagkarawat hin mga gios han rebelde ngan mga atake han terorista.
May'da pipira nga magkaribal nga mga pagduso mahiunong ha specifico nga etimolohiya han ngaran Baghdad.  An gimahitatapori ngan an pinakahaluag nga pagkarawat ha mga ini in an ngaran in us'ka Butnga nga Pinersyano[4][5][6][7][8][9][10] nga gindugtong nga pulong hiton Bag "diyos" + dād "ginhatag", nga nahuhubad ngadto ha "ginhatag han Diyos" o "kanan Diyos regalo", nga nagawas an Kayanaan nga Persiyano Baɣdād.  Ini in mas nagtikang ha Kadaan nga Persiyano.[11]
An us'ka mas maluya nga tigo in ginkuha ha pinagdugtong nga Pinersiyano nga Bağ "hardin" + dād "baysay", nahuhubad ha "An baysay nga Hardin",[12][13]
Mayda liwat nangunguna nga pagduso in an ngaran in nagtikang ha Butnga nga Pinersyano nga Bāgh-dād "An Ginhatag nga Hardin".  An ngaran in ugsa-Islamico ngan an mga katikangan in diri sayod, pero ini in nahisumpay ha inmagi nga mga panimungto, nga waray bisan ano nga politikal o komersyal nga gahom, nga naghihimo ini nga haros bag-o nga pagtukod ha panahon han mga Abbasid.[12][13]
Pero an Baghdad, komo us'ka ngaran, in natawag komo Baghdadu  ha Assyriano nga 
cuneiform nga panuratan han ika 9 nga gatos tuig UC, ngan an Babylonon nga mga 
tisa in nagdadara hin Ginhadianon nga Palutop ni Hadi Nebuchadnezzar (ika-6 nga gatos tuig UC).[14]
An baryo han Baghdad in mas malaksi nga naghing mahinungdahon han panahon nga gintukod ini han kalipa han Abbasid na hi al-Mansur, nga nagpili ha ngaran nga 
Madinat al-Salaam o "Syudad han Kamurayaw" para han iya bag-o nga pagtukod.  Ini an naging buhatanon nga ngaran ha sinsilyo, pabug-at ngan iba nga buhatanon nga gamit, bisan an kadam-an nga tawo in nagpapadayon ha paggamit ha daan nga ngaran.  Han ika-11 nga gatostuig, "Baghdad" an haros gingagamit la nga ngaran para han hini nga bantog-ha-kalibutan nga metropolis.
Han 30 Hulyo 762, hi kalipa Al Mansur in nagsugo ha pag-ayad han syudad ngan ini in nahitindog ha ilarom ha pagbantay han Barmacidas.[15]  Gintoohan ni Mansur nga an Baghada in perfecto nga syudad para maging lohan han imperyo Islamico ha ilarom han mga Abasida.  Ginhigugma ni Mansur hin duro an lugar nga hiya in nabatian nga sinmiring, "Ini lagi an syudad nga akon igtutukod, kun hain ako maukoy, ngan kun diin an akon mga manurunod in mamumuno pagkasunod".[16]
An kanan syudad pagdako in nabuligan an iya kahimutangan, nga nahatag hin kontrol ha stratehiko ngan aragian han pannegosyo, ha may Tigris.  Us'ka rason kun kay-ano an Baghdad in nahatag hin maupay nga lokasyon in kadamo han tubig ngan kamara han klima.  May'da tuig ha amihanan ngan salatan nga katubtoban han ganghaan han syudad, nga natugot han ngatanan nga mga panimalay nga magkamay'da hin damo nga suplay, nga urusahon han hiton nga panahon.
Nasalipdan han Baghdad an Ctesiphon, an ulohan han Imperyo Persiyano, nga nahamutang han mga 30 km (19 mi) ha timugan.  Ha yana an nabilin han Ctesiphon in bungto han Salman Pak, salatan la han Durudako nga Baghdad.  An Ctesiphon in nasaliwanan ngan nahitampo ha Seleucia, an syahan nga ulohan han Imperyo Seleucid.  An Seleucia in nagsaliwan han syudad han Babylon ha mas uruuna nga panahon.
Mga libro:
  Baghdad pagtugway hit paglakat tikang ha Wikivoyage
Mga koordinado: 33°19′30″N 44°25′19″E﻿ / ﻿33.325°N 44.422°E﻿ / 33.325; 44.422
An Istanbul (/ˌɪstænˈbʊl/ o /ˌɪstænˈbuːl/ o /ɪˈstænbʊl/; Tinurkiya: İstanbul [isˈtɑnbuɫ]), ha kasaysayan kilala gihapon komo Constantinople ngan Byzantium, amo an may gidadakoi nga populasyon nga syudad ha Turkey ngan han mao nga nasod sentro han ekonomiya, kultura ngan kasaysayan. An Istanbul usa nga transcontinental nga syudad ha Eurasia, namumutang ha may Estrecho han Bosphorus (nga nagbubulag han Europa ngan Asya) ha butnga han Dagat Marmara ngan Itom nga Dagat. An sentro han pankomersyohan ngan pankasaysayan in namumutang ha may Europeo nga dapit ngan (1/3) kat-tulo han iya populasyon in namumutang naman ha may Asyano nga bahin.[4] An syudad in sentro han pagdudumara han Istanbul Metropolitan Municipality (nga cotermino han Lalawigan han Istanbul), kun diin may-ada populasyon nga 14.7 milyones nga molupyo.[1] An Istanbul in usa ha kanan kalibutan may pinakadamo nga tawo nga syudad ngan nagraranggo liwat hin kanan kalibutan ika-7 ha may pinakadamo nga molupyo ngan gidadakoi nga syudad han Europa.
Ipakita an sayop: <ref> tags exist for a group named "lower-alpha", but no corresponding <references group="lower-alpha"/> tag was found
An Mumbai (nga agsob tawagon liwat nga Bombay) amo an kapital han estado han Maharashtra han Indya.
An Tokyo (Pinulongan Hapon: [toːkjoː] ( pamati-a), English: /ˈtoʊki.oʊ/), opisyal nga ngaran Tokyo Metropolis,[1] amo an kapital han Hapon ngan usa han iya 47 ka mga prefektura.[2] An Greater Tokyo Area an may gidadamoi nga tawo nga lugar metropolitano han kalibutan.[3] Dinhi nalingkod an Emperador han Hapon ngan an pamunuan Hapon. Sakop ini han rehiyon Kantō ha salatan-sinirangan nga bahin han panguna nga isla Honshu ngan ginlalakipan an Kapuropod-an Izu ngan Kapuropod-an Ogasawara.[4] Anay gintawag nga Edo, nagin de facto nga lingkuran han gobyerno tikang han tuig 1603 han hi Shogun Tokugawa Ieyasu in ginhimo ini nga syudad iya ulobuhatan. Nagin opisyal nga kapital katima la hi Emperador Meiji binalhin an iya lingkuran pakadto hini nga syudad tikang an daan nga kapital nga Kyoto han tuig 1868; ngan ini nga panahon an Edo in gin-utro pagngarana nga Tokyo. An Tokyo Metropolis in natukod han tuig 1943 tikang ha pagtampo han anay Prefektura Tokyo (東京府 Tōkyō-fu) ngan an syudad han Tokyo (東京市 Tōkyō-shi).
An Tokyo bisan agsob tinutodlok komo usa ka syudad, in opisyal nga kilala ngan pinamumunuan komo usa ka "prefektura metropolitana", nga naiiba ngan gintampo an mga elemento han usa ka syudad ngan usa ka prefektura, usa ka gahom nga para gud la ha Tokyo. An pamunuan metropolitano han Tokyo in nagdudumara hin 23 ka mga Pinaurog nga Ward han Tokyo (tagsa tagsa nga pinamumunuan komo usa ka indibiduwal nga syudad), nga sakop han lugar han anay syudad han Tokyo san-o ini igintampo ngan nagin prefektura metropolitana han 1943. An pamunuan metropolitano in nagdudumara liwat han 38 ka mga munisipyo ha katundan nga dapit han prefektura ngan han duduha nga kapurupod-an. May-ada 9 ka milyon katawo an mga pinaurog nga ward, ngan may-ada populasyon nga lapos hin 13 milyones an prefektura. An prefektura in lakip han kanan kalibutan may gidadamoi katawo nga lugar metropolitano nga may-ada 37.8 milyones katawo ngan ini an kanan kalibutan gidadakoi nga ekonomiya agglomerasyon urbano. Liman-an kat usa (51) han kanan Fortune Global 500 nga mga kompanya in nakabase dinhi, an pinakahitaas han bisan diin nga syudad han kalibutan.[5] An Tokyo in ikatulo han International Financial Centres Development IndexEdit. Ini nga syudad amo liwat an panimalay han pipira ka mga telebisyon network sugad han Fuji TV, Tokyo MX, TV Tokyo, TV Asahi, Nippon Television, NHK ngan an Tokyo Broadcasting System.
An Tokyo in nangunguna han Global Economic Power Index ngan ika-upat ha Global Cities Index. Ini nga syudad senisiring nga usa ka alpha+ world city – ha lista han kanan Globalization and World Cities Research Network 2008 nga imbentaryo[6] - ngan han tuig 2014, an Tokyo in numero uno han "Best overall experience" nga kategorya han kanan TripAdvisor World City Survey (an syudad nangunguna liwat ha masunod nga mga kategorya: "pagigin mabulignon han mga mulupyo", "kinabuhi ha gab-i", "shopping", "lokal nga panakayan panpubliko" ngan "kalimpyohan han kakalsadahan").[7] Han tuig 2015, an Tokyo an nakatala ha ika-11 han pinakamahal nga syudad para han mga nangungukoy nga dayu, sumala han Mercer consulting firm,[8] ngan ika-11 liwat han kanan kalibutan pinakamahal it papliton nga syudad, sumala han kanan Economist Intelligence Unit cost-of-living survey.[9] Han tuig 2015, an Tokyo in ginngaranan nga Most Liveable City han kalibutan han magasin nga Monocle.[10] Ginpasidunggan liwat han Michelin Guide an Tokyo hin pinakadamo nga bituon Michelin ha bisan diin nga syudad han kalibutan.[11][12] An Tokyo nangunguna ha kalibutan ha Safe Cities Index.[13] Ikatulo nga pinakamaupay nga syudad ha kalibutan para han mag-aaram ha Unibersidad an Tokyo han 2016 nga edisyon han QS Best Student Cities.[14] An Tokyo nagdumara han 1964 Olimpiko han Katsirak, an 1979 G-7 summit, an 1986 G-7 summit, an 1993 G-7 summit, ngan magdudumara han 2020 Olimpiko han Katsirak ngan 2020 Paralympiko han Katsirak.
An Tokyo orihinal nga kilala ha ngaran nga Edo (江戸), nga it' kasirigngon "estuaryo".[15] Inin nga ngaran in ginbalyo ngadto ha Tokyo (東京 Tōkyō; 東 tō "sinirangan", ngan 京 kyō "ulohan") han nagin ulohan han imperyo ha pag-abot ni Emperador Meiji han tuig 1868,[16] nga nasunod an kahigaraan han mga Sinirangan Asyano nga nasod ha pagdugang hin pulong nga ulohan (京) ha ngaran han ulohan nga syudad.[15] Han uruunhan nga panahon Meiji, an syudad liwat in gintawag nga "Tōkei", usa ka alternatibo nga kaluwas han kapareho nga Tsino nga mga agi nga nagrerepresentar han "Tokyo", nga naghihimo hini nga kanji homograph. An iba nga nabibilin nga opisyal nga pinulongan Ingles nga dokumento hin nagamit hit pagbaybay nga "Tokei".[17] Pero, ini nga kaluwas in diri na gingagamit yana.[18]
An ngaran nga Tokyo in syahan ginmawas han 1883 ha libro nga Kondō Hisaku (Sekreto nga Plano han Commingling), nga sinurat ni Satō Nobuhiro. Han hi Ōkubo Toshimichi in nagproposar nga ngaranan utro ini nga lugar ha gobyerno han panahon han Restorasyon Meiji, sumala kan Oda Kanshi (織田完之), nakuha ini niya nga ideya tikang hiton nga libro.
Dida ha Tokyo in may-ada damo nga mga unibersidad, mga junior college, ngan mga vocational school. Kadam-an han kanan Hapon pinakaprestihiyoso  nga mga unibersidad in aada ha Tokyo, upod an University of Tokyo, Hitotsubashi University, Tokyo Institute of Technology, Waseda University, ngan Keio University.[19] An pipira ha gidadakoi nga mga nasodnon nga unibersidad ha in masunod:
May-ada la usa nga diri-nasudnon nga unibersidad panpubliko: an Tokyo Metropolitan University.
May-ada liwat pipira nga mga unibersidad nga kilala nga nagkaklase ha pinulongan Ingles ngan para han pagtutdo hin pinulongan Hapon. Lakip ini an:
An Tokyo amo liwat an ulobuhatan han United Nations University.
An mga panpubliko nga mga kindergarten, elementarya nga eskoylahan  (mga tuig 1-6), Primera nga eskoylahan (7-9) in gindudumara han mga lokal nga ward o buhatan han munisipyo. An mga panpubliko nga segundarya nga eskoylahan in gindudumara han Tokyo Metropolitan Government Board of Education ngan tinatawag nga "Metropolitan High Schools". Mayda liwat ha Tokyo hin damo nga mga eskoylahan nga pribado tikang kindergarten ngadto ha high school.
Tungod nga ini in may-ada gidadakoi nga sentro han populasyon ha Hapon ngan aanhi liwat an kanan nasod gidadakoi nga mga broadcaster ngan studio, an Tokyo agsob ginbubuhat nga lugar para han damo nga mga Hapones nga salida, pasalida han telebisyo, serye hin animasyon (anime), mga web comic, ngan libro nga komix (manga). Han kaiju (monster movie) genre, an mga kiritaon han Tokyo in permi naruruba han mga dumagko sugad han Godzilla ngan Gamera.
An iba liwat nga mga Hollywood director in ginhimo an Tokyo nga pinagbuhatan para han pasalida ha Hapon. An iba nga bantog nga kahuman ha gera nga mga pananglitan in  Tokyo Joe, My Geisha, Tokyo Story ngan James Bond nga pelikula You Only Live Twice; an mga bantog liwat ha pagkayana nga pananglitan in upod an Kill Bill, The Fast and the Furious: Tokyo Drift, Lost in Translation, Babel, ngan Inception.
Hi Haruki Murakami, usa ka Hapon nga manunurat, in nakabase an iba niya nga mga nobela ha Tokyo (lakip dinhi an Norwegian Wood (novel)), ngan kan David Mitchell syahan nga duha nga mga nobela number9dream ngan Ghostwritten in nagpapakita hinin nga syudad. An kontemporaryo nga Briton nga pintor nga hi Carl Randall in nag-ukoy hin 10 ka tuig ha Tokyo komo usa ka artista, naghihimo hin mga buhat nga nagpapakita an mga syudad nga naghuhuruot ngan mga espasyo panpubliko.[20][21][22][23][24]
An Tokyo usa ha nagtukod nga membro han Asian Network of Major Cities 21 ngan membro liwat han Council of Local Authorities for International Relations. An Tokyo in nagtukod nga membro liwat han C40 Cities Climate Leadership Group.
Han 2016, an Tokyo in may-ada mga saragbot pagkakaruha o pakipagsangkay ha masunod nga napulo kag-duha ka mga syudad ngan estado: [25]
An Ganges o Ganga amo an usa ka salog ha Amihanan Indya, nga gin-ngraran han Hindu nga diyosa Ganga.
An Kalawdan Pacifico in gidadakoi ha ngatanan ha pagbahinbahin han kanan Kalibutan kadagatan. Naunat ini tikang ha Artico ha amihanan ngadto ha Kalawdan Salatan ha salatan, natubtob ha Asya ngan Australya ha katundan, ngan ha an mga America ha sinirangan. 
Mayda 165.2 milyones nga mga kilometro kwadrado (63.8 milyones nga mga milya kwadrado), ha kahaluag, ini an gidadakoi nga bahin han Kalawdan Kalibutan - ngan, samtang, an hydrosphero liwat, in nataklop harani han 46% han kanan Kalibutan panbawbaw nga tubig, ngan kat-tulo han iya panngatanan nga bawbaw nga kahaluag, nga nahimo nga mas dako kaysa ha ngatanan han kanan Kalibutan katunaan nga gintarampo. Ini in natutunga han ekwador ha Amihanan Kalawdan Pacifico ngan Salatan Kalawdan Pacifico, labot la hini han duduha: an Galápagos ngan Kapuropod-an Gilbert, nga bisan aada ha may ekwador in nahahalakip ha kabug-osan ha sulod han Salatan Pacifico. An Mariana Trench ha katundan Amihanan Pacifico in gihahalaromi nga punto ha kalibutan, nga naabot ha kahilarom nga 10,911 mga metro (35,797 piye).
An Kalawdan Pacifico in nakit-an han mga Europeo ha unhan han ika 16 siglo, siyahan ni Katsila explorador Vasco Núñez de Balboa nga gintabok an Istmo han Panama han 1513 ngan ginngaranan ini nga Mar del Sur (Dagat Salatan). An iya ngaran ha kayanaan in ginhatag ni Portuges nga Explorador Fernando de Magallanes ha kapanahonan han expedisyon han mga Katsila nga pagtuyok ha kalibutan ha 1521, nga nakatapo hin maupay nga kahanginanha pag-abot niya ha kalawdan ngan gintawag ini nga Mar Pacifico ha Pinortuges, may-ada kasirigngon nga "puno hin kamurayaw nga dagat".
Mga koordinado: 0°N 160°W﻿ / ﻿0°N 160°W﻿ / 0; -160
An Disyerto Sahara ha Amihanan Africa, amo an ika duha nga gidadako-i nga disyerto ha kalibutan (kasunod han Antartica), nga mayda 9,065,000 kilometro kwadrado nga kahaluag. Ini an pinakamapaso nga lugar ha kalibutan pero diri an pinakamamara. An pinakamamara amo an diyerto Atacama ha Salatan America. an ngaran nga Sahara tikang ha inarabic nga صحر, kasirigngon disyerto.
