Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni[1] (6 March 1475 – 18 February 1564), mímọ̀ lásán bíi Michelangelo, jẹ́ ọmọ ìgbà àtúnbí iṣẹ́-ọnà tí Italia tó jẹ́ ayàwòrán, àgbẹ́gi lére, architect, eléwì, àti oníṣé-ẹ̀rọ.[2]
Madonna
Leda
[3]
Miguel de Cervantes Saavedra[b] (Pípè: [miˈɣel ðe θerˈβantes saˈβeðɾa] in modern Spanish; September 29, 1547 – April 23, 1616)
Leonhard Euler (April 15, 1707 – September 7, 1783) je onimo isiro ati onimo fisisi omo orile-ede Switzerland ti o gbe gbogbo ojo aye re ni Russia ati Jẹ́mánì.
Gottfried Wilhelm von Leibniz (Pípè nì Jẹ́mánì: [ˈgɔtfrit ˈvɪlhɛlm fən ˈlaɪpnɪts]; 1 July 1646 [OS: 21 June] – 14 November 1716) je ara Jẹ́mánì onimoye, amoju  ati onimo mathematiki ti o fi ede Latin ati Faranse ko we.
Kọnfukiọsi onímoye araàyèíjòun omo ilé Shaina.
Karl Heinrich Marx (May 5, 1818 – March 14, 1883) je ara Jemani[1] amoye, aseoro-okowo oloselu, akoitan, aserojinle oloselu, aseoro-awujo, ati asekomunisti alajidide, ti awon irookan re ko ipa pataki ninu idagbasoke isekomunisti ati isesosialisti odeoni. Marx se soki ohun to unso niu ila akoko ori kinni iwe re Manifesto Komunisti, to je gbigbejade ni 1848: "Itan gbogbo awujo titi doni je itan awon ijakadi ipo." Marx jiyan pe  isekapitalisti, gege bi awon sistemu awujo-oro-okowo tele, n a yio se isoro ninu re ti yio mu iparun ara re wa.[2]
Tíọ́rì soṣiọ́lọ́jì tó tẹ̀lé ìlànà àti èrò Karl Marx kì I ṣe tíọ́rì oni, ó ti pẹ́ ti ó tí dáyé. Oludasilẹ tíọ́rì yìí ni Karl Marx. Orúkọ rẹ̀ ní àwọn abẹnugan tíọ́rì náà fí ń pe ìlànà wọn. Láti nǹkan bí ọdún 1840 ni Karl Marx fúnra rẹ̀ ti ṣe ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àlàyé lórí awujọ ati àṣà, ṣùgbọ́n ní nǹkan bí Sẹ́ńtúrì ogún ni tíọ́rì náà búrẹ́kẹ láwùjọ àwọn akadá. 
Tíọ́rì ti a pè ni ìṣègbèfábo lédè Yorùbá ni èdè Gẹ̀ẹ́sì pè ni “Feminism”. Láti inú èdè Látìnì ni èdè Gẹ̀ẹ́sì ti ya ọ̀rọ̀ náà lò èyíni “Femina”- ó túmọ̀ sí ohun gbogbo tó jẹ mọ́ abo tàbí àwọn obìnrin. Ògíní (1996:11) sọ pé ọ̀nà méjì ni àlàyé lórí tíọ́rì yìí lè pín sí.
Tíọ́rì Aṣàtakò imúnisìn jẹ́ tíọ́rì lítíréṣọ̀ àkọ́kọ́ tó kanlẹ̀ wa fún lámèyító lítíréṣọ̀ àwọn orílẹ̀ èdè tó ti fojú gbooru iná ìjọba amúnisìn tẹ́lẹ̀. Yorùbá bọ̀, wọn ni, abini tún bini, àbèrè tun bèèrè ni kì í jẹ́ ká a pe àbúrò ẹni lọ́mọ ẹni, gbogbo àwọn tíọ́rì lítéṣọ̀ tí a ti tọ́ka sí tàbí ṣe àlàyé rẹ̀ tẹ́lẹ̀ bí ifojuààtò-wò, ìfojú-ìhun-wò títí ó fi de tíọ́rì Makisiisi kò kanlẹ̀ wà fún lámèyítọ́ lítíréṣọ̀ àwọn adúláwọ̀ tàbí àwọn orílẹ̀ èdè ti kì í ṣe ara Yúróòpù àwọn onímọ̀ kan wulẹ̀ n ra tíọ́rì náà bọ lítíréṣọ̀ adúláwọ̀ lọ́rùn lasan ni. 
Ṣíṣe àmúlò tíọ́rì fún lámèyítọ́ iṣẹ́ ọnà alàwòmọ́ lítíréṣọ̀ ṣe pàtakì lóde òní. Lámèyítọ́ tí kò bá lo tíọ́rì kan pàtó fún iṣẹ́ rẹ̀ kò ní ìpìlẹ̀ tó dúró lé. Irú iṣẹ́ bẹ́ẹ̀ kò sí ni wọ àjọ àwọn onímọ̀ lámèyítọ́, ko sí ibi ti a kò tí lè lo tíọ́rì fún àlàyé tàbí ìgbélé-wọ́n iṣẹ́, ewì, eré-oníse tàbí eré-onítàn ìtàn àròsọ tí o fí kan eré inú fíìmù àgbéléwò tàbí alágbèéká. 
Àwọn agbátẹrù tíọ́rì yìí sọ pé iṣẹ́ tí lítéṣọ̀ máa ń ṣe ni láti dáàbò bo àṣà àti iṣẹse àwùjọ kan, nítorí náà ohun tó gbọdọ̀ jẹ lámèyítọ́ lógún ni ṣíṣe àfihàn irú àwọn àṣà tó ṣúyọ nínú iṣẹ́ ọnà aláwòmọ́ lítíréṣọ̀. Ọjọ̀gbọ́n Wándé Abímbọ́lá sọ pé: 
Therefore, in order to envolve an acceptable format for the appreciation of oral literature, we must blend our knowledge of the most up-to-date tecxxhniques of literary criticism and stylistics with a thorough understanding of Yoruba culture. Without this, any critical work is bound to be sterile.
(Kí a tó lè ri ìlànà lámèyítọ́ lítíréṣọ̀ ti yóò jẹ́ ìtẹ́wọ́gbà, a niláti jẹ́ ki irú ìlànà bẹ́ẹ̀, bí o ti wù ki ó jẹ́ ti òde òní tó, ni ọwọ́ àṣà Yorùbá nínú, bí bẹ́ẹ̀ kọ́ òfégè lásán ni iṣẹ́ lámèyítọ́ bẹ́ẹ̀ yóò jẹ́ (1982:78)
Tíọ́rì mìíràn tí ó tún ṣe pàtàkì ni tíọ́rì tí ó ń sọ̀rọ̀ nípa ìtàn ìgbésí ayé òǹkọ̀wé. Ohun tí tíọ́rì yìí sọ nip é láti ṣe àtúpalẹ̀ iṣẹ́ ọnà kan, ó ṣe pàtàkì láti mọ irú ẹni tí ó ṣe náà, ìtàn ìgbésí ayé rẹ̀ àti àwọn ǹkan mìíràn tó kó ipa pàtàkì kí ẹni náà tó dáwọ́ lé iṣẹ́ náà àti ohun tí ó mú kí ó gbé iṣẹ́ náà gba ìlànà tí ó gbé e gbà. 
Ọ̀rọ̀ tí a pè ní Soṣiọ́lọ́jì lítíṛọ̀ jẹ́ ọ̀rọ̀ tí onímọ̀ èrò ìjìnlẹ̀ kan ti à ń pè ní Taine ọmọ orílẹ̀ èdè Faranse rọ fúnra rẹ̀. Oníṣẹ́ lámèyítọ́ ni Taine láàárín ọdún 1828-1893. Ète láti sọ àgbéyẹ̀wò iṣẹ́ ọnà dàbí ti ìmọ̀ sáyẹ́nsì ló fa ìṣẹ̀dá Soṣiọ́lọ́jì lítíréṣọ̀. Ìmọ̀ tuntun sì ló jẹ́ lágbooloé ẹ̀kọ́ nípa iṣẹ́ ọnà. 
Aleksandros III Oba áwọn ará Makedoni (356–323 SK), to gbajumo bi Aleksandros Olokiki (Èdè Grííkì Ayéijọ́un: Μέγας Ἀλέξανδρος [Mégas Aléxandros] error: {{lang}}: text has italic markup (help)), je Gíríkíi[›] oba (basileus) ile Makedoni to da ile-oba titobijulo ni igba ijohun.
Elizabeth Kìnní (Elizabeth I) (7 September 1533 – 24 March 1603) ni Ayaba ti o je oba lori Ilegeesi ati Ayaba to joba lori ile Irelandi lati 17 November 1558 titi de ojo iku re. Won tun mo bi Ayaba Wundia (The Virgin Queen), Gloriana, tabi Ayaba Bess Enirere (Good Queen Bess), Elizabeth lo je oba karun ati to gbeyin lati Ebi Tudor.
Jawaharlal Nehru (Àdàkọ:IPA-hi, Híndì: जवाहरलाल नेहरू;‎ 14 November 1889 – 27 May 1964[4]), ti won tun unpe ni Panditji, je agbejro, oloselu ati babailu ara India to di Alakoso Agba ile India akoko leyin ilominira (1947–64).
Ẹ̀kọ́ nípa àwùjọ-ẹ̀dá jẹ́ ẹ̀kọ́ kan pàtàkì tí kò ṣe é fọwọ́ rọ́ sẹ́yìn. Kò sí ẹ̀dá alààyè tó dá wà láì ní Olùbátan tàbí alájogbé. Orísirísi ènìyàn ló parapọ̀ di àwùjọ-bàbá, ìyá, ará, ọ̀rẹ́, olùbátan ati bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ. Bí ìyá ṣe ń bí ọmọ, tí bàbá ń wo ọmọ àti bí ọ̀rẹ́ àti ojúlùmọ̀ ṣe ń báni gbé, bẹ́ẹ̀ ni ìbá gbépọ̀ ẹ̀dá n gbòòrò si. Gbogbo àwọn wọ̀nyí náà ló parapọ̀ di àwùjọ-ẹ̀dá. Àti ẹ̀ni tí a bá tan, àti ẹni tí a kò tan mọ́, gbogbo wa náà la parapọ̀ di àwùjọ-ẹ̀dá. 
Ní ilẹ̀ Yorùbá ati níbi gbogbo ti ẹ̀dá ènìyàn ń gbé, ìbágbépọ̀ ẹ̀dá ṣe pàtàkì púpọ̀. Bí ẹnìkan bá ní òun ò bá ẹnikẹ́ni gbé, tí kò bá gbé nígbó, yóó wábi gbàlọ. Ṣùgbọ́n, àwa ènìyàn lápapọ̀ mọ ìwúlò ìbágbépọ̀. Orísirísi àǹfàní ni ó wà nínú ìbágbépọ̀ ẹ̀dá. 
Bí ọ̀pọ̀ ènìyàn bá n gbé papọ̀, ó rọrùn lati jọ parapọ̀ dojú kọ ogun tàbí ọ̀tẹ́ tí ó bá fẹ́ wá láti ibikíbi. Yorùbá bọ̀ wọ́n ní àjòjì ọwọ́ kan ò gbẹ́rù dórí. Bẹ́ẹ̀ gẹ́gẹ́ ló ṣe rí fún àwùjọ-ẹ̀dá. Gbígbé papọ̀ yìí máa ń mú ìdádúró láì sí ìbẹ̀rù dání nítorí bí òṣùṣù ọwọ̀ ṣe le láti ṣẹ́, bẹ́ẹ̀ ni àwùjọ tó fohùn ṣọ̀kan. Èyí jẹ́ oun pàtàkì lára ànfàní tó wa nínú ìṣọ̀kan nínú àwùjọ-ẹ̀dá. Nídà kejì, bí ọ̀rọ̀ àwùjọ-ẹ̀dá ba jẹ́ kónkó-jabele, ẹ̀tẹ́ àti wàhálà ni ojú ọmọ ènìyàn yóó máa rí. Nítorí náà, ó dára kí ìṣọ̀kan jọba ni àwujọ-ẹ̀dá. 
Ìdàgbàsókè tí ó máa ń wà nínú àwùjọ kò sẹ̀yìn ìfọwọ́sowọ́pọ̀ bí àti ránmú un gángan ò ti sẹ̀yìn èékánná. Ó yẹ kí á mò pé nítorí ìdàgbàsókè ni ẹ̀dá fi ń gbé papọ̀. Bí igi kan ò ṣe lè dágbó ṣe, bẹ́ẹ̀ náà ni ẹnìkan ò lè dálùúgbé. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn ló máa ń dá Ọgbọ́n jọ fún ìdàgbàsókè ìlú. Bí Ọgbọ́n kan kò bá parí iṣẹ́, Ọgbọ́n mìíràn yóó gbè é lẹ́yìn. Níbi tí orísirísi ọgbọ́n bá ti parapọ̀, ìlọsíwájú kò ní jìnnà si irú agbègbè bẹ́ẹ̀. Gbogbo àwọn nǹkan wọ̀nyí jẹ́ ànfàní tó wà ní àwùjọ-ẹ̀dá tí kò sì ṣe é fi sílẹ̀ láì mẹ́nu bà. 
Nínú ẹ̀kọ́ nípa àwùjọ-ẹ̀dá, a tún máa ń sọ̀rọ̀ nípa ìsòro tó ń kojú ìbágbépọ̀ ẹ̀dá. Kò ṣe é ṣe kó máa sì wàhálà láwùjọ ènìyàn. A kò lè ronú lọ́nà kan ṣoṣo, nítorí náà, ìjà àti asọ̀ máa ń jẹ́ àwọn nǹkan tí a kò lè ṣàì má rì í níbi ti àwọn ènìyàn bá ń gbé. Wàhálà máa ń fa ọ̀tẹ̀, ọ̀tẹ̀ ń di ogun, ogun sì ń fa ikú àti fífi dúkàá sòfò. Àwọn nǹkan wọ̀nyí jẹ́ ara àwọn ìṣòro tó n kojú àwùjọ-ẹ̀dá. Kò sí bí ìlú tàbí orílè-èdè kan kò se ní ní ọ̀kan nínú àwọn àwọn ìṣòro wọ̀nyí. 
Ṣùgbọ́n, a gbódò mọ̀ wí pé awọn ànfàní àti awọn ìṣòro wọ̀nyí ti wà láti ìgbà pípé wá. Tí a bá wo àwọn ìtàn àtijọ gbogbo, a ó ri pé gbogbo àwọn nǹkan wònyí kò jẹ́ tuntun. Ọgbọ́n ọmọ ènìyàn ni ó fi ṣe ọkọ̀ orí-ìlẹ, ti orí-omi àti ti òfúrifú fún ìrìnkèrindò tí ó rọrùn. Àwùjọ-ẹ̀dá ti ṣe àwọn nǹkan dáradára báyìí náà ni wọ́n ń ṣe àwọn ohun tí ó lè pa ènìyàn lára. Fún àpẹẹrẹ, ìbọn àti àdó-olóró. Àwọn ohun ìjà wọ̀nyí ni wọ́n lò ní ogun àgbájé kìnní tí o wáyé ní Odun 1914 sí 1918 àti ti èkejì ní odún 1939 sí 1945. Gbogbo àwọn nǹkan wọ̀nyí ló ti wà tí ó sì tún wà síbè di òní. 
Lákòótán, ẹ̀kọ́ nípa àwùjọ-ẹ̀dá jẹ́ ẹ̀kọ́ tó lárinrin. Ohun kan tí a gbọ́dọ̀ mọ̀ nip é, kò ṣe é ṣe kí ẹ̀dá máa gbe ní ẹyọ kọ̀ọ̀kan. Ìdí ni pé gbígbé papọ̀ pẹ̀lú ìsọ̀kan àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ló lè mú ìtẹ̀síwájú àti ìdàgbà-sókè wá
Òṣèlú je ijoba ìṣèlú ará ìlu boya to ba wa taara lati owo awon ara ilu tabi ki won fun awon asoju won lase ninu idiboyan lati lo agbara yi. Àwon elédè  Gèésì n pèé ní democracy to wa lati inú ede Griiki: δημοκρατία - (dēmokratía) tí ó tumo si "agbara aralu"[1] eyi ti won yi wa lati δῆμος (dêmos), "aralu" ati κράτος (krátos) "agbara" larin orundun ikarun-ikerin kJ lati toka si iru ìlànà oselu to wa nigba náà ni awon ilu orile-ede Grisi, pataki ni Ateni Atijo leyin rogbodiyan odun 508 kJ.[2] 
Ìṣesósíálístì (Socialism) je ero okowo ati oloselu to duro lori ini igboro tabi ikanna ati ibojuto alafowosowopo awon ona imuwaye ati ipin awon alumoni.[1][2][3] 
Ninu sistemu okowo sosialisti, imuwaye je latowo ajose igboro awon olumuwaye lati muwaye taarata awon ohun iwulo (kuku awon ohun pasiparo), lona eto ipinu inawo, ipikakiri opo, ati lilo awon ona imuwaye. Isesosialisti je akojopo awon eto awujo ati okowo toduro lori sistemu isiro eyin eto owo, bi asiko ise, awon eyo okun tabi isiro iru ara.[4] 
Owó ni ohunkóhun tí àwọn ènìyàn kan bá gbà lágbègbè, ìlú tàbí orílẹ̀-èdè wọn láti máa fi ṣe kárakáta ọjà tàbí san gbèsè. Ó jẹ́ ohunkóhun tàbí àkọsílẹ̀ tó dájú tí gbogbo ènìyàn gbà láti máa fi san owo ọjà rírà, iṣẹ́ tí a ṣe fúnni tàbí san gbèsè àti owó-orí. [1] [2] [3] Àwọn onímọ̀ ṣàlàyé pàtàkì Owó gẹ́gẹ́ bí ohun tí a fi ń ṣe pàṣípàrọ̀ ọ̀jà, nǹkan-ìdíyelọ́jà, nǹkan-ìdíyelé dúkìaí, àti nǹkan ipààlà iye ọjà. Ohunkóhun tí ó bá lè ṣe àwọn nǹkan wọ̀nyí ni a lè kà sí Owó.[4][5]
Owó nínú ìtàn jẹ́ ohun to tọ́ tí a fi ń ṣe ìdókòwò ọja, àmọ́ ó fẹ́rẹ̀ jẹ́ wípé owó láyé òde òní ni ónì ètò tó dálé  
fiat money.[6] (Owó tí oun tí alè fojú rí bíi góólù tàbí sílífà kòlè rópò)
Fiat money[7], da bi sowe dowo tabi akosile fun eto isanwo, ko wulo laaye ara re.[citation needed] 
Ìṣẹ́yún tabi oyún ṣíṣẹ́ (Ìṣẹ́yún, ṣíṣẹ́ oyún) ni fifi opin si Oyún nipa yiyọ tabi fifi tipatipa mu oyún-inu tabi ọmọ inu-oyín kuro ni ile ọmọ  ṣaaju ki o to le yè fun ara rẹ. Oyún ṣíṣẹ́ kan le dede waye lojiji, ni eyi ti o jẹ wipe a npe ni Oyún ti o bajẹ. A tun le mọọmọ ṣe okunfa rẹ, ni eyi ti a mọ si oyún ṣíṣẹ́ ti a ṣe okunfa rẹ. Ọrọ naa ti a npe ni oyún ṣíṣẹ́ ni ọpọlọpọ igba duro fun oyún ṣíṣẹ́ ti a ṣe okunfa rẹ ti oyún eniyan. Ilana miiran lẹyin ti oyún-inu ti le da duro ki o si yè fun ra rẹ ni a mọ si "fifi òpin si oyún ti o ti pẹ́" labẹ ìṣègùn oyinbo.[1]
Ìṣègùn igbalode nlo awọn oogun tabi awọn iṣẹ-abẹ fun oyún ṣíṣẹ́ ti a mọọmọ ṣe okunfa rẹ. Awọn oogun mejeeji naa mifepristone ati prostaglandin jẹ eyiti o munadoko bíi iṣẹ-abẹ laarin oṣu mẹta àkọ́kọ́.[2][3] Nigbati lilo awọn oogun oyinbo le munadoko ni oṣu mẹta èkejì,[4] awọn ọna iṣẹ-abẹ jọ mọ eyiti ewu rẹ kéré nipa awọn iṣẹlẹ atunbọtan.[3] Ìfètò s’ọmọ bíbí, ati pẹlu oogun naa ati awọn ohun-elo ìfètò s’ọmọ bíbí ti a nfi s’ójú-ara ni a le bẹrẹ si lo ni kété ti a ba ṣe oyún kan.[3] Oyún ṣíṣẹ́  ni awọn  orilẹ-èdè to ti dagbasoke ni ìtàn eyiti lara awọn ilana ti o ni idaabobo julọ ni ìṣègùn oyinbo ọlọjọ pipẹ nigbati a ba gba a láàyè labẹ ofin agbegbe.[5][6] Awọn oyún ṣíṣẹ́ ti kò ba díjú kìí fa ailera ọpọlọ tabi awọn iṣoro ti a le f’ojuri.[7] The Àjọ Ilera L’agbaye gba nimọran pe ki irú ipele oyún ṣíṣẹ́ labẹ ofin eyiti o ni ààbò ki o wa fun gbogbo obinrin l’agbaye.[8] Oyún ṣíṣẹ́ ti kò ní ààbò, ni idakeji, maa nfa bíi 47,000 ikú aláboyúns[7] ati miliọnu marun (5) igbani si ile-iwosan l’ọdun kan l’agbaye.[9]
O to miliọnu mẹrinlelọgọta (44) oyún ṣíṣẹ́ ti o nwaye l’ọdun kan l’agbaye, ti diẹ si eyi jẹ eyiti a nṣe lai si ààbò.[10] Diẹ ni iye oyún ṣíṣẹ́ fi yatọ laarin ọdun 2003 ati 2008,[10] lẹyin ti o ti fi ọpọlọpọ ọdun dinku nitori bi rírí ààyè si ẹ̀kọ́ nipa fifi ètò s’ọmọ bibi ati dida ọmọ bibi duro ṣe gberu.[11] Títí di 2008[update], ida ogoji obinrin l’agbaye ti ni ààyè si oyún ṣíṣẹ́ ti a mọọmọ ṣe okunfa rẹ labẹ ofin "lai si idiwọ fun ohun ti o fàá".[12] Ṣugbọn o ni gbèdéke ibi ti oyún le pẹ́ dé ti a fi le ṣẹ́ ẹ.[12]
Oyún ṣíṣẹ́ ni ìtàn eyiti o pé ìtàn. A ti ṣe e nipasẹ oriṣiriṣi ọna, ti o ni ninu awọn egbòògi, lilo ohun-elo ti o mú, ibanilọkanjẹ ti a le f’ojuri, ati awọn miiran awọn ọna ibilẹ́ lati igba lailai.[13] Awọn awọn ofin ti o rọ̀mọ́ oyún ṣíṣẹ́ , ni bi o ti ṣe wọ́pọ̀ lati ṣe e tó, ati awọn ipo àṣà ati ti ẹ̀sìn yàtọ̀ si ara wọn gan-an kaakiri agbaye. Ni abẹ awọn iṣẹlẹ kan ni pàtó, oyún ṣíṣẹ́  tọ̀nà labẹ ofin, bíi ibalopọ laarin mọlẹbi, ifipabanilopọ, awọn iṣoro kan pẹlu oyún-inu, awọn nnkan ti o niiṣe pẹlu ọrọ-ajé tabi ewu nipa ilera iya.[14] Ni ọpọlọpọ ibi l’agbaye ariyanjiyan nwa awuyewuye l’awujọ  lori bi o ṣe tọ́ sí, ṣíṣẹ̀tọ́, ati awọn ọrọ labẹ ofin lori oyún ṣíṣẹ́. Awọn ti o lodi si oyún ṣíṣẹ́  maa nsọ wipe ọmọ-inu tabi oyún-inu jẹ eniyan ti o si ni ẹ̀tọ́ si ìyè ti wọn si nfi oyún ṣíṣẹ́ wé ìpànìyàn.[15][16] Awọn ti o faramọ awọn ẹ̀tọ́ oyún ṣíṣẹ́  ntẹnumọ ẹ̀tọ́ obinrin lati pinnu ohun ti o niiṣe pẹlu ra rẹ̀[17] ti wọn si tun ntẹnumọ awọn ẹ̀tọ́ gẹgẹ bi eniyan l’apapọ.[8]
Èdè Gíríìkì jẹ́ èdè àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Gíríìsì àti Kipru. Álífábẹ́ẹ̀tì wọn jáde láti inú Phoenician script tí ó wá padà di ìkọsílẹ̀ fún èdè Látìn, Cyrillic, Armenian, Coptic, Gothic, àti àwọn ìkọsílẹ̀ mìíràn. Láti nǹkan bíi ẹgbẹ̀rún ọdún mẹ́ta sẹ́yìn ni wọ́n ti ń sọ èdè Gíríìkì ní Balkan peninsula, [4][5] Ẹ̀rí àkọ́kọ́ tí wọ́n ṣe àkọsílẹ̀ rẹ̀ ni Linear B clay tablet tí wọ́n rí ní Messenia tí ọdún rẹ̀ jẹ́ nǹkan bíi 1450 àti 1350 BC,[6] èyí sì ni ó jẹ́ kí èdè Gíríìkì jẹ́ ọ̀kan lára àwọn èdè tí ó ní àkọsílẹ̀ tó pẹ́ jùlọ.
Litireso tabi iṣẹ́ọnàmọ̀ọ́kọmọ̀ọ́kà
OHUN TÍ LÍTÍRÉṢỌ̀ JẸ́
Eléyìí náà kò ṣàì ní orírun tirẹ̀ láti inú èdè Látìn “LITERE” Èyí ni àwọn gẹ́ẹ́sì yá wọ inú èdè wọn tí wọ́n ń pè ni lete rature”
Ìtumọ̀ tí a fún lítíréṣọ̀ máa ń yípadà láti ọ̀dọ̀ ẹ̀yà ènìyàn kan sí èkejì láti ìgbà dé ìgbà. Lítíréṣọ̀ kò dúró sójú kan.
Babalọlá (1986), ṣàpèjúwe lítíréṣọ̀ pé: 
“Àkójọpọ̀ ìjìnlẹ̀ ọ̀rọ̀ ní èdè kan tàbí òmíràn tó jásí ewì, ìtàn àlọ́, ìyànjú, eré onítàn, ìròyìn àti eré akọ́nilọ́gbọ́n lórí ìtàgé”
Tí a bá wo òde òní, ìtumọ̀ tí a fún lítíréṣọ̀ tún yàtọ̀, fún àpẹẹrẹ a máa ń ṣàkíyèsí ìlò èdè tí wọ́n fi kọ ìwé kan yàtọ̀ sí èyí, a tún ka lítíréṣọ̀ kùn iṣẹ́ òǹkọ̀wé alátinúdá tàbí iṣẹ́ tó ní í ṣe pẹ̀lú ọ̀rọ̀ ìlò ojú inú gẹ́gẹ́ bí ewì, ìtàn àròkọ àti eré oníṣe. A ó sì rí i pe awẹ́ tàbí ẹ̀yà lítíréṣọ̀ tí a mẹ̀nubà wọ̀nyí kó púpọ̀ nínú ìmọ̀ ìgbé ẹ̀dá láwújọ (folklore) mọ́ ara, yálà, a kọ, ọ́ sílẹ̀, a rò ó sọ tàbí a ṣe é léré yàtọ̀ fún àwọn àkọọ́ lẹ̀ iṣẹ́ ọwọ́.
	Lítírésọ̀ tún jẹ́ irúfẹ́ àkọọ́lẹ̀ tó ní àbùdá ẹ̀mí gígùn, ó máa ń fi ìṣẹ̀ṣe àti àṣà àgbáríjọ àwọn èèyàn kan hàn.
Àwọn míràn tó tún sọ̀rọ̀ lórí lítíréṣọ̀ ni àwọn ọmọ lẹ́yìn Mark: Àwọn Marxist (1977) yìí gbà pé:
“Scrutiny of the literature could not be realize without the society”
Èyí ni pé:
“Lítíréṣọ̀ kò lè ṣe é dá yẹ̀wò láìwo àwùjọ tí a kọ ọ́ fún”
Kí òǹkọ̀wé kan tó lè se iṣẹ́ rẹ̀ ní àṣeyanjú, irúfẹ́ oǹkọ̀wé náà gbọ́dọ̀ ni àtinúdá àtinúdá yìí pẹ̀lú ohun gan-an tí ó ń ṣelẹ̀ láwùjọ ni yóò wá sọ di ọ̀kan nínú iṣẹ́ rẹ̀.
Lara àwọn tí ó ṣiṣẹ́ lórí ìlànà Marx yìí ni: Trosky ara Russia, Lucas àti Goldmann. 
Daviguand (1960) ni tíọ́rì sọ pé 
“Literature enumerate the future thought of an individual (Human being)
“Lítíréṣọ̀ wà fún láti máa so èrò ọkàn ènìyàn jáde nípa ọjọ́ iwájú”
Nípa yíyẹ lítíréṣọ̀ wò, à ní láti wo ẹ̀hun ìpìlẹ̀ ìtumọ̀, èyí ni wíwo gbogbo nǹkan tí ó wà láwùjọ yẹn olápapọ̀ láì dá ọ̀kan sí.
Àdánidá jẹ́ gbogbo ohun pátápátá tó wà ni ilé-ayé, gbogbo ìṣẹ̀lẹ̀ (òjò, àrá, ooru a.bb.lọ), gbogbo ohun ẹlẹ́mìí àti gbogbo èyí tí kò lẹ́mìí. Igbó, koríko, ẹranko, òkúta, ilẹ̀. 
Mársì jẹ́ ìsọ̀gbé Oòrùn kẹrin lati Oòrùn tí ó sì jẹ́ ìkejì ìsọgbé tí ó kéré jù lẹ́yìn Mercury nínú ètò ìdarísí oòrùn tí ó ṣàkójọpọ̀ oòrùn àti àwọn ohun tí ó ń yíi po. Wón sọọ́ lórúkọ Roman god of war, wọ́n ma ń sábà pèé ní "ìsọ̀gbé Oòrùn Pupa".[1][2]  nítori àyè tí iron oxide gbà lóju rẹ̀ jẹ́ kó ní ìrísí pupa.
Àwọn ẹranko je apa kan ninu awon ohun elemin alahamoarapupo
ninu kingdom Eranko.
{{reflist}              
eranko igbe
Awon ọmọnìyàn tabi omo eniyan ni awon iru Homo sapiens   Homo sapiens (Latin: eniyan oloye; "wise man" tabi eniyan onimo; "knowing man"),[1][2] iru Homo kan soso to si wa laye (extant)  abaratan primate elesemeji ninu Hominidae, ebi great ape. Sugbon, nigba miran o nje lilo lati tokasi eyi keyi toba je abaratan Homo.
Awon eniyan ni opolo todagba daada, to le e ni ironu afoyemo, ede, ifinuwo, ati isojutu isoro. Agbara opolo yi, lapapo mo    inaro ara to jagbekun awon owo lati fowo se awon ohun, gba awoniyan laaye lati lo awon ohun isise daada ju awon iru miran lo. Mitochondrial DNA ati  eri adikuta (fossil) fihan pe awoneniyan oni berelati Africa bi odun 200,000 seyin.[3] Pelu olukuluku eniyan ni gbogbo orile ayafi ni Antarctica, awon eniyan je awon iruaraleaye. Iye awon eniyan je 6.8 legbegberunkeji ni November 2009.[4]
Gege bi awon higher primates, adanida awon eniyan je alawujo. Sibesibe, awon eniyan  je eyi soso to nlo sistemu ibanisoro lati so tenu ara re, pasiparo iyenu, ati igbajo. Awon eniyan da ifidimule awujo tosoro to ni opo awon eniyan  ti won fowosowopo ati ti won takorawon, lati inu awon ebi de inu awon orile-ede. Awon ibarasepo awujo larin awon eniyan ti sedasile orisirisi opo iyi, ise awujo, ati awon igbese, ti lapapo won da ipilese awujo eniyan.
Awon eniyan se pataki nipa ife won lati loye ati kopa lori ayika won, won wa lati salaye ati lo awon isele adanida nipa sayensi, imoye, itan awaso,   ati esin. Isawari adanida yi ti mu idagbasoke awon ohun isise didagba ati ogbonise, ti won je jijogun lati inu asa; awon eniyan nikan ni iru eda ti a mo ti won le se ina, se onje won, wo aso, ti won si le lo opolopo awon technologies miran.
Oruko gbogbogbogeneric name Homo wa lati ede Latin ni orundun 18th homō "eniyan", to di eniyan aye ("earthly being") (Old Latin hemō, cognate to Old English guma "man", lati PIE Àdàkọ:PIE, meaning 'earth' or 'ground').[5]
Asaro sayensi human evolution sakopo idagbasoke abatan Homo.  "Awon eniyan oni" jetitumo gege bi iru eda Homo sapiens, ti  eka iru eda re to wa laye ni a mo si Homo sapiens sapiens. Homo sapiens idaltu (to tumosi "baba oloye"), eka iru eda miran ti a mo ti pare.[6] Homo neanderthalensis, to pare ni odun 30,000 seyin, nigba miran je kikopo gege bi eka iru eda, "Homo sapiens neanderthalensis", sugbon awon asaro alabatan (genetic studies) nisin ro pe awon iru eda Neanderthal pinya lodo awon Homo sapiens ni bi odun 500,000 seyin.[7] Bakanna, apere die to wa Homo rhodesiensis ti je kikopo bi eka iru eda, sugbon opo eniyan ko gba be. Bi irisinu (Anatomically) awon eniyan oni koko hanjade ni akoole idokuta ni Afrika nibi odun 195,000 seyin, be sini awon agbewo molecular biology fun wa ni eri pe igba tosunmo igba ipinya lodo babanla kanna awon eniyan oni ni odun 200,000 seyin.[8][9][10][11][12] Agbewo kakiri ijorisirisi alabatan awon ara Afrika ti Dr. Sarah Tishkoff solori ri pe awon San ni won ni orisirisi albatan topojulo larin awon 113 eya eniyan otooto ti won gbeyewo, to so won di ikan ninu 14 "awon eniyan babanla" 14. Iwadi yi, bakanna se ibudo ibere irinjade eniyan oni ni guusu-apaiwoorun Afrika, nitosi bode etiodo Namibia ati Angola.[13]
Awon olubatan to sunmo awon eniyan julo ni awon gorilla ati chimpanzee, sugbon awon eniyan ko wa latodo awon akiti woyi: bibeeko awon akiti wonyi nipin babanla kanna pelu awon eniyan oni.[14] Afaimo ko mo je pe awon eniyan nibatan julo mo awon iru eda meji chimpanzee: Common Chimpanzee ati Bonobo.[14] Isetelentele gbogbo genome ti mu yewa pe "leyin odun 6.5 [million]  idagbajade otooto, awon iyato larin chimpanzee ati eniyan tobiju awon to wa larin awon eniyan ti won ko ni ibatan mo ra won lo lemewa ati won dinju lemewa larin awon eku ati omole/ekute". Won da laba pe ibajorapo awon itelentele DNA larin eniyan ati chimpanzee wa larin 95% ati 99%.[15][16][17][18] O ti je didiye pe It has been estimated that the human iran eniya pinya lodo ti awon chimpanzees bi odun egbegberun marun seyin, ati latodo ti awon gorilla bi odun egbegberun mejo seyin. Sibesibe, agbari kan  hominid ti o je wiwari ni Chad ni 2001, ti o je kikopo bi Sahelanthropus tchadensis, sunmo bi odun egbegberun mejo seyin, eyi fihan pe o se e se ki ipinya o waye nibere ju bi a se so loke lo.[19]
Biochemistry, nígbàmíràn wọ́n máa ń pèé ní biological chemistry, jẹ́ ìmọ̀  ìlànà kẹ́míkà àgọ́ ara àtí ìbáṣepọ̀ wọn pẹ̀lú ohun ẹlẹmí.[1] Nípa ṣíṣe àkóso lílọ-bíbọ̀  iṣẹ́ lágọ́ ara nípasẹ̀ ìtalólobo ìbáṣepọ̀ kẹ́míkà àti lílọ-bíbọ̀ agbára kẹ́míkà làtàrí gbogbo ìbáṣepọ̀ kẹ́míka nínú ara, ìlànà kẹ́míkà nínú ara yìí ní ó máa ń ṣe ìmúgbòòrò bí ara ṣe ń ṣiṣẹ́.
Ní bíi ogún ọrundún sẹ́yìn, biochemistry ti ṣe àṣeyọrí lórí bí a ṣe lè ṣàlàyé lórí ìlànà ìgbéayé tí ó ni ṣe pẹ̀lú ìmọ ohun ẹlẹ́mí làti ìmọ̀ ewéko sí ìmọ̀ ìlera, sí ìmọ̀ ìṣiṣẹ́àbínimọ́  ní wọ́n ní ṣe pẹ̀lú ìwádí ìbáṣepọ̀ kẹ́míkà lágọ́ ara.[2] Loní, ìdojúkọ ìwádí ní biochemistry dá lórí òye bí biological molecules ṣe ń f ìlànà tó ń ṣẹlẹ̀ nínú àwọn ètò ẹ̀yà ara.[3]
Àkójọ jẹ́ ohun ìní kan tí àwọn akórajọ àfojúrí ní. Àkójọ jẹ́ iyeọ̀pọ̀ èlò tó wà nínú akórajọ kan. Nínú sístẹ́mù ẹyọ ìwọ̀n SI, àkójọ únjẹ́ wíwọ̀n ní kìlógrámù, ó ṣì jẹ́ ẹyọ ìwọ̀n ìpìlẹ̀ nínú sístẹ́mù yìí.
Fún àpẹrẹ àkójọ Ayé jẹ́ 5,98 × 1024 kg. 
Ìwọ̀n Ẹyọ Akáríayé SI ti a mo bi iwon SI nisoki (lati ede fransi to je Le Système international d'unités) je ona iwon metriki.
Ọ̀gẹ̀dẹ̀ ni oruko wiwopo fun awon ogbin elegbo ti iran Musa ati fun eso won. Awon ogede un wa lorisirisi itobi ati awo nigba ti won ba ti pon.[1][2] 
Ìwọ́ ìtanná tabi ìwọ́ iná ni bi àdìjọ ìtanná se n sàn kiri. Ẹyọ ìwọ̀n SI fun ìwọ́ iná ni ampere (A), to dọ́gba mọ́ sísàn kiri coulomb kan agbára iná ní ìsẹ́jú àáyá.
Iye ìwọ́ iná (ti a wọ̀n ní ampere) ti o n gba òdeojú (surface) kan kọ já ni iye agbára iná (ti a wọ̀n ní coulombs) ti o n sàn kiri l'òdeojú na láàrin àsìkò kan. Tí Q bá jẹ́ iye agbára iná tó kọ já l'òdeojú na láàrin àsìkò T, nípa bayi àriniye (average) ìwọ́ iná I jẹ́:
Tí a bá jẹ́ kí ìwọ̀n àsìkò T kí ó dín títí títí dé òdo, á nìí ìwọ́ iná ẹ̀kanáà (instantaneous) i(t) gẹ́gẹ́ bi:
Nínú àwọn wáyà onípánù (Agbéiná – electrical conductor) tí wón gba agbára iná láàyè, ogunlọ́gọ̀ àwon atanná (electron) ni wọ́n rìn kiri lọ́fẹ̀ẹ́lófòò (atanná ọ̀fẹ́). Àwọn atanná wọ̀nyí kò sopọ̀ mọ́ átọ́mù kankan.
Òfin Ohm n tọ́kasí ìbásepọ̀ tó wà láàrin ìgbanná (Voltage), ìwọ́ iná ati ìdinà iná (electrical resistance):
nígbàtí,
Àpẹrẹ ìwọ́ iná ti a le fojuri ni mọ̀nàmọ́ná (lightning) ati ìjì ojúòòrùn (solar wind). Bakana iwo ina ti a mọ̀ ni sisan atanna ninu okùn onírin, fun apere awon waya opo ina to n gbe ina lati ibikan de ibo miran ati awon waya kekeke ninu awon ero onina (electronics), ati bi atanna se n san koja ninu adena ina (resistor), sisan kiri ioni (ion) ninu bátìrì (battery) ati sisan kiri iho ninu agbeinadie (semiconductor).
Ìwọ́ iná n pese pápá gbéringbérin (magnetic field). A le wo papa gberigberin bii ọ̀pọ̀ ìlà to yi waya po.
Ìlú je itedo to ni onibugbe to tobi
Coordinates: 21°59′00″N 79°02′00″W﻿ / ﻿21.9833°N 79.0333°W﻿ / 21.9833; -79.0333
Kúbà tabi Orile-ede Olominira ile Kuba (pípè /ˈkjuːbə/ ( listen); Spánì: [República de Cuba] error: {{lang}}: text has italic markup (help), pronounced [reˈpuβlika ðe ˈkuβa]  ( listen)) je orile-ede erekusu ni Karibeani. Orile-ede Kuba ni erekusu Kuba gbangba, Isla de la Juventud, ati awon sisupapo-erekusu.
Havana ni ilu titobijulo nibe ati oluilu re. Santiago de Cuba ni ilu keji totobijulo.[12][13]
Àwọn Ìpínlẹ̀ Mẹ́síkò Aṣọ̀kan (Estados Unidos Mexicanos lédè Sípéènì) ,tàbí Mẹ́síkò ní ṣókí, jẹ́ orílẹ̀-èdè ní Apá Àríwá Amẹ́ríkà. Èdè Sípéènì ni wọ́n ń sọ níbẹ̀. Apá gúúsù orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà ló wà. Àwọn ọmọ Sípéènì ṣẹ́gun Mẹ́síkò lọ́dún 1519. Ọ̀pọ̀ àwọn Mestizo wà nínú àwọn ènìyàn tó wà ní Mẹ́síkò, ìyẹn ni àwọn tí òbí wọn jẹ́ apá kan Òyìnbó àti apá kan ọmọ ìbílẹ̀ Mẹ́síkò. Lọ́dún 1821 orílẹ̀-èdè yìí gbà òmìnira lẹ́yìn ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìjà àti ogun. Wọ́n di Orílẹ̀-Èdè Olómìnira lọ́dún 1824.
Swítsàlandì tabi Orile-èdè Ìdàpapọ̀ ilẹ̀ Swítsàlandì je orile-ede ni apa iwoorun Europe.
Baghdad (Lárúbáwá: بغداد‎ Baġdād, Persian: بغداد‎) , ti itumo re je "Latowo Olorun (ni ede Persia)", ni oluilu orilede Iraq.
Istanbul ni ilu totobijulo ni orile-ede Turki.
Mumbai
(Marathi: मुंबई, Mumbaī, IPA: [ˈmʊm.bəi] (ìrànwọ́·info)), pipe teletele bi Bombay, ni oluilu ipinle Maharashtra ni India. Mumbai, to je ilu to ni eniyan pupojulo ni India, ni ilu keji to ni eniyan pupojulo lagbaye, pelu iye eniyan to to bi egbegberun 14.[1] 
Òkun Pàsífíkì je agbegbe ile ayé.
Sahara je aginjù to kun fun yerupe 
