Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni dwg canghdajveh,canghdajdeu byoenh bouxsei，de daj Eiqdaihlig daeuj.vunz heuh Michelangelo，da Vinci byoenh Raffaello "vwnzyi fukhengh sam gye".
Miguel de Cervantes Saavedra(1547-1616) dwg cogya Sibamya.Sawcuenh de miz Don Quijote de la Mancha daengj.
Kālidāsa dwg boux Yindu bouxsijheiq caeuq bouxguhsei, yungh Vahfan sij saw. Saw daibyauj: 《Abhijñānaśākuntalam》.
Cangjruz James Cook dwg Yinghgoz damqyienjgya、hangzhaijgya, gaenq damqcaz gyae Daihbingzyangz baez sam, lij damqcaz lo lohhaenzhaij daihbingzyangz.
Gungjswj (Sawgun:孔子,551 BC – 479 BC) dwg Cunghgoz ciuhgonq sevei cietyozgya, gyauyuzgya caeuq swhsiengjgya, leixnienq de youq biengz daihdoeng yingjyangj gyae'gvangq. Cwzyoz de yawjnaek Cengfuj caeuq bonjfaenh daudwz, sevei daepnengq cingq, cingqyiq daqlix soh. Youq Hanciuz, yozsoh de bienqbaenz cwngfuj guenfueng yozsoh,yingjyangliq mauhgvaq le Daugya caeuq Fazgya. De biencih le Nghuxcingh.Gungjcij swhsieng gajlaeng baenz it aen haehdungj — Ruzgya yozsoh. Gak boux hagseng dawz gij swhsiengj de biensij baenz bonj saw — 《Lwnzyij》. Gyoengqvunz nyinhnaeuz de dwg vunzsien.
Gajwj Majgwzswh[1] (Vahgun: 马克思, 1818 nienz - 1883 nienz) dwg boux cietyozgyah、sevei ginghciyozgyah、lizsijyozgyah、cwngci lijlungyah caeuq gwzminggyah Daekgoz ndeu, de leabbaen le gungcanjcujyi seizneix. Majgwzswh youq Senhyenz Gungcanjdangj  (1848 nienz okbanj) cungh daez ok le fuengfap de: "sojmiz lizsij biengz cungj dwg doucwngh gaihgiz gij lizsij."
Majgwzswh nyinhnaeuz swhbwnjcujyi beijbaenz doenghbaez sevei ginghci heahdungj ityiengq, mbouj gojyij biet byaijcoh dairaeg. De saenq seveicujyi gyaek dap swhbwnjcujyi.
Ahlijsanda Daihdaeq, Majgizdun guekvuengz, de doengj'it le Sihla cwngzbangh, dwkfug Bohswh caeuq yacouh guekgya gizyawz, cigsoh Yindu.
Elizabeth I dwg yinghgoz caeyq aiwjlanz vuengzyah,1558 nienz 11 nyied 17 hauh dwnghgih.Mizseiz goengqvunz heuh de Virgin Queen, Gloriana, hohcih Good Queen Bess.Elizabeth dwg Tudor vuengzciuz daih ngux yaemh caueq ceiq laengz ik yaemh vuengz.Youq seix de dungjci,okyienh le haujlai vwnzyozgyah,beijgangj William Shakespeare.
Swhsiengj, nauj doiq seiqhenz gij fanjyin.
Yuzgyah, dwg ciuhgeq Cungguek caeuq vunzloih lizsij aen swhsiengj dijhi ndeu, ciengzseiz caeuq Fuzgyau、 Gihduzgyau、 Yihswhlanzgyau daengj cunghgyau bingzbaiz, deng yawj baenz gwnz seiqgyaiq cungj cujyau cunghgyau ndeu, yingjyangj fanveiz gvangqlangh. De youz Gungjswj cauhlaeb, aeu vunz yinz（仁）、 sw（恕）、 caen（誠）、hauq（孝） guh haedsim gyaciz, dawznaek gangj vunz binjdwz siuhyangj, yawjnaek Nguxlunz caeuq gyahcuz lunzlij, dizcang gyauva caeuq yinzcwng.
Sevei, lij heuh biengz.
Minzcuj (民主), daibyauj youz yinzminz dungjci. Minzcuj baeznaengz deng gyoengqvunz caueq gvajdaeuz cwngci、dogcaiz dungjci doxbeij, youq laj cungj cidu ngeih neix, cwngci gienzleih caebcomz youq siujsoq vunz, mboujmiz minzcuj.
Cienz, lij heuh huqbi.
Faenzhag（Vahgun: 文學）, lij heuh Vwnzyoz dwg cungj yisuz,biujyienh mboujdoengz vwnzva.Miz sawcuenh,heiq,seiq.
Mbwnnamh, dwg cung yanyang ciranzgeiq, caeuq sengmingh youq bujbienq yiyi. Baeznaengz rox biengz vunz caeuq vunz dox yingjyangj mbouj dwg dingzfaen Mbwnnamh. Cijranz gveihmoz iq daengz ciqyienzcij liqcij, hung daengz singhaeh.
Ndaundeiqfeiz (biu: ) dwg aen ndaundeiqbyaij, youq haeh daengngoenz baiz daih seiq.
Diemheiq lij heuh doiqcaw、yauheiq、cuengqheiq、rauheiq、caeuheiq、diucaw、doqheiq、diemjcaw.
Saejlwg, lij heuh saejleg、saejonq、saejsaeq、saejnengh、saejhaemz、saejiq、saejngeiq, dwg aen gi'gvanh (器官) doenghduz.
Bwt dwg aen dungxsaej, youq ndaw bakaek.
Gangsengsoq dwg cungj yw, youz aen nengz canjseng hoh youz vunzlai habbaenz. Daeng yungh de yw youz gij nengz yinxhwnj dih bing.
Doenghduz dwg cungj swnghvuz ndeu.
𭨡𮄫：㗢徒廸種生物𠮩。
Duzbya, gvihaeuj Monznga Doenghduz Ndoenndok duh Monz Doenghduz Ndoencag. Itbuen Doenghduz Ndoenndok baen baenz duzbya(53%), duzroeg(18%),duzbinz(12%), duzgwncij(9%), duzsongseng(8%) haj loih.Gaengawq canghhag Ganada Nelson(Bi 1994) doengjgeiq,seizde daengxbiengz miz duzbya 2461 cungj.[1]
Duzbya gojndaej baen baenz gij gyoengqloih hungnaek youq baihlaj:
Gij soqloih duzbya ciemq soqloih Doenghduz Ndoenndok dingz lai, seizneix gaenq rox duzbya daihyiek miz 28000 cungj,ndawde miz 27000 cungj dwg bya'ndokgenq, gizyawz miz 970 cungj bya'ndokunq caeuq 108 cungj byamanhfangz riengz byamanh caethwk.[2] Duzbya ndaw sam miz ndeu baen baenz 9 aen ranz, daj lai daengz noix dwg ranz byaleix(鯉科),ranz byasahhuj(蝦虎魚科),ranz byacizdeuh(慈鯛科),ranz byaleixlauz(脂鯉科),ranz byaniemh ndokgap(骨甲鯰科),ranz byalat binqbingz(平鰭鰍科),ranz byacij(鮨科),ranz bya'gyaeujdod(隆頭魚科)caeuq ranz byayouq(鮋科).[3]
Banseiz, gij baenloih duzbya lij miz lai yiengh mbouj doxdoengz.
Yienghndang duzbya lai cungj lai yiengh, mbangjdi doxceng hung lai lai.Hoeng dingzlai duzbya doq dwg yiengh sienqlae. Itbuen doenghgij duzbya youqraemx riuz lai, gij yienghndang de noix youh raez. Youzraemx menh roxnaeuz youq lajgoek raemx cix benjbingz. Mbangjdi gig geizheih, beijlumj Maxhaij, lumj duzmax nei. Duzbya ceiq noix dinj gvaq 1cm, ceiq hung raez gvaq 18m. Binqrieng duzbya guenj gij dohriuz caeuq bingzhengz.Gij yiengh binqbya lumj ,youzraemx cix riuz.
Duzbya dwg doenghduz lwdlangx，mbangjdi duzbya gij raeujndang de sang gvaq raemx. Cijmiz cungj bya ndeu raeujndang mbouj bienq: byaveijndaem(黑鮪魚).
Gij ndok duzbya miz ndokunq(bya'ndokunq) roxnaeuz ndokgenq(bya'ndokgenq). Youq baihhenz ndokgyauj miz 4~7 mbaw hwk. Ndoklungz caeuq ndokgyaeuj doxnem.Bya'ndokgenq miz gangj. Duzbya aeu binqbya daeuj guenj fuengyiengq caeuq hengzdoengh.
Duzbya miz song caengz naeng,naengrog caeuq naengndaw.
Gij viz&ced seng youq henzndang,youq baihgwnz saej.Dingzlai duzbya dwg rogndang doxgyau, byaboux riengz byameh okgyaeq haeuj raemx. Miz di duzbya ciengx lwg dawz lwg, dingzlai bya neix youq byaboux daeuj ciengxdawz.Miz diz duzbya gojndaej bienq singqbied,mbangjdi caemhcaiq bienq lai baez. Goj miz di duzbya dwg ndawndang doxgyau, seng lwg, mbouj okgyaeq.
Gaengawq gizdieg duzbya youq, duzbya gojndaej baen baenz duzbya raemxcit,duzbya raemxgyu caeuq duzbya bakdah.
Miz di doenghduz, vunzraeuz goj heuh guh "bya", hoeng cungj "bya" neix mbouj gvihaeuj duzbya.Itbuen aen doenghduz de miz 3 aen yiengh lajneix cij gvihaeuj duzbya:
模板:-
模板:Aen fap baenloih duzbya
模板:Doenghduz ndoencag
Gyoeb cwng bouxsai, mehmbwk, bouxgeq, lwgnyez.
Youq lajmbwn vunz reauz ceiq coengmingz roxguh; rox doq hongdawzyungh daeuj guh hong; rox gangj vah; rox gag naemj.
Diet dwg cungj gimsug, goj miz coh heuh guh faz, vayoz fuzhauh dwg Fe, yienzcij heahsoq dwg 26, gvi daih bet cuz daih seiq couhgih. Diet caeuq diethozgim dwg gimsug ceiq ciengz yungh. Naj cohyungzdiet lwenq raixcaix, yienh ngaenzmong saek. Caeuq gang doxbeij,sengdiet haemq big.
Dienheiq（天氣） couhdwg vunqmwh hoengheiq, lumjbaenz ndat roxnaeuz nit 、 mbaeq roxnaeuz hawqsauj、 bingzdingh roxnaeuz rumzhaenq、 gvengq (ronghcingx) roxnaeuz lai fwj. Youq gwnz giuznamh, daih dingzlai yienhsiengq dienheiq fatseng youq Caengz Duiliuz（層對流）. Dienheiq dwg ceij dohraeuj, gij gemjnoix raemx caeuq diuzgen hoengheiq gizyawz moix ngoenz, hoeng Heiqhou（氣候） dwg ceij vunqmwh hoengheiq bingzyaenz ndaw seizgan haemq raez.
Gyoijhom dwg meh mak ndeu.
Caz（書倱：茶）, dwg meh doxgaiq gwn ndeu, youz mbawcaz gyagoeng guhbaenz. De dwg daj Cungguek daeuj.
Mingzciuz (Sawgun: 明朝) dwg aen funghgen vuengzciuz Cunghgoz, dungjci daj 1368 niez cig 1644 nienz.
Gujbah dwg aen ginzdauj guekgya, youq baihbaek Gyalaegbeijhaij. Gujbah youq 1492 nienz 10 nyied deng Christopher Columbus fatyen.
Maegsaego dwg aen guekgya youq Meijcouh.
Mexico City
Teotihuacan
Toluca
Mitla
Palenque
Uxmal
Chichen-Itza
Isla Mujeres
Guadalajara
Nyeiqswq Lenzbangh (Vah Dwzgoz:Schweizerische Eidgenossenschaft) dwg aen guekgya youq baihcungh Saeouh, gijgvangj dwg 41285 km², haeujvunz iekliengh miz 770 fanh.
Nyeiqswq dwg lenzbanghci guekgya, youz 26 aen cuoh caux baen. Lienzbangh cwngfuj youq Bozwjniz, danqdwg gij cunghsim ginghci guekgya neix dwg sam aen cienzgiuz singzsi:Rizneivaj, Bahsaiwj, Suhlizsi.
Daj 11 sigi gvei Saenzswng lozmaj digoz. 1291 nienz geij aen couh ciem iek fanj Hahbuswhbauj vangzciuz, laebbaen lenzbangh, 1648 nienz goengbouh duzliz. Youq gwn 1815 nienz Veiyejna veiyi, Nyeiqswq baenz guekgya cunghliz daengznauq.
Lenzbangh cwngfuj youq 1848 nienz leabbaen, gij yanfaz seizneix youq 1999 nienz youz gunghminz douzbiuq doenggvaq, 2000 nienz 1 nyied 1 hauh saedhengz. 2002 nienz 9 nyied 10 hauh gyahaeuj Lenzhozgoz.
Dunghgingh du (Ndityij: 東京都) dwg soujduh Nditbonj. Gijgvangj dwg 218765 bingzfueng goengleix,  miz 1321 fanh(2011).
東京都迪首都日本。几廣迪218765平方公里，眉1321萬（2011）。
Daibingzyangz, lij heuh Daihbingzyangz, dwg aen daihyangz.
