莎拉·伯恩哈特 （Sarah Bernhardt[1][2], 1844年10月22日—1923年3月26日）[3]，19世纪和20世纪初法國舞台剧和電影女演員。正如罗伯特·戈特利在《莎拉》中所说的那样，她被认为是“世界上最著名的女演員”[4]以及圣女贞德之后最有名的法國女人[3]。劇作家埃德蒙·羅斯丹和文豪維克多·雨果都對她極為讚賞與喜愛，羅斯丹以「The queen of the pose and the princess of the gesture.」來形容她的舞台風彩，雨果也留下「金嗓」的評語。在1870年代——“美好年代”的初期，伯恩哈特就以在法国的舞台剧表演而出名，随后驰名欧美。演出包含大仲馬的茶花女、雨果的呂・布拉斯、薩爾杜的費朵拉和托斯卡、羅斯丹改編拿破崙二世生平的艾格隆，甚至扮演男性角色，如莎士比亞的哈姆雷特。她同時也是最早進行錄音並在電影中出演的著名演員之一，人称“神选的莎拉”（The Divine Sarah）。
她慧眼簽下與插畫家阿爾豐斯·慕夏的長期合作，不僅宣傳了自己的作品，也成為慕夏的繆思女神，使他的新藝術風格成為當代追捧的對象。
莎拉·伯恩哈特，原名Henriette-Rosine Bernard[5]，1844年生于法国巴黎。其母朱迪思-伯恩哈特（Judith Bernard），也被稱為朱莉（Julie），在法国被稱為Youle，是來自荷蘭的犹太人歌妓[6][7][8][9]，在上流社會、富裕家庭經營客群，也是客人的主要来源之一[10][11][12][3]。因为一些原因导致沒有留下他父親的資料，後人根據瑣碎的消息猜測其父可能是天主教法学学生、或是勒阿弗爾一位富商的兒子，她是兩人的私生子。伯恩哈特後來寫道，她父親的家人支付了她的教育費用，堅持讓她接受天主教徒的洗禮，並留下一大筆錢讓她成年才可使用。[13][14]。她的外祖母是猶太人，外祖父是阿姆斯特丹的猶太裔眼科醫生Maurice Bernard[15]。
因为她身為歌妓的母親經常在各地旅行，所以很少見到她的女兒。因此把伯恩哈特安置在布列塔尼的一名護士那裡，那是在巴黎郊區塞納河畔納伊的一間小屋。在此童年的伯恩哈特曾不慎摔斷右腿，儘管傷口恢復，但是往後她的右腿仍然顯得脆弱。伯恩哈特7歲時，母親將她送到巴黎郊區奧特伊的一所年輕女子寄宿學校，学习所需費用來自她父親的家庭。在那裡，她首次出演戲劇《克洛蒂爾德》（ Clothilde ），扮演仙女女王的角色，並首次演出了許多戲劇性的死亡場景。當她在寄宿學校時，她的母親也登上了巴黎歌妓的頂端，與政治家、銀行家、將軍和作家交往。她的贊助者和朋友包括查爾斯·德·莫尼，莫尼公爵，拿破崙三世同父異母的兄弟及法國立法機構主席。10歲時，在莫尼的讚助下，伯恩哈特考入了位於凡爾賽附近的奧古斯丁修道院學校Grandchamp。[16][3]
1859年，伯恩哈特15歲時離開了修道院學校，她的母親想讓她帶進歌妓的領域，然而由於修道院的教育令她斷然拒絕母親的建議。也正好在此時，得知她父親在海外去世。她的母親因此召開了家族會議，出席人包括莫尼公爵，希望決定伯恩哈特的前途發展。莫尼提議伯恩哈特應該成為一名演員，這個想法讓伯恩哈特感到震驚，因為她從未去過劇院。其後，莫尼公爵安排了她人生第一次法蘭西喜劇院戲劇演出，同時到場的有她的母親、莫尼和莫尼的朋友大仲馬。演出的戲目有讓·拉辛（Jean Racine）的《不列顛尼克斯》（Britannicus），接著是普勞圖斯（Plautus）的古典喜劇《安菲特里翁》（Amphitryon）。伯恩哈特深深被這齣戲打動內心，忍不住哭了出來，甚至打擾了其他觀眾。莫尼等人因此對她生氣而離場，但大仲馬安慰了她。後來大仲馬告訴莫尼，他相信伯恩哈特注定要登上舞台。演出結束後，大仲馬稱她為“我的小明星”。
透過莫尼公爵的影響力，讓莎拉輕鬆進入莫尼建議的巴黎國立高等音樂舞蹈學院，其後也在法蘭西喜劇院接受演員培訓。
1862年，伯恩哈特首次登台演出，在拉辛的《伊芙琴尼亚（英语：Iphigénie）》中担任主演。[17][13]但是数月后她的生涯似乎就已经结束了：她与一位同事发生争吵后被解雇。[18]
伯恩哈特退出法兰西喜剧院，过了一段交際花的生活，期间曾短暂离开巴黎，在布鲁塞尔居住。1864年，莎拉·伯恩哈特在巴黎生下了儿子莫里斯。这个儿子的父亲可能是比利时的利涅亲王。他本来想与莎拉·伯恩哈特结婚，但是遭到了家庭反对而未成。[19][13]
1868年莎拉·伯恩哈特首次获得了真正的成功，她在巴黎卢森堡公园边上的剧院演大仲马《金恩（法语：Kean (Dumas)）》中的一个角色。
1870年/71年普法戰爭时，巴黎所有的剧院关闭，莎拉·伯恩哈特护理伤员。战后，她回到法兰西喜剧院。从此她的生涯飞黄腾达，很快她就成为当时最著名的女演员，在法国她被誉为“金色声音”（la voix d´or）和“女神”（la divine）。
1882年莎拉·伯恩哈特与一名年轻的、长相很好的希腊大使馆的参赞杰克·达拉马结婚。达拉马觉得自己的才华足以让自己成为一名演员和他的著名的夫人的配角。莎拉·伯恩哈特为他开办了一座剧院，其领导人为她的儿子。但是这座剧院很不成功，很快就倒闭了。原因之一是达拉马的希腊口音非常重，在台上非常可笑。但最主要的原因是因为他喜好赌博和嗜嗎啡，他挪用剧院的钱来赌博和买嗎啡。因此在结婚的当年两人就分离了。此后还有过一次短暂的和好和再次吵反。1889年，年仅34岁的达拉马因嗎啡中毒逝世。
与此同时莎拉·伯恩哈特的名声依然不断增长，她是一位高傲的、古怪的、性情多变的明星，她的名声遍及整个欧洲和美国。她有众多情人，其中包括画家古斯塔夫·多雷。她乘坐一只热气球升到法国上空。她还出售她躺在一口棺材里考虑她的角色或者睡觉的照片。她的家里有多种当地的和外地的动物，据报道其中包括狗、猫、鹦鹉、猴、豹、变色龙、一条蚺蛇和一头狮子。
莎拉·伯恩哈特的部分工作时间在巴黎演出，部分则外出演出。她特别善于表演情感，因此她既能够表演经典法国喜剧中的大悲剧的角色，也能扮演现代的社会角色，甚至扮演男角色（哈姆雷特）也很成功。在巴黎她指导多座剧院，其中包括原名民族剧院的剧院。她后来将这座剧院改名为莎拉·伯恩哈特剧院，直到今天（2005年）这座剧院依然以她命名。
1905年她膝盖受伤后数年一直疼痛。
莎拉·伯恩哈特自己也写过多本小说和剧作，1907年她发表了她的自传。这本自传又为许多作家带来了新的灵感，比如馬塞爾·普魯斯特在《追憶逝水年華》中的女演员拉·贝尔玛的角色。此外莎拉·伯恩哈特在绘画和雕塑上也有一定的天才。
1906年她成为巴黎音乐学院的教授，1914年她获得法國榮譽軍團勳章。
1915年她的膝盖上的伤使得她的右腿不得不被切除。但此后她依然继续她的工作。作为法国爱国者她始终拒绝赴德国演出。在第一次世界大战中她赴前线在帐篷、粮仓、战线医院的临时舞台上访问士兵、登台上演。她甚至赴美国进行巡回表演。
1923年3月26日莎拉·伯恩哈特因腎臟衰竭引發的尿毒症在巴黎逝世，報紙報導她：「安詳沒有受苦，在她兒子的懷裡過世。」[20]，應該已有七十八歲.[21]，她被葬在巴黎东部的拉雪兹神父公墓裡。她被看作是当时最著名的女演员，是最早的世界级明星之一，在好萊塢星光大道上有一顆紀念她的星星（1751 Vine Street）[22]。
莎拉·伯恩哈特是一位非常多产的演员，她在经典戏剧和当代（主要是法语的）中均非常成功。作为拉辛的经典剧作中的女主角和作为維克多·雨果的浪漫剧作中的女主角她均非常受欢迎。她扮演的男角也获得了很大的赞美和新奇。1899年她在莎士比亚的悲剧中扮演哈姆雷特，1901年在埃德蒙·罗斯唐（英语：Edmond Rostand）专门为她写的《年轻的鹰》（L'aiglon）中扮演拿破仑·波拿巴的儿子。
莎拉·伯恩哈特最中心的角色则是根据小仲马的小说《茶花女》改编的戏剧中的女主角。从1880年开始一直到她高龄莎拉·伯恩哈特一再扮演这个角色。
在1911年拍的《茶花女》的电影中莎拉·伯恩哈特也扮演女主角。早在1900年她就已经在无声电影《哈姆雷特的角斗》（Le Duel d'Hamlet）中扮演过一个角色。但此后她就非常反对这个新的技术。虽然如此她后来还拍了一些电影。1976年格兰达·杰克逊以她的生平为题材拍了一部电影《The Incredible Sarah》。
1894年莎拉·伯恩哈特请画家阿方斯·穆哈为她画一张海报，她对穆哈的作品极其满意，因此两人达成条约让穆哈继续画海报、设计舞台背景和服饰[23]。这大大地提高了穆哈的名声，为穆哈在美好年代成为海报画家铺平了道路。1896年穆哈为莎拉·伯恩哈特创造的一幅《茶花女》的海报被看作是新艺术运动图像的一个早期顶峰。
莎拉·伯恩哈特化了许多时间进行巡回演出，这些巡回演出也奠定了她的世界名望。1879年她与她的剧团在伦敦上场。1880年她在美国51座城市巡回演出了半年。1881年她赴俄罗斯、意大利、希腊、匈牙利、瑞士、丹麦、比利时和荷兰演出。英国的维多利亚女王和俄罗斯沙皇亚历山大三世均是她热衷的崇拜者。1882年她丈夫使她陷入经济危机后，她不得不再次在欧洲巡回演出，以补偿她的损失。1886至1889年她再赴美国，1891年至1893年她做了一次世界巡回演出。由於是法国爱国者，她始终拒绝在德国演出。
莎拉·伯恩哈特以她优美的嗓音、优雅的举动和热情而著称。她代表着浪漫式的戏剧风格，巨大的动作和丰富的言语。这个风格在她死后也逐渐地消失了。有些评论家批评她的成功在于她使用自己的智力，不惜一切地完美她的演出技术，而不在于她对角色感觉的深度。
米开朗基罗（義大利語：Michelangelo / 義大利語發音：[mikeˈlandʒelo]，1475年3月6日—1564年2月18日），全名米开朗基罗·迪·洛多维科·博纳罗蒂·西蒙尼（Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni）[1]，又譯米高安哲罗、米開蘭基羅、麥開蘭基羅、米高安哲奴、米开朗琪罗，是意大利文艺复兴时期杰出的通才、雕塑家、建筑师、画家、哲學家和诗人，與列奥纳多·达芬奇和拉斐爾·聖齊奧並稱「文藝復興藝術三杰」，以人物“健美”著称，即使女性的身体也描画的肌肉健壮。他的雕刻作品“大卫像”举世闻名，美第奇家族墓前的“昼”、“夜”、“晨”、“昏”四座雕像构思新奇，此外著名的雕塑作品还有“摩西像”、“大奴隶”等。他最著名的绘画作品是梵蒂冈西斯汀小堂的《创世纪》天顶画和壁画《最后的审判》。他还设计和初步建造了罗马聖伯多祿大殿，设计建造了教宗儒略二世的陵墓。米开朗基罗脾气暴躁，不合群，和达芬奇与拉斐尔都合不来，经常和他的恩主顶撞，但他一生追求艺术的完美，坚持自己的艺术思路。米开朗基罗1475年生于佛罗伦萨共和国卡普雷塞，1564年在罗马去世，时年88岁。他的风格影响了几乎三个世纪的艺术家。
小行星3001[2]、水星上位於45.0°S，109.1°W的隕石坑[3]以他的名字命名以示尊敬和纪念。
1475年3月6日[a]，米開朗基羅出生於托斯卡納阿雷佐附近的卡普雷塞 （即今天的卡普雷塞米開朗基羅）。 [4]家族的幾代人一直是佛羅倫薩的小銀行家，但米開朗基羅的父親，洛多維科·迪·萊昂納多·博那羅蒂·迪·西蒙尼（Lodovico di Leonardo Buonarroti di Simoni）沒能維持銀行的運轉，轉而間斷在政府任職。 [5]在米開朗基羅出生的時候，他的父親是小鎮卡普雷塞的司法行政官員和丘西的地方行政官員。米開朗基羅的母親名叫弗朗切斯卡·迪·內里·德爾·米尼亞托·迪·錫耶納（Francesca di Neri del Miniato di Siena）。 [6]米開朗基羅的家族自稱是托斯卡納伯爵夫人卡諾莎的瑪蒂爾達的後代，但是這從未被證實。不過，米開朗基羅對此深信不疑。 [7] 米開朗基羅出生幾個月之後，米開朗基羅全家搬到了佛羅倫薩，此後米開朗基羅就在佛羅倫薩長大。 1481年，米開朗基羅年僅6歲時，他的母親去世。米開朗基羅由小鎮塞蒂尼亞諾（英语：Settignano）的一個石匠家庭撫養。他的父親在這個鎮上擁有一個大理石採石場和一個小農場。 [6]喬爾喬·瓦薩里引用米開朗基羅的話說，“如果說我有一些優點的話，那是因為我出生在貴國阿雷佐的奇妙氣氛中。在被奶媽哺育長大的過程中，我學到了錘鑿的使用訣竅，並用其塑造人物。”[4]
當米開朗基羅還是一個小男孩的時候，他的父親把他送到佛羅倫薩的人文主義者弗朗切斯科·達·烏爾比諾（Francesco da Urbino）那裡學習語法。 [4][8][b]然而，米開朗基羅對上學沒有興趣，卻更喜歡臨摹教堂的繪畫以及和畫家們呆在一起。 [8]十三歲時，米開朗基羅成為了畫家多梅尼科·基爾蘭達約的學徒。 [1][9]年僅十四歲時，米開朗基羅的父親說服了基爾蘭達約，從而使米開朗基羅可以按照畫家的標準向基爾蘭達約領取工資，這在那時是極不尋常的事情。 [10]1489年，佛羅倫薩的實際統治者洛倫佐·美第奇要基爾蘭達約把他最好的兩個學生送來，基爾蘭達約選擇了米開朗基羅和弗朗切斯科·格拉納奇（英语：Francesco Granacci）。 [11]1490至1492年間，米開朗基羅加入了美第奇家族設立的人文學院，學院倡導新柏拉圖主義。米開朗基羅在貝爾托爾多·迪·喬萬尼（英语：Bertoldo di Giovanni）指導下學習雕塑。在學院中，米開朗基羅的世界觀和藝術風格都受到當時最傑出的哲學家和作家（包括馬爾西里奧·菲奇諾、若望·皮科·德拉·米蘭多拉和波利齐亚诺）的影響。 [12]在此期間，米開朗基羅創作了浮雕樓梯上的聖母（英语：Madonna of the Stairs）（1490年至1492年）和半人馬之戰（英语：Battle of the Centaurs (Michelangelo)）（1491年至1492年）。後者的題材來自於波利齊亞諾的提議，作品是洛倫佐·美第奇的委託件。 [13]17歲時，貝爾托爾多·迪·喬萬尼的另一位徒弟彼得羅·托里賈諾（英语：Pietro Torrigiano）在一次爭執中打中了米開朗基羅的鼻子，使得他破了相。後來所有米開朗基羅的畫像中都體現了這一明顯的面部缺陷。 [14]
1492年4月8日，洛倫佐·德·美第奇離世。米開朗基羅的生活由此被改變，[15]他離開了美第奇宮廷的保護，回到他父親的居所。接下來的幾個月裡，他雕刻了一件木製的十字苦像（英语：Crucifix (Michelangelo)）（1493），作為給佛羅倫薩聖神教堂院長的禮物。這座教堂允許米開朗基羅利用教堂醫院的屍體進行解剖學研究。 [16]1493年至1494年間，米開朗基羅購買了一大塊大理石，將它雕成了比真人略大的赫丘利像。雕像後來被送至法國，並在18世紀時遺失。 [13][c]1494年1月20日，一場大雪過後，洛倫佐·美第奇的繼承人皮耶羅二世·德·美第奇委託米開朗基羅用雪製作一件雕塑，米開朗基羅由此重返美第奇的宮廷。
同年，修士薩沃納羅拉崛起，美第奇家族被逐出佛羅倫薩。在政治動盪結束前，米開朗基羅離開佛羅倫薩，先去了威尼斯，隨後來到博洛尼亞。在博洛尼亞，他被委任完成聖多明我大殿雕刻最後部分的幾個小型人物雕像。 1494年底，佛羅倫薩的政治局勢漸趨平靜。法王查理八世被打敗，佛羅倫薩不再遭受法國軍隊的威脅。米開朗基羅回到佛羅倫薩，但薩沃納羅拉的政府並不委託他進行創作。米開朗基羅於是重新尋求美第奇家族的委託。 [17]在佛羅倫薩度過的半年裡，他創作了兩件小雕像，一件是幼年的聖若翰洗者像，另一件是沉睡的丘比特（英语：Cupid (Michelangelo)）。據米開朗基羅的傳記作家阿斯卡尼奧·康迪維（英语：Ascanio Condivi）稱，聖若翰洗者像的委託人洛倫佐·迪·皮爾弗朗切斯科·德·美第奇（英语：Lorenzo di Pierfrancesco de' Medici）要米開朗基羅把丘比特像做舊，就像出土的一樣，這樣他就能把雕塑送到羅馬，當成一件古物來賣，從而多賺不少錢。然而洛倫佐和米開朗基羅都不知不覺地上了中間人的當，中間人瞞報了雕塑的真實售價，使得銷售的收入更多落入了中間人的口袋裡。雕塑的買主，辣法耳·里阿里奧（英语：Raffaele Riario）樞機發現自己買到的是一件贗品，但雕塑的優異品質給他留下了深刻的印象，於是他把米開朗基羅請到了羅馬。 [18] [d]這一創作的成功以及佛羅倫薩的不利環境，可能是促使米開朗基羅接受主教的邀請、前往羅馬的原因。 [17]
1496年6月25日，米開朗基羅抵達羅馬，這時他21歲[19]。同年7月4日，他開始為辣法耳·里阿里奧樞機創作一件羅馬酒神巴庫斯的雕像，大小比真人略大。然而，雕像完成後，樞機主教卻拒絕接收這件作品。巴庫斯的雕像隨後擺在了銀行家雅格布·加里（Jacopo Galli）的花園裡，成為他的收藏之一。
1497年11月，法國駐聖座大使委託米開朗基羅創作雕塑《聖殤》（或譯聖母哀悼基督、聖母憐子），這件雕塑後來成為米開朗基羅最著名的作品之一。委託合同在次年8月簽訂。作品完成時，米開朗基羅只有23歲。作品受到了時人的好評。據記載，雕塑完成不久，米開朗基羅得知有傳言稱雕像的創作者是克里斯多弗羅·索拉里（英语：Cristoforo Solari）[20]，米開朗基羅隨即在雕像中聖母胸前的肩帶上刻下了MICHAELA[N]GELUS BONAROTUS FLORENTIN[US] FACIEBA[T]（佛羅倫薩的米開朗基羅·博那羅蒂所作）。這也是米開朗基羅唯一一件有簽名的作品。這件作品至今保存在梵蒂岡的聖伯多祿大殿裡。近年，有研究者認為拉奧孔與兒子們並不是古羅馬的作品，而是米開朗基羅在羅馬的這一段時間裡的創作。 [21]
1499年至1501年間，米開朗基羅回到了佛羅倫薩。佛羅倫薩原來的精神和世俗領袖，反對文藝復興的修士薩佛納羅拉在1498年被處以火刑，皮耶羅·索代里尼（英语：Piero Soderini）漸漸得勢，佛羅倫薩共和國的形勢轉好。羊毛同業公會委託米開朗基羅創作一件巨大的大衛雕像，作為佛羅倫薩自由的象徵，完工後擺放在維奇奧宮前的領主廣場上。同業公會提供的大理石，是阿戈斯蒂諾·迪·杜喬在40年前用過的。 1504年，米開朗基羅完成了大衛像。這一出色的傑作，突顯了米開朗基羅非凡的技術和出眾的想像力，奠定了他作為雕塑家的地位。
1505年，受新任教宗儒略二世之邀，米开朗基罗回到罗马。儒略二世委托他为教宗自己设计陵墓。由于这期间教宗还不断委托米开朗基罗创作其它作品，陵墓的设计工作时常被打断，以致用了40年才完成。陵墓位于罗马的圣伯多禄锁链堂，中心是摩西像。
同一時期，米開朗基羅受委託為西斯汀小堂繪製天頂畫，大約花了4年時間（1508年至1512年）。根據米開朗基羅的自述，是多納托·伯拉孟特和拉斐爾說服了教宗委託米開朗基羅在他不熟悉的一種媒質上進行創作。這樣的話，米開朗基羅與他的對手，正處在高峰時期的頂尖壁畫畫家拉斐爾相比時就會相形見絀。然而，當代藝術史學家根據現在的證據否認了這個故事，並斷定這只是藝術家自己的觀點而已。
教宗委托的壁画内容是星空背景上的十二宗徒。但是米开朗基罗却另选了更复杂的方案，取材于《旧约圣经》中的创世纪。作品描绘了343个人物形象。中心部分是创世纪中的九个场景，从开天辟地到洪水方舟。其中最著名的是《创造亚当》。
1513年，儒略二世逝世。来自美第奇家族的良十世继任教宗，委托米开朗基罗重建佛羅倫斯聖老楞佐大殿的立面，并为大殿创作雕塑作为装饰。米开朗基罗勉强同意了委托。随后的三年，米开朗基罗为了大殿的立面绘图、制作模型，尝试在皮耶特拉桑塔设立一座新的大理石采石场，专供项目所用。然而，不幸的是，工程还没有一点实质性的进展，赞助人就由于经济上的问题，突然取消了这一项委托。这座大殿的立面至今没有建造。
隨後，美第奇家族為了補償米開朗基羅，委託給他另一項大工程，這一次是在佛羅倫斯聖洛伦佐大殿為美第奇家族設計家族陵墓。 1520年代和1530年代的大多時間，米開朗基羅都在為這一工程忙碌。幸運的是，這項建築工程最終得以圓滿完成。
1527年，佛羅倫斯公民受羅馬之劫的鼓舞，趕走了美第奇家族，恢復了共和國。佛羅倫斯為此遭到圍攻。 1528年至1529年，米開朗基羅為他深愛的佛羅倫斯修築城防工事，抵擋入侵。 1530年，佛羅倫斯最終被攻陷，美第奇家族重掌大權。美第奇家族回到佛羅倫斯之後，開始了嚴酷的統治。米開朗基羅在1530年代中段，逃離了佛羅倫斯，只留下助手們完成美第奇家族小堂的工程。
教宗克勉七世委託米開朗基羅在西斯汀小堂的祭壇牆上繪製濕壁畫《最后的审判》，然而，克勉七世在委託之後不久就死去了。保祿三世繼任，並為米開朗基羅的創作提供了支持和幫助。壁畫在1534至開始繪製，1541年10月最終完成。這件作品規模宏大，佔據了西斯汀小堂祭壇的整座牆。最後的審判描繪的是世界末日來臨，基督再次來到人世，對人進行審判，並決定他們的命運。基督身邊圍著聖徒們。
作品剛剛完成，就有人認為壁畫褻瀆了教義，因為米開朗基羅把基督和聖母瑪利亞都畫得一絲不掛。 卡拉法樞機（後來的教宗保祿四世）、曼托瓦大使塞爾尼尼蒙席（Monsignor Sernini）都要教宗毀掉這幅壁畫，但是教宗沒有同意。米開朗基羅去世後，教廷決定為畫中的裸體畫上遮羞布掩蓋私處。米開朗基羅的一個徒弟達尼埃萊·達·沃爾泰拉（英语：Daniele da Volterra）接受了委託，為畫中的裸體人物畫上了內褲，他也因此得到了“褲子畫家”的謔稱。 1993年，文物工作者修復壁畫時，決定保留一部分達尼埃萊畫上的遮羞布，以作為歷史的記錄。另一方面的原因，之前一些藝術家為了“潤色”這幅鉅作，毀壞了米開朗基羅的一部分原筆。 那不勒斯卡波迪蒙特博物館收藏有馬爾切洛·維努斯蒂（英语：Marcello Venusti）的臨摹本，臨摹本忠實於原作，臨摹時原壁畫還沒有被後人修改。
同样的审查一直伴随着米开朗基罗，由于他作品中的人物常常裸体，暴露生殖器，他一度被污为“淫秽创造者”（義大利語：inventor delle porcherie）。米开朗基罗的作品被臭名昭著的“遮羞布运动”大量破坏，加上了大量的遮羞布。例如，雕塑弥涅耳瓦的基督（位于罗马的神庙遗址圣母堂）的遮羞布一直保留至今。
1546年，聖座任命米開朗基羅為梵蒂岡聖伯多祿大殿的建築師。米開朗基羅要為教堂設計圓頂。工程進行期間，由於米開朗基羅的高齡，有人擔心他不能在有生之年完成穹頂。然而，穹頂下部支撐環建成之後，建築的完成不再是個問題。1564年2月18日，米開朗基羅在羅馬去世，享壽八十八歲。這時距離他的89歲生日只有三個星期。根據他的遺願，遺體自羅馬運回佛羅倫斯，安葬在佛羅倫斯聖十字聖殿。
梵蒂岡官方報章《羅馬觀察家報》於2007年12月6日報道，聖座在聖伯多祿大殿一間辦公室內找到可能是著名藝術大師米開朗基羅的最後遺作，估計是他死前一年為興建聖伯多祿大殿所畫的一份草圖。 [22]
大衛像，1501年至1504年，展示於義大利佛罗伦萨美术学院藝廊
聖多明尼克像
聖殤，藏于梵蒂岡聖伯多祿大殿内
埋葬，1500年至1501年，收藏於英國國家美術館
聖母畫像（The Manchester Madonna），1495年，收藏於英國國家美術館
創世紀 (壁畫)，1508年—1512年，梵蒂岡西斯汀小堂天顶画
最後的審判，1534年—1541年，梵蒂岡西斯汀小堂天顶画
多尼圆画（Tondo Doni），1505年—1507年，收藏於佛羅倫斯烏菲茲美術館
利比卡女预言家（The Libyan Sibyl），1508年—1512年，梵蒂岡西斯汀小堂天顶画
洪水灭世（The Flood），1508年—1512年，梵蒂岡西斯汀小堂天顶画
翅膀
米格爾·德·塞凡提斯·萨韦德拉（西班牙語：Miguel de Cervantes Saavedra，1547年9月29日—1616年4月23日），西班牙小說家、劇作家、詩人。1547年9月29日出生，1616年4月23日在馬德里逝世[2]。他被譽為是西班牙语文學世界里中偉大的作家。評論家們稱他的小說《堂吉诃德》是文學史上的第一部現代小說，同時也是世界文學的瑰寶之一。
据推测塞万提斯出生于马德里附近的埃纳雷斯堡。[3]虽然依据取圣名的传统，他可能在9月29日——庆祝天使长圣·米格尔诞生的节日那天出生，但其确切日期已无从考证。1547年10月9日塞万提斯在阿尔卡拉的圣塔玛丽亚·马约尔教堂接受洗礼。
他的父亲叫做罗德里格·德·塞万提斯，科尔多瓦人和加利西亚人的后代。他是位外科医生，这在当时是一种更相当于现在的护理员之类的职业。据阿梅里克·卡斯特罗（Américo Castro）、丹尼尔·爱伊森伯格（Daniel Eisenberg）等塞万提斯学家指出，他父亲有两个家族的血统，但歷史學家 Jean Canavaggio 坚称“这并未经证实”。他的母亲名叫莱昂诺尔·德·科尔蒂纳斯·桑切斯（Leonor de Cortinas Sánchez）。后人除了知道她很可能是皈依基督教的犹太人的后代外，其余一无所知。他的兄弟姐妹分别为安德烈斯（Andrés）（1543）、安德艾阿（Andrea）（1544）、路易萨（Luisa）（1546）——她后来成了修道院院长、罗德里格（Rodrigo）（1550）——他作为士兵同塞万提斯一起在阿尔及尔被俘、马格达莱娜（1554）以及胡安——他只在他父亲的遗嘱里才被提及。要注意的是塞万提斯的姓氏“萨维德拉”没有在任何关于他的早期文献中出现，他的兄弟姐妹也没有一个使用它。他出生时的名字应该是“米格尔·德·塞万提斯·柯尔提那斯”（Miguel de Cervantes Cortinas）。他仅仅是从阿尔及尔被俘归来后才开始用这个姓——这很可能是为了将自己与那个被宫廷驱逐的“米格尔·德·塞万提斯·柯尔提那斯”区分开来。
1551年左右，塞万提斯一家人搬到了巴利亚多利德。由于债务缠身，在很长一段时间里他们的日子过得都很拮据，其财产也被查封。1556年，塞万提斯的父亲前往科尔多巴继承了胡安·塞万提斯——即作家的爷爷——的遗产，从此摆脱了债权人的纠缠。并没有确切资料表明塞万提斯的受教育程度，但可以确定的是，他没有上大学。他很可能在巴利亚多利德、科尔多巴或塞维利亚读过书。他也有可能在耶稣学校学习过，因为在他的小说《狗的对话录》中有一段关于耶稣学院的描写，很像是他学生生活的影射。
1566年塞万提斯移居马德里。他进了比利亚学院（Estudio de la Villa），由语法教授胡安·洛佩兹·德·沃约斯（Juan López de Hoyos）指导。洛佩兹在1569年出版了一本有关腓力二世第三个妻子伊莎贝尔·德·巴洛斯（西班牙语：Isabel de Valois）王后染疾逝去的书。该书收录了三首塞万提斯的诗歌，《我们亲爱的弟子》。这三首诗可以说是塞万提斯最早的文学创作。在这些年间，塞万提斯观看了很多洛佩·德·鲁埃达（西班牙语：Lope de Rueda）的表演，因此喜欢上了戏剧。另外，根据《堂吉诃德》第二部分中主人公一出场就说的“他简直对滑稽剧着迷地入了魔”（se le iban los ojos tras la farándula）也许能从侧面说明他的喜爱程度。
根据腓力二世所遗存的裁决书中的记载，1569年塞万提斯被通缉捉拿，理由是在一场决斗中伤害了一个叫做安东尼奥·西古拉的营造师。如果这里所指的真的是米格尔·德·塞万提斯本人的话，就不难理解他为何要逃往意大利了。同年的12月他抵达了罗马。在那里他研读了卢多维克·阿里奥斯托的骑士诗歌以及瑟法底犹太人里昂·希伯来的作品《爱的对话》，这些新柏拉主义的灵感，影响了他的爱情观。意大利艺术风格——作为那段时期最珍贵的回忆——使塞万提斯受到很大的感染，这在他的《退伍的玻璃窗》中有所体现，并且影射于其它作品中。
1570年他开始追随相识于马德里的红衣主教胡利奥·阿克夸维瓦（Giulio Acquaviva）。作家跟着他先后去了巴勒莫、米兰、佛罗伦萨、威尼斯、帕尔玛和费拉拉。之后不久他就离开胡利奥·阿奎维瓦入伍当兵，被编入船长迪亚哥·德·乌尔比那的连队。1571年10月7日，塞万提斯作为由西班牙国王腓力二世的弟弟堂胡安·德·奥斯特利亚所领导的基督海军的一员，参加了勒班陀戰役。在八年后撰写的一项官方报告中这样写道：
塞万提斯的绰号“勒班陀的独手人”（El Manco de Lepanto）就是由此而来。他的左手并没有断掉，而是子弹的碎片切断了手掌的一根神经使他的手失去了行动能力所以变得僵化。这些伤并不重，在墨西拿医院接受了六个月的治疗后，塞万提斯于1572年回归了军营生活。他参与了舰队对纳瓦里诺、克基拉岛、比塞尔他和突尼斯（1573）的远征。所有的这些征程都是由船长曼努埃尔·彭塞·德·里昂（Manuel Ponce de León）和非常著名的洛佩·德·菲戈洛阿（Lope de Figueroa）指挥。这在佩德罗·卡尔德龙·德拉·巴尔卡的《萨拉梅阿市长》（El alcalde de Zalamea）中有所描写。
后来，塞万提斯跑遍了西西里岛、萨丁岛、热那亚和伦巴第的主要城市。最后他在那不勒斯呆了两年的时间，一直到1575年。
塞万提斯对于参加了勒班陀之战一直非常的骄傲。这对他来说，就像他在堂吉诃德第二部分的序言中所写的，（这是）几个世纪以来的人、当代的人乃至未来的人所能看到或预见的最崇高的事情。（la más alta ocasión que vieron los siglos pasados, los presentes, ni esperan ver los venideros.）
1575年9月26日在塞万提斯乘坐帆船“太阳号”从那不勒斯回西班牙的途中，一列由阿尔那托·玛米指挥的土耳其小船队虏获了米格尔和他的兄弟罗德里格。他们被俘与卡达盖斯·德·罗萨斯（Cadaqués de Rosas）或巴拉莫斯，即现在的布拉瓦海岸，后被送到了阿尔及尔。塞万提斯沦为希腊叛徒达利·玛米（Dali Mamí）的奴隶。虏获者们在他的身上找到的堂胡安·德·奥斯特利亚和塞萨侯爵（Duque de Sessa）的推荐信让他们觉得塞万提斯是个非常重要的人物，他们会通过他得到一大笔赎金。他们向他索要五百个古金币以换回其自由。在长达五年的囚禁中，意志坚定的塞万提斯曾经四次尝试着逃跑。为了防止敌人对他囚友的进行报复，他一人揽下了全部责任，且在面對折磨缄默其口。通过修道士迪亚哥·德·阿艾德的《阿尔及尔地形历史概况》一书，后人才获取了有关其被俘的重要信息。不过后来人们才知道阿艾德出版的这本书并不是他本人所作，这一点他自己最后也承认。有关其真正作者的问题，各位塞万提斯学家各执一词，并没有一致的答案。根据艾米莉奥·索拉的研究，它的作者是安东尼奥·德·索萨，一位本笃会修士，被俘的塞万提斯的同伴，即这部作品的对话记录者。丹尼尔·爱伊森伯格认为此书正是由被俘的作家本人所写，因为此书与塞万提斯的其它作品有非常多的相似之处。准确的说，阿艾德的作品是塞万提斯本人赞美自己英雄主义的创作，不再能独立地证明他在阿尔及尔遭遇。[4]
第一次逃亡的失败是由于本应把塞万提斯和他的同伴们带往奥兰的穆斯林在行程的一开始就抛弃了他们。他们不得不回到监视比以前更加严密的阿尔及尔。与此同时，塞万提斯的母亲筹到了所需的金币，希望能够赎回两个儿子。1577年两方达成协议，但是那些钱并不够赎回他们两个人。米格尔让他的哥哥先出去，后者带着弟弟制定的解救所有包括他在内的十四五人的计划回到了西班牙。塞万提斯和其他俘虏一起躲到了一个隐蔽的山洞里，等候一艘西班牙帆船来接他们。那艘船确实抵达了，并且两次尝试着靠近沙滩，但是最终被捕获。由于一个绰号为“镀金工人”的叛徒的告密，藏在山洞里的他们也被发现。塞万提斯坚称他是策划逃走并引导同伴的唯一一人，阿尔及尔的国王，阿藏·巴哈（Azán Bajá）将他绑上锁链关进了监狱里长达五个月。
第三次，塞万提斯计划最终从陆路抵达奥兰。他托一个穆斯林亲信给那儿的将军马丁·德·科尔多巴（Martín de Córdoba）捎去了几封信，向他解释整个计划并寻求帮助。没有料到的是，这个信使反被监禁，信因此曝光。这些信表明了这一切正是由塞万提斯所策划。他因此被判两千下棒打，不过由于很多人替他说情最终并未行刑。
最后一次逃跑得以实施要感谢阿尔及尔的一位瓦伦西亚商人给他的一笔钱，塞万提斯用它买到了一艘足以容纳七十个俘虏的快速帆船。当一切问题就要解决时，其中的一位本应该被释放的前多米尼克医生胡安·布朗克·德·巴斯向阿藏·巴哈泄露了整个计划。这个背叛者得到了一个金币和一个奶黄色花瓶作为奖赏，塞万提斯则被阿藏·巴哈转到了一个位于他宫殿的更加安全的监狱。后来，又决定把他送到一个几乎无法逃跑的地方——君士坦丁堡。这一次，塞万提斯又承担了全部的责任。
1580年5月，修道士安东尼奥·德·拉·贝亚（Antonio de la Bella）和胡安·希尔（Juan Gil）抵达阿尔及尔。他们致力于释放俘虏。胡安·吉尔希望以仅有的三百个金币赎回塞万提斯但是对方坚持要五百个金币。胡安奔波于基督商人之间筹集他所缺的钱，当他筹到所有钱时塞万提斯已经戴着手链脚镣坐在被送往君士坦丁堡的船上了。靠着这艰难落实的五百个金币，塞万提斯于1580年9月19日被释放。10月24日，他终于同其余被赎的俘虏一道回到了西班牙。他先经过德尼亞后辗转瓦伦西亚，10月底或者11月初与家人在马德里团聚。
1581年5月，塞万提斯去了当时腓力二世所在的葡萄牙，想找个工作帮助为了赎回他而负债累累的家庭。因为他对于北非文化习俗方面的知识非常熟悉，所以被安排在了奥兰秘密委员会。这份工为他挣得了五十个金币。随后他回到了里斯本并于年末返回马德里。1582年2月，他申请过一个美洲的空余工作未果。这些年间，塞万提斯曾与一个酒馆老板的妻子安娜·比亚弗朗卡·德·罗哈斯相爱，并有了一个名叫伊莎贝尔·德·萨维德拉的女儿。
1584年12月12日，塞万提斯与卡塔利纳·德·萨拉萨尔·伊·帕拉斯奥结婚。卡塔利纳当时还未满二十周岁，嫁妆也是简简单单。这桩婚姻被认为是一个失败。婚后两年他们分居，此后一直没有过孩子。他开始频繁地出行安达鲁西亚。尽管塞万提斯是第一个在他的幕间短剧《审理离婚案件的法官》（El juez de los divorcios）种涉及离婚的话题，他在很多的自传中却只字不提他的妻子。而离婚在当时的天主教国家是一件根本不可能的事。
塞万提斯的第一部广为流传的小说《伽拉泰亚》（La Galatea，又译《条纹棉布》）很可能是于1581年至1583年间写成。该书于1585年在阿卡拉·德·艾纳勒斯出版。在那之前，他仅在一些不为人知的书和歌谣集上出版过他的一些诗歌。
虽然作者只写了“第一部分”，《伽拉泰亚》却已经被分成六卷问世。塞万提斯曾保证会完成整部作品，然而终究没有将其印出。书的序言被认为是一种“田园诗”的体裁，坚持了作家对于诗歌一贯的喜爱。整本书可以归于田园式小说，一种由豪尔赫·德·蒙特马约尔（Jorge de Montemayor（西班牙语：Jorge de Montemayor））创作的小说类型。可以看出小说是在作家在意大利当兵时完成的。
1587年，塞万提斯作为无敌舰队的临时代表出访了安达鲁西亚。这些年间，从马德里通往安达鲁西亚的路被他踏遍，他也一次又一次地经过了卡斯蒂利亚-拉曼恰。这也是他的小说《林孔内特和科尔塔迪略》（Rinconete y Cortadillo）中的路线。
后来，塞万提斯又当上了税吏。1597年他因所寄存税款的银行倒闭而被投入狱。据《堂吉诃德》的序言，他正是在狱中“孕育”了这部作品。但是，他究竟是在狱中写成了这本小说，还是仅仅有所构思却不得而知。塞万提斯另一次有记载的入狱是在卡斯特罗·德·里奥（科尔多巴），相当的短暂。1605年，他最主要的作品《堂吉诃德》（第一部分，原名为：《奇情异想的绅士堂吉诃德·德·拉曼恰》，El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha）出版。该书结束了文学美学的写实主义，开创了现代小说、复调小说的先河，对于后代有极其深远的影响。小说的第二部分（《情奇异想的骑士唐·吉軻德·德·拉曼恰》，El ingenioso caballero don Quijote de la Mancha）直到1615年才问世。这部分成两部的小说奠定了他在世界文学史上的位置，使他成为了与但丁、莎士比亚、蒙田及歌德齐名的西方教会作家。此前一年，市面上曾出现一本阿隆索·费尔南德斯·德·阿维亚乃达（Alonso Fernández de Avellaneda（西班牙语：Alonso Fernández de Avellaneda））所写的伪造的小说第二部分。实际上，阿隆索·费尔南德斯·德·阿维亚乃达只是一个笔名，其真实身份至今不明。不过很可能是由一个或多个洛佩·德·维加的阿拉贡门徒朋友所写。
1613年，在第二部堂吉诃德问世之前，塞万提斯出版了《训诫小说集》（Novelas ejemplares，又译《模范故事》、《惩恶扬善短篇小说集》）。这部小说集由十二篇短篇故事构成，其中的一些小说创作于许多年前，塞万提斯进行了多种叙事方式的试验。其中的一些小说，比如《El celoso extremeño》，留有十九世纪发现的由名为波拉斯·德·拉卡马拉手抄的重编稿。撇开《堂吉诃德》不谈，仅这套小说集就可以被称为西班牙语文学历史上的经典。
塞万提斯的作品中不乏文学评论。这在《伽拉泰亚》、《堂吉诃德》中都有体现，1614年他更为此创作了长诗《帕尔纳索斯山之旅》（Viaje del Parnaso，又译《巴拿索神山瞻礼记》）。1615年，他出版了《尚未上演的八齣喜剧和八齣幕间短剧》（Ocho comedias y ocho entremeses nuevos nunca，又译《喜剧和幕间短剧各八种》），但其如今更受欢迎的除了《阿尔及尔的交易》（El trato de Argel）之外的剧本集《努曼西亚》（La Numancia）却直到十八世纪才被修订出版。
在塞万提斯逝世前一年，小说《贝尔西雷斯和西希斯蒙达历险记》（Los trabajos de Persiles y Sigismunda）出版。而其致德·莱默斯伯爵的题献直到他死前两天才定下。这部作家试图与希腊经典《Heliodoro》相比拼的拜占庭小说在当时存有多个版本，但是在《堂吉诃德》无可争议的“胜利”面前，它显得暗淡无光，很快被人们所遗忘。在这部作品中，塞万提斯使用了一组——而不是两个——人物作为小说的引线，这种被称为魔幻现实主义的风格逆潮流而提前出现。他还在某种程度上将人物原型基督化，以两位叫作佩里安德罗和奥利斯特拉的相爱的主人公在圣塔·德·罗马的大觉醒将小说推向高潮：
事实上，《贝尔西雷斯和西希斯蒙达历险记》是一本蕴藏复杂结构与主旨的小说，至今没有令人完全信服和满意的解读。
1616年，塞万提斯逝世。塞万提斯对于世界文学的影响是巨大的。
塞万提斯的小说，按照出版年代顺序排列如下：
《伽拉泰亚》是塞万提斯的第一部小说，其田园的风格构成文艺复兴文学的一部分。塞万提斯三十八岁时以《伽拉泰亚第一部分》为题将其出版。像同范畴的其它小说一样（比如豪尔赫·德·蒙特马约尔的La Diana），小说的主人公是一群理想化了的放牧人，诉说了他们的不幸并表达了其对田园自然的感情。
《伽拉泰亚》的情节有一条主线和四条副线，时间跨度开始于清晨结束于黄昏，这和传统田园诗相同。另外与维吉尔的牧歌一样的是，小说中每个牧人都是一个现实的面具，代表了一个真实的人物。
《堂吉诃德》全称《來自曼查的騎士吉訶德大人》，这部小说达到了西班牙语文学的顶峰。小说的上卷于1605年出版，受到公众盛赞。1608年它首先被翻译成英语，并于1612年出版。很快该书又被译成欧洲的其它语言，它同时也是全世界翻译版本最多的文学作品之一。
《训诫小说集》是塞万提斯于1590年至1612年间写成并于1613年集结出版的一本合集。它取得了同《唐·吉軻德》第一部分一样的好评。起初小说集的名称叫做《最正派的消遣模范小说集》（Novelas ejemplares de honestísimo entretenimiento）。
由于《林孔内特和科尔塔迪略》和《妒忌成性的厄斯特列马杜拉人》存在两个版本，人们认为塞万提斯本着道德、社会以及美学等方面的考虑，向小说中引入一些变化，使其更“模范”（即西班牙语的ejemplares）。该书最初被收录在波拉斯·德·拉卡马拉手抄的一本杂记集中，其中还收入了一篇习惯上认为是塞万提斯所做的小说《假姑妈》（La tía fingida）。另一方面，其余的一些小说曾夹杂在《堂吉诃德》中出版，比如《烦人的好奇心》（El curioso impertinente）和带有自传性质的《被俘记》（Historia del cautivo）。除此之外，该小说集还编入了另一部成品小说《林孔内特和科尔塔迪略》。
这些短篇小说分别是：
这是塞万提斯的最后一部作品，可以归于拜占庭小说一类。其致德·莱默斯伯爵的题献是这样写的：
作家清楚地意识到自己时间已经不多，于是开始向朋友告别。他对生命并不抱太大的幻想，但是却非常希望活下去继续完成构思好的小说：《花园间的时光》（Las semanas del jardín）、《著名的伯纳德》（El famoso Bernardo）以及《伽拉泰亚》的第二部分。
塞万提斯酷爱作诗，尽管到最后他对自己的创作能力产生了怀疑。他在逝世前在《帕尔纳索斯山之旅》中写道：
他所有的未收录于小说或者剧作中的诗作几乎全部失传或者无法辨认。塞万提斯曾说他创作了相当数量的八音节诗，这其中他最欣赏一首关于醋意的诗。他确实同一些当代的伟大诗人，如洛佩·德·维加、贡果拉和戈维多一起参与了1580年的八音节诗的编汇工作，并且创作了新歌谣集——一个与传统的十五世纪的旧歌谣集相对。
塞万提斯的诗歌创作起于献给伊莎贝尔·德·巴洛斯的四篇作品之一Exequias de la reina Isabel de Valois，其余的三篇为《致佩德罗·帕蒂利亚》（A Pedro Padilla）、《致费尔南多·德·埃莱拉之死》（A la muerte de Fernando de Herrera）、《致阿斯图里亚的胡安·鲁福》（A la Austriada de Juan Rufo）。不过他作为诗人，漫画诗与讽刺诗更为突出。其范例是十四行诗《拜谒塞维利亚吾王费利佩二世陵墓》（Un valentón de espátula y greguesco y Al túmulo del rey Felipe II），诗中最为著名的句子是：
塞万提斯的唯一一部长篇叙事诗作为写于1614年的《帕尔纳索斯山之旅》（El viaje del Parnaso）。它由第一行与第三行押韵的三行诗句连接组成。作者在诗中对西班牙诗人作了评论，在讽刺一些诗人的同时赞扬了另一些诗人。据塞万提斯本人所说，该诗与Cesare Caporali di Perugia1578年的作品Viaggio di Parnaso相似。全诗在八个章节中以自传体的形式叙述了在帕尔纳索斯山的旅行。诗里作者乘坐了一艘由墨丘利驾驶的小船，途中那些被作者褒扬的诗人试图反对那些伪诗人，为墨丘利辩护。他们后与阿波罗一起聚集在山上，赢得了战争的胜利，最终主角平安回到家里。
经济上的拮据促成了塞万提斯创作戏剧的动力。他曾写道自己对洛佩·德·鲁埃达的戏剧的着迷程度非同一般。然而，就像他在《尚未上演的八出喜剧和八出幕间短剧》的序言中写的一样，他的作品上演后从来都“没有人给小费”，和洛佩·德·维加更加大胆创新更加现代化的可谓创立剧作新形式的剧本面前，塞万提斯在剧本创作上的成功实在只能说是昙花一现。因此，戏剧家们总是轻视他的作品而更加偏好维加的。塞万提斯的剧作总是有着一定的道德目的，包含着一些讽喻性质的人物，按部就班的遵从情节、地点、时间三方面的亚里士多德式的整一性，维加则打破了以上的这些定律。塞万提斯对于他的失败一直不能释怀，他还借《堂吉诃德》的第一部分表达了自己对维加式的新戏剧的厌恶，隐约可以书中感受到其中的戏剧人物充斥着大量的对话和幕间短剧式情势。事实上，塞万提斯正是在幕间短剧上充分展现了自己横溢的戏剧创作才华，使自己得以与路易斯·奇尼奥内斯·德·维纳文特（Luis Quiñones de Benavente（西班牙语：Luis Quiñones de Benavente））和弗朗西斯科·德·戈维多一样，被誉为最好的幕间短剧作家。他的幕间短剧剧本塑造了许多有深度的人物，其中蕴含的幽默感让他人难以模仿，为后人的创作提供了学术榜样。在塞万提斯的剧本和小说之间是存在一定的内在联系的。例如，幕间短剧中的《吃醋的老汉》（El viejo celoso）出现在了《训诫小说集》里的《妒忌成性的厄斯特列马杜拉人》中。此外还有很多桑丘·潘萨式的人物，如幕间短剧《达甘索地区选村长》（Elección de los alcaldes de Daganzo）里的主角正像桑丘·潘萨一样爱好唱歌，且沉迷于葡萄酒。巴洛克题材里的外表和现实在《奇迹戏的演出》（El retablo de las maravillas）里有所体现，作家在此改编了中世纪故事《胡安·马努埃尔》[5]，赋予它了一个社会含义。《审理离婚案件的法官》（El juez de los divorcios）则是塞万提斯生活的写照，他在作品里得出结论：与一个糟糕的男子和谐的生活，比与一个出色的男子（纠缠不清却）不离婚要好的多。（más vale el peor concierto / que no el divorcio mejor）。《流氓鳏夫》（El rufián viudo）、《萨拉曼卡的山洞》（La cueva de Salamanca）、《伪装的比斯开人》（El vizcaíno fingido）和《殷勤的守护神》（La guarda cuidadosa）也是如此。塞万提斯改变汲取了很多散文和诗歌来进行幕间短剧的创作，最典型的是《说话者》（Los habladores）。
塞万提斯曾在一些场合提及过他正在创作的或是正准备创作的作品，他写的相当多的喜剧都成功上演，但其剧本部分却已失传。塞万提斯所提到过的已遗失的戏剧作品有：《伟大的土耳其女人》（La gran Turquesca）、《海战》（La batalla naval）、《耶路撒冷》（La Jerusalén）、La Amaranta o la del Mayo、《爱之林》（El bosque amoroso）、《唯一》（La única）、La bizarra Arsinda和《茫然的女士》（La Confusa），这些剧本在胡安·阿伽西奥1627年的汇编集中有所介绍。另一部喜剧作品El trato de Constantinopla y muerte de Selim也是塞万提斯所作。
在那些据作家本人所说的他“已经写完”却失传的作品中，比较重要的是《花园间的时光（西班牙语：Las semanas del jardín）》、《著名的伯纳德》（El famoso Bernardo，也许这是一本有关Bernardo del Carpio（西班牙语：Bernardo del Carpio）的骑士小说）以及《伽拉泰亚》的第二部分。
同时，还有一些他人的作品由于各种原因，也被认为是塞万提斯所作。其中比较重要的有：
塞万提斯的作品是相当独特的。他通过嘲弄性地模仿已经开始衰退的文学潮流，例如骑士小说，来创造出另一种富有生气的小说类型——复调小说。这种小说凭借一种“虚构之外的游戏”掺杂了宇宙观与世界观，甚至复杂地与现实混合在一起。在当时，英雄史诗也可以采用散文的形式，他略带嘲讽地以对洛佩·德·韦加的戏剧中经典人物的修改，创造了现实主义的准则，并将其推广到欧洲，其在整个欧洲的追随者比在西班牙本地要多的多。整个十九世纪的现实小说都被他这位“教师”所影响。
另一方面，塞万提斯的另一部著作《训诫小说集》，展现了他着眼点的深度以及对叙事结构进行试验的愿望。其中有讽刺体《狗的对话录》，流浪汉小说《林孔内特和科尔塔迪略》，杂记《退伍的玻璃窗》，拜占庭小说《英国的西班牙女人》和《慷慨的情人》，甚至是警察小说《血的力量》（La fuerza de la sangre）。                         
迦梨陀娑（天城文：कालिदास，拉丁化：Kālidāsa，4世紀—5世紀），古梵文作家，一般也認為是古印度最偉大的劇作家和詩人，其劇作及詩詞多基於印度吠陀、罗摩衍那、摩诃婆罗多及往世书[1]。目前留下的有三部劇本、二部史詩以及二首較短的詩。
惟其生平大多仍屬未知，僅能從劇作及詩詞中推測[2]，其在世期間尚無法準確界定，但大多數認為落在西元5世紀[3]。
迦梨（Kāli）是女神的名字，陀娑（dāsa）意为奴隶，全意是“迦梨女神的奴隶”。一说迦梨陀娑是婆罗门婆羅門家庭，很早成為孤兒，由牧人收养，后青年牧人冒充智者，与一位公主波罗奈結婚。沒有太多的教育使得他因此無知和粗俗，他感到羞愧。获得迦梨女神的恩赐，成为诗人。
又一說迦梨陀娑晚年访问斯里兰卡，在名妓宅第的墙上看见斯里兰卡国王鸠摩罗陀娑的半首诗：“百聞不如一見的莲花上生着的莲花”。他一時技癢写了下半首：“姑娘啊，你莲花般的面容上生着一双莲花眼”。鸠摩罗陀娑重金悬赏下半首诗，妓女打算冒领赏金，当夜害死了迦梨陀娑。鸠摩罗陀娑查明真相，为迦梨陀娑举行火葬，鸠摩罗陀娑也投身火中，自焚而死。[4]
迦梨陀娑的生活年代失考，僅知他生活在笈多王朝，有專家说他生于公元前幾百年[5]，有人说他生在公元后幾百年。目前較廣泛的接受年代是公元四世紀。[3]
按照印度传统说法，迦梨陀娑是超日王宫廷的“九宝”之一。他是史诗《鸠摩罗出世》、《罗怙世系》、詩歌《行雲使者（英语：Meghadūta）》、《時令之環》、和剧本《沙恭达罗》、《摩羅維迦與火友王（英语：Mālavikāgnimitram）》的作者。印度现存迦梨陀娑的梵语文学作品有40多部，但多数是后人伪作。《沙恭达罗》为迦梨陀娑赢得世界性的声誉。1789年英国梵文專家威廉·琼斯率先将《沙恭达罗》译成英文出版。他在梵文文學的地位有如威廉·莎士比亞在英文文學的地位。
迦梨陀娑作了兩部大诗（英语：mahakavya）（mahakavya）：《鳩摩羅出世（英语：Kumārasambhava）》（Kumārasambhava，Kumara是兒子，sambhavam表示一件事發生的可能性，此處是指出生，因此名稱意義是兒子的出生）及《羅怙世系》（Raghuvaṃśa）。
迦梨陀娑也寫過二首小詩（khandakavyas）
迦梨陀娑寫過三部劇本。評論家曾遍認為其中的《沙恭達羅》是經典之作，這是第一部翻譯為英文的梵文作品，後來也翻譯成許多語言[7]
迦梨陀娑的詩歌以其優美的意象和比喻的使用。以下是從他的一些作品樣本詩句。
《鳩摩羅出世（英语：Kumārasambhava）》是一個著名的例子。雪山神女乌玛（Umā）整個夏天都在打坐，直到季風到達後，第一雨滴落在她身上，她說：
在另一部作品《罗怙世系》中，國王Aja哀悼死亡的Indumati：
迦梨陀娑啟發了十九世紀以及二十世紀初的歐洲文藝圈，由卡米耶·克洛岱爾的雕塑Shakuntala即可證明。
Koodiyattam藝術家以及Natya Shastra學者Māni Mādhava Chākyār（1899–1990）編寫了迦梨陀娑的戲劇，包括《沙恭達羅》、《摩羅維迦與火友王》及《優哩婆濕》。
《Asti Kashchid Vagarthiyam》是五幕的梵语戲劇，由Krishna Kumar在1984年所著。此故事改寫自一個盛行的傳說：迦梨陀娑曾經在精神上有些狀況，是因為他太太造成的。Kālidāsā是一位精神有些狀況的牧羊人，他因為一個陰謀，和一位博學的公主Vidyottamā結婚。Vidyottam發現她被騙了，就把Kālidāsā趕出家門，若希望他們恢復婚姻，就要求學，並且成名。她進一步要求Kālidāsā在回來時要回答一個問題：「在表達上有什麼特別之處嗎」（Asti Kashchid Vāgarthah）讓她滿意。後來Kālidāsā成為詩人，又有學問，又成名。
Bishnupada Bhattacharya的《Kalidas o Robindronath》是有關迦梨陀娑和詩人罗宾德拉纳特·泰戈尔的比較研究。
《Ashadh Ka Ek Din（英语：Ashadh Ka Ek Din）》是一部以迦梨陀娑生平中虛構元素為基礎的戲劇。
普布利乌斯·维吉利乌斯·马罗（拉丁語：Publius Vergilius Maro，前70年10月15日—前19年9月21日），英語化為维吉尔（英語：Vergil或Virgil），是奥古斯都时代的古罗马诗人。其作品有《牧歌集》、《农事诗》、史詩《埃涅阿斯纪》三部傑作。《维吉尔附录》可能也是他的作品。
维吉尔被奉为罗马的国民诗人，被当代及后世广泛认为是古罗马最伟大的诗人之一，也因在《牧歌集》中预言耶稣诞生被基督教奉为圣人。其《埃涅阿斯纪》影响了包括贺拉斯、但丁和莎士比亚等许多当代与后世的诗人与作家。《埃涅阿斯纪》在中世纪被当作占卜的圣书，由此衍生出“维吉尔卦”。在但丁的《神曲》中，维吉尔也曾作为但丁的保护者和老师出现。
在英文和拉丁文中，维吉尔的名字均有两種拼法。维吉尔的拉丁语原名是 Vergilius，在英语中，罗马名字的拉丁后缀通常会省略（如西塞罗著名的政敌喀提林的名字Catilina 通常被拼为 Catiline），因此拼作 Vergil。到了中世纪，维吉尔的名字开始拼成 Virgilius。有人认为这和中世纪的人相信维吉尔具有预知未来的魔力有关[1]，其名字拼写受到了拉丁语词virga（魔杖）的影响；也有人相信这是因为维吉尔是同性恋的缘故，他的名字和 virgo（处女）联系起来[2]。维吉尔是同性恋的事实生前广为人知，所以得了一个外号叫Parthenias（希腊语：παρθενίας，意为处女、贞洁）[2]。因此维吉尔在英语中通常被拼为 Virgil，两種拼法都被认为是正确的，尽管许多古典学家提倡使用更加正宗的拼法 Vergil[2]。
因为文獻遺失，学界关于维吉尔的生平经历有所争议[3]:1602。现在比较被认同的说法是維吉爾出生于山南高盧（或稱內高盧）近曼圖亞的安第斯村（阿爾卑斯山南部，亦即今日意大利北部）；而维吉尔神秘的身世产生了很多相关的传说。据说在维吉尔出生之前，他母亲梦见自己在给一根桂树枝生产。当桂树枝一着地，便变成了一株结满了鲜花和果实大树[4]。也有人传说维吉尔在出生之后没有啼哭，象征着不寻常的好运[4]。
据马克罗比乌斯记载，维吉尔的父亲是一个并不富裕的曼图亚农夫，但他仍然帮助维吉尔完成了相当于现在大学程度的教育。维吉尔先后曾在曼图亚、克雷莫纳、梅迪欧拉努（即今日的米兰）、罗马以及那不勒斯学习，并完成了大学的课程[5]:1。他很早就萌生了对诗歌和哲学的兴趣——据说他在少年時期就写出了自己的第一首诗歌[注 1]。同时，因为其内敛、甚至是有些害羞的性格，他对同时代的政治和军事不甚热心[5]:1。
在公元前42年，屋大维击败刺杀凯撒的卡西乌斯和布鲁图斯后，带领军队来到了曼图亚，没收了维吉尔的农庄，并将其赠给了自己的士兵。在这段时间里维吉尔写出了《牧歌集》[4]。在《牧歌集》中，他写了一些田园主题的诗，诗化了地呈现了当时北意大利的农村生活[7]。同时，他结识了一个重要的人物：屋大维的朋友、诗人和艺术家的赞助人——梅塞納斯。正是由于梅塞纳斯的缘故，维吉尔得以结识了屋大维本人[5]:2。据苏埃托尼乌斯记载，当屋大维在阿可提翁的决战中击败安东尼回到军营之后，维吉尔曾对着他连续四天朗诵《农事诗》，直到念到竭力时才换一位诗人帮他继续朗诵。但尽管念的是相同的诗，别人却永远传达不出维吉尔声音的表现力和戏剧性[4]。
维吉尔把他生命的最后十年都花在了他的巨作《埃涅阿斯纪》上。创作过程中，奥古斯都对维吉尔的进度非常关心，甚至写信给维吉尔要求让他先睹为快[4]，但维吉尔直到他完全完成了几卷后才把它们亲自朗诵给了皇帝。据多纳图斯描述，当维吉尔朗诵的时候，奥古斯都的姊姊小屋大薇被诗歌的情节感染得难以自拔，以至于当维吉尔念到 「你将会变成真正的马可鲁斯」（“tu Marcellus eris”[8]:第六卷第883行）时，她终于抑制不住情感而昏倒在地[注 2][9]。
在给诗歌添加最后的润色的时候，维吉尔专程前往希腊熟悉他书中的场景[5]:1。在雅典，维吉尔碰到了正在从亚洲返回罗马的奥古斯都；他邀请维吉尔加入返程。在此之前维吉尔的身体已经欠恙，船上的劳顿使他的病情愈发加重，以至于他在回到義大利后不久，便与世长辞。他逝世于前19年9月21日，死时不满52岁[5]:6。在奥古斯都的资助下，维吉尔与贺拉斯获得了“桂冠诗人”称号。维吉尔终身未婚，因此没有留下子嗣。他最后葬于那不勒斯，其墓被保留至今。
維吉爾在五歲便開始接受教育，後來他到羅馬學習修辭學、醫學與天文學。不久之後，他專攻哲學。在这段时期，維吉爾開始寫詩。有一些不太重要，反映了年輕時代維吉爾的詩作流傳至今，现今被统称为《维吉尔附录》（拉丁語：Appendix Vergiliana），其中包括《小蝇》（Culex），《咒骂》（Dirae）和《琐事》（Catalepton）等等。虽然这些诗传统上都被归为维吉尔的作品[10]:xiii，但也有学者怀疑这些诗被误归于维吉尔名下[10]:介绍部分[11]。事实上，没有人和证据可以证明这些诗歌的作者是维吉尔本人；它们被归为维吉尔作品的唯一原因是因为它们出现在了维吉尔其他作品的手抄稿之中[10]:xiii。近世以来，学界慢慢倾向于误归说[12]，且确认了其中一些作品真实作者的身分[10]:xv。除了一些诗被误归外，也有另外一些属于有意假托维吉尔之名，比如在《小蝇》中，作者有意在诗中致辞奥古斯都，且用了他早年的名字屋大维 [注 3]；但在诗歌的后半部分，作者却显示出了对《埃涅阿斯纪》内容的了解，与前文有意营造的效果相悖[13]:第六首。另外，这首诗以数学般的精确性遵守了格律的规则，但就算在其最高成就《埃涅阿斯纪》中，维吉尔在格律上也保持了一定自由发挥的空间；事实上，在维吉尔的晚期作品之中，他从来没有用过如此准确的格律作诗，因此不太可能在其青年时代做出风格如此独特的诗歌[14]:xx-xxi。
对于这些诗歌的价值，学术界也有相应的争论。有学者认为这些诗歌质量不高，不值一提[10]:xii。也有学者认为虽然其中有的诗歌（如《小蝇》）质量确实比较低下，但其他诗中一些段落文采飞扬、妙语连珠，似乎是维吉尔的真作[14]:xxi。持此观点的学者，如内特史珀（Nettleship）等人即列出了《琐事》中的第五首诗[15]，首先赞扬了作者的才思，并认为诗中观点和《农事诗》第二首十分相似。也有学者为《维吉尔附录》中的作品辩护，认为批评者带有“以人取诗”的偏见，并且对《小蝇》一类被确定是伪作的诗的价值持积极观点[10]:x。这些学者的共识是，《维吉尔附录》所体现出来的文学造诣比维吉尔的晚期作品要低得多。
《牧歌》 是维吉尔最重要的三部作品中的首部，其写于前42年到前39年之间[16]。《牧歌》是一部以乡间生活为题材的田园诗集，其形式受到了西西里诗人忒奥克里托斯的希腊诗《诗画》（Idylls）的极大影响。传统上认为《牧歌》的写作动机来源于维吉尔在曼图亚的农场被强征，以及其试图收回农场的尝试[17]。《牧歌》共有10首诗组成，其中最著名的是第四首。在这首诗中，维吉尔做了很多先知式的预言。包括他预言一个孩童的降临会带来人类的黄金时代，会减免人类的罪恶[18]。这个阿波罗神谕式的预言被许多人用不同方式理解。屋大维把这个预言理解为自己神性的证明，而后世的基督徒认为维吉尔预言了基督的诞生。考虑到《牧歌》的写作背景（时值罗马内战），对这首诗比较合理的解释是维吉尔在颂扬安东尼和小屋大薇即将降生的孩子[18]。
《牧歌》向世人介绍了维吉尔超凡的文学造诣。维吉尔的好友、罗马著名诗人贺拉斯曾著名地评价《牧歌》：“维吉尔诗中的柔和与机智，是缪斯的赠予[19]:第一卷第10行。”据苏埃托尼乌斯记载，《牧歌》一经出版便大受欢迎，以至于演员开始在剧院给观众背诵《牧歌》的诗句[4]:26。对此塔西佗补充道，一次维吉尔去剧院看戏时，演员在戏中背出了《牧歌》的诗句，这时，全体观众纷纷从座位上起立，以示对在场的维吉尔的崇敬[20]:第十三节。
《农事诗》是第二部维吉尔写成的主要作品，成书于约前39年。《农事诗》之所以能够成书要归益于梅塞纳斯。梅塞納斯是屋大維的外交官，為人能幹，他透過團結羅馬的文學家，拉攏他們到屋大維的一邊，以尋求反對安東尼的貴族。通过梅塞纳斯的影响，维吉尔结识了罗马杰出的诗人贺拉斯。受到维吉尔的影响，贺拉斯在其诗歌里经常提到他和这位更伟大的诗人的友谊[21]。《农事诗》的成书得到了梅塞纳斯的支持，因此此书是一本献给梅塞纳斯的作品，在第一卷和第四卷的开篇，维吉尔都重复了对梅塞纳斯的献词。
虽然《农事诗》的名字使得这本书看起来像一本关于农业的作品，但维吉尔的主题要大于耕种本身。实质上，《农事诗》的主题充满了文学冲突，而非田园诗一般闲适洒脱。其中包括了人与自然（耕地）的冲突，历史与现实的冲突。《农事诗》的格律是六步格（hexameter），贯穿全书始终。在写作此书时，维吉尔受到了卢克莱修和赫西俄德的影响。前者影响了他的格律，后者影响了他的体裁[23]:？[24]:？[25]:？。而维吉尔的这本作品也极大影响了后世对于田园和农耕的兴趣。
在《农事诗》中，大约有50行诗原封不动地出现在了《埃涅阿斯纪》里[26]:130-147[27]:？。
《埃涅阿斯纪》是维吉尔作品中最后，也是耗时最长的一部。它被广泛地认为是拉丁语文学最伟大的成就。《埃涅阿斯纪》的主角埃涅阿斯本是特洛伊人，在特洛伊战争后，带领家园被毁的特洛伊人远渡重洋，在意大利重新延续他们的民族：罗马人便自此而来。毫无疑问，无论是在题材上还是体裁上，《埃涅阿斯纪》都受到了荷马史诗的巨大影响。《埃涅阿斯纪》全书12卷中的前6卷讲述的是埃涅阿斯从特洛伊漂泊到意大利的过程，与《奥德赛》中奥德修斯返乡的主题非常接近；后6卷的内容是埃涅阿斯在到达亞平寧半島后与当地的领袖图尔努斯进行的战争，和以特洛伊战争为主题的《伊利亚特》相似。事实上，维吉尔早在罗马上学时就读过荷马。受此影响，他终生的目标就是写一部史诗。为此，他准备了一生。[17]
遗憾的是，维吉尔过早的逝世夺去了他修改这部作品的机会，也留下了一些没有完成的诗句。维吉尔在死前表达了要销毁自己作品的愿望，但多亏他生前的朋友鲁弗斯和涂卡违背了他的遗愿，修改并出版了他最后的作品，《埃涅阿斯纪》才得以面世[17]。
维吉尔的墓志铭“我曾歌唱牧地，歌唱田园，歌唱君王”对应的即是《牧歌集》、《农事诗》和《埃涅阿斯纪》。
据说，奥古斯都本人帮维吉尔选定了《埃涅阿斯纪》的题材[5]:2。奥古斯都本人就据传是埃涅阿斯的直系后代，因此通过对埃涅阿斯建立罗马民族艰苦经历的叙述，这部史诗在一方面颂扬了奥古斯都本人，给他的身份添加了更多英雄色彩[5]:2。另一方面，《埃涅阿斯纪》也直接赞扬了罗马和罗马人民，用史诗的诗句传达出天神对罗马的青睐，把罗马的国家主义提升到了天赋使命的高度，从而极大振兴了罗马人民的爱国主义和民族自豪感。
出自这段话的拉丁语短语imperium sine fine（无垠的帝国）后来成了罗马帝国的别称。
相似地，“罗马的天命”更加明显地出现在了《埃涅阿斯纪》第六卷中：埃涅阿斯进入冥界见到了自己的父亲。在那里，他看到了无数罗马未来的英雄正在等待降生[8]:第十一卷。埃涅阿斯的父亲向埃涅阿斯揭示了他所建立的民族的命运。他告诉埃涅阿斯，罗马人在艺术和科学上并不及那些“轻轻凿出呼吸的铜人”的民族（希腊人），“用罗盘量出星星的轨迹”的民族（阿拉伯人），但罗马人的命运注定是要将其他的文明纳入自己的统治中：
但《埃涅阿斯纪》并不是一部简单的向君王歌功颂德的政治作品。作为一部文学作品，《埃涅阿斯纪》很快便取得了全国范围内的褒扬。有许多人认为这和其在音韵上的和谐感有很大的关系[28]:90，也有人认为这归功于维吉尔对诗歌画面的完美把握[14]:92。《埃涅阿斯纪》叙述的情节涵盖从特洛伊的毁灭到埃涅阿斯在意大利的征战，中间还夹杂了埃涅阿斯和迦太基女王狄多之前的爱情和分离，而维吉尔把如此庞大的情节脉络写入十二卷诗中，共9,896行，而从头至尾都严格遵循了六步格的格律，所以读起来抑扬顿挫，充满音乐的美感。而除了全诗中无数被天才般处理的纹理细节，维吉尔同时也给《埃涅阿斯纪》灌输了文学作品永恒的主题——人、命运、情感、死亡。正是由于维吉尔在这些人文主题上的深刻洞察力和艺术般的呈现方式，《埃涅阿斯纪》才能够作为杰作经久不衰，其影响一直持续到今日[17]。
在第四卷中，维吉尔讲述了埃涅阿斯和狄多不祥的爱情。狄多在朱诺和维纳斯的安排之下，她和刚刚到达迦太基的埃涅阿斯坠入了情网[8]:第一卷第657行。但建立罗马民族的天命迫使埃涅阿斯不得不遵从朱庇特的命令离开狄多，重新启航，去意大利寻找朱庇特许诺的土地[8]:第四卷第450行。看到埃涅阿斯的离去，狄多陷入了巨大的情感漩涡之中。她觉得自己没有办法再继续活下去，她建起了柴堆，欺骗自己的妹妹说这是为了祈求埃涅阿斯的归来[8]:第四卷第504行，但实际上她烧光了埃涅阿斯所留下的一切，并且决心结束自己的生命：
在柴堆上，狄多诅咒了埃涅阿斯，并且预言特洛伊的后代和迦太基的后代之间将会永不修好[8]:第四卷第624行，这被视为是后来布匿战争的预言。随后，狄多走下了柴堆，躺在了曾经和埃涅阿斯共享过的床上，并且用埃涅阿斯的剑刺死了自己[8]:第四卷第660行。虽然在死前，狄多诅咒了罗马人的国家，并且后来迦太基变成了罗马的死敌，但维吉尔对狄多的悲剧的呈现方式是如此地艺术，充满如此的感伤，以至于为她赢得了无数的同情[17]。狄多和埃涅阿斯的故事（本为维吉尔所虚构[注 4]），也变成了后世许多作家和艺术家灵感的来源。
作为国民诗人，维吉尔对拉丁语诗歌的发展起着重要作用，也极大地影响了后世的诗人和学者[17]。维吉尔的三部作品，特别是《埃涅阿斯纪》，在古罗马时代一直是学校的语文教材，广为受过教育的罗马人所熟知。罗马诗人昆体良更是认为罗马所有学校的拉丁语教学都应该建立在研读维吉尔的作品之上[17]。在后世，许多作家通过引用、转换、模仿维吉尔的诗句来创造自己的诗歌。同时代的罗马诗人奥维德在他的作品《爱情三论》（Amores）中模仿了《埃涅阿斯纪》的开篇[29]。而更有名的模仿出现在《变形记》的13章和14章，奥维德在其中讲述了埃涅阿斯的经历，因此14章也被称为“小《埃涅阿斯纪》”。相似地，贺拉斯也在他的《世纪之歌》中模仿了《埃涅阿斯纪》，不论是在主题上还是内容上，这首诗的很多地方折射出维吉尔的杰作的巨大影响[30]:70-71。罗马诗人斯塔提乌斯在其《底比斯之战》（Thebaid）中也明白地阐明了《埃》的影响，并在后记中写道：”这本书并不是为了和伟大的《埃涅阿斯纪》一争高下，而是遵从它的足迹，表示对它的敬畏[31]:第十二卷第816至817行。” 
而因为其《牧歌集》第四首诗的原因，维吉尔在不久之后被基督徒奉为耶稣诞生前的圣人（同苏格拉底一样）。
维吉尔在《牧歌集》中运用了先知式的语言，预言了一个孩童的诞生将会带来一个新的黄金纪元，会消除大地上的罪恶和恐惧，会“用父亲般的美德”（patriis virtutibus）给世界带来和平[17]。这些《圣经》般的意象看起来都在指向天父的儿子耶稣。罗马神学家和哲学家奥古斯丁更是直接指出，维吉尔就是在预言耶稣的降生[32]:第137封。
自此之后，维吉尔的形象就开始变得神秘化。因此古代的人们开始相信维吉尔具有未卜先知的能力，在民间也出现了一种叫“维吉尔卦”（Sortes Virgilianae）的占卜方式[5]:6。占卜的方式非常简单，即当一个人感到有决定需要咨询上天的时候，只需要打开《埃涅阿斯纪》，他第一眼看到的那行诗便是神意。在这个程度上，《埃涅阿斯纪》在之后的一长段时间里都变成了《易经》式的经书。
维吉尔卦作为一种占卜传统一直持续到中世纪晚期[34]:?。
维吉尔神秘主义的影响一直延续到中世纪，并且在这个时期得到了加强。在这段时间里，对维吉尔的研究主要集中在《牧歌集》第四首的基督教内涵上。维吉尔预言了基督的诞生——这个在古代被提出的观点在中世纪更加被广为接受，人们普遍认为第四首牧歌所预言的孩童就是耶稣本人。如同上文提到的一样，这首诗和《圣经》中有一些相似之处，但尽管如此，两者之间也存在互相矛盾的地方。比如在牧歌中，维吉尔用了这样的词汇来描述他所预言的男孩：“他将会用父亲般的美德/才能，给世界带来和平的统治[注 8]。”但这句话和《新约》内容有所相悖。关于世界的和平，基督说：“不要认为我会带来世界的和平，我带来的不是和平，而是刀剑（太 10:34）。”相似的，“ 我给你的和平，并不是世俗的和平（约 14:27）。”并且，《圣经》中不仅没有宣扬基督会带来和平，反而预言了末世：“当你听到战争时⋯⋯不要害怕⋯⋯这些事将先发生，但末世不会立即到来（路 21: 7-10）。” 这些言论在表面上都和维吉尔的预言有所出入，甚至直接相悖。但这些表面上的冲突并没有影响中世纪教会更加深入研究维吉尔。于是，在中世纪，第四首牧歌被广泛地用隐喻和寓言的方式来解释，被赋予了很多神学意义。
维吉尔在中世纪仍然具有很大的文学影响，甚至由于神学的研究，比起古代有过之而无不及。圣哲罗姆称赞维吉尔为“罗马人的第一位荷马”[35]:第六卷第518行。在维吉尔影响过的中世纪文学家中，最著名的是文艺复兴时期的意大利诗人但丁。后者在其几乎所有的文学作品中都引用过或是改变过维吉尔的诗句[36]:37，并且让维吉尔出现在了他的作品《神曲》中。在书中，维吉尔是但丁在地狱和炼狱旅途中的指路人和保护者。但丁称他为“我的向导”、“我的老师”，随着他与维吉尔越来越深入地狱，书中的但丁对维吉尔的崇敬也越来越强，在第八章中，他称其为“我的主人”[37]:第八卷第19行。
直到文艺复兴时期，维吉尔的《埃涅阿斯纪》都是欧洲大小学校的必读教材。因此，在文艺复兴和其后的作家中，维吉尔仍然具有相当大的影响。
莎士比亚曾在第二部的《亨利六世》中直接引用了《埃涅阿斯》第一卷11行的原文：
这仅是许多引用中的一例。尽管莎士比亚的拉丁语并不出色[注 10]，但学者仍在莎翁的作品中发现了许多处与《埃涅阿斯纪》平行的地方[36]:71，例如：
斯宾塞在其作品《仙后》中模仿了《埃涅阿斯纪》的开篇。两本作品的开篇不仅在内容上非常相似[38]，并且斯宾塞的措辞“（我）歌唱的是骑士和女士⋯⋯”和维吉尔的“我歌唱的是武器和一个英雄⋯⋯”几乎完全平行。在主题上，《仙后》几乎和《埃涅阿斯纪》有着相同的政治元素。正如《埃涅阿斯纪》称赞了奥古斯都的祖先埃涅阿斯，斯宾塞在《仙后》中也暗示当时的英国都铎王朝的统治者在族谱上可以追溯到亚瑟王。
弥尔顿也是一位维吉尔影响过的著名作家。事实上，弥尔顿从小就接受了拉丁语教育，并且是一位非常卓越的古典学学者，自然对维吉尔的作品了然于胸。其作品《失乐园》在形式上也和《埃涅阿斯纪》有很多相似的地方。最明显的便是《失乐园》全书的结构，和《埃涅阿斯纪》一样被分成了12卷。《失乐园》在内容、主题和措辞上，和《埃涅阿斯纪》平行的地方也不计其数。而弥尔顿不仅没有掩饰自己在写作过程中受到来自维吉尔的巨大影响，反而坦率承认了这一点[36]:95。
艾迪特·皮雅芙（Édith Piaf，1915年12月19日—1963年10月11日），原名艾迪特·喬凡娜·加雄（Édith Giovanna Gassion）[1]，是法國著名且受眾人愛戴的女歌手之一[2]。
1915年12月19日皮雅芙出生於巴黎的貧困家庭，父親是馬戲團團員，母親是街頭歌手。父母離異後，因為母親無力撫養，父親又加入軍隊，只好讓她跟著經營妓院的外祖母在巴黎長大，從小就接觸社會最底層的人群。皮雅芙身材矮小，只有142公分，這也是她的藝名“小麻雀”（La Môme Piaf）的由來。她的作品多是其悲剧一生的寫照，最著名的歌曲包括《玫瑰人生》（La Vie en Rose，1945年）[2]、《愛的讚歌》（Hymne à l'amour，1949年）、《我的老爺》（Milord，1959年）和《我無怨無悔》（Non, je ne regrette rien，1960年）。中年以後，皮雅芙因為車禍的傷害，染上注射嗎啡止痛和酗酒。1963年10月11日，皮雅芙因肝癌死於格拉斯，終年48歲，她的朋友尚·考克多（Jean Cocteau）也於同一天逝世。法蘭西共和國為她舉行了國葬，使她成為國家的標誌。法國人親切地稱艾迪特·皮雅芙為“小姑娘”（la Môme），2007年上映的電影《玫瑰人生》（La Vie en Rose）則反映了她悲劇而傳奇的一生。
儘管已經存在許多關於艾迪特·皮雅芙（Édith Piaf）的人物傳記，艾迪特·皮雅芙的大半人生仍然被籠罩在神秘之中[3]。艾迪特·皮雅芙原名為Édith Giovanna Gassion，出生于美麗城（Belleville），這是一個擁有高移民率的地區。據說琵雅芙出生在美麗城72號街的人行道上，但是她的出生證明上顯示她出生於Tenon醫院[4]，這是一家位於巴黎二十區美麗城的醫院。
艾迪特（Édith）是以第一次世界大戰中的英國護士艾迪特·卡維爾（Edith Cavell）[5]所命名的，艾迪特·卡維爾因為幫助法國士兵逃離德國戰俘營而被處死[6]；而艾迪特·皮雅芙的皮雅芙（Piaf）則是她在20年走紅之後所得到的昵稱，這是“小麻雀”（sparrow）在巴黎大區 (法蘭西島)的方言。
艾迪特·皮雅芙的母親是安妮塔（Annetta Giovanna Maillard，1895年至1945年），她的父親擁有法國與義大利血統，而母親則有柏柏爾人的血統。她是裡窩那（Livorno）人，這是一個位於義大利托斯卡納（Tuscany）的西部港口城市。她以琳恩·瑪莎（Line Marsa）這個名稱在一個咖啡廳擔任駐唱歌手[4]。
艾迪特的父親路易士（Louis-Alphonse Gassion，1881年至1944年）原本在劇院工作，後來淪為諾曼第的一個街頭雜技演員[7]。艾迪特的父母後來拋棄了她，於是她在之後的一段時間中與外祖母艾瑪（1876年至1930年）住在一起。1916年，艾迪特的父親在跟隨法國軍隊參加第一次世界大戰之前，把她交給在諾曼第經營妓院的祖母來照顧。在那裡工作的妓女們也時常幫忙照顧小艾迪特[2]。
據說艾迪特從三歲到七歲之間因角膜炎而失明。根據艾迪特的一篇傳記描述，艾迪特在妓女們湊錢把她送到聖女小德蘭（Thérèse of Lisieux）朝聖之後便恢復了視力，本人認為那次不可思議的奇跡般的康復是朝聖的結果。
在1929年，年僅十四歲的艾迪特跟隨父親在法國街頭賣藝，也是在同一時間，她第一次在公共場合唱歌。
後來，艾迪特·皮雅芙在克萊蒙（位於巴黎十八區Verona路18號）的大酒店租了一個房間，跟她父親分居，以她自己的方式在的蒙馬特皮加勒區（Pigalle）和巴黎郊區的街頭賣唱（演唱歌曲包括Elle fréquentait la Rue Pigalle）。
艾迪特在此同時與她的朋友西蒙妮（Simone Berteaut）合作[4]，這兩個人在後來的日子裡成為終生的搭檔[2]。艾迪特在16歲的時候愛上了一個叫路易·杜邦（Louis Dupont）的送報員[2]。
艾迪特在17歲時生下了她唯一一個孩子瑪潔，瑪潔在兩歲時死於腦膜炎。正如她母親一樣，艾迪特發現在生活於街頭的同時照顧孩子是一件很困難的事，所以她總是留下瑪潔，獨自離開，所以一直以來都是杜邦在照顧瑪潔，一直到瑪潔夭折為止[2]。
艾迪特·皮雅芙在1935年被夜店老闆路伊·蕾佩（Louis Leplée）於巴黎街頭發掘[2]，他經營的夜店位於香榭丽舍大街旁，經常有有許多上流社會人士進出[1]。路伊·蕾佩幫助皮雅芙克服嚴重心理的障礙（她的身高只有142公分也是原因之一）[4][8]，順利完成演出。他也幫艾迪特取了小麻雀皮雅芙（La Môme Piaf）這個藝名[2]。路伊·蕾佩教導皮雅芙舞台表演的技巧，並且要求她穿著黑色套裝，後來也因此成為她的象徵之一。
路伊·蕾佩幫皮雅芙舉辦的首次音樂會邀請許多著名人士出席，包括作曲家瑪格麗特·蒙諾（Marguerite Monnot）與演員墨利斯·雪佛萊（Maurice Chevalier）[2]等人。他們也受到皮雅芙的吸引，瑪格麗特·蒙諾更是終身與她共同合作[2]。
路伊·蕾佩在1936年4月6日被殺[2]，艾迪特·皮雅芙後來遭到警方訊問，但是最終無罪釋放[1]。因為路伊·蕾佩的死與皮雅芙有關[9]，導致媒體對她的印象轉為負面，為了挽回自己的名聲，艾迪特·皮雅芙與作曲家雷蒙·艾索（Raymond Asso）合作。他將皮雅芙的藝名正式改成「艾迪特·皮雅芙」。
艾迪特·皮雅芙在1940年於尚·考克多（Jean Cocteau）的作品中演出[2]，並與瑪格麗特·蒙諾成為好友，她也替皮雅芙創作許多歌曲。她於1944年與義大利出生的法國演員伊夫·蒙当於巴黎相識，後來成為她的顧問與情人[4]。蒙頓在這一年當中成為法國最著名的歌手之一，皮雅芙也在同時與他分手[2]。
在第二次世界大戰期間，艾迪特·皮雅芙經常替德國軍人演唱，因此被許多人視為叛國賊。後來艾迪特·皮雅芙宣稱她其實是支持法國抵抗運動（French Resistance）。她可能真的曾經幫助許多人逃離納粹的迫害，雖然這種看法沒有證據支持。
在這段期間，艾迪特·皮雅芙在巴黎已經獲得極大的成功[10]，成為法國最受歡迎的歌手[1]。在第二次世界大戰結束後，皮雅芙成為國際知名歌手[1]，巡迴於歐洲，美國與南美洲來進行演出。她也幫助阿根廷民歌歌手阿塔瓦爾帕·尤潘基（Atahualpa Yupanqui）在1950年7月於巴黎舉行首次演唱會。皮雅芙也跟法國著名歌手查尔斯·阿兹纳吾尔於法國及美國進行巡迴演唱，並錄製歌曲[2]。
她於1947年首次前往美國演唱，但是最初並沒有受到觀眾喜愛[2]，但由於紐約知名報紙的稱讚，艾迪特·皮雅芙在美國開始大受歡迎[2]。她曾8次參加綜藝節目《艾德·蘇利文秀》（The Ed Sullivan Show）[2]，並兩度（1956年[7]與1957年）在卡內基大廳演唱。
艾迪特·皮雅芙從1955年1月到1962年10月在巴黎著名奧林匹亞音樂廳的系列演出取得了很大的成功[4]，後來皮雅芙於1961年為了挽救奧林匹亞音樂廳的破產危機，她在那裡推出了新歌：《我無怨無悔》（Non, je ne regrette rien）[4]。
艾迪特·皮雅芙於1963年10月11日因為肝癌死于蔚藍海岸Plascassier[11][12][13]，终年47岁。當時她已經有好幾個月都處於意識沒有完全清醒的情況下。艾迪特·皮雅芙的遺言是「你要为这一生做的所有事付出代价」[14]。艾迪特·皮雅芙最終與女兒一起葬於拉雪茲神父公墓中，並吸引許多民眾前往[2]。雖然天主教巴黎總教區因她的生平拒絕為她舉行安魂彌撒[2][15]，她的葬禮還是吸引超過100,000名歌迷參加[15][16]。艾迪特·皮雅芙博物館（Musée Édith Piaf）於1977年開張[15][17]。
在第二次世界大戰結束後，她認識了知名世界中量級冠軍拳擊手马塞尔·塞尔当[1]，他們雙雙墜入情網（儘管塞尔当時有婦之夫），並成為國際新聞。後來塞尔当於1949年10月27日乘搭法國航空公司飛機準備前往紐約時，飛機卻在亞述爾群島墜毀，塞尔当不幸遇難身亡[18]。
艾迪特·皮雅芙於1951年與歌手夏尔·阿兹纳武尔（Charles Aznavour）一起遭遇到車禍，傷及兩根肋骨，並導致她於治療期間對嗎啡和酒精成癮[2]。後來她的健康狀況每日愈下，開始出現不自覺顫抖，更多次在舞台上昏倒。她於1952年7月29日嫁給了歌手Jacques Pills，但是後來於1956年離異。艾迪特·皮雅芙於1962年與法國歌手迪奧法尼斯（Theophanis Lamboukas）結婚，他的年紀比皮雅芙還要小20歲[2]。迪奧法尼斯於1970年去世後也葬於拉雪茲神父公墓。
海軍上校詹姆斯·庫克，FRS，RN[?]（英語：Captain James Cook，1728年11月7日—1779年2月14日[註 1]），人稱庫克船長（Captain Cook），英國皇家海軍軍官、航海家、探險家、製圖師，他曾經三度奉命出海前往太平洋，帶領船員成為首批登陸澳洲東岸和夏威夷群島的歐洲人，也創下首次有歐洲船隻環繞紐西蘭航行的紀錄。
庫克年少時曾於英國商船隊服役，1755年加入皇家海軍後，他參與過七年戰爭，後來又在魁北克圍城戰役期間協助繪製聖勞倫斯河河口大部份地區的地圖，戰後在1760年代為紐芬蘭島製作多張精細的地圖。庫克繪製地圖的才能獲得海軍部和皇家學會的青睞，促成他在1766年獲委任為HMS奮進號司令，首度出海往太平洋探索。
庫克曾經三度出海前往太平洋地區，在數千公里的航程途中深入不少地球上未為西方所知的地帶。透過運用測經儀，他為紐西蘭與夏威夷之間的太平洋島嶼繪製大量地圖，地圖的精確度和規模皆為前人所不能及的。在探索旅途中，庫克也為不少新發現的島嶼和事物命名，大部份經他繪製的島嶼和海岸線地圖，都是首次出現於西方的地圖集和航海圖集內。在歷次的航海旅程中，他展現出集合航海技術、測量和繪圖技術、逆境自強能力和危機領導能力等各方面的才華。
1779年，庫克和他的船員在第三次探索太平洋期間，與夏威夷島民發生打鬥，他在事件中遇害身亡。庫克貢獻了航海科學和地理學知識，影響後繼者一直持續至20世紀，不少地方均建有紀念碑和雕像以表揚庫克的成就。不過，其探索成就同時影響西方國家後來殖民太平洋地區，使當地原居民的生活面貌和方式產生巨大轉變，此方面之影響長久以來都是政界和學術界的爭論焦點。
庫克在1728年11月7日（即舊制儒略曆的1728年10月27日）生於英國約克郡馬頓（Marton，今米德爾斯伯勒市郊），他在當地的聖庫斯伯特教堂受洗，教堂的登記冊上現時仍載有他的名字。[1]庫克在家中八名兄弟姊妹中排行第二，他的父親同樣名叫詹姆斯·庫克（1694年－1779年），原籍蘇格蘭凱爾塞附近的艾德納（Ednam），任職農場工人；母親名叫格雷絲·佩斯（Grace Pace，1701年／1702年－1765年），來自約克郡蒂斯河畔索納比。[1][2][3]1736年，庫克的父親獲聘到位於大艾頓（Great Ayton）的艾雷霍姆茲農場（Airey Holme）工作，庫克一家遂遷到那裡居住。在農場主人托馬斯·史考托（Thomas Skottowe）出錢幫助下，庫克得以在當地波斯特蓋特學校（Postgate School）接受五年教育。[4]
1741年，庫克離開學校，返回農場協助已升任農場主管的父親工作。在閒餘的時候，他會走到附近的羅斯伯里山（Roseberry Topping）享受獨個兒的空間。[5]庫克的父母在晚年居於1755年落成的庫克小屋，小屋原本位於大艾頓，但於1934年拆卸和移築到澳洲墨爾本作永久保留。歷史學家普遍認為庫克未曾居於小屋，但相信他曾到小屋作客。[6]
1745年，時年16歲的庫克搬到32公里外的漁村斯特爾茲（Staithes）生活，並在威廉·桑德遜（William Sanderson）開設的食品雜貨和針線用品店內擔任見習店員，[1]有歷史學家相信庫克是從那裡開始對揚帆出海產生興趣的。[3]庫克任職18個月後認為自己並不適合店務工作，結果在桑德遜的引薦下，他轉到鄰近的港口市鎮惠特比（Whitby）投靠約翰·沃克（John Walker）和亨利·沃克（Henry Walker）兩兄弟。[6]沃克兩兄弟是貴格會教徒，他們除了從事煤業貿易，也是惠特比有名的船主，他們的故居更在1986年被改建成為庫克船長紀念博物館。受沃克兩兄弟僱用，庫克起初在他們細小的船隊中任職商船隊見習學徒，負責定期往返英格蘭沿岸各地運載煤炭。庫克花了好幾年的時間在自由愛號（Freelove）運煤船和其他運煤船上，游走於泰恩河和倫敦之間。作為見習學徒受訓的一部份，他還學習了代數學、幾何學、三角學、航海和天文學等知識，這些技能對他日後指揮自己的船隻均有莫大的幫助。[3]
完成為期三年的見習學徒訓練後，庫克轉到往返波羅的海的商船工作。在1752年通過考試後，他在商船隊中屢獲擢升，並在同年出任雙桅橫帆運煤船友誼號（Friendship）的大副。[7]1755年，英國準備動員參與七年戰爭，儘管庫克剛剛獲擢升為友誼號船長，但他在任不出一個月，便選擇投身皇家海軍。在同年6月7日，庫克正式於倫敦沃平加入皇家海軍，雖然要從頭由低做起，不過他明白在軍中服役的晉升機會更多更快，因此也不是沒有好處。[8]
加入皇家海軍後，庫克最先在HMS鷹號（HMS Eagle）任職大副。在1755年10月至11月，他參與鷹號分別捕獲和擊沉一艘法國戰艦的行動，並在事後獲指派兼任水手長。[8]1756年3月，他首次臨時執行指揮職務，負責在鷹號巡弋期間，擔任附屬單桅快速帆船庫魯撒號（Cruizer）的船長。[8][9]
1757年6月29日，庫克在德特福德三一府（Trinity House）通過航海長考試，取得資格掌管和駕駛英皇艦隻。[10]在同一月，他加入HMS索爾貝號（HMS Solebay）擔任海軍上校羅伯特·克雷格（Captain Robert Craig）的航海長。[11]不久以後，他在同年10月轉到HMS彭布羅克號擔任航海長，在北美一帶服役。[12]當時正值七年戰爭，庫克在1758年參與英方海陸軍的聯合軍事行動，從法軍手上成功奪取路易斯堡堡壘，翌年，他又先後參與了魁北克圍城戰役和亞伯拉罕平原戰役。由於庫克在軍中展現出測量學和地圖學方面的才能，因此他負責在圍城戰役期間繪製聖勞倫斯河河口大部份地區的地圖，好讓英方陸軍主將詹姆斯·伍爾夫隨後在亞伯拉罕平原展開有名的突襲。[7]
英方在七年戰爭取得勝利後，善於測繪的庫克在1760年代還獲紐芬蘭總督托馬斯·格雷夫斯（Thomas Graves）聘任為海事測量師，負責為紐芬蘭島參差不齊的海岸製作地圖。[13]他最初於1763年至1764年測量該島西北岸，隨後在1765年至1766年測量比爾仁半島（Burin Peninsula）至雷角的南岸地區，最終在1767年完成西岸地區。在五年時間當中，庫克為紐芬蘭海岸繪製有史以來首批大規模和精確的地圖，他不時游走於英國和紐芬蘭兩地之間，春夏兩季的時候負責測量地形，踏入秋冬以後就乘船返回英國，並在途中繪製航海圖。[14]
庫克在測繪期間經常需要抵受惡劣的天氣和環境，在當地的實地工作也進一步磨練和提升他在測繪方面的熟練技巧，使他獲得海軍部和皇家學會的青睞。[14]由他繪製的紐芬蘭地圖甚至成為此後近200年來船隻出入該地的主要參考，一直到20世紀才被更新和更精確的地圖取代。[15]庫克在紐芬蘭嶄露頭角，正值英國積極向海外探索的時期，這使他能夠把握機遇，在日後的航海事業上取得更大的成就。事實上，庫克也是一個抱有大志和野心的航海家，就在他完成紐芬蘭的任務後不久，他在日記為自己寫下了以下的一句目標：
庫克探索太平洋以前，西方在15世紀進入了稱之為「地理大發現」的大航海時代。[16]大航海的背景源於蒙古帝國在14世紀晚期覆滅後，絲綢之路中斷，東西方無法再倚靠傳統的陸路進行貿易；[16]同時間，鄂圖曼帝國封鎖地中海通往中東的地區，也使傳統的海上貿易路線中斷。[16]隨著西方國家逐漸興起海外貿易，再加上對印度和中國的東方繁華充滿憧憬，一連串的海上探險遂標誌著大航海時代的來臨。[16]
1498年，葡萄牙航海家達伽馬成為首位循海路抵達印度的歐洲人，自此往東航行、繞過非洲南端好望角、再通往東方的海路得以逐漸確立。[16]1492年至1504年間，意大利航海家哥倫布在西班牙王室支持下四度出海，嘗試循西面尋找通往亞洲的航道。[16]哥倫布在四次探索中自認為發現了東印度群島，但事實上他發現的是現今稱之為美洲的「新大陸」。[16]哥倫布其實也不是首位發現美洲的歐洲人，但他對這片「新大陸」的深入探索，卻大大改變了當時西方人對世界的認知。[16]1520年，另一位葡萄牙航海家麥哲倫同樣在西班牙王室支持下向西進發，成功經海路繞過美洲南端進入太平洋，雖然麥哲倫後來在旅途上逝世，但他的船員繼續航行，最終在1522年返抵西班牙，完成人類首次環繞地球航行一周的壯舉，也打通了往西航行通往亞洲的海路。[16]
及至庫克在18世紀後期探索太平洋的時候，西方對於現代世界版圖的認知已經開始成形。[16]不過，位於南半球「未知的南方大陸」對當時的航海家來說仍然充滿神秘色彩。[16]同樣，航海家在北半球仍設法在北冰洋尋找貫通大西洋和太平洋的東北航道和西北航道。[16]庫克在1768年至1779年間，分別在1768年至1771年、1772年至1775年、以及1776年至1779年三次探索太平洋，目的正正就是要尋找那片「未知的南方大陸」和從未貫通的西北航道。[17]雖然庫克在三次探索中最終都未能找到「南方大陸」，也無法通過西北航道，但他的其他發現和收穫卻仍然對當時的西方社會帶來震撼。[17]庫克三下太平洋的多年以後，人類要到1820年才首次發現南極洲；[18]而東北航道和西北航道更分別遲至1879年和1904年才首次正式打通。[16]
1767年11月15日，庫克從紐芬蘭返抵英國，碰巧皇家學會正計劃派出考察船前往太平洋協助觀測金星凌日的天文現象，以求計算出地球與太陽之間的距離，[14]時年39歲的庫克遂在1768年獲皇家學會聘用為考察隊指揮，並在同年5月25日獲擢升為海軍上尉。[13][19]皇家學會原擬派出地理學家亞歷山大·達爾林普爾為考察隊指揮，但礙於考察船由海軍部提供，而海軍部又要求指揮一位由皇家海軍軍官出任，結果庫克成了最合適的人選。[14]
庫克的考察隊在1768年8月25日乘坐HMS奮進號從英格蘭普利茅夫出發，向西橫越大西洋後，經南美洲南端合恩角進入太平洋，最終在1769年4月13日抵達位於大洋洲的大溪地。[11]雖然庫克在大洋洲期間主要逗留於大溪地，但也到訪了附近多個大洋洲島嶼，並把各個島嶼統稱為社會群島。在大溪地，庫克一行與當地島民建立起良好的關係，他們在島上架設觀察台，並在6月3日觀測金星凌日，然而，該次觀察結果並不如原先預期般準確和成功。[13]
觀察結束後，庫克拆開由海軍部發出的密函，根據指示接受考察隊的秘密任務，就是要在南太平洋尋找廣闊且「未知的南方大陸」（即現今所知的南極洲）。[20]庫克與奮進號在1769年8月離開社會群島向西進發，約兩個月後於10月6日抵達紐西蘭，紐西蘭這個地名源於荷蘭文「Nova Zeelandia」，經庫克繙譯後，地名遂以英文正名為「New Zealand」。[21]
庫克抵達紐西蘭後隨即作環島航行，雖然他證實了紐西蘭不是傳說中的南方大陸，但卻因此成為歷來首位环绕紐西蘭航行的航海家。[14]除此之外，他還得以繪製紐西蘭全域的海岸線，製成的地圖相當準確，只有些微的錯誤。探索紐西蘭期間，經庫克命名的地方眾多，當中包括波特蘭島、貧窮灣、豐盛灣、霍克灣、水星灣和南阿爾卑斯山脈等地。[11]庫克證實了分隔開紐西蘭北島與南島的庫克海峽並不是前人所以為的海灣。不過，庫克駛經紐西蘭最南端的時候，卻把那裡的島嶼誤認為是接壤南島的一個海岬，並將之命名為「南岬」，這處地方即為後人所知的斯圖爾特島。[4]
庫克一行在紐西蘭五個多月，期間曾與當地毛利人接觸，一直到1770年3月31日，他們駛離紐西蘭，繼續往西探索，終於在4月19日抵達澳洲大陸東南方海岸（今澳洲新南威爾斯省一帶），立下歐洲人首次抵達澳洲東岸的創舉。[22]庫克有感當地景緻與威爾斯南部格拉摩根郡相似，遂將之命名為新威爾斯，後來又改為新南威爾斯。[13]
4月23日，庫克在周記中紀錄了他在波爾利角（Bawley Point）附近的布魯舒島（Brush Island）岸邊直接見到澳洲原住民的情況，他寫到：「……他們的顏色像相當深色或黑色，但我可不知道這究竟是他們真正的膚色，抑或是衣服的顏色。」[23]在4月29日，庫克與隨員在現稱為科內爾半島（Kurnell Peninsula）的岸邊正式著陸，由於隨船植物學家約瑟夫·班克斯和丹尼爾·索蘭德在該處發現不少獨特的物種，因此庫克又將該處命名為「植物灣」（Botany Bay）。在那裡，庫克還首次與一名叫格威蓋爾（Gweagal）的原住民進行接觸和交流。[24]
從植物灣離開後，庫克一行人乘奮進號向北進發，但旅途不太順利。6月11日，奮進號在大堡礁一處淺灘觸礁受損，隨後又於6月18日誤進一處河口。[25]連串事故使奮進號船身嚴重受損，被迫待在一處海灘（今奮進河河口的庫克鎮港口附近一帶）上進行修理，使整個航程延誤近七個星期。[3]奮進號維修過後重新出發，駛經澳洲北端的托利斯海峽，親自證實了澳洲大陸與新畿內亞並不相連。[10]未幾，庫克於8月22日在澳洲北端登陸新發現的佔領島（Possession Island），並以英皇喬治三世之名宣佈該島與整個新南威爾斯為英國領土。[11]此後，庫克一行轉往巴達維亞（今印尼雅加達），但不少船員在當地感染瘧疾死亡，幾經波折，奮進號最後途經好望角和聖海倫娜島，終於1771年6月12日返抵英格蘭唐斯（The Downs）。[14]
庫克在一次旅程中記錄了逾5,000公里的海岸線，[10]返國他把自己的周記出版成書，
[註 2]一時為科學界所重視，不過在坊間，出身名門的隨船植物學家約瑟夫·班克斯則比庫克更有名氣。班克斯甚至一度希望取代庫克指揮第二次的探索旅程，但最終在旅程開始前選擇退出。班克斯退出後，約翰·雷茵霍爾德·福斯特（Johann Reinhold Forster）及其子格奧爾格·福斯特遂取而代之成為第二次旅程的隨船科學家。[27]
從第一次探索返國後不久，庫克就在1771年8月29日獲擢升為海軍中校。[28][29]翌年，庫克再次受皇家學會所托，展開第二次航海旅程，探索傳聞中「未知的南方大陸」。[17]在第一次探索中，庫克已經證明紐西蘭並不接壤任何大陸，而雖然他幾乎勘察了整個澳洲大陸東岸，但從測繪的資料所得，澳洲大陸的規模仍然不及那塊神秘大陸，因此那塊大陸是否存在，在當時仍然是一個謎。一般相信，如果這塊「未知的南方大陸」是存在的，就應該比澳洲大陸位處更南的地方，而亞歷山大·達爾林普爾等皇家學會成員則始終相信，這塊南方大陸是確實存在的。[30]
這次旅程除了由庫克指揮的HMS決心號（HMS Resolution）帶領外，還由托拜厄斯·弗諾負責指揮伴艦HMS探險號（HMS Adventure）同行。在1772年7月13日，兩艦從普利茅斯出發，[13]與上一次不同，這次庫克向東途經好望角前往太平洋，而且還設法靠南航行，以求發現南方大陸，這使得船隊在1773年1月17日創下橫跨南極圈的創舉。[11]可是不久以後，決心號和探險號在同年2月9日於南冰洋因為大霧而分道揚鑣，結果兩船到5月17日才於紐西蘭夏洛特皇后海灣（Queen Charlotte Sound）的預定會合點重新會合。在失散期間，弗諾的探險號曾駛往塔斯曼尼亞一帶，而庫克的決心號則駛過紐西蘭南島西南岸，期間在1773年3月發現喬基島，並為該島繪製地圖。[11]
決心號與探險號重新會合後於1773年8月抵達大溪地補給，此後向西進發，於9月轉抵一處曾經有西班牙和葡萄牙航海家到訪過的群島，他把這個群島命名為赫維群島（即庫克群島舊名）。[11]10月，庫克一行還到訪了湯加，更因島上土著友善熱情而獲庫克稱之為「友誼群島」（Friendly Islands）。[11]
不過，決心號和探險號從湯加返回紐西蘭途中遇上風暴，於10月30日再度失散。庫克本來與弗諾約定在夏洛特皇后海灣會合，但先到的庫克在11月26日決定先行離去，而後到的弗諾要到四天以後的11月30日才抵達會合點。未能會合庫克的弗諾唯有指揮探險號啟程返國，但船員在動身起程前與當地毛利人發生爭執，造成部份船員死亡，探險號最終在1774年7月14日返抵英格蘭。[11]
庫克的決心號離探險號而去後，繼續在茫茫大海中試圖尋找南極洲大陸。1773年12月，決心號第二度進入南極圈，隨後於1774年1月26日第三度駛入南極圈，並於1月30日成功駛至南緯71度10分離南極洲不遠的海域，成為整個18世紀中航海家所到過最南的地方。[10][14]可是，未有找到南極洲的庫克在這時卻因為天氣環境惡劣而決定折返，使尋找神秘大陸的希望落空。此後，庫克決定待在太平洋地區，以便南半球夏天來臨的時候可以再度南下探索。[14]
這個時期的庫克遊走於大洋洲多處地方，他在1774年2月到訪復活節島後，旋於3月轉到馬克薩斯群島，以及在4月重返社會群島和大溪地。[11]6月，庫克成為首位發現紐埃的西方航海家，他雖然多次嘗試登岸，但均被島上懷有敵意的島民阻止，結果庫克把該島命名為「野人島」（Savage Island），並只好返回附近的湯加補給。[11][14]1774年7月，庫克轉抵曾經有歐洲航海家到訪的瓦努阿圖，而且以蘇格蘭的赫布里底群島，把群島命名為新赫布里底。不久以後，庫克在1774年9月成為首位發現新喀里多尼亞的西方航海家，庫克選用的地名則取材自蘇格蘭古地名喀里多尼亞。[11][14]在同年11月返回紐西蘭夏洛特皇后海灣前，庫克還在途中於10月10日發現諾福克島，諾福克島以他的其中一位贊助人第九代諾福克公爵夫人命名，可是庫克命名的時候，還不知道公爵夫人早已於1773年逝世。[31]
1774年11月，庫克的決心號從紐西蘭出發，向東駛經南美洲南端合恩角進入大西洋，途中在1775年1月17日抵達位於南大西洋的南喬治亞島。該島事實上早於1675年已由英國商人安東尼·德拉羅雪（Anthony de la Roché）發現，但庫克等人則是首批登陸該島的西方人。庫克抵達後，他不單宣佈該島為英國領土外，還負責勘查和繪製了該島的地圖。除了南喬治亞島外，庫克又以其隨員查爾斯·克拉克（Charles Clerke）的名字，把附近新發現的礁島命名為克拉克岩。1月31日，庫克進一步發現多個細小島嶼，於是以第一海軍大臣兼其航海探索贊助人三明治勳爵的封號，把群島命名為「三明治領地」（今南三明治群島）。南喬治亞島與三明治群島是庫克在整個旅程到訪的眾多島嶼中，唯一一處覆滿冰雪的島嶼。[11]
橫越南大西洋的庫克在1775年3月21日抵達開普敦桌灣，在當地停留五周以維修決心號的索具後，決心號途經聖海倫娜島和費爾南多·迪諾羅尼亞群島，最終在7月30日返抵英格蘭樸茨茅夫，時間比探險號足足遲了一年回國。儘管庫克返國後提交的報告令人們對發現「未知的南方大陸」的憧憬沉寂下來，[32]但他在第二次航海的其中一項重要成就，是成功運用由英國鐘錶匠拉科姆·肯德爾（Larcum Kendall）製作的K1型經線儀製作精細的航海圖。這部經線儀讓庫克在航海途中更精確地計算自己的所在經度，而他在航海日誌中更是對肯德爾的K1型經線儀讚口不絕。庫克運用這部經線儀製作了不少相當精確的南太平洋航海圖，這些航海圖一直到20世紀中期仍為航海人士所使用和信賴。[33]
庫克返國後於1775年8月9日獲進一步擢升為上校艦長（Post-captain），時年47歲的他還獲准從皇家海軍榮譽退役，並在格林威治榮軍院榮任第四上校。[14]不過，庫克一心繼續航海事業，因此他只有勉強接受榮譽退役的安排，但他同時要求將來如果獲召出海，可以隨時卸下榮軍院的職務。[34]這個時候的庫克已不止於為海軍部所賞識，他除了在1776年2月29日當選為皇家學會院士外，同年還獲學會頒授科普利獎章，以表揚他對科學界的貢獻。[35]兩次的航海經歷令庫克逐漸成為英國家傳戶曉的航海家，著名畫家納撒尼爾·丹西爾-霍蘭（Nathaniel Dance-Holland）為他作畫、傳記作家詹姆士·包斯威爾為他設宴，在上議院的辯論中，他甚至被高門世族譽為「歐洲第一航海家」。[10]雖然如此，庫克始終不願長時間待在國內，在1776年，他終於第三度獲得機會出發前往太平洋，獲指派尋找連接太平洋和大西洋的西北航道，庫克在這次旅程負責向東進發，由太平洋前往大西洋，而另一支船隊則從反方向向西進發，由大西洋前往太平洋。[36]
庫克的第三次航海旅程是他人生最後一次航海旅程，如前所述，雖然他的真正任務是要尋找西北航道，但一般的普羅大眾卻所知不多，只以為他的任務是要把隨HMS探險號帶來英國的土著歐邁（Omai）送回大溪地。[37]在這次旅程，庫克再一次負責指揮HMS決心號，而他的隨員查爾斯·克拉克則指揮伴艦HMS發現號（HMS Discovery）。兩艦在1776年7月12日正式由普利茅夫出發，至1777年10月成功把歐邁送回大溪地後，庫克的船隊隨即向北進發，途中於12月24日平安夜發現聖誕島（即基里巴斯），未幾於1778年1月發現夏威夷群島，成為歷來首批登陸群島的歐洲人。庫克一行於可愛島威美亞作首次登陸，且決定再以三明治勳爵的封號把群島命名為「三明治群島」。[38]
在夏威夷停留過後，庫克的船隊在太平洋向東北方進發，並駛至上加利福尼亞西班牙人聚落以北的北美洲西岸地帶。在1778年3月7日，庫克等抵達俄勒岡沿岸海域，他除了把最先看到的一處海角命名為惡劣天氣角（Cape Foulweather），又在附近大約位於北緯44度30分的一處岸邊登陸。可是，該處地如其名，庫克一行未幾就因為惡劣天氣而被迫向南折到大約北緯43度的地方，此後待天氣回復正常，才能夠重新沿著海岸向北上溯。[39]
庫克的船隊此後在不知情的情況下駛過胡安·德·富卡海峽，隨後駛進今溫哥華島西部的努特卡海峽（Nootka Sound），最終於育谷（Yuquot，又名「友誼灣」）一個屬於努特卡族（現今屬於加拿大第一民族之一）的村落附近停靠。在1778年3月29日至4月26日期間，決心號和發現號兩船停靠在努特卡海峽一處被庫克命名為船灣（Ship Cove）的地方，這個小海灣即今日的決心灣（Resolution Cove），位置處於今布萊島（Bligh Island）南端，育谷以東約八公里，兩地之間為努特卡海峽所相隔。[40]
庫克的船員與育谷村民雖然曾有一些不快的經歷，但雙方關係尚算融洽。在貿易方面，庫克一方在夏威夷的時候，他們只要用一些小飾物便可以換取所需物資；但在育谷，他們卻要使用更貴重的物品，對方才願意貿易。一般而言，金屬品都是育谷村民接受的物品，但他們很快便對鉛、白鑞和錫製品失去興趣；至於庫克從對方貿易得到最貴重的物品，就只有一些海獺毛皮。[41]庫克一行待在育谷期間，基本上都是由當地村民操控雙方貿易，育谷村民甚至曾登上庫克的船艦觀察，但庫克等人卻不得入其村。[41]庫克也無法得悉誰是當地長老，但有學者推測，當地長老有可能是在1780年代至1790年代期間，活躍於皮草貿易的馬奎納（Maquinna）。[42]
離開努特卡海峽後，庫克等繼續向北上溯至白令海峽，沿途一邊探索和一邊繪製海岸地圖，並在阿拉斯加紀錄了後人所知的庫克灣。在僅僅一次的航海旅程中，庫克便為北美洲西北岸絕大部份海岸線繪製航海圖，成為第一位為這個地區繪製地圖的航海家。從此以後，世界地圖首度確定了阿拉斯加的延伸部份，至於俄羅斯以東和上加利福尼亞西班牙聚落以北之間一大片空白的太平洋海岸線，也因為庫克的考察成果而得以填補和連接起來。[10]
庫克的船隊在1778年8月8日駛過威爾斯親王角進入白令海峽，數日後於8月14日駛入北極圈。不過，作出幾次嘗試的庫克始終無法繼續北往，在8月18日，決心號和發現號駛至北緯70度44分的海域，這是庫克在整個旅程到過最北的地方，但也是在這個時候，受到冰山和冰封的海面阻隔，庫克惟有決定向南折返。[11][13]這時的庫克開始感到洩氣，而且還可能得上胃痛的毛病，他對船員的態度變得愈來愈不合理，更要求他們進食被認為不能食用的海象肉。[43]
庫克在回程時途經阿留申群島，期間曾在一些俄羅斯商旅的貿易基地稍作停頓，[13]一直到1778年12月，決心號和發現號駛返夏威夷群島過冬，在群島一帶巡弋約八個星期後，庫克一行人最終在1779年1月17日於凱阿拉凱誇灣登陸，造訪群島最大的島嶼夏威夷島。[11]庫克到訪的時候，當地人恰巧正在慶祝「瑪卡希基節」（Makahiki），該節日是一個祭祀波利尼西亞神明龍諾（Lono）和慶祝收成的節慶。無獨有偶的是，決心號的桅杆、帆和索具的形態，與部份用於節日祭祀的手工藝品相似；[3][43]再加上庫克一行登岸前，曾經順時針環繞夏威夷島一圈，而碰巧祭祀龍諾的隊伍也是在島上順時針環島巡遊一圈。一連串的巧合使身為決心號艦長的庫克被部份島民誤認為是龍諾下凡，一時間對他和甚至是部份隨員頂禮膜拜、奉若神明。[44]當地部族長老還向庫克贈與頭盔和斗蓬，以突顯其在島民眼中的崇高地位。[45]以上的說法最先由有份參與探索旅程的人士提出，並得到美國人類學家馬歇爾·薩林斯等學者支持，但對於庫克是否真的被島民神化，各界始終仍存有一定爭議。[43][46]
庫克與他的船員在夏威夷島逗留了大約一個月的時間後，在1779年2月4日重新出發，再一次向北尋找西北航道。然而，就在出發後不久，由於決心號的前桅損毀，庫克被迫帶領船隊折返，並在2月11日返回凱阿拉凱誇灣修理。[47]庫克的回歸不單出乎夏威夷島民的意料，也不為他們所歡迎，原因是祭祀龍諾的「瑪卡希基節」已經完結，他們突如其來的回歸使島民大感驚訝和錯愕，這不僅對島民的心靈構成沉重打擊，更使他們對庫克的虔誠信奉轉化成為憤怒。[47]
庫克一行人返回夏威夷島後，島民不單只拒絕補給食物和禁止他們砍伐木材，而且還隨手搶走他們的物品，種種爭執和不和使雙方關係變得緊張。2月13日晚，發現號的小艇被當地島民偷走。庫克起初仍不以為意，認為這種偷竊行為在大溪地等小島屢見不鮮，於是計劃在翌日到島上捉走部族首領或其他島民作為人質，以求島民交還小艇。[3][13]
2月14日清早，庫克帶同一批海軍陸戰隊員登陸凱阿拉凱誇灣，試圖平息事件，但雙方早有成見，再加上彼此誤會對方的暗號和槍火，使雙方衝突一觸即發。在混亂中，庫克一方由於寡不敵眾，唯有後退到凱阿拉凱誇灣灘頭，他不只是安排同伴登上小艇撤退，而且還留守到最後。[13]就在這個時候，庫克被島民從後打中頭部倒地，他雖然立即起來反抗，但隨即又被按在地上，然後再被島民用亂石擲打，繼而被人刺死，死時臉部朝下，貼著被浪花沖刷的岸邊。[13][48]終年僅50歲的庫克，遇害時間約為早上九時正，除他以外，同時遇害的還有四名海軍陸戰隊員，另有兩名海軍陸戰隊員受傷。[11]
後世留傳有關庫克遇害前的畫作，大多數均把庫克描繪成調停者，嘗試在混亂中平息兩派紛爭；但在2004年公開的一幅畫作，卻顯示庫克遇害前揮舞槍枝，意圖攻擊迎面而來的島民。[49]這幅把庫克描繪得富攻擊性的畫作由畫家約翰·克利弗雷（John Cleveley）繪畫，而正好克利弗雷的兄弟詹姆士·克利弗雷（James Cleveley）在庫克的決心號上任職木匠，曾經目擊事發經過，因此有學者認為這幅畫作或許更如實記錄庫克死前的行徑，也比其他版本顯得更符合前文後理。[49]
根據夏威夷人流傳下來的說法，庫克是被一名叫「卡拉尼瑪諾卡豪奧韋阿哈」（Kalanimanokahoowaha）的酋長殺害的，[50]而他的遺體與其他遇害海軍陸戰隊員的遺體則當場被島民拖走。[14]庫克雖為島民殺害，但死後屍首卻獲得當地部族首領和其他長老保留，他們還以部族首領和最高長老專享的規格，為庫克舉行喪禮。在喪禮中，庫克屍身的內臟被悉數移除，屍身然後再被烘烤，以便除去肉體；至於剩下的骨頭則被小心清潔，以便保存下來作宗教供奉。庫克死後，決心號艦長一職改由發現號艦長查爾斯·克拉克出任，而克拉克的遺缺則由決心號一級上尉約翰·戈爾（John Gore）替補。[11]
克拉克主持大局後很快便成功緩和與島民的緊張關係，在他的要求下，島民在2月20日交還庫克的部份屍骸，當中包括已經損毀變形和難以辨認的頭部、以及被切斷的雙手。庫克的右手姆指和食指之間有一道獨特的疤痕，而島民交出的右手與這一特徵吻合，因此庫克的同僚均相信島民交出的屍骸正是庫克本人。[11]同日，島民又交出疑似屬於庫克的頜骨和雙腳，還有屬於他的一對鞋子和已損毀的滑膛槍。[11]庫克的屍骸隨後由船員安放於一道棺木內，復於2月21日下午時份舉行海葬，把棺木投進大海。[51]
2月22日，決心號和發現號在克拉克的指揮下重新出發，再一次前往白令海峽，試圖繼續履行庫克尋找西北航道的任務。[52]可是在8月22日，克拉克自己卻在距離堪察加半島不遠的海域因結核病病逝。數日後，戈爾於8月25日正式接任決心號艦長一職，而發現號艦長則由決心號二級上尉詹姆士·金恩（James King）出任。[53]此後，決心號和發現號放棄探索西北航道的計劃，並決定啟程返國。兩艦由阿瓦恰灣出發，一路沿日本、福爾摩沙、擔桿列島和澳門南下至南中國海，然後由巽他海峽穿過印度洋，再經好望角駛入大西洋，經過長時間的航行，最終在1780年10月7日返抵英國倫敦，正式為前後超過四年的航程劃上句號。[11]庫克與克拉克的死訊早在決心號和發現號返國前已傳至英國，因此兩艦返國的消息未有引起很大震撼，而庫克生前撰寫關於第三次航海的周記，則由金恩返國後加以整理和發表。
英皇喬治三世曾打算在庫克返國後，向他授予世襲從男爵爵位，但因為庫克之死而未能實現。[13]雖然如此，英廷仍向庫克的遺孀伊莉莎白授予一筆可觀的長俸，以作慰問。[13]1785年，喬治三世復向伊莉莎白頒授一面紋章，供庫克的家族成員使用。[54]伊莉莎白一直活到1835年，即庫克死後56年，才以93歲之齡逝世。
出身草根的庫克在航海史上立下了非凡的成就，在前後12年三次探索太平洋的經歷中，他走遍太平洋不少未為歐洲人所知的領域，雖然他未能找到傳說中「未知的南方大陸」和西北航道，不過在他的帶領下，歐洲人仍然首次踏足不少好像是澳洲東岸和「三明治群島」（即夏威夷群島）等西方人未曾登陸過的地域，由他命名的地方更是遍佈太平洋各地。[10]他以更精確的航海技術製作航海圖，為當時航海史上一大突破。[55]種種成就促使他在2002年由英國廣播公司舉辦的英國百大偉人選舉中名列第12位。[56]
要製作精確的航海圖，航海家有必要充分掌握緯度和經度。透過運用背測式測天儀（Backstaff）或象限儀（Quadrant），航海家可以在水平線上測量太陽或星宿的角度，然後再準確得出緯度。不過，如要準確得出經度，航海家就須要清楚了解地球表面不同地點之間的時間差別，這使得經度的計算變得相當困難。簡而言之，地球相對太陽每日均會作360度自轉，因此經度與時間相關，換言之，每一小時等如15度，而每四分鐘就等如一度。[57]
在第一次的航海旅程中，憑藉自己的航海技術、得到隨船天文學家查爾斯·格林協助、以及運用新出版的《航海曆書》（The Nautical Almanac），庫克能夠準確地測量經度。[58]尤其是透過運用《航海曆書》，他能夠從計算月角距的方法入手，方法是，在日間，他先計算月亮與太陽的角距離，以便從《航海曆書》中判斷皇家格林威治天文台的實際時間；如果在晚間，則可以計算月亮與任何一顆八大星宿的角距離，以同樣判斷出皇家格林威治天文台的實際時間。得出這個時間後，再量度太陽、月亮、或其他星宿的海拔高度以得出所在地的時間，把兩個時間相比較，便可得出所在地的經度。[58]
在第二次的航海旅程中，庫克帶備了由拉科姆·肯德爾製作的K1型經線儀，這部經線儀直徑長五英吋（13厘米），狀似一個大型的懷錶，是仿照約翰·哈里森的H4型鐘製作。這款鐘曾經用於商船特福德號（Deptford's）於1761年至1762年前往牙買加的旅程，證實該鐘在長途的海路旅程中，仍然能夠準確顯示皇家格林威治天文台的標準時間。因此，透過運用肯德爾的K1型經線儀，庫克比起以往能夠更快和更準確地測出經緯度，以製作更多更精細和準確的航海圖。[59]
另一方面，庫克在第一次的探索旅程中，全程沒有一人因為壞血病而喪命，這在當時是一項少有的成就。庫克在旅途中嘗試不同的方法防止船員患上壞血病，當中他發現預防壞血病的關鍵，是要經常向船員提供充足的新鮮食物，尤其是青檸等含豐富維他命C的蔬果。[60]庫克把這方面的研究成果寫成詳細報告，並提交皇家學會，促使他在1776年獲學會頒授科普利獎章以作表揚。[35][61][62]庫克也是第一位在太平洋地區與不同人士具廣泛接觸和交流的歐洲人。儘管了解到太平洋各個島嶼相距千里，但他仍正確地認為各地島民均具一定關聯（詳見馬來-波利尼西亞語族條目）。庫克又相信太平洋地區的波利尼西亞人應該起源於亞洲地區，這個看法後來得到英國人類遺傳學教授布莱恩·赛克斯等學者的支持；[63]至於在紐西蘭，庫克到訪的事蹟則常被後人視為當地被殖民地化的序幕。[3][6]
庫克的成就不單止為當時的英國所重視，而且也為西方多國所肯定。在1779年的時候，英國雖然正與北美十三州殖民地爆發獨立戰爭，但時在法國的美國駐法公使本傑明·富蘭克林依舊特別鄭重向美方所有戰艦發出指示，要求他們如果遇上庫克的艦隻，務必友善對待，不應視對方為敵，且不應作不必要的拘留。[64]可是，富蘭克林在發出指示前約一個月，庫克本人早已於夏威夷島遇害身亡。
除了庫克以外，許多有機會參與航程的科學家及隨員，也在旅程途中作出不少重要貢獻。當中，參與第一次航海旅程的植物學家約瑟夫·班克斯和來自瑞典的丹尼爾·索蘭德兩人，在途中採集了超過3,000件植物標本。[65]建基於其親身經歷，班克斯後來更成為英國在澳洲殖民的主要支持者之一。[66][67]此外，在庫克第一次探索旅程中擔任隨船畫師的西德尼·帕金森（Sydney Parkinson）雖然在旅程結束前喪命，但他在旅途中遺下了264幅植物插畫，對當時的英國植物學界而言深具科學價值。[3][68]在庫克的第二次和第三次航海旅程中分別擔任畫師的威廉·霍奇斯（William Hodges）和約翰·韋伯（John Webber），也在大溪地、復活節島、夏威夷和努特卡海峽等地繪畫不少風景畫和人物肖像，這些畫作均得以留傳後世。[69]
不少隨庫克出海的皇家海軍初級軍官在日後也各有所成，曾經隨庫克出任航海長的威廉·布萊後來擔任HMS邦蒂號（HMS Bounty）艦長，並且是1789年邦蒂號叛變事件中被船員推翻的主角。布萊後於1806年出任新南威爾斯總督，但在1808年再於蘭姆酒叛亂中被起事軍人推翻。[70]曾在庫克船隊中任職候補海軍少尉的喬治·溫哥華則在1791年至1794年間奉命帶領船隊探索北美太平洋海岸地區，對勘察北美西北岸一帶具重要貢獻。[71]至於曾經參與庫克第三次航海旅程的喬治·迪克森（George Dixon），日後也組織了自己的探索隊到太平洋地區。[72]
在18世紀中期，西方文明對其他文明的影響是西方思想家的辯論焦點之一，不少學者認為西方文明優化了其他文明，但也有學者認為西方文明的入侵腐化了其他文明。庫克的三次航海探索正值這個辯論的高潮，因此他的航海發現或多或少讓西方思想家對地球另一邊鮮為西方所知的文化有稍進一步的了解。不過，庫克對這個命題並不特別關心，從他的周記所見，也不見得出他對「高貴野蠻人」（Noble Savage）這種在當時盛行的看法有特別的興趣。[73]在19世紀，波蘭裔英國小說家約瑟夫·康拉德曾經對歷代航海家和探險家的動機作出比較，他認為庫克以前的航海家和探險家主要以「掠奪」（acquisitive）為動機，而庫克則主要以「科學」（scientific）為動機，因此兩者本質上具有顯著的分別。[73]但有其他學者認為，庫克三次航海旅程的費用要由英國政府動用公帑承擔，這意味出海的計劃和目的受到納稅人監察，在這種背景下，庫克在旅程途中也不時把新發現的地方宣告為英國領土，因此，如果說他的航海旅程完全不具「掠奪」性質，也不是準確的說法。[73]
踏入20世紀以後，不少西方學者開始認為歷次航海探索行動，導致了性病、酒精飲料和槍械等隨西方文明傳入未為西方人開發的地方，對這些地方的禍害大於益處。[74]同樣，庫克的新發現對太平洋地區的貢獻，以及他的遇害真相，也是學術界長久以來的爭辯焦點之一。普遍學者認為，庫克遇害的原因，是由於夏威夷島民的文明與西方文明不同，島民對庫克由盲目崇拜變成怨恨。這種看法得到由美國人類學家馬歇爾·薩林斯等學者支持；[44]然而，也有學者質疑這種看法，認為把夏威夷島民視為較不理智的一群是不恰當的立論。支持這種看法的學者包括美國人類學家加納納什·奧貝賽克拉（Gananath Obeyesekere）等人，他們認為夏威夷島民與庫克一行人擁有同等的理智，庫克遇害是因為他的脾氣在旅途後期變得古怪，而且在島上掠奪物資，最終才會招來殺機。[43]
美國和夏威夷州均有不少事物紀念庫克。當中，庫克在夏威夷島遇害的地方附近有一塊白色方尖碑，方尖碑在1874年豎立，以紀念庫克遇害一事；[75]在附近的一個小鎮，則被命名為庫克船長鎮（Captain Cook）。1928年，美國政府發行了一款為數10,008枚的50美分硬幣，紀念庫克發現夏威夷150周年，硬幣表面刻有庫克的形象，由於發行量少，因此這款紀念硬幣相當罕有和值錢。[76]至於美國太空總署在太陽神15號登月任務中，對指令服務艙使用的呼號「奮進」、以及後來的穿梭機發現號和奮進號，都是以庫克的HMS發現號和HMS奮進號命名，[77][78][79]而月球上的一處撞擊坑也被命名為庫克撞擊坑。[80]
在澳洲、紐西蘭和大洋洲地區，不少地方均以庫克命名，當中包括庫克群島和庫克海峽，而遠至北美洲的阿拉斯加也有庫克灣，受庫克的影響，在澳洲文化中，英文俚語「Captain Cook」（庫克船長）一詞更常有「Look」（看）的意思。[81]此外，昆士蘭北部設有詹姆士庫克大學，該校創於1970年，是昆士蘭北部第一所大學。[82]除了上述地方，地球上也有兩處地方命名為庫克山，其中一座庫克山位於紐西蘭，是當地最高山峰；[83]另一座庫克山則位於美國阿拉斯加與加拿大育空地區交界，是根據英美《阿拉斯加邊界條約》中劃定的其中一座邊境山峰。[84]
在英國，早期以庫克為對象的其中一塊紀念碑位於白金漢郡瓦什府（The Vache）內，庫克生前是瓦什府的常客，而紀念碑則由曾任紐芬蘭總督的屋主海軍上將曉治·帕利澤爵士（Admiral Sir Hugh Palliser）豎立。帕利澤與庫克都是同時代的皇家海軍軍官，也是庫克的贊助人之一。[4][85]1827年，北約克郡伊斯比沼澤（Easby Moor）又豎立了一座體積龐大的方尖碑，方尖碑的位置正好可以遠望庫克兒時的居住地大艾頓。[86]1978年，為紀念庫克誕辰250周年，庫克的出生地馬頓還建成了庫克船長誕生地博物館。博物館位於斯圖爾特公園（Stewart Park）內，園內一處置有一座用花崗石打造的花瓶雕塑，用來標示庫克大約的出生地點。[87]除了誕生地博物館，馬頓市內另有不少以庫克命名的事物，這些事物計有小學、購物中心和醫院等等，[88][89]一座由瑞典雕塑家克萊斯·歐登柏格製作，籍以紀念庫克的水瓶狀雕塑，也在1993年豎立於馬頓市內。[90]
在倫敦，位於沙德維爾大路附近一處大型商住屋苑內，置有一塊細小的藍色紀念匾，該匾標示出庫克當年在倫敦東區的大約居住地點。值得一提的是，英政府在2006年以庫克的全名為新建成的皇家研究船RRS詹姆士庫克號（RRS James Cook）命名，並取代退役的RRS查爾斯達爾文號（RRS Charles Darwin），為英國政府負起出海作科學研究的用途。[91]
1762年12月21日，庫克於埃塞克斯郡柏京的聖瑪格麗特教堂迎娶伊莉莎白·貝茲（Elizabeth Batts，1742年－1835年）為妻。伊莉莎白的父親塞繆爾·貝茲（Samuel Batts）在倫敦沃平開辦貝爾客棧（Bell Inn），也是庫克的啟蒙導師之一。[92]庫克夫婦共有六名子女，分別是詹姆士（James，1763年－1794年）、納撒尼爾（Nathaniel，1764年－1781年）、伊莉莎白（Elizabeth，1767年－1771年）、約瑟夫（Joseph，1768年－1768年）、喬治（George，1772年－1772年）和曉治（Hugh，1776年－1793年）。在不出海的時候，庫克定居於倫敦東區，並且是沙德維爾（Shadwell）聖保羅教堂的會眾，他的長子詹姆士也是在那座教堂內受洗的。庫克的子女不是早夭早死就是沒有後裔，所以他死後也沒有傳下直系後裔。[93]
史丹利·库布里克（英語：Stanley Kubrick，1928年7月26日—1999年3月7日），美国电影导演，编剧和制片人。他经常被公认为电影史上最杰出和最有影响力的电影人之一。他的电影大部分都改编自小说（除早期纪录短片、《恐惧和欲望（英语：Fear and Desire）》及《杀手之吻（英语：Killer's Kiss）》外），其中尤以中短篇小说为主（《巴里·林登》及《闪灵》分别改编自威廉·萨克雷和斯蒂芬·金的长篇小说），涵盖多种流派，并以其真实感、黑色幽默、独特的摄影手法、广泛的场景设计和令人回味的音乐使用而著称。著名作品《奇爱博士》、《2001太空漫游》、《发条橙》、《闪灵》等都是电影史上的经典之作。他是一位全才，除导演外还常常担任电影的制片、剪接、摄影、音效等工作。
库布里克是一位要求极高的完美主义者，他控制电影制作过程中的大部分环节，从导演，编剧到剪辑，并全心全意地研究摄影和演出场景，并与演员和其他合作者密切配合。他经常要求对一部电影中的同一镜头进行几十次的重拍，这导致他与演员发生许多冲突。尽管他在演员中间恶名昭著，但库布里克的许多电影还是在电影拍摄领域开辟了新天地。科学现实主义和创新特效的集大成之作《2001太空漫游》（1968年）在电影史上是史无前例的，这部电影为他赢得了他唯一一个奥斯卡最佳视觉效果奖。史蒂文·斯皮尔伯格将这部电影称为他这一代人的“大爆炸”，被认为是有史以来最伟大的电影之一。在描绘18世纪历史题材的电影《巴里·林登》（1975年）中，库布里克获得了蔡司公司为美国国家航空航天局开发的镜头，用于在自然烛光下拍摄场景。凭借《闪灵》（1980年），他成为首批使用摄影机稳定器(Steadicam)进行稳定和流畅跟踪拍摄的导演之一。尽管库布里克的许多电影都颇具争议，并多在发行之初收到两极评价，但大多数影片最终都获得了奥斯卡，金球奖或英国电影学院奖的提名，并获得了评论界的重新评估。1999年，他在完成了他最后一部电影《大开眼戒》（Eyes Wide Shut）的剪辑工作不久后去世，享年70岁。
库布里克于1928年7月26日生於美國紐約市，當時他的家在布朗克斯區，祖先是來自奧匈帝國的猶太移民，父親是醫生。1941年库布里克12歲，父亲教授他国际象棋，他隨即成了高手，国际象棋是库布里克生活重要的一部份。13岁时，父親送他一架照相機，他從此對攝影產生興趣。1941年至1945年库布里克在紐約市的威廉·霍华德·塔夫脱高级中学（英语：William Howard Taft High School (New York City)）（William Howard Taft High School）读书，库布里克在学校的成绩一直很差，当1945年他从高中毕业，学校里充满了从二战退回来的士兵，过低的毕业成绩使他打消了去二级学院深造的念头。
读高中的时候，库布里克曾任一年的校方摄影师，毕业那年，他把自己的摄影作品卖给纽约的《展望》（Look）杂志社，并開始在该杂志社兼职。為了增加收入，库布里克還在曼哈顿很多国际象棋俱乐部和纽约中央公园下象棋。他並在纽约市立学院（CCNY）的夜校進修。1946年，库布里克正式加入《展望》雜誌社擔任新聞攝影記者。
在《展望》杂志社供职期间，库布里克与托巴·梅斯结婚，并且搬往格林威治村居住。这段期间，库布里克开始频繁的留连于現代藝術博物館和全纽约的各大电影院。他深受麥士·奧福斯复杂的、流动的镜头风格的启发，并且影响了他以后影片的风格。
1951年，库布里克接受朋友阿里克斯·辛格（英语：Alexander Singer）（Alexander Singer）的提议，开始制作新闻纪录短片，他独立筹资完成了纪录片《拳赛之日（英语：Day of the Fight）》。尽管那一年发行商業務一般，库布里克还是成功的将这部短片卖给雷电华电影公司，赚了100美元。同年，库布里克辞掉了《展望》杂志工作，开始准备他的第二部记录短片《飞行的牧师（英语：Flying Padre）》，由雷电华投资。第三部影片，《航海家（英语：The Seafarers）》，是库布里克第一部彩色影片，这是一部为国际航海家联合会（英语：Seafarers International Union of North America）（Seafarers' International Union）拍摄的三十分钟宣传片。他还在一部講述亚伯拉翰·林肯生活的电视系列片中担任副导演。
1953年的影片《恐惧和欲望（英语：Fear and Desire）》是庫柏利克首部完整长度电影。《恐惧和欲望》讲述的是在一个虚构的战斗中，一小队士兵在敌后被困的故事。在影片的结尾，士兵们发现他们所有的敌人，面孔都相同（由同一个演员扮演，在此后的多部影片中，库布里克都让一个演员分饰多角）。库布里克的妻子托巴·梅斯是电影唯一的工作人员，剧本由库布里克和他的好友霍华德·塞克勒（英语：Howard Sackler）（Howard Sackler）共同撰寫，塞克勒后来成为成功编剧。《恐惧和欲望》获得好评，但是没有获得商业上的成功。之后库布里克被視為业余水平导演而被解职，这使他十分沮丧，所以当他成名之後，他不允许电影院公开放映这部影片。《恐惧和欲望》之后非正式的发行了DVD。有人评价这部影片的失败是“值得嘉奖的”。
库布里克和他第一任妻子，同时也是高中时代的恋人托巴·梅斯的婚姻，在拍摄《恐惧和欲望》的过程中宣告结束。1954年，他与第二任妻子，澳大利亚舞蹈演员鲁丝·索博卡（英语：Ruth Sobotka）（Ruth Sobotka）结婚，她参演了他下一部影片，1955年的《杀手之吻（英语：Killer's Kiss）》。和《欲望和恐惧》一样，《杀手之吻》是一部一个小时多一点的短片，在票房和评论上的表现都很有限。《杀手之吻》讲述的是一个次中量级拳击手在职业生涯行将结束的时候卷入一场犯罪案件的故事。《恐惧和欲望》和《杀手之吻》的资金都是由库布里克向其家人筹借。
阿里克斯·辛格（英语：Alexander Singer）把库布里克介绍给年轻的制片人詹姆斯·哈里斯（英语：James B. Harris）（James B. Harris），两人遂成为终生朋友。哈里斯和库布里克合伙创办的哈里斯-库布里克公司，该公司为库布里克接下来的三部电影筹资。哈里斯和库布里克购得了莱昂内尔·怀特的小说《一刀两断》（Clean Break）的改编权，改编成电影《杀戮》（The Killing）（港譯《杀手》），库布里克是编剧之一。电影由斯特林·海登主演。《杀戮》是库布里克第一部有专业演员和制作团队完成的影片。影片的非序时的描述手法给人印象深刻，这种手法不同于其他50年代的影片。同样的，尽管在商业上没有取得成功，《杀戮》使库布里克广受赞誉。电影的广受好评使哈里斯-库布里克公司受到米高梅电影公司的注意。米高梅给这对新人提供了大量拥有版权的故事材料，让他们挑选用以下一部电影。他们最终挑选了奥地利作家斯蒂芬·茨威格的小说《燃烧的秘密》（Burning Secret）。库布里克和考尔德·威林翰（英语：Calder Willingham）（Calder Willingham）合作编写了一个剧本，但是和米高梅公司的合作在电影投拍之前就宣告瓦解。
库布里克尝试改编亨弗莱·考伯（英语：Humphrey Cobb）（Humphrey Cobb）的小说《光荣之路》，场景设置在第一次世界大战时期，故事讲述了由于前线法国士兵抵触当时流行的自杀性冲锋，被自己的长官以罗马式十一杖方式挑出三名士兵枪决以杀一儆百的故事。哈里斯和库布里克的这部影片没有引起外界多少兴趣，直到著名影星柯克·道格拉斯加入，联美电影公司（United Artists）才同意给影片投资。柯克·道格拉斯在影片中扮演充满人性的军官达克斯上校，他以曾经当过律师的身份试图在军事法庭上阻止三人被处以死刑。《光荣之路》（1957年）成为库布里克第一部在商业上和艺术上双丰收的影片，它的巨大成功奠定了库布里克作为一个有潜力的导演的地位。评论界赞扬影片里战斗场面不加修饰的真实感和库布里克对于镜头的运用技巧。其中有一个道格拉斯独自穿过战壕的场景，运用了完整的，毫无破绽的逆向拉伸的镜头，成为电影课堂上被引用的经典案例。后来著名导演史蒂芬·斯皮尔伯格称《光荣之路》是库布里克电影中他最喜欢的一部。
《光荣之路》拍摄于德国城市慕尼黑，拍摄期间，库布里克遇到了年轻的德国女演员克里斯汀·哈兰（英语：Christiane Kubrick），出生於 (1932-05-10) 1932年5月10日（91歲），她扮演了电影中唯一有台词的一个女性角色。克里斯汀生于1932年，比库布里克小四岁，她生于一个舞台艺术家庭并被培养成一名舞蹈者和演员。两人在当年结婚。这次婚姻是库布里克第三次也是最后一次婚姻，一直持续到他1999年逝世。除了抚养與魯絲·索博卡所生的女儿凯瑟琳娜（Katharina Kubrick），两人还育有两个女儿：安雅（Anya Kubrick）和薇薇安（Vivian Kubrick，1999年加入科學教）[1]。克里斯汀的弟弟詹·哈兰（英语：Jan Harlan）在1975年以后一直担任库布里克电影的执行制片人。
回到联美电影公司以后，库布里克为马龙·白兰度的影片《独眼杰克（英语：One-Eyed Jacks）》（One-Eyed Jacks）（1961年）工作了六个月。后来库布里克声明他被开除，原因是白兰度想自己导演这部影片。在这之后库布里克被柯克·道格拉斯邀请出任影片《斯巴达克斯》的导演，代替前任安东尼·曼，此人在电影开拍两周后被解职，原因是缺乏领导才能（更有可能的是与道格拉斯意见不和）。
这是一部根据罗马奴隶斯巴达克斯起义的真实故事改编的电影，奠定了库布里克知名导演的地位，但拍攝这部作品并不是一次愉快的经历。作为影星和电影的制片人，道格拉斯和库布里克之间在创作上产生了激烈的矛盾。库布里克苦于自己没有实际创作的控制权，后来更发展到否定了这部影片。这次控制权之争使他与道格拉斯在拍摄《光荣之路》时建立的良好关系以激烈的争吵告终。在以后的几年里，道格拉斯在谈及库布里克时称他为“天才的混蛋”（a talented shit）[2]。《斯巴达克斯》获得了商业上的成功，评论界也报以掌声，但是这场斗争使库布里克想要寻求一种既能获得好莱坞的经济支持又能保持创作上的独立性的體系。这成为库布里克在1962年移居英国的部分原因。
1962年，庫柏力克去英國拍攝電影《一樹梨花壓海棠》，並在那裡定居下來直到去世。《一樹梨花壓海棠》引起了巨大的爭議並不讓人感到驚奇。它的同名小說，講述的是一個中年男人和一個十二歲的少女之間的不倫之戀。早在庫柏力克選擇它作為電影藍本之前，這部小說就已經臭名昭著。電影主題引起的困難問題最後以嘲弄的方式表現在電影的副標題上：「他們怎麼能把一樹梨花壓海棠搬上熒幕？」。弗拉基米爾·納博可夫，小說的作者寫出了長達三百頁的劇本，但後來被庫柏力克否決。最終的劇本據說是出自庫柏力克自己之手。儘管把女主角Lolita的實際年齡從十二歲改成更能接受的十四歲，電影為了上映，還是在多處進行了修改。結果是電影格調與原著相去甚遠，並認為在多個方面與原著不符，有時只是給觀眾留下較大的想像空間。在片中扮演Lolita的女演員苏·莱恩當時十六歲。庫柏力克後來表示，如果他早知道審查制度會如此嚴格，他恐怕就不會拍攝這部影片了。儘管如此，庫柏力克一直給詹姆斯·梅森極高的評價，他在片中扮演有戀童癖傾向的亨伯特·亨伯特教授。庫柏力克說與詹姆斯的合作是一次愉快的經歷。《一樹梨花壓海棠》也是庫柏力克第一次與英國喜劇明星彼得·塞勒斯的合作，這次合作是他早期職業生涯中最成功的一次。
库布里克的下一部电影拍摄于1964年，是邪典电影（cult film）的经典作品《奇爱博士》（Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb）。改编自小说《红色警报》，作者是前英国皇家空军中尉彼得·乔治（英语：Peter George (author)）（笔名作彼得·布赖恩特），《奇爱博士》被认为是黑色幽默的经典作品。虽然《红色警报》是严肃的反映冷战的警示性作品，《奇爱博士》却被库布里克逐步的、甚至差不多是偶然的，发展为他自己所谓的“噩梦喜剧”（nightmare comedy）。
库布里克最初的想法是让影片毛骨悚然，但后来很快发现核战争实际上是如此荒谬，结果电影马上转向黑色幽默多于恐怖的叙事风格。库布里克将电影重新定位为荒诞喜剧之后，招募了美国讽刺作家特里·萨登（英语：Terry Southern）（Terry Southern）为电影注入无政府主义讽刺元素。
彼得·塞勒斯由于在上一部电影《一樹梨花壓海棠》中的精彩表演，被邀请在《奇爱博士》中一人分饰四角。实际上赛勒斯扮演了其中三个，主要原因是他腿部受伤，还有就是难以掌握轰炸机飞行员的德克萨斯口音。库布里克在谈到塞勒斯的表演时说：“神奇”，但同时也很遗憾塞勒斯的精力很难超越两到三个角色，因此，库布里克为塞勒斯架设了两台摄像机，并且允许他临场发挥。《奇爱博士》被认为是彼得·塞勒斯最好的电影之一，也充分验证了他作为喜剧演员的表演天赋。
库布里克让这部电影由反映“冷战”的恐怖题材转变为黑色喜剧承担了一定风险，但是他本人和派拉蒙电影公司都得到了回报。凑巧的是，派拉蒙电影公司在同一年还推出了另一部反映核战争的影片《奇幻核子战（英语：Fail Safe (1964 film)）》（Fail-safe，1964年，亨利·方达在片中扮演美国总统），库布里克曾经考虑通过法律途径来抵制这部影片发行，但是最后打消了这个念头。
《奇爱博士》描述的是一场发生在美国和俄国之间的意外的核战争。这场战争由疯狂的杰克将军（由斯特林·海登扮演）发动。场景在空军基地和战略研究室（War room）之间切换。彼得·塞勒斯扮演的空军上校曼德拉克前往阻止杰克将军发动战争。同时在战略研究室，美国总统（也由彼得·赛勒斯扮演）和神经质的德国科学家奇爱博士（仍然由彼得·塞勒斯扮演）也试图阻止B-52轰炸机飞行员把核弹投向俄国。肯·亚当为电影设计了所有场景，其中战略研究室的设计被认为是经典。
把看似神圣的政治较量藐视为仅有儿童智力水平的争斗，电影《奇爱博士》预示了六十年代末文化传统的变革，并体现了新生的反主流文化的巨大成功。影片获得四项奥斯卡奖提名，包括最佳影片和最佳导演，并获得纽约影评人协会的最佳导演奖。《奇爱博士》的成功让电影公司相信库布里克能够制作出流行的影片，虽然他常常产生不寻常的想法。
库布里克花了五年时间准备他的下一部影片，拍摄于1968年的《2001太空漫游》（用宽银幕70毫米胶片（英语：Super Panavision 70）拍摄）。库布里克与科幻小说作家亞瑟·查理斯·克拉克爵士共同完成了剧本创作。剧本根据克拉克的科幻小说《哨兵》改编。剧本和小说同步创作并且联合推出，尽管小说推出以后只署名克拉克，而且电影情节也多处严重偏离小说故事。库布里克和克拉克后来皆给予对方高度评价。
电影的特效由库布里克指导，由特效先驱道格拉斯·川博（《银翼杀手》）完成。由于他们划时代的创新和灵感，许多特技效果影响了后来的电影。《2001太空漫游》的特效被认为是同类型影片中为数不多的，至今看来还足以以假乱真的杰作。为了使电影中无论是特定的物件或者是日常用品都看起来像2001年的风格，他们咨询了许多制造公司。电影推出以后，小说作者克拉克在米高梅电影公司主办的一次记者招待会中评价说，电影中描绘的景象，会使整整一代工程师依照电影中的形象来设计真正的太空梭，“甚至就算那不是最好的设计。”尽管电影获得了包括导演、编剧和制片等多项提名，奥斯卡最后还是把最佳视觉效果奖颁发给了库布里克，这也是他获得的唯一一次奥斯卡奖。
影片还以运用的古典音乐作品闻名，如理查德·施特劳斯的作品“查拉图斯特拉如是说”和约翰·施特劳斯的“蓝色的多瑙河”。更加著名的是库布里克运用了－虽然未经授权[來源請求]－同时代的匈牙利先锋派作曲家利盖蒂·捷尔吉的作品（他的其他作品还在包括《闪灵》、《大开眼界》、《盗火线》、《查理的巧克力工厂》等的一些電影中出現）。导演对Ligeti作品的运用，第一次向世人介绍了Ligeti，并帮助他奠定了作为20世纪后期欧洲最重要的作曲家的地位。库布里克在电影中对配乐的运用对于那个时代是不寻常的，在电影中音乐成了电影精髓的组成部分，而不仅仅起到陪衬和诠释的作用。
《2001太空漫游》标志着库布里克告别了他以往的电影风格和好莱坞主流电影的路线。电影的前一小时和最后半小时没有对白，对白对于当时的画面和音乐来说都会是多余的。故事情节在大部分时间里都是晦涩难懂的，而他暧昧朦胧的结尾仍然让今天的观众为之困扰和着迷。库布里克空前的、并且之后也再没有如此费力的、完全的为电影打上试验性的标签。虽然电影具有如此非主流的风格，但还是在票房上取得巨大成功并且形成流行的风潮。这股风潮之前的时期是大众对主流文化的普遍漠视，之后是反主流的口语文化的潮流兴起。这部电影没有足够的时间在剧院里享受观众的品评，在电影上映的头两周票房很冷清，电影几乎要被拉下马。杰克·尼科尔森后来证实，库布里克曾经数过，电影首映当天有两百一十七人旷工，其中包括电影厂的高层们。库布里克通过在一部很难广泛发行的影片上取得成功，从好莱坞赢得了完全的创作主动权。
一开始评论界对这部电影的评价是压倒性的批评，他们攻击电影缺少对白，情节肤浅单一。影片获得成功以后，许多影评者修正了他们的评价。观众们喜欢这部电影，特别是六十年代拥抱反主流文化的人们，他们喜欢电影中时空穿梭的迷幻色彩。来自刚刚萌芽的毒品文化的朝拜和追捧，让电影发行商们在电影海报上加上了“终极旅行”的字样。
对《2001太空漫游》的解读由于电影的广泛传播而流行起来，尽管电影拍摄于1968年，今天仍能看到由它引发的争论。当评论家约瑟夫·戈尔米斯问库布里克这部电影的意义的时候，库布里克回答说：
《2001太空漫游》可能是库布里克最著名的、最有影响力的电影。史蒂芬·斯皮尔伯格称它为他们那一代的“惊雷”，吸引了他们对于迈向太空的注意。那些由库布里克首创的特技效果，被雷利·史考特和乔治·卢卡斯分别运用于电影《异形》和《星球大战》。《2001太空漫游》是逼真表现太空旅行的少数几部电影之一，举几个例子，如在任何太空场景中都完全没有声音掺杂；失重状态被几乎严格的呈现；宇航员穿着宇航服的顺序，以及在穿着过程中只能听到宇航员的呼吸声。唯一的严格意义上的瑕疵是一系列月球行走的镜头，在那些镜头中月球引力被处理成和地球上无二致，而且之前并没有提及使用了人造重力装置。
使这部电影今天仍然富有生机的是它的神秘感。它的主要的几个主题包括：生命的原始意义，超级智能电脑，地球以外的生活，寻找上帝和宇宙中的某处，重生和进化。所有这些主题都经过艺术的处理而显得朦胧如它初始的状态。这些让这部电影一直引来争论和思考，甚至在21世纪。所有解读这部电影的书籍，包括原著作者克拉克的书都没有记述库布里克在制作这部电影时确切想表达的内容，只指出电影百分之九十都是库布里克的幻想。
为了取代被搁浅的电影《拿破仑》，库布里克希望找到投资少的短平快项目，这就是1971年的影片《发条橙》。这部影片是对人类社会暴力倾向的黑暗探究，成为美国为数不多的被评为“X级（英语：X rating）”的非色情影片，虽然后来改为“R级（英语：Rated R）”。改编自安东尼·伯吉斯的同名小说，《发条橙》讲述的是一个年轻小混混阿里克斯（由馬康·麥杜維扮演）的故事，他沉醉于杀戮、偷窃、强奸，完全没有罪恶感和悔过，后来被收监。他在监狱里被用来作为新的治疗方法的试验品，最后，他失去了作恶的意识和能力，被之前的流氓同伙们狠狠教训了一顿之后，他陷入了完全无助的境地。电影留给观众一个问题：剥夺一个人选择作恶的权利，和不顾自由意志强迫他人为善，哪样更好？
库布里克很快的完成了《发条橙》的拍摄，几乎完全利用伦敦现成的景观。虽然比起《2001太空漫游》，影片技术含量很低，库布里克还是在有限的环境里做出相当的创新。有一次，为了制造出眩晕的效果，他把一部摄像机从屋顶扔下。音乐方面，库布里克邀请了电子音乐的先锋溫蒂·卡洛斯，她是《时髦的巴赫（英语：Switched-On Bach）》（Switched-On Bach）的创作者。库布里克让她改编一些古典音乐，比如将贝多芬的第九交响曲改编成由穆格电子琴演奏。卡洛斯创造了一种熟悉而又怪诞的旋律，加强了这部电影在充满反乌托邦的幻想色彩的同时，又结合现实主义的风格。
由于对青少年暴力犯罪直白的描述，《发条橙》引起了剧烈的争议。它与同年推出的另外两部影片，山姆·畢京柏执导的《稻草狗（英语：Straw Dogs (1971 film)）》、唐·西格尔执导的《肮脏的哈里》一起，通过银幕暴力描写，在社会上掀起了一股疯狂、残忍的狂潮。在英国，出现了与电影里穿着相同风格衣服，说着电影里角色台词的犯罪分子，全社会对这部电影的抨击更加激烈了。库布里克对于评论家说他赞美暴力感到不知所措，但当他和他的家庭收到反对者发出的死亡恐吓信时，他采取了非常手段：将影片从英国院线撤下。这部电影后来再也没有出现在英联邦国家，直到2000年，也就是库布里克去世的第二年。电影在英国引起的禁令，显示了库布里克空前的影响力，在余下职业生涯里，他完全控制着他电影的各个方面，包括营销和广告，这是华纳兄弟公司对他的影片的信任。
安东尼·伯吉斯对这部影片的感情很复杂，尽管库布里克的电影结局和原著小说大相径庭，安东尼却向他的美国发行商抱怨，而非库布里克。因为库布里克的剧本是基于这部小说的美国版，而美国版将小说的最后一章删去了。原著的结局是：阿里克斯选择放弃他的暴力方式，开始过一种平静忙碌的新生活。库布里克没有读过这最后一章，直到电影开拍，读过之后也认为这样的结局和设计的电影基调不符，从而弃之不用。伯吉斯最后把他的小说《拿破仑交响曲（英语：Napoleon Symphony）》（Napoleon Symphony）给库布里克，这部小说的创作参考了库布里克的意见。实际上，根据网上“库布里克常见问题解答”，拿破仑交响曲被库布里克作为他曾经想拍摄的电影《拿破仑》的开端。根据安东尼·伯吉斯1986年的自传《You've had your time》记述，《发条橙》只是被当作一个不重要的小作品看待，伯吉斯希望自己因为更宏大的作品扬名。但由于电影的影响力，《发条橙》最后成为他一生最重要的作品，这也是他对这部电影爱恨交加的原因之一。
库布里克的下一部影片改编自威廉·萨克雷的小说《巴里·林登的运气（英语：The_Luck_of_Barry_Lyndon）》，也称作《巴里·林登》。本书描写的是18世纪的一个野心勃勃的年轻人通过自己巧妙手段，逐步爬到上流社会的故事。这恐怕是库布里克赞誉最少的影片了——一部“奇爱”影片。虽然有瑞恩·奧尼爾、玛丽萨·贝伦森（英语：Marisa Berenson）（Marisa Berenson）和爱尔兰女演员玛丽·吉恩（英语：Marie Kean）（Marie Kean）的倾情演出，再加上库布里克富有创新的摄影技术和对时代细节的关注。虽然在美国，影片票房惨败，但在欧洲却赢得了广大的观众，特别是在法国。
《巴里·林登》拍摄于1975年，被一些评论家，特别是库布里克最大的论敌波林·基尔（英语：Pauline Kael）（Pauline Kael）认为是一部冷漠、慢节奏、死气沉沉的影片。影片长达三个小时，缓慢的节奏吓跑了众多的评论家和美国观众。尽管如此，影片在美国还是获得了一些人的好评。《时代周刊》的封面故事披露了影片获得奥斯卡提名的消息。像大多数库布里克影片一样，对《巴里·林登》的赞誉也是与日俱增，特别是在一些电影导演中间。马丁·斯科西斯说这部影片是库布里克影片中他最喜欢的一部。史蒂芬·斯皮尔伯格赞扬这部影片“完美无缺”，尽管年轻的时候他喜欢说这部影片“像中午饿着肚子在林荫道上散步”。
就像他的其他影片，库布里克在《巴里·林登》中运用了创新的摄影技术和灯光效果。最著名的，是在很多室内场景中，库布里克运用了高速静止镜头拍摄，这种技术是美国国家航空航天局（NASA）为太空计划而发明的。由此使很多场景笼罩在烛光效果中，好像18世纪的油画一样。库布里克制定了很多历史剧需要执行的音乐、舞台布景、服装道具和表演方面的标准。这部影片获得了四项奥斯卡金像奖，多于其他任何库布里克作品。但尽管如此，《巴里·林登》在票房上的表现却没有之前的作品好，据传闻，库布里克对于大众对这部影片的不接受感到气馁。作为他其后影片的开山之作，在这部影片中，库布里克第一次在他所有影片共同的讽刺意味背后加上弗洛伊德思想的调子。
《巴里·林登》之后库布里克放慢了脚步，直到1980年拍摄影片《闪灵》，这部电影改编自史蒂芬·金的同名恐怖小说。影片由杰克·尼科尔森和谢莉·杜瓦尔主演。讲述了一个潦倒的作家获得了一份工作，就是在淡季去“瞭望酒店”（Overlook Hotel）当看管员，这是一个科罗拉多深山中的高级酒店，接受这份工作，他和他的妻子还有孩子必须独自在酒店度过整个冬天。他的小儿子丹尼，天生具有一种心理感应的特异功能-“闪灵”，可以瞥见过去和未来。酒店里开始不断有恐怖、飘忽的画面出现在小丹尼的眼前。最常见的是两个小女孩，她们几年前在这家酒店里被她们的爸爸-从前的淡季看管员-杀害。杰克慢慢的也出现了精神异常，也许是被瞭望酒店里的鬼魅缠身，他最终崩溃并且疯掉了，拿着斧头追杀他的妻子和儿子。
影片的大部分镜头都是在伦敦附近的Elstree和Pinewood摄影棚完成，那里为了拍摄需要建起了一整座大迷宫。瞭望酒店的外部画面在俄勒冈州滑雪胜地，Mount Hood的Timeberline饭店拍摄。库布里克在影片中广泛的运用了新发明的Steadicam（一种平滑轨道拍摄技术，运用于拍摄运动中的物体），有了这种技术，导演可以让摄影机在密闭的空间里平滑自由的运动，制造出在幽闭的酒店里压抑、恐怖的气氛。《闪灵》比其他任何电影更能表现库布里克那种狂妄的完美主义者气质。据传闻，库布里克曾在女演员谢莉·杜瓦尔的某个镜头上拍摄了数百次，谢莉很不习惯库布里克这种制作电影的方式。库布里克的女儿薇薇安，在电影拍摄期间拍摄了一个小型纪录片，和电影的DVD一同发售，是库布里克以后的电影生涯中为数不多的纪录片资料。
电影招来很多负面评价，但票房成绩却让人满意，为华纳兄弟电影公司赚了很多钱。也像其他库布里克电影一样，随后的评价就越来越好。史蒂芬·金不满意这部影片，他说库布里克“想法太多，感觉太少”。金1997年和米克·加利斯（英语：Mick Garris）（Mick Garris）合作把小说改编成了电视剧，但从那以后，金在谈起库布里克和他的电影时敌意就少多了。据说史蒂芬·金不喜欢这部影片的其中一个原因是：在电影拍摄期间金总是频繁的遭到库布里克的电话骚扰。据说有一次库布里克在凌晨三点打电话给金问他：“你相信上帝吗？”
《闪灵》是库布里克类型电影中一个有趣的例子。史蒂芬·金曾公开指责库布里克不懂恐怖片。电影《闪灵》的确体现了某种冲突：传统的恐怖片风格和库布里克自己的思想以及叙事方法之间的冲突-这部电影完全是库布里克式的类型电影，和那些科幻、战争、爱情、历史题材影片一样，导演对待恐怖电影的态度，也是仅从原著小说中拿走他需要的类型元素部分，然后用自己的手法将这些元素构造成电影。
在恐怖电影迷的心里，《闪灵》和《驱魔人》一样，是邪典电影的经典，是最好的恐怖片，有些画面，比如从古董电梯里喷涌而出的鲜血，成了库布里克电影里最典型的镜头之一。虽然遭遇《巴里·林登》在美国票房的失败，华纳兄弟公司还是重新估量了库布里克拍摄有艺术感又能获得商业成功的电影的能力。在流行文化的背景下，出现了很多对《闪灵》的滑稽模仿，比如《辛普森一家》、《疯狂杂志》（杂志）、《鬼娃新娘》。
《全金属外壳》，改编自古斯塔夫·哈斯福德（英语：Gustav Hasford）（Gustav Hasford）的越战题材小说《短工者（英语：The Short-Timers）》，由Matthew Modine，Adam Baldwin，罗纳德·李·艾尔米和 Vincent D'Onofrio主演。电影在海军陆战队的训练營中开始，在那里，士官長哈德曼（Hartman）通过严酷的训练和惩罚措施释放新兵们的杀戮本能。新兵派尔由于体重超标和未能在训练中達標而遭哈德曼士官到残酷的体罚和无情的侮辱，由于过度的疲劳，精神紧张以及同袍的排擠，他渐渐的崩溃了。结果，派尔开枪打死了哈德曼，然后饮弹自杀，重复着他们海军陆战队的训练口令：“这是我的来福枪，虽然有很多支和它一样，但是这支是属于我的。”这是训练营场景的最后一个镜头。
影片的第二部分主角是派尔的训练营中的同袍，士兵 Joker（小丑）。自从他升为军士（沙展）以后，他希望能四肢健全的从越南回来。作为美国军事报纸《星条旗》的战地通讯员，他以中立的立场，充满智慧和挖苦的笔调，揭露出这场战争荒谬的本质。但同时作为美国海军陆战队的一员，他又不得不保持基本的立场和道德底线。影片的结尾部分是一个美军排在向顺化市进发的途中，遭遇了越方顽强抵抗，美军大批牺牲。最后，一场激烈的阵地战在小丑所在的排和越军狙击手之间展开，攻入地方据点之后，他们惊奇的发现对方竟然只是一个小姑娘，小丑杀掉了她以免她被嚴重槍傷折磨，这是他第一次杀人。
在英国本土拍摄越战影片，对于库布里克和他的团队都是一次挑战。影片的大部分镜头都在伦敦湾区拍摄，饱受战火摧残的城市景象由产品设计师安东·福斯特完成。这让这部影片和其他同时期的越战影片比如“前進高棉”、“汉堡高地”风格迥异。影片的后半部分在城市展开，而不是东南亚的热带丛林，注入与此类电影丛林战不同的城市巷战元素，也给影片带来了某种超现实主义风格。这是对普通观众对越战影片概念的否定。库布里克表示，他被哈斯福德的小说吸引的原因是：“既不反战，也不主战”，“没有道德上或者政治上的观点”而只是“聚焦事物发展的原貌”。
《全金属外壳》得到的反响不一，虽然被奥利佛·斯通的经典影片《前進高棉》夺去了光环，影片还是赢得了应有的观众。库布里克没有拍摄《Aryan Papers》的原因之一也是怕被史蒂芬·斯皮尔伯格的《辛德勒的名单》抢了风头。
《全金属外壳》之后的十年，库布里克完全从好莱坞销声匿迹，以至于人们纷纷猜测他是否已经退休。与此同时，关于库布里克下一部影片的传闻也越来越多，包括《Aryan Papers》和《人工智能》。库布里克的最后一部作品实际上是《大开眼戒》（或者翻作“紧闭双眼”），由当时的汤姆·克鲁斯和妮可·基曼夫妇主演，他们在片中扮演夫妻，是居住在曼哈顿中产阶级家庭，由于婚外情而导致了一场家庭风暴。改编自亞瑟·史尼茲勒的小说「綺夢春色」(Traumnovelle，美国版本譯名為Dream Story（英语：Dream_Story）)，讲述了医生威廉在听自己的妻子爱丽丝坦白说自己曾经幻想和另一个男人有过一夜情之后，他对婚姻的执著信念被彻底粉碎，无意中卷入了一场富豪與政客在豪宅舉辦的地下淫乱聚会。雖然參加者都帶著面具，他仍被这个神秘而邪恶的聚会当作入侵者，並在他想追查這大型性愛派對中是否出現殺人案時被恐嚇，本来参加这样的宗教仪式是为了寻求对家庭和婚姻的报复，威廉医生突然意识到他的行为让他的家庭陷入危险。
1999年，在为家人，主演汤姆·克鲁斯夫妇和华纳兄弟公司的高层放映了《大开眼戒》的最终版本后，库布里克在睡梦中由于突发心脏病而与世长辞，享年70岁。他被葬在英国赫特弗德郡的Childwickbury庄园他最喜欢的一棵树旁边。
影片拍摄历时两年，经历了两套演员班子，哈维·凯托和珍妮佛·傑森·李在拍摄中被克鲁斯夫妇替换。尽管故事发生在美国纽约，影片的所有场景却是在伦敦拍摄。由于库布里克对这部电影的情况高度保密，以至于谣言四起，不过大部分的猜测都严重失实。特别是电影的性爱内容引起了人们的极大兴趣，有些记者猜测这将会是“前所未有的性爱影片”。
影片放映引起的票房爆炸在上映一周后逐渐冷却，与性爱惊悚的猜测大相径庭，《大开眼戒》节奏缓慢，神秘而朦胧。对性爱的描绘也是迷幻而不真实。评论界对这部电影的反应也是负面居多。他们攻击它的慢节奏。库布里克的拥护者推测评论界和票房的反应是受之前胡乱猜测和谣言误导的结果，影片不受欢迎是因为它与人们的期望相去甚远。和其他库布里克电影一样，《大开眼戒》的名声也随着时间推移越变越好，根据库布里克的家人和朋友讲述，《大开眼戒》是库布里克个人最喜欢的影片。
和之前的《一樹梨花壓海棠》一样，《大开眼戒》在放映前也受到审查机构的责难。在美国和加拿大，有些性爱镜头里的人物被馬賽克处理遮盖，以保证电影能被美国电影协会评为R级，获得上映。而在欧洲和世界其他地区，电影保持了未删减的原貌。
作为一个苛刻的完美主义者，库布里克在酝酿某个计划之前都会花几年的时间做详细的研究，在他的导演生涯当中，有许多没有实现的拍摄计划，除了其中一个在后来被拍成电影，其他的都胎死腹中，这些没有完成的影片也成了库布里克迷们的兴趣所在。
《2001太空漫遊》後，库布里克计划拍攝关于拿破仑的大型传记影片。他为此作了大量的研究工作，阅读了上百种关于这位法国将军的书籍，写出了初步的剧本。库布里克亲自考察了历史遗址，并且计划在这些拿破仑生命中的重要地点实地拍摄影片。根据由库布里克的经纪人保存的笔记中可以知道，库布里克曾表示他并不确定这部电影要如何拍摄，但他希望拍出一部“前所未有的佳作”（“the best movie ever made”）。这个计划最终被放弃，部分原因是实地拍摄一部这样野心勃勃的影片成本太高；当时谢尔盖·邦达尔丘克刚刚推出了他的史诗片，改编自托尔斯泰同名小说的《战争与和平》（1968年）；还有1970年的拿破仑题材的影片《滑铁卢》票房惨败，都影响了库布里克计划的实施。《拿破仑》的剧本后来在互聯網上传播开来。大量的历史研究后来影响到了库布里克的影片《巴里·林登》，这部电影的场景设置在十八世纪晚期，刚好在拿破仑战争之前不久。
这部电影本来的主角是安排给杰克·尼科尔森，库布里克在看了他在《逍遥骑士》中的精彩表演后做出了这一决定。杰克·尼科尔森和库布里克的合作最终在影片闪灵中实现。在酝酿了数年之后，这一计划被其他更加切实可行的计划取代。直到1987年，库布里克仍然表示，他已经阅读了超过500种这一历史人物的书籍，他没有放弃拍摄拿破仑题材的影片。他确信至今还没有一部拿破仑影片成为名副其实的经典。
20世纪90年代早期，库布里克计划拍摄根据路易·貝格利（英语：Louis Begley）的小说《战时谎言（英语：Wartime Lies）》（Wartime Lies）改编的电影。故事讲述了二战期间为了躲避纳粹屠杀，一对母子的逃匿生活。剧本的第一稿取名叫《雅利安报告》（Aryan Papers），由库布里克完成，他最后决定放弃这一题材，是由于史蒂芬·斯皮尔伯格1993年推出了他的著名电影《辛德勒的名单》，另外，根据库布里克的妻子透露，另外的原因是这个题材十分压抑难以拍成电影。实际上库布里克认为二战大屠杀这个题材并非银幕能准确表达。
寇比力克曾經想拍攝改編翁貝托·埃可的1988年小說《傅科擺》的電影，但埃可對自己早期小說《玫瑰的名字》的改編電影感到不滿而拒絕了。此外，埃可試圖當編劇，但寇比力克不願意合作。在寇比力克去世後，埃可表示他對自己最初的決定表示後悔。[3]
库布里克这部关于人工智能的电影後来由导演史蒂芬·斯皮尔伯格完成。整个80年代到90年代早期，库布里克为了“人工智慧”的题材与很多作家合作，他最终选择了Aldiss的短篇小说《一整个夏天的超级玩具》（Super-Toys Last All Summer Long）。讲述了一个被设计成儿童的机器人，被卖给一个家庭，当作他们处于深度昏迷中的儿子的替代品。最后，当他们真正的儿子醒来，机器人小孩被他的所有者无情的抛弃在森林裡，而没有把他送回工厂销毁。余下的情节就是讲述这个机器人小孩试图理解他与人类的差别，寻找他在这个濒临毁灭的世界裡残存的价值。
据报道，库布里克为这部影片和斯皮尔伯格进行了长时间的电话讨论。2001年當時库布里克已去世，斯皮尔伯格从库布里克遗孀手中取得了大量库布里克的笔记，根据这些，他编写了新的剧本，并且与库布里克留下的制作班底合作，拍摄了影片《人工智能》，由哈利·喬·奧斯蒙主演。
影片把名誉制片的头衔给了已去世的库布里克，并且结尾有“献给斯坦利”的字样。影片包含了很多库布里克式的主题，如一个无所不知的旁白，极端的三段式结构，人性和非人性，带有讽刺意味的弗洛伊德精神分析视角。
《人工智能》没有获得票房成功和评论界的赞誉。两个在很多方面有巨大差异的导演风格的结合，在评论者眼中是混乱的失败，它既不能吸引库布里克的影迷，也不能吸引斯皮尔伯格的影迷。但是，这部电影後来受到许多科幻故事迷的追捧，并被某些人认为是斯皮尔伯格最好的电影。
其导演的主要电影包括：
相關電影介紹中文網站
莱昂哈德·保罗·歐拉（德語：Leonhard Paul Euler，又譯作尤拉，1707年4月15日—1783年9月18日）[3][4][5]，瑞士数学家和物理学家，近代数学先驱之一，他一生大部分时间在俄国和普鲁士度过。
欧拉在包括微积分和图论在內的多个数学领域都做出过重大贡献。他首次引进的许多数学术语和书写格式一直沿用至今，例如函数的记法，虚数单位的记法  ，圆周率的记法  ，求和符号等[6]。此外，他还在力学、光学和天文学等学科有突出的贡献。
欧拉是18世纪杰出的数学家，同时也是有史以来最伟大的数学家之一。他也是一位多产作者，其学术著作有60-80冊。法国数学家皮埃尔-西蒙·拉普拉斯曾这样评价欧拉对于数学的贡献：“读欧拉的著作吧，在任何意义上，他都是我们的大师。”[註 1][7]
欧拉出生于瑞士巴塞尔的一个牧师家庭，父亲保罗·欧拉（Paul Euler）是基督教加尔文宗的牧师，保罗·欧拉早年在巴塞尔大学学习神学，后娶了一位牧师的女儿玛格丽特·布鲁克（Marguerite Brucker），也就是欧拉的母亲。欧拉是他们6个孩子中的长子。在欧拉出生后不久，他们全家就从巴塞尔搬迁至郊外的里恩，在那里欧拉度过了他童年的大部分时光。
欧拉最早是从他的父亲那里接触到一些数学，后来欧拉搬回巴塞尔和他的外祖母住在一起，在那里开始了他的正式学业。中学时期，由于欧拉所在的学校不教授数学，他便私下从一位大学生那里学习[8]。
欧拉13岁时进入巴塞尔大学，主修哲学和法律[8]，但在每周星期六下午便跟当时欧洲最优秀的数学家約翰·伯努利学习数学[9] 。欧拉于1723年取得了他的哲学硕士学位，学位论文的内容是笛卡尔哲学和牛顿哲学的比较研究。之后，欧拉遵从了他父亲的意愿进入了神学系，学习神学，希腊语和希伯来语（欧拉的父亲希望欧拉成为一名牧师），但最终約翰·伯努利说服欧拉的父亲允许欧拉学习数学，并使他相信欧拉注定能成为一位伟大的数学家。1726年，欧拉完成了他的博士学位论文De Sono，内容是研究声音的传播[10]。1727年，欧拉参加了法国科学院主办的有奖征文竞赛，当年的问题是找出船上的桅杆的最优放置方法。结果他得了二等奖，一等奖为被誉为“舰船建造学之父”的皮埃尔·布格所获得，不过欧拉随后在他一生中一共12次赢得该奖项一等奖。
这一时期，約翰·伯努利的两个儿子——丹尼尔·伯努利和尼古拉·伯努利——在位于俄国圣彼得堡的俄国皇家科学院工作，在尼古拉因阑尾炎于1726年7月去世后（此时距他来到俄国仅一年），丹尼尔便接替了他在数学/物理学所的职位，同时推荐欧拉来接替他自己在生理学所空出的职位。欧拉于1726年11月欣然接受了邀请，但并没有立即动身前往圣彼得堡，而是先申请巴塞尔大学的物理学教授，不过没有成功。
欧拉于1727年5月17日抵达圣彼得堡，在丹尼尔等人的请求下，科学院将欧拉指派到数学/物理学所工作，而不是起初的生理学所。欧拉与丹尼尔保持着密切的合作关系，并且与丹尼尔住在一起。在1727年至1730年间，欧拉还担任了俄国海军医官的职务。
俄国皇家科学院由彼得大帝于1724年创建，在彼得大帝和他的继任者凯瑟琳女皇主政时期，科学院是一个对外国学者具有吸引力的地方。科学院有充足的资金来源和一个规模庞大的综合图书馆，并且只招收非常少的学生，以减轻教授们的教学负担。科学院还非常重视研究，给予教授们充分的时间及自由，让他们探究科学问题。
凯瑟琳女皇，同时也是科学院的资助者，于欧拉到达圣彼得堡的当天去世。其后彼得二世继位，彼得二世是个软弱的君主，实际权力由俄国贵族掌握。贵族们对科学院的外国科学家心存戒心，于是他们切断了对欧拉及其同事们的财政资助，并且在其它方面找他们的麻烦。
情况在彼得二世去世（1730年）后有所好转，欧拉在科学院的地位迅速得到提升，并于1731年获得物理学教授的职位。两年后，由于受不了在圣彼得堡受到的种种审查和敌视，丹尼尔·伯努利返回了巴塞尔，欧拉于是接替丹尼尔成为数学所所长[11]。1735年，欧拉还在科学院地理所担任职务，协助编制俄国第一张全境地图。
1734年1月7日，欧拉迎娶了科学院附属中学的美术教师，瑞士人乔治·葛塞尔（Georg Gsell）的女儿，柯黛琳娜·葛塞尔（Katharina Gsell，1707-1773）[12] ，两人共育有13个子女，其中仅有5个活到成年[13]。
考虑到俄国持续的动乱，欧拉在1741年6月19日离开了圣彼得堡，到柏林科学院就职，职位由腓特烈二世提供。他在柏林生活了25年，并写下了不止380篇文章。在柏林，他出版了他最有名的两部作品：关于函数方面的文章《无穷小分析引论》，出版于1748年；另一部是关于微分的《微积分概论》，[14]出版于1755年。[15]在1755年，他成为瑞典皇家科学院的外籍成员。
在欧拉的数学生涯中，他的视力一直在恶化。在1735年一次几乎致命的發燒后的三年，他的右眼近乎失明，但他把这归咎于他为圣彼得堡科学院进行的辛苦的地图学工作。在德国期间，他的视力也持续恶化。欧拉的原本正常的左眼后来又遭受了白内障的困扰。1766年，他在查出白内障的几个星期内，近乎完全失明。然而，欧拉的学术生产力似乎并未受到病痛影响，这大概归因于他的心算能力和超群的记忆力。比如，欧拉可以从头到尾不犹豫地背诵维吉尔的史诗《埃涅阿斯纪》，并能指出他所背诵的那个版本的每一页的第一行和最后一行是什么。在文職人员的帮助下，欧拉在多个领域的研究其实变得更加豐富了。在1775年，他平均每周就完成一篇数学论文。[16]
欧拉年輕時曾研讀神學，他一生虔诚、篤信上帝，並不能容許任何詆毀上帝的言論在他面前發表。有一个广泛流传的传说说到，欧拉在叶卡捷琳娜二世的宫廷裡，挑战當時造訪宮廷的無神論者德尼·狄德罗：“先生，，所以上帝存在，請回答！”不懂數學的德尼完全不知怎麼應對，只好投降。但是由于狄德罗事实上也是一位有作为的数学家，这个传说有可能属于虚构。
欧拉是史上發表論文數第二多的数学家，全集共计75卷；他的紀錄一直到了20世紀才被保羅·埃尔德什打破。后者發表的論文達1525篇[註 2]，著作有32部[註 3]。欧拉在他的时代，產量之多，無人能及。欧拉实际上支配了18世纪至现在的数学；对于当时新数学分支微积分，他推导出了很多结果。很多數學的分枝，也是由欧拉所創或因而有了极大的進展。
在1765年至1771年據說是因歐拉雙眼直接觀察太陽，雙眼先後失明。尽管人生最後7年，欧拉的双目完全失明，他还是以惊人的速度产出了生平一半的著作。 
1783年9月18日，晚餐后，欧拉一边喝着茶，一边和小孙女玩耍，突然之间，煙斗从他手中掉了下来。他说了一声：“我的烟斗”，并弯腰去捡，结果再也没有站起来，他抱着头说了一句：“我死了”。「欧拉停止了计算和生命」。后面这句经常被数学史家引用的话，出自法国哲学家兼数学家孔多塞之口：「...il cessa de calculer et de vivre」（he ceased to calculate and to live）。
歐拉的数学符号引进和推广，並透過他的许多教科书广为流传。最为著名的，是他引进了“函数”的概念，并且第一个将函数的写为f(x)，以表示一个以x为自变量的函数。他还介绍了三角函数现代符号，以e表記自然对数的底（现在也称作欧拉数），用希腊字母Σ表記累加和以i表示虚数单位。用希腊字母π来表示一个圆的周长和直径之比也由欧拉普及，但並不是由他發明。
欧拉建立了弹性体的力矩定律：作用在弹性细长杆上的力矩正比于物质的弹性和透過质心轴和垂直于两者的截面的转动惯量。
他还直接从牛顿运动定律出发，建立了流体力学裡的欧拉方程。这些方程组在形式上等价于粘度为0的纳维-斯托克斯方程。人们对这些方程的主要兴趣在于它们能被用来研究冲击波。 
他对微分方程理论作出了重要贡献。他还是欧拉近似法的创始人，这些计算法被用于计算力学中。此中最有名的被称为欧拉方法。
在数论里他引入了欧拉函数。自然数的欧拉函数被定义为小于并且与互质的自然数的个数。例如，，因为有四个自然数1，3，5和7与8互质。
在计算机领域中广泛使用的RSA公钥密码算法也是以欧拉函数为基础。
在分析领域，是欧拉综合了戈特弗里德·威廉·莱布尼茨的微分与艾萨克·牛顿的流数。 
他在1735年由于解决了长期悬而未决的贝塞尔问题而获得名声：
其中是黎曼函数。
欧拉将虚数的幂定义为如下公式
这就是欧拉公式，它成为指数函数的中心。在初等分析中，从本质上来说，要么是指数函数的变种，要么是多项式，两者必居其一。被理查德·费曼称为“最卓越的数学公式”的则是欧拉公式的一个简单推论（通常被称为欧拉恒等式），该公式将自然常数、圆周率、乘法单位元和加法单位元联系在了一个等式中：
他在1735年定义了微分方程中的歐拉-馬斯刻若尼常數，也是歐拉-麥克勞林求和公式的发现者之一，这一公式在计算难于计算的积分、求和与级数的时候极为有效：
欧拉还发现了公式的 V - E + F = 2 的数量与顶点(Vertex, V)，边(Edge, E)和面(Face, F)的凸多面体，因此，对一个平面图形。此公式中的常数是现在被称为欧拉示性数的图形（或其他数学对象），是有关属的对象。研究和推广这一公式，特别是通过柯西和欧莱雅Huillier，是在原点的拓扑结构。
欧拉在1736年解决了柯尼斯堡七桥问题，并且发表了论文《关于位置几何问题的解法》（Solutio problematis ad geometriam situs pertinentis），对一笔画问题进行了阐述，是最早运用图论和拓扑学的典范。
在1739年，欧拉写下了《音乐新理论的尝试（Tentamen novae theoriae musicae）》，书中试图把数学和音乐结合起来。一位传记作家写道：这是一部“为精通数学的音乐家和精通音乐的数学家而写的”著作。
在经济学方面，欧拉证明，如果产品的每个要素正好用于支付它自身的边际产量，在固定规模报酬的情形下，总收入和产出将完全耗尽。
在几何学和代数拓扑学方面，欧拉公式给出了单连通多面体的边、顶点和面之间存在的关系：
其中，F为给定多面体的面数之和，E为边数之和，V为顶点数之和。这个定理也可用于平面图。对非平面图，欧拉公式可以推广为：如果一个图可以被嵌入一个流形，则：
其中χ为此流形的欧拉示性数，在流形的连续变形下是不变量。单连通流形（例如球面或平面）的欧拉特征值是2。对任意的平面图，欧拉公式可以推广为：，其中为图中连通分支数。 
數獨是歐拉發明的拉丁方的概念，在當時並不流行，直到20世紀由日本上班族鍛治真起帶起流行。
據統計，歐拉生前平均每年發表八百頁的學術論文，內容涵蓋多個學術範疇。1911年，數學界系統地開始出版歐拉的著作，並定名為《歐拉全集》(Opera Omnia)，迄今已出版七十多卷，平均每卷厚達五百多頁，重約四磅。預計《歐拉全集》全部出齊時約重三百磅。
歐拉是第六系列瑞士10法郎的鈔票以及德國、俄羅斯郵票的主角。在2002年，小行星2002被命名為歐拉。基督教新教-路德教派將聖徒日曆上五月二十四日定為紀念歐拉的日子。歐拉是一位虔誠的基督教徒，相信聖經是正確而沒有錯誤的，並且極力地反對那些擁有無神論思想的人們。
日內瓦大學在智利拉西拉天文台建立的口徑1.2米望遠鏡命名為萊昂哈德·歐拉望遠鏡[17]。
2013年4月15日谷歌以首頁涂鸦纪念欧拉306周年诞辰，展示了欧拉角、欧拉公式、欧拉恒等式、欧拉示性数和七桥问题等。[18]
戈特弗里德·威廉·莱布尼茨（德語：Gottfried Wilhelm (von) Leibniz，德语：[ˈɡɔtfʁiːt ˈvɪlhɛlm fɔn ˈlaɪbnɪts][1]或 [ˈlaɪpnɪts][2]；法語：Godefroi Guillaume Leibnitz，[ɡɔdɛfʁwa ɡijom lɛbnits][3]，1646年7月1日—1716年11月14日），德意志律師，歷史上少見的通才，素有“十七世纪的亚里士多德”之美譽。他本人經常往返於各大城鎮；他許多的公式都是在顛簸的馬車上完成的，他也自稱具有男爵的貴族身份。
莱布尼茨在数学史和哲学史上都占有重要地位。在数学上，他和牛顿先后独立发明了微积分，而且他所使用的微積分的数学符号被更廣泛的使用，萊布尼茨所发明的符号被普遍认为更综合，适用范围更加广泛。莱布尼茨还对二进制的发展做出了贡献。
在哲学上，莱布尼茨的乐观主义最为著名；他认为，“我们的宇宙，在某种意义上是上帝所创造的最好的一个”。他和笛卡尔、巴鲁赫·斯宾诺莎被认为是十七世纪三位最伟大的理性主义哲学家。莱布尼茨在哲学方面的工作在预见了现代逻辑学和分析哲学诞生的同时，也显然深受经院哲学传统的影响，更多地应用第一性原理或先验定义，而不是实验证据来推导以得到结论。
莱布尼茨对物理学和技术的发展也做出了重大贡献，并且提出了一些后来涉及广泛——包括生物学、医学、地质学、概率论、心理学、语言学和信息科学——的概念。莱布尼茨在政治学、法学、伦理学、神学、哲学、历史学、语言学诸多方向都留下了著作。
莱布尼茨对如此繁多的学科方向的贡献分散在各种学术期刊、成千上万封信件、和未发表的手稿中，其中四成為拉丁文、三成為法文、一成五為德文[4]。截至2010年，莱布尼茨的所有作品还没有收集完全。[5]2007年，戈特弗里德·威廉·莱布尼茨图书馆暨下薩克森州州立圖書舘的莱布尼茨手稿藏品被收入联合国教科文组织编写的世界记忆项目。[6]
在國際公法首次傳入中國時，被譯為萊本尼子[7]。
1646年7月1日，萊布尼茨出生於神聖羅馬帝國的萊比錫，父親是弗里德里希·莱布尼茨，母親是凯瑟琳娜·施马克（Catharina Schmuck），祖父3代人均曾在薩克森政府供職。長大後，萊布尼茨名字的拼法才改成「Leibniz」，但是一般人習慣寫成「Leibnitz」。晚年時期，他的簽名通常寫成「von Leibniz」，以示貴族身份。萊布尼茨死後，他的作品才公諸於世，作者名稱通常是「Freiherr [Baron] G. W. von Leibniz」，但沒有人確定他是否確實有男爵的貴族頭銜。
萊布尼茨的父親是萊比錫大學的倫理學教授，在萊布尼茨6歲時去世，留下了一個私人的圖書館。莱布尼茨的母亲凯瑟琳娜·施马克出生于教授家庭。莱布尼茨12岁時自学拉丁文，並著手學習希臘文。14歲時進入萊比錫大學唸書，20歲時完成學業，專攻法律和一般大學課程。成为律师后，他为克里斯蒂娜女王在蒙那德里希谋杀案中辩护。1666年他出版第一部有關於哲學方面的書籍，書名為《論組合術》（de arte combinatoria）。
1666年，萊布尼茨於阿尔特多夫大学（英语：University of Altdorf）拿到博士學位後，拒絕了教職的聘任，並經由當時政治家博因堡男爵的介紹，任職服務於美茵茨選侯國的高等法庭。
1671年，莱布尼茨發表了兩篇論文《抽象運動的理論》（Theoria motus abstracti）及《新物理學假說》（Hypothesis physica nova），分別題獻給巴黎的科學院和倫敦的皇家學會，在當時歐洲學術界增加了知名度。
1672年，萊布尼茨被Johann Philipp派至巴黎，以動搖路易十四對入侵荷蘭及其它西歐日爾曼鄰國的興趣，並轉投注精力於埃及。這項政治計畫並沒有成功，但萊布尼茨卻進入了巴黎的知識圈，結識了馬勒伯朗士和數學家惠更斯等人。這一時期的萊布尼茨特別研究數學，而發明了微積分。
1672及1673年，Boineburg和Johann Philipp卻相繼過世，迫使萊布尼茨最後於1676年離開巴黎而轉任職服務於漢諾威的恩斯特·奧古斯特公爵。於上任時，順道於海牙拜訪斯賓諾莎，與其數天一同討論哲學。之後萊布尼茨就到漢諾威管理圖書館，並擔任公爵法律顧問。
1680至1685年間，莱布尼茨擔任哈茨山銀礦礦採工程師。在這期間，萊布尼茨致力於風車設計，以抽取礦坑中的地下水。然而受限於技術問題和礦工傳統觀念的阻力，計畫沒有成功。[8]
1685年起，再受繼任的公爵Ernst August所託，莱布尼兹轉而開始做其Braunschweig-Lüneburg貴族族譜研究，这也是公爵待他最亲近的时候。莱布尼茨大部分生命是为该家族提供学术的和机要的服务，他同他的亲王的关系甚至比约翰·洛克同奥兰治亲王的关系还要密切。受公爵委托的家族史一直到萊布尼茨去世前都沒有完成。[9]
1686年完成《形上學論（英语：Discours de métaphysique）》。
1689年為完成Braunschweig-Lüneburg族譜研究，遊歷於義大利。其時結識耶穌會派遣於中國的傳教士，而開始對中國事物有更強烈的興趣。
1695年，萊布尼茨在期刊上發表《新系統》，使他的關於實體間與心物間之「預定和諧」的哲學理論被廣泛認識。
1700年萊布尼茨說服布蘭登堡選帝侯腓特烈三世於柏林成立科學院，並擔任首任院長。
1704年完成《人類理智新論》。本文針對洛克的《人類理智論》，用對話的體裁，逐章節提出批評。然因洛克的突然過世，萊布尼茨不願被落入欺負死者的口實，所以本書在萊布尼茨生前一直都沒有出版。
1710年，出於對1705年過世的普魯士王后Sophie Charlotte的感念，出版《神義論》（Essais de Théodicée）。
1714年於維也納著寫《單子論》（La Monadologie；標題為後人所加）及《建立於理性上之自然與恩惠的原理》。同年，公爵格奧爾格一世繼任為英國國王，卻拒絕將萊布尼茨帶至倫敦，而將他疏遠於漢諾威。
1716年11月14日萊布尼茨於漢諾威孤獨地過世，除了他自己的秘書外，即使George Ludwig本人正巧在漢諾威，宮廷無其他人參加他的喪禮[10]。直到去世前幾個月，才寫完一份關於中國人宗教思想的手稿：《論中國人的自然神學》[11]。
除了是一位出眾的天才數學家之外，萊布尼茨亦是歐陸理性主義哲學的高峰。承斷了西方哲學傳統的思想，他認為世界，因其確定（換句話說，有關世界的知識是客觀普遍和必然的）之故，必然是由自足的實體所構成。所謂的自足，是不依他物存在和不依他物而被認知。萊布尼茨的前輩斯宾诺莎以為實體只有一個，就是神／自然。萊布尼茨對此不敢苟同，原因之一是斯氏的泛神觀和聖經的神學有明顯衝突，其次，是因為斯氏的理論沒有能夠解決由笛卡兒以降的二元論，令世界出現了斷層（他雖然強調世界為一，但沒有說明這一個看來是二元對立的世界的一統是如何可能）。
萊布尼茨以為實體是多的，是無限多的。跟隨亞里士多德的實體觀，他以為實體是一命題的主語。在一個命題S是P中，S就是實體。因為實體是自足的，則它要包含所有可能的謂語，即是「...是P」。由此，我們可以推出，實體有四個特徵：不可分割性、封閉性、統有性和道德性。
不可分割性是指，任何有廣延的東西，即有長度的東西，都可以被分割。被分割了的東西分別包含了自己的全部可能性，並且自足，則有廣延的東西的內容，即可能性要依附於他的部份的可能性。如此類推，則只要有廣延性，就不自足，而要依他物而被知（對萊布尼茨來說，真正的知識就是要窮一物的可能性），就不是實體。故實體不可分割，是一沒有廣延的東西，在萊布尼茨的晚年著作中（Monadology），他稱之為單子（Monad），單子的性質就是思（thought）。這廣延的世界就是由無限多的單子構成。
封閉性是說每一單子必然是自足的，不依他而存在，而又包含了自己的全部可能性。則一單子不可能和另一單子有交互作用（interaction）。若一單子作用於另一單子，則後一單子有一可能性沒有包括在該單子之內，即該單子沒能自足的包含自己的全部內容，而要依附於他物。因為實體的定義，這是不可能的。故萊布尼茨說：「單子之間沒有窗戶。」
統有性是指每一單子都必然以某種角度（perspective）包括了全世界。因為世界是緊密的由因果所構成，故A作用於B，其實不單單是作用於B，而是全世界。如果說一單子的內容包括自身的全部可能，則每一單子均以該單子自身為中心指向全世界。而這個世界是一的，不等於說所有單子都是一樣的，因為同一世界可以不同的角度來認知，而不失為一一統的世界。
最後，單子的道德性則較複雜。這個特性的提出是基於兩個理由，一、是世界的一統性（unity），二、是世界的確定性。對於前者，所有的單子都包含全世界，但各以自己的角度，世界的一統性是不是假的呢？如果我們要說一統，可以如何說起呢？對於後者，世界是由單子構成，單子只是其可能性的集合，世界亦只是一可能。那我們是不是不可能有一種不僅僅是可能，而是必然的知識呢？我們可以在甚麼意義下說有關世界的知識是真的、確定的呢？萊布尼茨將之歸功於一神，世界的創造者。從一個方面說，神在創造之前，沒有已成的材料，故沒有既成的有限處境，則創造是一純意志的創造，神是單憑其至善而創造這一個世界的。
故此，如萊布尼茨的名言，這一個確切成就了的世界是「眾多可能的世界之中最好的一個。」這乎合了萊布尼茨的信仰要求。另一方面，要確定的了解一事物，則要了解其原因。要理解這一個原因，又要追索該原因的原因。如此類推，則世界的確定性知識不可能是一世界之內的動因（efficient cause），而是一超越的形上因（metaphysical cause）。
萊布尼茨稱這個理論上必要設置的形上因為神。故，這一個世界之所以是如此，就是因為這是最好的，是至善的可能世界。人，要完全理解這神的至善意志，是不可能的，但可朝這一個方向邁進，因為人的心靈作一特殊的單子，是有記憶的，可以基於過去，疇劃自己的未來，這是人類分享的神性，即道德的可能性。人可以透過開放可能性，了解這個神創造的世界，而了解如何成為一個道德的人。
這一種世界的道德觀，可以被視為康德的先驅，分別在於萊布尼茨獨斷的提出了神為道德的完滿，把可能性說成了是在神的目光之下的實在，而沒有真正的將世界的可能性看作為可能性。而且萊布尼茨對天赋观念（innate idea）的批評，正是黑格爾對康德的批評，在這個意義上說，康德一方面是被休謨從萊布尼茨的獨斷夢中喚醒，可是同時亦到由洛克起的哲學病變—對理性界限的審查—所污染。在這一方面，萊布尼茨卻比康德走前了一步。
莱布尼茨有个显著的信仰，大量的人类推理可以被归约为某类运算，而这种运算可以解决看法上的差异：
莱布尼茨的演算推论器，很能让人想起符号逻辑，可以被看作使这种计算成为可行的一种方式。莱布尼茨写的备忘录（帕金森於1966年翻译了它们）可以被看作是对符号逻辑的探索—所以他的演算—上路了。但是Gerhard和Couturat没有出版这些著作，直到现代形式逻辑在1880年代于弗雷格的《概念文字》和查尔斯·皮尔士及其学生的著作中形成，所以就更在乔治·布尔和德·摩根在1847年开创这种逻辑之后了。
莱布尼茨是在亚里士多德和1847年乔治·布尔和德·摩根分别出版开创现代形式逻辑的著作之间最重要的逻辑学家。莱布尼茨阐明了我们现在叫做合取、析取、否定、同一、集合包含和空集的首要性质。莱布尼茨的逻辑原理和他的整个哲学可被归约为两点：
目前微積分領域使用的符號仍是萊布尼茨所提出的。在高等數學和數學分析領域，萊布尼茨判別法是用來判別交錯級數的收斂性的。
萊布尼茨與牛頓誰先發明微積分的爭論是數學界至今最大的公案。萊布尼茨於1684年發表第一篇微分論文，定義了微分概念，採用了微分符號或等。1686年他又发表了積分论文，讨论了微分与积分，使用了積分符号。依據萊布尼茨的筆記本，1675年11月11日他便已完成一套完整的微分學。
然而1695年英国学者宣称：微积分的发明权属于牛顿；1699年又说：牛顿是微积分的“第一发明人”。1712年英国皇家学会成立了一个委員會调查此案，1713年初发布公告：「确认牛顿是微积分的第一发明人。」莱布尼茨直至去世後的幾年都受到了冷遇。由于对牛顿的盲目崇拜，英國学者长期固守於牛顿的流数术，只用牛顿的流数记号，不屑采用莱布尼茨更简明的记号，以致英国的数学脱离了数学发展的时代潮流。
不過莱布尼茨对牛顿的评价非常的高，在1701年柏林宫廷的一次宴会上，普鲁士國王腓特烈·威廉一世询问莱布尼茨对牛顿的看法，萊布尼茨說道：
牛顿在1687年出版的《自然哲学的数学原理》的第一版和第二版也写道：“十年前在我和最杰出的几何学家莱布尼茨的通信中，我表明我已经知道确定极大值和极小值的方法、作切线的方法以及类似的方法，但我在交换的信件中隐瞒了这方法，……这位最卓越的科学家在回信中写道，他也发现了一种同样的方法。他并诉述了他的方法，它与我的方法几乎没有什么不同，除了他的措词和符号而外”。但在第三版及以后再版时，这段话被删掉了。
因此，后来人们公认牛顿和莱布尼茨是各自独立地创建微积分的。
牛顿从物理学出发，运用几何方法研究微积分，其应用上更多地结合了运动学，造诣高于莱布尼茨。莱布尼茨则从几何问题出发，运用分析学方法引进微积分概念、得出运算法则，其数学的严密性与系统性是牛顿所不及的。
莱布尼茨认识到好的数学符号能节省思维劳动，运用符号的技巧是数学成功的关键之一。因此，他所创设的微积分符号远远优于牛顿的符号，这对微积分的发展有极大影响。1714至1716年間，莱布尼茨在逝世前，起草了《微积分的历史和起源》一文（本文直到1846年才被發表），总结了自己创立微积分学的思路，表達自己獨自完成微积分學說。
拓撲學最早稱之“位相分析學”（analysis situs），是萊布尼茨1679年提出的[12]，這是一門研究地形、地貌相類似的學科，當時主要研究的是出於數學分析的需要而產生的一些幾何問題。关于莱布尼茨对拓扑学的贡献，尚存争论。Mates引用Jacob Freudenthal（英语：Jacob Freudenthal） 1954年一篇论文里的话说：
尽管莱布尼茨认为一列点在空间中的位置是由其间距离唯一决定的——当且仅当距离发生变化时点的位置发生相应的改变——他的仰慕者欧拉，在他著名的一篇论文（1736年发表，解决了柯尼斯堡七桥问题及其推广）中，却是在“拓扑变形时点的位置不发生变化”的意义下使用“几何位置”这个名词的。他误信了莱布尼茨是这个概念的创始者。……人们常常意识不到莱布尼茨是在完全不同的意义下使用这个名词的，因此被尊为数学的这个分支领域的奠基人并不恰当。[13]但平野秀秋（Hideaki Hirano）持有不同看法，他引用本華·曼德博[14]的话说：
在莱布尼茨海量的科学成果中探索是发人深省的体验。除了微积分以及其他已经完成的研究之外，大量涉及内容广泛且极富前瞻性的研究对科学发展的推动力势不可挡。在“填充理论”上即有例子，……在发现莱布尼茨还曾经关注过几何度量的重要性之后，我对他的狂热更甚了。在“欧几里德普罗塔”中，……欧几里德公理更加严格，他陈述道，“……对直线，我有数种不同的定义。直线是曲线的一种，而曲线的任何部分都是和整体相似的，因此直线也具有这种特性；这不仅适用于曲线，而且适用于集合。”这个论断今天已经可以被证明。[15]
因而分形几何（由本華·曼德博发扬光大）理论在莱布尼茨的自相似性思想和连续性原理中寻求支持：大自然没有跳跃（拉丁语natura non facit saltus，英语"nature does not make jumps"）。当莱布尼茨在他的形而上学著作中写道“直线是曲线的一种，其任何部分都是和整体类似的”时，他实际上提前两个世纪预言了拓扑学的诞生。至于“填充理论”，莱布尼茨对他的朋友Des Bosses说，“你想象一个圆，然后用三个全等的最大半径的圆填满它，后来的三个小圆又可以以同样的过程被更小的圆填充”。这个过程可以无限地继续下去，并由此生发出了自相似性的思想。莱布尼茨对于欧氏公理的改进亦包含同样的概念。
莱布尼茨二进制算术体系，在1701以前已经形成，他于1701年初向巴黎皇家学会提交了一篇正式论文，即论述二进制的《数字科学新论》(Essay d'unne nouvelle Science des Nombres)，但被婉言谢绝。科学院院长封单内(De Fontenelle)提出的主要理由是看不出二进制有何用处。1703年，在补充了伏羲六十四卦次序图和伏羲六十四卦方位图后，他将全部研究成果发表在法国《皇家科学院院刊》上，[16]标题为“二进制算术阐释——仅仅使用数字0和1兼论其效能及伏羲数字的意义”，莱布尼茨根据二进制来理解先天圆图（先天六十四卦方圆图），说先天原图已经包含了他所发明的东西。二进制在莱布尼茨的时代并没有得到推广，直到计算机发明后，二进制才真正实现了其应用。
他曾断言：「二进制乃是具有世界普遍性的、最完美的逻辑语言」。目前在德国图林根，著名的哥達王宫图书馆（Schlossbibliothek zu Gotha）内仍保存一份莱布尼茨的手稿，标题写着「1与0，一切数字的神奇渊源。」
在1715年11月到1716年初，莱布尼茨曾写给法国数学家De Rémond一封未发出的长信：《论中国人的自然神学》（法语：Discours Sur La Theologie Naturelle Des Chinois)，當中詳細表述他对中国信仰的個人看法。 
1715年11月和1716年10月，在和英国哲学家塞缪尔·克拉克（英语：Samuel Clarke）的一系列通信（英语：Leibniz–Clarke correspondence）中也有提到关于中国的想法。他们之间的探讨随着莱布尼兹在1716年11月14日逝世后而停止。[17]
由於莱布尼茨曾在汉诺威生活和工作了近四十年，并且在汉诺威去世，为了纪念他和他的学术成就，2006年7月1日，也就是萊布尼茨360周年诞辰之际，汉诺威大学正式改名为汉诺威莱布尼茨大学。
2018年7月1日，Google在部份國家首頁以首頁塗鴉紀念莱布尼茨372歲冥誕[18]。
孔丘（前551年9月28日[註 1][1]—前479年4月11日[2]），子姓，孔氏，名丘[註 2]，字仲尼，後代敬稱孔子或孔夫子，生於魯國陬（zōu）邑，祖先为宋国貴族，即殷商遺族後代，東周春秋末期魯國的教育家與哲学家，曾在魯國擔任官府要職，離開魯國后周游列國十四年，最終魯哀公將其迎回魯國，賜封國老，稱「尼父」。孔子隨後開始編修《春秋》一書，是以無天子之名而行天子之事，號稱「素王」[註 3]。孔子為儒家创始人兼主要代表人物，在儒家四大聖人之中被奉為「至聖」，其地位為儒家聖賢之中最高者。[3][4][5][6]倡導仁義禮智信，以其言爲主的言論彙編《論語》為儒家重要經典之一，其思想對鄰近地區，如：朝鮮半島、琉球、日本、越南、東南亞以及海外華人分布圈等地區皆有深远影响，此等地區也被稱爲儒家文化圈。孔子逝世後，後人尊稱其為至聖先師、萬世師表，並建孔廟以祭祀。
孔子在世時被譽為“天縱之聖”、“天之木鐸”，西漢時由董仲舒倡議，汉武帝施行“獨尊儒術”政策，后世统治者或孔教信徒陆续尊稱孔子為聖人、文聖、至聖[註 4]、至聖先師、大成至聖先師[註 5]、万世师表[註 6]。道教称号：太極上真九疑主宰文昌皇人玄聖道君、東海廣桑山真君、闡猷大帝、興儒盛世天尊[7]。在朝廷影響之下，孔子在民間地位亦愈加崇高，最後被神格化，為智慧之神。
而一般對孔子的慣用敬稱為孔夫子，英语等西方语言中的Confucius则是“孔夫子”（Con-Fu-Ci）的拉丁语化。
孔子為魯國人，遠祖是殷商王室，武王克殷後，他的祖先分封到宋國。
其十六世祖是殷商帝乙，十五世祖為宋国第二任国君宋公仲，十二世祖是宋前閔公，十一世祖弗父何讓位給弟宋厲公，拜為宋國上卿。七世祖孔父嘉是宋国大夫，曾為大司马，在宫廷内乱中被杀，孔父嘉子木金父避災逃到鲁国的陬邑定居，作魯國的大夫。
孔子的父親叔梁纥居于鲁昌平乡陬邑，為陬邑大夫。叔梁紇與原配施氏連出九個女兒，他望子心切，於是續娶一妾，得一子名孟皮，卻腳有殘疾。叔梁纥在七十二岁时三度娶妻，娶了十八岁的颜徵在[來源請求]，由於婚姻不合禮制，被史書稱為野合，約在魯襄公廿二年（公元前551年）生下孔丘。顏徵在曾私下至尼丘山祭祀尼丘山神以求子，故取名丘，字仲尼。
孔丘的父親叔梁纥在其三歲時便去世。叔梁纥死後，颜氏移居曲阜阙里，将其抚养成人。孔丘早年生活困苦，因此從事了多種工作。但對於禮儀相關的事務特別有興趣，常将祭祀用的礼器（俎豆）摆设起来，练习行礼演礼，作为一种游戏[9]。
顏徵在於孔丘17岁时去世[10]，孔子希望将父母合葬，但顏氏生前未将墓的所在地告诉孔丘。为了打听父亲葬处，他将母亲棺殡停于路口（五父之衢），向路人打听。顏徵在的邻居曼父之母，告诉孔子叔梁纥的墓处，孔子这才将父母合葬于鲁国东部的防山。第二年，孔子在为母亲守丧时，季孙氏宴请士一级的人（飨士）。孔子前往，不想却被季孙氏家臣阳虎训斥并拒绝。但后世学者多怀疑此事有伪[11]。
19歲时，孔丘为鲁国贵族季孙氏做文书、委吏和乘田等小吏，管理仓储和畜牧。娶宋人亓官氏為妻，第二年亓官氏生子[12]。魯昭公派人送鲤魚表示祝賀，该子便名为孔鲤，字伯魚。孔鲤先孔子而死[13]，有遗腹子孔伋，字子思。23岁时孔子开始在乡间收徒讲学，颜由（颜回之父）、曾点（曾參之父）、冉耕成為孔丘的第一批学生[14]。
鲁昭公十七年，郯国国君郯子访鲁[15]。郯子博学多才，27岁的孔子慕名拜见。韩愈《师说》有语：“孔子师郯子。”孔子先后「問禮於老聃，學鼓琴於師襄子，訪樂於萇弘。」[16]。大约三十岁左右，最初的一些弟子来到孔子身边。此后，孔子一直从事教育事业，他广收门徒，相传弟子三千，贤人七十二。他首倡有教无类及因材施教，成为当时学术下移、私人讲学的先驱和代表，故后人尊为“万世师表”及“至圣先师”。
三十五歲時，魯昭公被魯國掌權的三桓季孫氏、叔孫氏、孟孫氏擊敗，逃到齊國，孔子便離開魯國到齊國，為高昭子家臣。孔子曾與齊太師談說音樂，聞習韶樂之盛美，三月不知肉味。齊景公問政於孔子，孔子說：「君君，臣臣，父父，子子。」齊景公說：「善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子。雖有粟，吾得而食諸？」他日又問政於孔子，孔子說：「政在節財。」景公想封孔子為尼谿田大夫，遭齊相國晏嬰進言勸阻，晏嬰認為孔子會干擾齊國的文化。後來得知有齊大夫欲害孔子，景公沒有辦法，只好辭退孔子，孔子則重回魯國，聚徒講學。
鲁定公九年，51岁的孔子仕鲁，初为中都宰（中都为今山东汶上县），一年后做季孫氏司空，再升為魯國大司寇，期間行攝相事。
鲁定公十年，鲁定公与齐景公会于夹谷，孔子成功說服齐归还侵占鲁的汶阳等地。[17]
鲁定公十三年，孔子为重新确立鲁公室的权威，策划实施“隳三都”的政治军事行动，希望能够削减三桓麾下的实力，于是先堕叔孙氏之郈，再堕季孫氏之费，後因沒能圍攻孟孫氏的郕邑，功败垂成。
鲁定公十四年，孔子诛杀魯大夫亂政者少正卯；但有看法認為少正卯事件是受到法家思想影響的後世學者所杜撰。[18][19]
由於孔子治下鲁国颇有起色，引起齐人警惧，齐大夫黎鉏设计，向鲁赠送女乐文马使鲁定公不问朝政，並讓孔子与鲁定公、季桓子等人之間在道德与政策上的分歧难以弥合，最终孔子去鲁仕衞。
离开鲁国以后，孔子率众弟子周游列国，辗转于衞、曹、宋、郑、陈、蔡、叶、楚等地，然而均未获重用。其间，在匡、宋、蒲等地，孔子一行多次被困遇险。
孔子到了衞國，在前往陳地時，途經匡城，顏刻舉策指著郭外缺口說：「昔吾入此，由彼缺也。」因孔子身材高大，被匡人誤以為是魯國的陽虎，而遭圍捕。子路感到憤怒，奪戟準備交戰，但被孔子阻止。過程中孔子曾與顏回失散，一度以為顏回已死。
衞靈公提供孔子與仕魯時同等的俸祿。[20]居住一段時間後，遭人誣諂而離開。
孔子在蒲城滯留幾個月後返回衞國，衞靈公夫人南子非常想見孔子，並派人逼孔子去謁見她。孔子不得已就去了，臉朝著北面，低頭俯地，不敢正視她；她亦於帷幕中再拜孔子。子路得知南子見孔子之後，為此事甚感不滿[註 7]，孔子心裏明白，便對著子路向天發誓說：“我如果做了錯事的話，就讓老天處罰我吧！”[21]數月後，衞靈公與夫人南子同車，孔子為次，其餘官員在後，招搖遊市而過。孔子對此事引以為恥，顏刻問有何恥辱，孔子感嘆：“我还从未遇见过好德胜过好色的人啊！”[22]便離開衞國。
孔子到了宋國以後，在大樹下和弟子習禮。宋司馬桓魋欲殺孔子，將大樹拔除。弟子打算盡速離去，孔子說：「上天給了我德行，桓魋能把我怎麼樣呢？」
孔子在鄭國時，與弟子失散，孔子獨自站立在外郭的東門。有人告知子貢，東門有人的額頭像堯，脖子像皋陶，肩膀像子產，腿長比禹短了三寸，但狼狽得像「喪家（喪事人家）之犬」[註 8]。弟子終把孔子尋回，並將此話告訴孔子，孔子欣然笑曰：「形容我說像那些聖賢的樣貌，還在其次。但說我像條『喪家之犬』，真的講得很對、很對！」
周敬王三十一年（魯哀公六年，前489年）壬子，吳伐陳、楚伐蔡之際，楚昭王派人聘請孔子，孔子隨即出發。陳、蔡大夫懼怕孔子為楚國所用，便將孔子圍困在陳、蔡野外，孔子等人不得行，絕糧七日，許多弟子病倒不起。弟子中多有不快者，孔子仍舊講誦不絕。後來派子貢至楚，楚昭王興師迎接孔子。孔子在楚国期间，楚昭王一度想封给孔子七百里土地，令尹子西以孔子手下人才济济，如果获得封地将来会威胁楚国统治为由劝阻了昭王。
颠沛流离凡十四年，前484年，年近七十岁的孔子被季康子派人迎回鲁国尊為國老，但未受鲁哀公的任用，这段期间孔子专注于教育和古籍整理。前483年，獨子孔鲤先孔子而死[23]。前481年，颜回先他而去世。孔子有所感慨：“昔從我於陳蔡者，皆不及门也。”哀公十四年夏，齐国陈恒弑其君，孔子斋戒沐浴三天，向哀公恳请伐齐，哀公让他“去問季孙氏”，後孔子向季康子请求出兵，但被其拒绝。公元前479年3月9日（鲁哀公十六年四月己丑日，儒略历3月9日，格里历3月4日，夏历二月十一），孔子逝世，享年73歲（满71周歲，虚歲73歲），死後被葬于曲阜城北的泗水岸边。众弟子为其服丧3年，子贡为孔子守墓6年。
回首一生，孔子说：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”
孔子會針對不同的弟子與不同的時機來講述「仁」，因材施教。大致來說，孔子的「仁」就是曾子所說的「忠恕」二字而已。孔子又說：「剛毅、木訥，近仁」、「巧言令色，鮮矣仁」在告訴我們「仁道」就是真誠踏實，切忌浮誇不實而違逆正道。
君子與小人雖然是以身份地位區分開來的，但孔子不認為這是唯一的差別，更重要的在於修養和境界。對此孔子有很多說明，如他說：“君子中庸，小人反中庸。”中庸（“不偏不倚，無過不及”），是修養的最高境界，同時也是方法，有著豐富而精微的內涵，並提出（“君子正其衣冠，尊其瞻視，儼然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎”）的說法，表示端正服飾是君子的重要大事。近百年來，不少人反感於中庸，大概是將它誤解為同流合污、媚世自是、毫無原則的偽君子行徑，其實這樣的鄉愿也正是孔子所深惡痛絕的，他說：“鄉愿，德之賊也。”他認為，如果不能達到中庸，狂狷是次好的境界，畢竟“狂者進取，狷者有所不為”。
孔子又说：
孔子主張育德為先，後以全面發展「志於道，據於德，依於仁，游於藝。」，「行有餘力，則以學文。」
孔子提倡中庸之道，中庸就是以中為用的意思，意義就是折中、平衡、不偏不倚，力戒片面，「樂而不淫，哀而不傷」「、「溫而厲， 威而不猛」。
權變：孔子強調執中但並不執泥強調不要頑固可以變通，「可與立，未可與權」「不得中行而與之，必也狂狷乎！狂者進取，狷者有所不為也。」
治理：孔子懷念周公，欲從周禮，希望「齊一變至於魯，魯一變至於道。」主張德治與禮治，用禮樂教化治理國家，政令刑罰居次。遵循尧舜之道，效法周文王、周武王之制。
經濟：孔子維護西周的井田制反對季康子的以田賦，展現了保守的立場。
孔子傾向不可知論，或者理性主義[來源請求]，孔子對宗廟中的祭禮很有研究，當作一種社會禮節來從事，但反而對宗教不太涉獵，最有名的一句是「子不語怪力亂神」；其他還有「天何言哉？四時行焉，百物生焉，天何言哉？」；「敬鬼神而遠之」；「未能事人，焉能事鬼？」所以目前一般認為孔子相信「或許有鬼神」，但更注重現實，認為「不用討論鬼神」。
但孔子對天神也沒有否定，孔子說過：「鬼神之為德，其盛矣乎！」由「獲罪於天，無所禱也。」；「天生德於予，桓魋其如予何？」可知其為宿命論者：由「不知天命，無以為君子」，可知孔子是天命論者，可能認為有一個「人格天」的存在。
也有解釋為，孔子幾乎是無神論者[來源請求]。所謂的「獲罪於天」只是說「犯下滔天大罪」，並不指得罪上天。「天生德於予，桓魋其如予何？」只是認為「自己是正義而必勝」。所謂的「天命」，只是說「崇高的使命」而已：「鬼神之為德，其盛矣乎」是告訴弟子們「祭祀的意義」，且孔子在《論語》中「多次不願討論鬼神」的作為，可能接近無神論，但孔子因為時代因素等並不願直述。
孔子所處的春秋時代，西周社會以血緣氏族為基礎的政治制度崩潰瓦解，一些人開始思考天道、人生和世界秩序等方面的問題，原先由貴族所壟斷的文化教育也正逐漸流入民間。孔子正是這時代精神的代表人物之一，遂開戰國諸子百家之先河。《易傳》、《春秋》、《孝經》、《論語》是了解其本人思想的主要著作。
孔子開創了易學，並由他率先提出了“性善論”（“一陰一陽之謂道，繼之者善也，成之者性也”）作為其“仁學”的哲學基礎，他辯論仁義，“分陰分陽，迭用柔剛”，“曰仁曰義”，又論及六畫，“六位而成章（彰）”。
正名是孔子最重要的政治主张。可以從下面這個故事來徹底了解孔子「正名」的涵義:
當孔子三度至衛時，衛國發生了一件大事。原來先前衛靈公寵愛夫人南子，想要把公位傳給南子的庶子。於是，嫡長子蒯聵便企圖暗殺南子以保公位。不幸謀殺計畫未成，而衛靈公得知此一消息之後勃然大怒，欲弒子蒯聵。蒯聵逃亡至晉，衛靈公便與晉國宣戰。就在衛靈公想要請教孔子有關兵陣之事時，孔子說:「俎豆之事，則嘗學之。軍旅之事，未之學也。」隔天孔子便感慨萬千地離開衛國。現在靈公過世，蒯聵又不在國內，蒯聵子輒便繼承公位，是為衛出公。但是，就在此時，蒯聵亦在晉軍護送下回到衛國，父子便為了爭奪公位而反目成仇。孔子看在眼裡十分傷心。有一天，子路問孔子：「衛君待子而為政，子將奚先?」孔子便对子路不厌其烦地說：「名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所措手足。」
正名的目的在於維系一個秩序良好的社會，使人們有一定的規範遵循，而不致生活在一種不可預期的狀態之中。很多人認為孔子希望能夠恢復西周的禮樂，也有一些人認為他只是以復古的名義鼓吹一種新的世界秩序。
立信，对于孔子而言，不仅是个人的美德，而且是一个基本的政治原则。子贡请教为政的要点，孔子说：“足食，足兵，民信之矣。”而其中最重要的是第三点，他说：“自古皆有死，民无信不立。”
德治，孔子認為：「道之以政，齊之以刑，民免而無恥。道之以德，齊之以禮，有恥且格。」孔子曾任掌刑罰的大司寇，他怎會不知道嚴刑峻罰立竿見影的效果呢?但是，孔子深深感受到「民免而無恥」的社會隱憂，所以才提倡用道德倫理來教化人民，徹底洗滌人心，激發人的善性，才是經世濟民的正途。
孔子教學的項目有四：文、行、忠、信。[24]文，指詩書禮樂等古代文獻；行，是德行；忠，意指盡心盡力；信，即為誠實無欺。孔子對於古代文獻十分重視，尤其是詩、禮、樂。他認為這三項學問對於人的性情養成非常重要。《論語·泰伯》：子曰：「興於詩，立於禮，成於樂。」詩，可以使人興起好善惡惡之心；禮，使人進退得宜，進而可以立身於世；樂，可以使人養成完美的人格。順道一提，孔子曾經這樣稱讚詩經：「小子，何莫學夫詩！詩，可以興，可以觀，可以群，可以怨。邇之事父，遠之事君，多識於鳥獸草木之名。」
學不厭、教不倦，使孔子成為中國的「大成至聖先師」。他主張「有教無類」，學生多至三千人，從《論語》書上看來，他教導學生的只是人生日常所必經問題的解答，以及人與人相處所必備條件的闡明。其道合理而平凡，易知易行；然而用之於身則身修，用之於家則家齊，用之於國則國治，用之於天下則天下平。
据《史记》记载，孔子有弟子三千，其中精通六艺者七十二人，称“七十二贤人”。
孔子有十位傑出弟子，號稱孔門十哲：
十哲以外，在文学方面出众的有颛孙师（子張）、曾参（子輿）、澹臺滅明（子羽）、原宪（子思）、公冶长（子長）、樊须（樊遲）、有若（子有）、公西赤（子華）。
孔子死后，“七十子之徒散游诸侯，大者为师傅卿相，小者友教士大夫。”这样就在政治上打破了贵族垄断的世卿世禄制，为专制君主自由任免布衣卿相的官僚体制创造了条件。
孔子身后，七世单传，至第九代才有孔鲋、孔腾、孔树兄弟三人。孔子后裔秉承祖先“诗礼传家”之祖训，在文学、经学等方面都有较大成就，在明清时期更因为得到皇帝扶持，成为“天下第一家”。
西漢公羊學相信孔子受天命而為王，是一個沒有王位的王，即「素王」，他「為漢制法」，所作的《春秋》代表了一王之法。漢代緯書中，孔子被神化為神，如春秋緯《演孔圖》說孔子是「黑帝」的兒子。[25]
孔子虽为诸子之一，但“祖述尧舜，宪章文武”，本是中华文化的集大成者。秦朝以法家学说治天下，西汉武帝前推行黄老之术而以“无为”治国。汉武帝时董仲舒提出“罢黩百家，表章六经”，确立巩固了孔子学说在中华文化中的主轴地位，恢复六经的正统地位，孔子也成为中华文化的代表人物。邵雍指出，“孔子赞《易》自羲、轩而下，序《书》自尧、舜而下，删《诗》自文、武而下，修《春秋》自桓、文而下。自羲、轩而下，祖三皇也；自尧、舜而下，宗五帝也；自文、武而下，子三王也。自桓、文而下，孙五伯也。”[26]，这就是说，孔子整理“六经”，对三皇、五帝、三王、五伯以来文化的进行综合，所谓集大成也。国学大师柳翼謀以孔子为“中国文化之中心”，“其前数千年之文化，赖孔子而传；其后数千年之文化，赖孔子而开；无孔子，则无中国文化”。钱穆亦认为“孔子为中国历史上第一圣人。在孔子以前，中国历史文化当已有两千五百年以上之积累，而孔子集其大成。在孔子以后，中国历史文化又复有两千五百年以上之演进，而孔子开其新统。在此五千多年，中国历史进程之指示，中国文化理想之建立，具有最深影响最大贡献者，殆无人堪与孔子相比伦。”[27]宋儒朱熹曾歎曰：「天不生仲尼，萬古如長夜」《朱子語類，卷九十三》。
孔子學說在中國周邊地區，如：朝鮮半島（漢代傳入）、日本（唐代定型）、越南（宋明傳承）等地，都有及於深遠的精神影響，形成了東亞儒家文化圈。
孔子言论在近现代以来的新发展就是新儒学，又称新儒家，是近代西方文明输入中国以后，在中西文明碰撞交融条件下产生的新的儒家学派。狭义的新儒学，是指梁漱溟、张君劢、熊十力等人所提倡的新儒学。广义的新儒学则可上溯到鸦片战争以来关于儒学变革的所有学说。
从鸦片战争到戊戌变法是新儒学的准备阶段，这一阶段主要表现为儒家学者在西方文明冲击之下被动接受西方文明的一些内容以求自强，“中学为体，西学为用”是这一阶段的代表思想。
从戊戌变法到辛亥革命是新儒学的萌芽阶段，这一阶段主要表现为康有为、梁启超等人日趋成熟的托古改制的社会改良思想，即用儒学来解释改良思想。代表作有《大同书》等。
从戊戌变法到五四运动是新儒学的嬗变阶段，这一阶段主要表现为孙文的籍古创制，孙文在学习西方民主经验和思考西方弊政的基础上，仿慕儒家体制创立了政权与治权分立的民权学说和五权分立的政体学说。在《建国方略》中慕仿周礼制订了非常详细的“结会”“动议”等程序和仪规；在《民族主义》讲稿中以恢复“忠孝、仁爱、信义、和平”等儒家道德，作为复兴民族的基础；在《民权主义》讲稿中以儒家“圣贤才智平庸愚劣”的观念来讲解真平等与假平等的分野。在《民生主义》讲稿中以儒家倡导的大同主义作为民生主义和社会主义的同义语。
从五四运动到中华人民共和国建立是新儒学的开宗明义阶段，这一阶段主要表现为梁漱溟、张君劢、熊十力等人开始在“新儒学”旗帜下进行的儒学研究。新儒学开宗的政治基础是当时的官方意识形态三民主义中含有儒学的内容。这一阶段的特征是：新儒学的活动主要体现于思想领域；新儒学的目标是在汇通中西文化的前提下解释和发展儒学。代表作有梁漱溟的《东西文化及其哲学》、《人心与人生》、贺麟的《儒家思想的新开展》等，尤其是梁漱溟的《人心与人生》可谓现世之见孔子之真者。主要成果是熊十力继承陆王心学构筑的“新儒学思想体系”和冯友兰的“新理学”。总的说来，新儒学基本上是以儒学的“内圣外王”为立宗之本的，它是在儒学遭到普遍责难的时候出现的。这一阶段的新儒学在思想研究领域进行了一些探索，但是没有对社会发展产生有价值的影响。
从中华人民共和国建立到中国文化大革命结束是新儒学的沉寂阶段，这一阶段不仅中国大陆的新儒学研究归于沉寂，海外新儒学亦甚少成绩。
在文化大革命期間，中國共產黨中央委員會主席毛澤東提及「我贊成秦始皇，不贊成孔夫子」。至1974年，中国大陆發起「批林批孔」運動。這個運動流於外在形式，沒有做真正的內在革新，黎鸣因此說到：「毛泽东事实上还在继续继承孔丘及其儒家的“亲亲尊尊长长”的价值观，还在继续坚持孔丘及其儒家所倡导的说谎的“文化”和禁言的“政治”。」[28]
中国大陆各地的孔庙的文物古迹因此遭到了很大的破坏，連孔子墓亦被炸開，「大成至聖先師文宣王」大碑被砸断，廟碑、孔廟的泥胎塑像被捣毁。文化大革命時期批孔者辱稱孔子為孔老二；明代之后衍圣公的坟墓全部被破壞，甚至有人将掘出的尸体挂于树上[29]。並有詆毀孔子的著作，例如《孔老二罪恶的一生》[30]傳世。
文化大革命结束以后是新儒学的恢复和发展阶段。这一阶段尚在进行之中。恢复阶段的主要特征是过去的一些新儒学著作重新进入人们的视野，学术界开始反思和讨论新儒学的功过利弊。发展阶段的主要特征是在过去“新儒学”研究的基础上，对儒学和新儒学进行彻底的和全面的去糟取精古为今用。发展阶段的新儒学是当代和谐文化的组成部分，新兴的“大众儒学”是当代新儒学发展的最高成果。
總高9.5公尺的孔子像於2011年1月11日豎立在天安門以東的國家博物館北門廣場，但是第99天時孔子像被悄悄移走，不知去向。[31]外國媒體多認為官方想重建中國社會秩序，標誌著中國人對孔子的一次重要反省。[32]中国大陆部分左傾网站网民对此事件持反感态度。[33][34][35]
 维基文库中的相關文獻：非儒
黑格尔在哲学史讲座中认为，孔子的道德哲学缺乏思辨，如《论语》只是一些善良和道德的教条。[36]
孔子曾有一個弟子澹臺滅明，是魯國武城人（武城在今山東費縣西南），曾經不被孔子看好。澹臺是複姓，名滅明，字子羽。《史記·仲尼弟子列傳》說，子羽「少孔子三十九歲。」（一說小四十九歲《孔子家語·七十二弟子解》）
子羽的父親與吳國大夫王犯關係很密切。魯哀公八年（公元前487年），吳國興兵討伐魯國。吳國大軍兵臨城下，魯人擔心子羽之父會與吳人暗中勾結，裡應外合滅掉魯國。
當時，魯國的一位大夫子服景伯說：「吳師來，斯（指子羽父親）與之戰，何患焉？且召之而至，又何求焉？」吳國軍隊來了，就跟他作戰，有什麼好怕的？並且召他就來，又有什麼可要求的呢。在魯國面臨危難的關鍵時刻，子羽之父深明大義，忠於魯國，受到大夫的信賴。
孔子的弟子中，子游是唯一的南方人，他擔任武城宰時，子羽在他手下當差，做過一個小官。子游覺得他為人正派，做事規規矩矩，很守本分，從來不耍弄手段，不做投機取巧的劣事。因此當孔子問他：「你在那裡做官，有沒有發現什麼人才？」子游就向孔子推薦子羽。
子游推薦子羽時，說過一句話「行不由徑」。「徑」指小路，他欣賞子羽行事坦蕩，平時走路也只走大道，從來不抄小路。子羽做人也是如此，坦率正直，從不耍小聰明，貪占他人的便宜。子羽雖在子游手下當差，如果不是因為公務，他絕不會擅自跑到子游房間，也不會仗著上級長官的權勢，去欺壓他人。子羽有他父親的美德，忠於所負之事，「為人公正無私」。
子羽初入孔門，孔子看到他相貌醜陋凶惡，以為他資質平庸，沒有什麼才能，所以很失望。子羽拜其為師，跟隨孔子學習。子羽到南方吳楚等地教授禮樂，當時跟隨他的弟子就高達三百人，受到各諸侯國的尊敬，而他本人行事公正無私，在魯國擔任大夫。[37]
所以，孔子晚年聽說子羽的消息，感嘆道：「以貌取人，失之子羽。」《韓非子．顯學》
歷代帝王之祀孔子者，自漢高祖始。《漢書·高帝紀》：“過魯，以太牢祠孔子。”而學校祀孔，自明帝始。《後漢書·禮儀志》：“永平二年，……養三老五更於辟雍；郡、縣、道行鄉飲酒禮於學校，皆祀聖師周公、孔子。”《文獻通考》：“貞觀二年，停祭周公，升孔子為先聖”。蓋自漢以來，雖已舉國崇奉孔子之教，而立廟奉祀，近於宗教性質者，乃由人心漸演漸深，踵事增華之故，初非孔子欲創立一教，亦非僅一二帝王或學者，假孔子之教以愚民也。[38]
后人为了纪念孔子，在世界很多地方都有建有孔庙进行祭孔的活动。从1952年开始，在台湾，孔子的生日被定为教师节。在大陆，改革开放以后随着中华文化的复兴，祭孔活动兴起。
中国山东曲阜的孔庙、孔府、孔林合称“三孔”是中国历代纪念孔子，推崇儒学的表征。孔庙始建于公元前478年，历经2400多年而从未放弃祭祀，是中国使用时间最长的庙宇，也是中国现存最为著名的古建筑群之一；孔林是孔丘死後葬身之墓地，延续使用2400多年，不仅是中国也是世界上延用时间最长的氏族墓地；孔子嫡孙保有世袭罔替的爵号，历时2100多年，是中国最古老的贵族世家，其府第孔府是中国现存规模最大、保存最好、最为典型的官衙与宅第合一的建筑群。“三孔”已被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》[39]。
孔子去世后，历代帝王为彰显对孔子的尊崇，不断追封追谥。
[在维基数据编辑]
卡爾·馬克思 FRSA（德語：Karl Marx[註 1]；1818年5月5日—1883年3月14日），早期在中國被譯為麥喀士[註 2]，是哲學家、政治經濟學家、社會學家、政治學家、革命理論家、新聞從業員、歷史學者；也是馬克思主義的主要創始人、第一國際的組織者和領導者，被譽為全世界無產階級和勞動人民的革命導師，國際共產主義運動的主要開創者。
馬克思在經濟學上的工作是解釋工人和資本家間的關係是什麼，並且這一工作爲後來諸多經濟思想奠定了基礎[10][11][12][13]。馬克思亦是社會學與社會科學的鼻祖之一[14]，一生出版過大量理論著作，包括1848年發表的《共產黨宣言》[4]和1867年至1894年出版的《資本論》[5]。
1818年5月5日，馬克思出生在普魯士特里爾的一個相對富裕的中產階級家庭。1835年10月就讀於波昂大學和柏林大學的他開始對青年黑格爾派的哲學觀點產生興趣。[15]大學畢業以後，馬克思為科隆地區一家持有激進觀點的報紙供稿[16]，與此同時，其歷史唯物主義理論思想萌芽，漸漸成形。
1843年馬克思移居巴黎，繼續在其他持有激進觀點的相關報社從事專欄寫作；就在這個時候，馬克思遇見了將來的重要朋友和支持者——弗里德里希·恩格斯。1849年馬克思遭流放，與妻兒遷居到倫敦，依然持續寫作，並開始構建他關於社會經濟活動的理論。同時馬克思也積極參與社會主義運動，並很快在第一國際中成為重要人物。
馬克思關於社會、經濟與政治的理論被統稱為馬克思主義。他主張：社會是在控制生產資料的統治階級，以及提供勞動生產的勞動階級間不斷階級鬥爭中發展而成的。他認為國家是為維護統治階級的利益而運轉，而這一點又常常被視為大眾的公共意志[17]，並預言國家必然會走向消亡[18]。他同時也預言如之前存在過的社會經濟體系一樣，資本主義的內部矛盾會導致它自身的滅亡，並會被新的社會主義社會形態所取代。
而資產階級與無產階級之間存在的矛盾，將會由工人階級奪取政治權力得到終結，最終建立工人自由人聯合體（英语：Free association (communism and anarchism)）所管理、形成無任何階級制度的共產主義社會[19][20][21]。馬克思積極地實踐他的理論，指出工人階級應該有組織地發動革命，推翻資本主義以改變社會經濟體制[22]。
馬克思作爲馬克思主義的核心創始人，長期以來受到各個方面的讚美和批評，他也被人們認為是歷史上最有影響力的人物之一[23]：卡爾·馬克思與德國哲學家弗里德里希·尼采、奧地利心理學家西格蒙德·佛洛伊德並列為新哲學學說的奠基者；他還與法國社會學家艾彌爾·涂爾幹、德國政治經濟學家馬克斯·韋伯並列為現代社會科學建立者[24]。
馬克思於1818年5月5日出生在普魯士王國下萊茵省的小鎮特里爾，父親是當地律師海因里希·馬克思（1777年至1838年），母親名為亨麗埃塔·普萊斯堡（Henrietta Pressburg，1788年至1863年）[26][27][28]。馬克思的祖先為猶太人，他的外祖父是一名荷蘭拉比；而他的父系祖譜從1723年開始便一直擔任特里爾當地的拉比職務，一直延續到他的祖父梅爾·哈勒維·馬克思（Meier Halevi Marx）[29][30][31]。
馬克思的父親原本名叫赫歇爾（Herschel），是家族裡首個取得世俗學位的人。後來赫歇爾成為一名律師而過著相對富足的中產階級生活，家裡也因此擁有一大片摩泽尔河的葡萄園。在兒子馬克思出生之前，他為了逃避反猶太主義的迫害而決定捨棄猶太教，改信當時德國和普魯士普遍信仰的新教信義宗。與此同時，他也將名字從意第緒語稱呼「赫歇爾」改成德國常用的稱呼「海因里希」（Heinrich）[32][33]。
不太篤信宗教的海因里希本身是啟蒙主義者，對於德國哲學家伊曼努爾·康德和法國哲學家伏爾泰等人的思想十分感興趣。同時他也支持古典自由主義論點，進而參與要求君主專制的普魯士王國推動憲政改革的運動[34][35][36][37]。
1815年他開始從事律師的工作，1819年全家便搬到了靠近尼格拉城門的一棟10間居室的住處[26][38][39]。後來他娶了荷蘭猶太婦女亨麗埃塔·普萊斯堡為妻，後者把大部分時間都花在家庭事務和清潔工作上[40][41][42]。她本人具有些許識字能力，但是與丈夫不同的是其選擇繼續維持猶太教信仰[42]。亨麗埃塔來自從事商業、後來創建飛利浦公司的富有家庭，也因此她與安東·飛利浦、赫拉德·飛利浦（英语：Gerard Philips）與弗里茨·飛利浦有著血緣關係。她的弟弟班傑明·飛利浦（Benjamin Philips）是有錢的銀行家和實業家，以至於後來馬克思和妻子燕妮·馬克思在倫敦流亡期間還常依靠他的借款以維持生計[43]。
後人對於卡爾·馬克思的童年所知不多[44][45]，馬克思本來是家中9個孩子中的第三個；1819年他的哥哥莫里茨（Moritz）死去後，馬克思成了家中長子（上面還有一個姐姐蘇菲）[39]。馬克思在1824年8月接受了信義宗的洗禮，其他倖存的姐弟妹蘇菲（Sophie）、赫爾曼（Hermann）、亨列特（Henriette）、路易斯（Louise）、艾米莉（Emilie）和卡羅琳（Karoline）亦洗禮為信義宗[42][46]。馬克思小時候接受父親海因里希·馬克思的家庭教育，1830年則進入特里爾中學就讀，當時校長胡戈·維滕巴赫（Hugo Wyttenbach）還是馬克思父親的朋友。由於聘用了諸多人文主義人士來中學擔任老師，維滕巴赫招致了當地保守的政府不滿。隨後警方在1832年突襲這所學校，並發現聲援政治自由主義的文學作品在學生中廣為流傳。政府將這些作品的流通視為嚴重的煽動行為，因而在馬克思就讀的這段期間內學校裡的許多職員都被撤换[47][48][49]。
1835年10月，17歲的馬克思在波昂大學旅行並且萌生在此學習哲學和文學的想法，可是他的父親堅持认为，學習法律對馬克思而言是個更加實際的選擇[50][51][52]，而由於某種胸悶疾病使得馬克思18歲時被允許免去兵役[53]。在波昂就讀大學期間，馬克思加入为警察嚴密監控的激进政治社团詩人俱樂部[54][55]。同時馬克思還是飲酒俱樂部「特里爾客棧」（Landsmannschaft der Treveraner）的一員，甚至還一度擔任該組織的副會長[55][56]。除此之外馬克思還多次參與爭論，並且情節愈況嚴重；甚至在1836年8月，在大學和一名普魯士軍人決鬥[55][57]。儘管馬克思在大學的第一個學期成績不錯，但是後來成績迅速下滑，為此他的父親強行要他轉學到學術風氣更好的柏林洪堡大學[48][55][58]。
在特里爾度過了夏秋兩季之後，1836年馬克思開始嚴肅地思考他的學術與生活發展。同一時間他與從小結識、後來成為社會學家的燕妮·馮·威斯伐倫訂婚了。燕妮出生於1814年的貴族家庭中，本身是普魯士統治階層的女男爵。但由於燕妮是取消與另一名年輕貴族的訂婚關係後才與馬克思訂婚，以及兩人無論在民族還是所屬階層上都存在差異，使得馬克思和燕妮的關係備受社會爭論。但馬克思則與燕妮的父親、同時是開明貴族的路德維希·馮·威斯伐倫（英语：Ludwig von Westphalen）成為了朋友，後來更提交自己的博士論文給燕妮的父親查看[59][60][61][62]。
到了1843年6月19日，馬克思與訂婚7年之久的燕妮·馮·威斯伐倫在巴特克羅伊茨納赫的新教教堂上正式結為夫妻[63][64][65][66]。
1836年10月，馬克思抵達柏林並就讀於柏林洪堡大學法律系，還在當地的中央大街租了一間房間[62][67]。儘管馬克思所學習的專業是法律事務，但他依舊著迷於哲學並試圖把哲學與法學結合。對此他認為「要是沒有哲學，什麼也做不到」[68][69]，並對才剛逝世不久、在歐陸哲學圈引起廣泛爭論的德國哲學家格奧爾格·威廉·弗里德里希·黑格爾其思想深感興趣[70][71][72]。
1837年時，馬克思在柏林－施特拉勞康（英语：Berlin-Stralau）康復期間加入了主要探討黑格爾思想的學生團體「博士俱樂部」（Doktorklub），團體成員後來成為著名且具激進政治觀點（英语：Political radicalism）的「青年黑格爾派」。青年黑格爾派主要圍繞在路德維希·安德列斯·費爾巴哈和布魯諾·鮑威爾周圍，同時馬克思與阿道夫·弗里德里希·魯騰貝格（英语：Adolf Friedrich Rutenberg）發展出親密的友誼。包括馬克思在內的青年黑格爾派成員們對於格奧爾格·威廉·弗里德里希·黑格爾在形上學的斷言論點抱持著批判態度，但也接納他的辯證法觀點，進而從左派的觀點出發評論既有的社會、政治和宗教體系[73][74][75]。1838年5月馬克思的父親逝世後導致家庭收入減少許多[76][77]，而馬克思和父親的情感聯繫緊密，並且在父親逝世後也經常回憶之[78]。自1837年開始，馬克思撰寫了數篇小說和文章。這其中包括有短篇小說《蠍子和費里克斯》、戲劇《奧蘭尼姆（英语：Oulanem）》，以及一些專門寫給燕妮·馬克思的情詩，不過這些早期的著作都沒有在馬克思生前獲得出版[註 3][68][80]。馬克思很快就放棄了小說的寫作工作，並且捨棄包括英語和義大利語、美術史研究和拉丁語典籍的翻譯工作[68][81]。
1840年時，他和布魯諾·鮑威爾開始合作編整格奧爾格·威廉·弗里德里希·黑格爾的《宗教哲學講演錄（英语：Lectures on the Philosophy of Religion）》，隨後鮑威爾更幫助馬克思撰寫博士論文《德謨克利特的自然哲學和伊比鳩魯的自然哲學之區別》[註 4]。不過同一年由於普魯士新國王腓特烈·威廉四世即位，除了迫害異議份子外、還要求所有出版物都必須通過嚴格審查，這使得大學失去學術自由。其中原本將會由新國王任命的柏林洪堡大學教授弗里德里希·謝林審查馬克思的博士論文，但馬克思博士論文裡哲學高過神學的爭議立場不可能被反對黑格爾的保守派教授所接受[83]，所以馬克思將博士論文改寄給薩克森-魏瑪-艾森納赫大公國的耶拿大學審查博士資格[66]，最後於1841年4月由該學校教授授予哲學博士學位[84][85][86][87]。馬克思和鮑威爾都是無神論者，1841年3月兩人開始計劃創辦雜誌《無神論檔案》（Archiv des Atheismus），但是最終沒有實際行動。同年7月，馬克思和鮑威爾從柏林前往波昂，並且藉由喝醉、嘲笑教會人士和騎著驢子在街上飛奔以表達反對自身階級[74][88][89][90]。
畢業後的馬克思曾經考慮繼續從事學術生涯，但是隨著政府反對古典自由主義和青年黑格爾派的態度日益增長而最終放棄[87][91]。1842年馬克思搬到科隆並且成為激進派報紙《萊茵報》的主編，他在報紙上發表多篇自己早年對於社會主義的看法的文章，並且逐漸對於經濟發展問題感到興趣[66]。在這期間他強烈批評右翼的歐洲政府、自由主義人士和社會主義運動，並且​認為三者常常失去功效或者適得其反[92][93][94]。該份報紙隨即吸引了普魯士政府的注意，並且開始在報紙印刷前針對所有煽動性的話語與議題實施內容審查，對此馬克思感嘆說：「我們的報紙必須提交給負責審查的警方，如果被警方聞到任何非基督教或者反普魯士的內容，報紙就不允許出版。[95][96][97]」不過馬克思在《萊茵報》上發表一篇強烈批評俄羅斯沙皇的文章後，引起尼古拉一世的不滿並且要求普魯士政府予以取締。1843年，普魯士國王在接到俄羅斯帝國方面的抗議後下令查禁《萊茵報》並且撤銷發行許可，馬克思也因而失去工作[66][98][99][100]。
1843年，馬克思和德國社會主義人士阿爾諾德·盧格（英语：Arnold Ruge）共同在法國巴黎創辦新的激進左派期刊《德法年鑑（英语：Deutsch–Französische Jahrbücher）》，並且集結了當時德國和法國的激進派成員擔任作者[101][102][103][104]。為此年輕的馬克思和他的妻子在同年10月移居巴黎，剛開始夫妻兩人與盧格一家共同居住在瓦尼烏街（英语：Rue Vaneau）10號[66]。不過兩人發現該社區生活條件困難，因此在1844年女兒珍妮出生後便搬到其他寓所[105][106][107][108]。儘管《德法年鑑》原本希望能夠吸引來自法國和德國各州的作家參與，但最後刊物的主導力量仍然以德國作家為首，而唯一的非德國籍作家是流亡俄羅斯的無政府共產主義者米哈伊爾·亞歷山德羅維奇·巴枯寧[102][109][110]。馬克思亦為這份期刊撰寫了《黑格爾法哲學批判》和《論猶太民族問題（英语：On the Jewish Question）》2篇文章草稿[111][112]，其中在《論猶太民族問題》中介紹他的共產主義信念，內容主張無產階級將是革命的力量[113][114]。
但是《德法年鑑》在出版一期刊物並且獲得關注後，則因為列入德國詩人海因里希·海涅為諷刺巴伐利亞國王路德維希一世所寫的頌歌，導致德國各州禁止期刊販售以及複製影印。之後更由於盧格拒絕進一步為期刊提供贊助、以及他與馬克思的友誼決裂後，使得《德法年鑑》停止出版[115][116][117]。之後馬克思開始為總部設在巴黎、唯一一份未經審查的德語左派激進雜誌《前進周刊（英语：Vorwärts!）》從事寫作工作，而該份報紙又與由勞工和手工業者組成的空想社會主義秘密團體正義者同盟有著密切關聯。馬克思因而出席過數次正義者同盟的會議，但是並沒有決定加入[118][119][120]。在《前進周刊》中寫作的過程中，馬克思參考辯證唯物主義、格奧爾格·威廉·弗里德里希·黑格爾和路德維希·安德列斯·費爾巴哈的思想，而逐步完善其對於社會主義的觀點，同時他也批評自由主義人士和歐洲其他社會主義者[121]。
1844年8月28日，馬克思在凱皇咖啡館（英语：Café de la Régence）與到訪巴黎的德國社會主義者弗里德里希·恩格斯會面，開始兩人深厚的友誼[66][122][123]。恩格斯向馬克思介紹他在同一年出版的《英國工人階級狀況（英语：The Condition of the Working Class in England）》[124][125]，說服馬克思承認工人階級將是歷史上最後的革命和組成成員[126][127]。恩格斯之後於9月時前往巴黎居住，並且和馬克思兩人一同開始對社會主義展開研究。其中在1845年發表的《神聖家族》一書中，馬克思和恩格斯共同對其以前朋友布魯諾·鮑威爾的哲學思想給予批判[128][129]。雖然鮑威爾對於促成馬克思與麥克斯·施蒂納和路德維希·安德列斯·費爾巴哈等青年黑格爾派思想親近扮演重要角色，但是最終馬克思和恩格斯仍捨棄費爾巴哈的思想[註 5]。在居住在巴黎瓦尼烏街38號的這段時間[131]，馬克思開始著手深入研究政治經濟學（亞當·斯密、大衛·李嘉圖、詹姆斯·穆勒等人[132]）、法國社會主義運動（克勞德·昂列·聖西門和夏爾·傅立葉等人[133]）及法國歷史，並因此最終成為一名社會主義學者[66][134]。對於政治經濟學的研究後來成為馬克思的研究主軸[135]，並且促成其後來出版重要的經濟著作《資本論》[136][137][138]。
在1844年秋季時，馬克思在巴黎逐漸架構有關馬克思主義的主要架構以及理解資本主義的內部運作[134]；其中馬克思主義受到其早年對於格奧爾格·威廉·弗里德里希·黑格爾的辯證法研究，很大程度上結合格奧爾格·威廉·弗里德里希·黑格爾的辯證法、法國空想社會主義和英國經濟學理論[139]。馬克思在其書房從事有關政治經濟學研究的同時，同樣繼續擔任激進派刊物的編輯，後來更協助組織和指導主張發起公民起義的政黨，不過馬克思仍然盡可能花費時間在自己的經濟研究上。在1844年下半年馬克思心目中的「馬克思主義」大致上已經完成後，許多針對世界政治和經濟所提出的馬克思主義觀點也非常詳細地陸續提出[140]。然而馬克思為了記錄自己的經濟世界觀細節以進一步明確自己設想的新的經濟理論，因此馬克思開始撰寫《1844年经济学哲学手稿》[141]。1844年4月至8月期間《1844年经济学哲学手稿》逐漸完工，但這份手稿一直到1933年才被發現並發表。這些手稿涉及許多主題並詳細介紹了馬克思的勞動異化概念[142]，然而1845年春天時馬克思開始認為對於政治經濟、資本和資本主義的領域仍必須繼續研究，這使得信奉科學社會主義的他認為必須在徹底的唯物主義發展觀基礎上，進一步發展新的政治經濟理論[143]。
1845年馬克思在《前進周刊》中對德國的專制主義發表尖銳的批評，對此普魯士政府感到非常不滿。其中普魯士國王要求法國政府查禁《前進周刊》，並且要求法國部長會議首席弗朗索瓦·基佐驅逐馬克思[66][121]。隨後馬克思被法國政府所派遣的流氓毆打，最終在4月遭到驅逐出境的馬克思被迫從巴黎搬到比利時布魯塞爾，不過馬克思繼續從事他的資本主義和政治經濟學研究。對此馬克思承認《1844年哲學和經濟學手稿》已經受到路德維希·安德列斯·費爾巴哈其許多不一致的想法影響，進一步認識到有必要自路德維希·安德列斯·費爾巴哈哲學主張的歷史唯物主義做出突破，因此馬克思從巴黎搬到比利時布魯塞爾後開始撰寫了總共11篇的《關於費爾巴哈的提綱》[144]。在《關於費爾巴哈的提綱》中包含了馬克思對於唯物主義的思考、理想主義理論與實踐理念的關係、以及抽象現實凌駕於物理世界的批判等[142]，其中在11條中更提出著名的「哲學家們只是用不同的方式解釋世界，問題在於改變世界」論點[142][145]。在此馬克思首次提出對於歷史唯物主義的想法，認為世界的改變並非基於想法概念，而是透過實際的、物理的、物質性的活動和實踐進行[142][146]。
1845年2月，馬克思移民到比利時布魯塞爾，他承諾在比利時將不針對當代政治主題發表相關意見[121]。很快地，他便與德國哲學家莫塞斯·赫斯、德國作家卡爾·海因岑（英语：Karl Heinzen）、普魯士新聞工作者約瑟夫·魏德邁（英语：Joseph Weydemeyer）等來自歐洲各地的社會主義者會面。
1845年4月，恩格斯從德國巴門（英语：Barmen）搬到布魯塞爾，並與馬克思會面，同時，正義者同盟內部也越來越多幹部成員前往布魯塞爾並且以此為據點[121][147]。
1845年7月中旬，馬克思和恩格斯離開布魯塞爾，前往英國訪問憲章運動領導人。馬克思則趁著這次旅行的契機，大量研究收藏在倫敦和曼徹斯特的各種經濟相關資料文獻[148]。這是馬克思和恩格斯第一次為了研究社會主義運動而共同前往英格蘭考察，在這之前，恩格斯從1842年11月至1844年8月便花了2年的時間住在曼徹斯特[149][150]。這使得恩格斯不僅已經懂得英語[151]，並且曾與許多憲章運動的領導人有著密切關係[151]。事實上恩格斯過去作為英語報刊的記者，曾經發表許多憲章運動和社會主義的文章[151]。
1845年12月，馬克思宣布脫離普魯士國籍。其後馬克思和恩格斯合作著手撰寫新的著作《德意志意識形態》[66]，這本書籍也常常被視為其歷史唯物主義觀念的重要著作[152]。其中馬克思打破過去路德維希·安德列斯·費爾巴哈、布魯諾·鮑威爾、麥克斯·施蒂納和青年黑格爾派的主張，同時也反對如德國記者卡爾·格律恩（英语：Karl Grün）和其他社會主義者提出的部分「理想主義」理念。在《德意志意識形態》一書中馬克思和恩格斯批判黑格爾的辯證法與費爾巴哈唯物主義的不徹底性，從而首次系統地闡述他們所創立的歷史唯物主義。其中認為唯物主義是歷史上唯一的動力，並且明確提出由無產階級奪取政權的歷史任務，進而為社會主義從原本的理想奠定初步理論基礎[153]。《德意志意識形態》大體上是以幽默諷刺的形式撰寫，即便如此，仍然沒有獲得審查機關通過。就像馬克思許多早期著作一樣，《德意志意識形態》在馬克思生前始終沒有獲得發表，並且一直到1932年才首次出版[142][154][155]。
《德意志意識形態》完成後，馬克思開始將自己的工作主軸從原本的科學唯物主義理念的確定，轉向至以此角度澄清他對無產階級革命運動真正的理論和策略，而其目的在於區分空想社會主義者和馬克思自己的科學社會主義哲學之間的差異[156]。其中烏托邦主義者認為必須要說服過去有著不同信仰的人們願意在同一時間參加社會主義運動，然而馬克思認為在大多數情況下人們往往會根據自己的經濟權益而有所行動。因此馬克思計畫在新的著作中針對以勞工為首的階級撰寫具龐大吸引力的論述，透過該階級所重視的物質利益提供動員大量群眾之能量，進而發展成為變革和改變社會的最佳方式。不過為了使手稿得以通過政府機關的審查，馬克思透過這本書回應法國無政府主義者皮耶-約瑟夫·普魯東於1840年的著作《經濟矛盾的體系，或貧困的哲學》，批評其「小資產階級哲學」並且將書命名為《哲學的貧困（英语：The Poverty of Philosophy）》[157]，這本書後來更成為馬克思和恩格斯最著名的作品《共產黨宣言》之基礎[158]。
1846年，居住在布魯塞爾的馬克思和恩格斯建立布魯塞爾共產主義通訊委員會，並且繼續與秘密激進組織正義者同盟有所交流[159]。其中馬克思認為正義者同盟作為激進組織，應當促進歐洲各地的工人階級發起群眾運動，進而擴大成為工人階級的革命[160]；然而如果要組織工人階級並且擴展成為群眾運動，意味著正義者同盟不得不放棄「秘密」或「地下」性質，並且作為政黨開始從事相關行動[161]。1847年馬克思和恩格斯應邀參加正義者同盟，而正義者同盟成員最終則被兩人的主張所說服。在1847年6月舉行成員改組會議，正式公開組織並且呼籲工人階級投入社會政治運動[162]，而該新成立的政治團體則改名為共產主義者同盟[163]。馬克思和恩格斯參與共產主義者同盟的規章制定和組織架構建立，並且在從1847年12月至1848年兩人則開始為共產主義者同盟撰寫共同行動綱領[66][164]。1848年2月21日由馬克思起草的《共產黨宣言》正式發表，內容中確立了新成立的共產主義者同盟其主要信念[165]。其中不再是秘密社團的共產主義者同盟不應該如過去正義者同盟繼續隱藏其信念，相反地應當把目的和方針明確朝向廣大的市民[166]。在《共產黨宣言》中的一開頭便是由馬克思所提出的「至今所有一切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史」，之後馬克思則描述資產階級（富有的中產階級）和無產階級（勞動的工人階級）之間的利益衝突將會產生對立[167]。同時在宣言中還認為相較於其他社會主義和自由主義政黨和團體，僅有共產主義者同盟提出的主張才真正能保障無產階級的利益，進而推翻資本主義並且建立社會主義社會[165]。
1848年時，歐洲經歷一系列的抗議和暴力動亂，後來被稱為1848年革命[168]。其中法國爆發二月革命推翻帝制，從而建立法蘭西第二共和國[168]。馬克思則在最近剛獲得繼承他父親的6,000法郎[169]（或5,000法郎[170]），並且以此支持相關活動[171]。據稱他曾經使用這筆錢三度支援比利時工人籌備武裝並且策劃發起革命行動[171]，不過相關指控的真實性仍有待商榷[169][172]，隨後馬克思則遭到比利時政府驅逐[66]。最後，在同年3月法國臨時新政府的邀請下，馬克思一家人被迫回到法國巴黎居住，並且認為已經建立新共和政府的法國將能夠保障他的人身安全[171][173]。
暫時安頓在巴黎後，恩格斯也在不久跟著返回巴黎居住[66]。之後馬克思向積極參與位於巴黎的共產主義者同盟行動總部活動，並且還與其他同樣居住在法國的德國社會主義者成立了德國工人俱樂部（German Workers' Club）[174]。由於希望看到革命能夠蔓延至德國，1848年4月在德國無產階級支持者的資助下，馬克思和恩格斯一起回到普魯士科隆。搬至科隆居住的馬克思在那裡開始發表名為《德國共產黨的要求》（Demands of the Communist Party in Germany）之傳單[175]，在內容中重新審視《共產黨宣言》所主張的10項做法，認為德國資產階級必須在無產階級推翻資產階級前，先行推翻當時的封建君主和貴族制度[176]。6月1日，馬克思透過他近期從父親繼承來的財產創辦日報《新萊茵報》[66]。其中發表的內容主要取材自歐洲各地的新聞事件以及馬克思他自己的馬克思主義解釋。而受到馬克思同時擔任主要作家和編輯的主導和影響，儘管其他共產主義者同盟成員對於該份報紙有所貢獻，不過恩格斯對此仍認為是「馬克思的簡單專政」[177][178][179]。
不過包括馬克思和其他革命社會主義者由於擔任報紙編輯而經常定期遭到警方騷擾，馬克思本人便曾因侮辱首席檢察官、報導違法新聞內容、涉嫌透過抵制稅收煽動武裝叛亂等指控而遭到審訊[180][181][182][183]，不過每次他都獲得無罪釋放[181][183][184]。同時由普魯士重要人士組成的法蘭克福國民議會遭到解散，國王腓特烈·威廉四世則提拔了原本反對改革措施的成員，並且排除普魯士新內閣內部的左派成員和其他改革分子[180]。因此《新萊茵報》很快遭到注意，隨後幾乎所有的編輯陸陸續續遭到司法逮捕或者是遭驅逐出境[66]。1849年5月16日，馬克思接到普魯士政府的驅逐令而被勒令離開普魯士[179][185]。在5月19日用紅色油墨刊印的《新萊茵報》最後一號出版後，馬克思在6月初時回到了巴黎[66]。然而當時巴黎則因為反革命運動和霍亂疫情爆發的影響，使得馬克思很快被市政府認為是政治威脅而要求其驅逐出境，或者選擇囚禁在法國布列塔尼[66]。在他的妻子燕妮生下第四個孩子後，在不能夠搬回德國或者比利時的情況下，1849年8月被法國政府驅逐的馬克思一家流亡至英國倫敦[186][187]。
1849年8月馬克思移居至英國倫敦並且在此度過餘生，隨後共產主義者同盟總部也搬到了倫敦。然而馬克思在倫敦度過一生中最困難的日子，經常因為經濟和債務問題而精神焦慮，並且受疾病所苦導致情緒不佳[188]。而原本馬克思和燕妮·馮·威斯伐倫兩人總共有7個孩子，但是因為倫敦生活條件過差使得全部只有3個孩子長大成人[189]。兩人所生育的孩子包括有珍妮·龍格（英语：Jenny Longuet）（1844年至1883年）、珍妮·娜拉（英语：Laura Marx）（1845年至1911年）、愛倫（1847年至1855年）、亨利·愛德華·蓋爾（1849年至1850年）、珍妮·伊夫琳·法蘭西絲（1851年至1852年）以及珍妮·茱莉亞·愛蓮諾（1855年至1898年）。另外在1857年7月時，則有一名男嬰在馬克思給他起名前便逝世。另外有傳言指稱馬克思與女僕蘅琳·德穆斯（英语：Helene Demuth）在1851年時有一私生子弗雷迪·德穆斯（Frederick Demuth）[190]，其中蘅琳在馬克思被迫遷往布魯塞爾前便跟著燕妮作為陪嫁女僕，之後才解除主僕關係[191][192][193][194]。
馬克思在英國期間，仍然時常被普魯士政府派往英國的密探所監視。而為了使其行蹤難以被政府追蹤，馬克思經常使用假名租借房屋或公寓。在巴黎期間他用「藍波先生」（Monsieur Ramboz），而在倫敦他簽名時則以「A·威廉斯」（A. Williams）。他的朋友則因為馬克思皮膚黝黑且黑色捲髮，而且歷史上的北非地區摩爾人稱他為「摩爾」（Moors），而他鼓勵他的孩子們叫他「老尼克」（Old Nick）和「查理」（Charley）[195]。馬克思還為他的朋友和家人取暱稱和假名，稱呼恩格斯為「將軍」（General）、他的管家海倫（Helene）為「小莉娜」（Lenchen）或「尼姆」（Nym）[195]。另外傳記作者家西爾維雅·娜薩（英语：Sylvia Nasar）認為他從來沒有學會正確的英語，並且在最後生活英國30年這期間也從未前往英國的工廠[196]。
在1849年至1850年，總部移往倫敦的共產主義者同盟分裂，其中德國社會主義者奧古斯特·維利希和卡爾·沙佩爾領導的一派主張立即起義。維利希與沙佩爾認為一旦共產主義者同盟發起起義後，歐洲各地的工人階級將會自發性的跟進發起行動，因此在歐洲將能爆發革命。馬克思與恩格斯則在共產主義者同盟中反對這一想法，認為這樣並未完善計劃的起義是「冒險主義」，並最終導致共產主義者同盟自身毀滅[197]。他認為維利希與沙佩爾一群人主張的起義，很容易被歐洲保守政府之警、軍隊所壓制，對此他認為如此進行將會造成共產主義者同盟的覆滅。馬克思認為社會改變並非少數人在一夜間便能實現，相反地則是對社會經濟狀況科學分析後，隨著社會不同發展階段而發起革命[197]。
在1848年歐洲各地革命失敗後，馬克思認為共產主義者同盟應該鼓勵工人階級團結，與新興資產階級的進步分子合作共同擊敗封建貴族，並且提出具有自由選舉而成的議會、男性公民投票權的立憲共和國政府之改革要求；這也意味著工人階級必須與資產階級民主勢力合作才能促使資產階級革命成功，不過最終仍以工人階級主導並且組織階級革命。共產主義者同盟在經過長期內部鬥爭後，馬克思主張將造成組織瓦解的觀點佔了上風，最終維利希和沙佩爾等人離開共產主義者同盟。同時，馬克思也積極參與了同樣支持社會主義的德國工人教育協會（German Workers' Educational Society）[198]，該協會主要在倫敦市中心的娛樂區倫敦蘇荷區大風車街（英语：Great Windmill Street）舉行會議[199][200]。然而就如同共產主義者同盟因為行動問題而發生內部分裂，德國工人教育協會內部成員也分成支持馬克思想法者以及跟隨沙佩爾和維利希做法兩派。最終在這次與沙佩爾和維利希一派的鬥爭中，馬克思失去了德國工人教育協會內部成員的支持，並且於1850年9月17日退出協會職務[198]。1851年12月至1852年3月，馬克思以1848年法國二月革命為基礎撰寫了《路易·波拿巴的霧月十八日》[201]；在此他擴大了他的歷史唯物主義、階級鬥爭概念和無產階級專政想法，並且認為無產階級最終將能夠粉碎資產階級的國家而獲得勝利[202]。
在倫敦期間馬克思投身工人階級革命組織的工作，而由於被許多國家驅逐而被迫到處流亡，他曾自稱自己是「世界公民」。然而剛搬入英國的前幾年，他和他的家人則面臨極端貧困的生活困境[203][204]。他的主要收入來源是他好友恩格斯的資助，當時恩格斯從他的家族生意獲得龐大收入[203][205]。後來馬克思和恩格斯開始為英國、美國、普魯士、奧地利和南非的6家報社撰寫文章[206]，其中馬克思大多數的新聞寫作主要是作為《紐約每日論壇報》的歐洲地區記者[207]。過去馬克思便透過擔任自己報刊的編輯或者為其他支持其哲學論點的報紙撰寫文章，來和廣大的工人階級民眾得以進行溝通。然而前往英國倫敦後，馬克思無法自費或者與其他人共同合資創辦報紙，因此他試圖藉由在《紐約每日論壇報》等「資產階級」報紙撰寫文章並和公眾交流。起初馬克思的文章是由威廉·皮柏（Wilhelm Pieper）從德語翻譯到英語，不過最後馬克思具備英語寫作能力後，就不再藉由翻譯寫作發表文章[208]。
《紐約每日論壇報》是美國著名新聞工作者霍勒斯·格里利在1841年4月於紐約創辦，而馬克思則是透過該報編輯部的記者查爾斯·A·達納（英语：Charles Anderson Dana）與《紐約每日論壇報》接觸[209]。不過之後查爾斯·達納則辭去《紐約每日論壇報》的工作，並且在1868年加入與之競爭的《紐約太陽報》團隊而成為首席主編[210]。馬克思的論點獲得《紐約每日論壇報》的公開支持，同時他也把該報紙視為重要的傳播媒介。其中《紐約每日論壇報》自創辦以來便定位為每份只需花費2分的廉價報紙[211]，因此它本身很受美國廣大的工人階級群眾的歡迎，並且以每天出版50,000份的速度成為當時美國流傳最廣的報紙[212]。《紐約每日論壇報》的社論主要以格里利的反奴隸制主張為主，這使得該報廣泛的讀者群除了來自美國工人階級外，讀者也包括有支持工人階級的社會大眾[213]。1852年8月21日，馬克思在《紐約每日論壇報》發表其第一篇介紹英國議會選舉的文章[214]。
《紐約每日論壇報》一開始僅把馬克思視為歐洲新聞之特派記者，然而在1850年代中後期美國對於奴隸制度的衝突加劇、以及1861年美國南北戰爭爆發，使得美國社會大眾對於歐洲事務的關注程度下降[215]。因此馬克思很早就開始撰寫關於美國的議題討論，特別是奴隸制度危機或者國家之間的戰爭等問題。原本馬克思之所以願意為《紐約每日論壇報》撰寫文章，一部分的原因在於該報編輯方針主張漸進改革。然而查爾斯·德納於1861年年底離開總編輯工作後，改組過後的編輯部提出新的編輯政策[216]。《紐約每日論壇報》不再強烈支持廢奴主義並且主張聯邦應取得完全勝利，新編輯部轉而支持聯邦和美利堅邦聯達成直接和平以結束內戰，同時位於美國南部的邦聯則繼續維持奴隸制度。馬克思強烈反對這種新的政治立場，並在1863年被辭去《紐約每日論壇報》作家的工作[217]。
結構馬克思主義相關的學者主張從1850年代至1860年代期間[218]，馬克思的論點從原本的唯心主義、格奧爾格·威廉·弗里德里希·黑格爾思想的青年馬克思（英语：Young Marx）主義，在著作內容上轉換成科學精神較為成熟的後期馬克思[218][219][220][221]，但並非所有學者都認為這段期間有思想改變存在[221][222]。1848年至1849年的系列革命是馬克思和恩格斯思維的重要出發點，他們認為其經濟歷史發展觀點是唯一能夠充分解釋如1848年一連串革命等歷史事件的有效論證。1848年過後，馬克思和恩格斯有一段時間開始試想整個革命完全爆發的狀況。但隨著時間的推移，他們開始認為除非將會發生另一次經濟衰退，否則新的大規模革命將不會發生。然而馬克思和其他革命成員對於是否必須在經濟衰退後，社會開始出現革命形勢後才能夠發動革命產生爭論；馬克思指責主張革命不必在經濟衰退時發起的革命成員為「冒險家」，因為他們認為革命形勢可能是革命群眾的純粹「意志力」憑空生成，而不須考慮當前的經濟形勢之現實。
1852年美國經濟陷入低迷時，馬克思和恩格斯曾經懷疑革命風潮即將出現。然而美國經濟由於仍然在快速成長使得革命無法如設想的爆發，而美國西部邊疆仍然能夠讓許多遭到打壓的民眾前往發展，同樣的情況如果發生在其他國家則會由於無法發洩而引發社會動盪。也因此自美國爆發的任何經濟危機將不會導致革命爆發，除非歐洲的古老經濟體系因為美國經濟而受到打擊。當時馬克思將世界經濟仍視為單個國家系統，並且相隔著各個國家的國界而緊密相連。1857年經濟大恐慌（英语：Panic of 1857）則打破過去對於世界經濟的思維模式，該次經濟恐慌從在美國開始傳播到世界各地，事實上1857年的經濟大恐慌也是第一個真正的全球性經濟危機[223]。這時從1844年離開學術研究並且忙於其他工作的馬克思，開始渴望回到自己的經濟研究計畫上。對此他認為透過重新回到經濟學的研究中，他將能夠更加深入地理解世界各地發生的事件。
由於工人革命和相關運動的多次失敗和挫折，馬克思也試圖透過學術研究了解資本主義；其中他花了大量的時間在大英博物館閱讀室研究，並且重新反思先前政治經濟學家的作品和蒐集到的經濟數據[224]。到了1857年，馬克思已經積累了超過800頁的筆記和短文，內容則包括有資本、不在地主所有權、僱傭勞動、國家、對外貿易和國際市場。馬克思並沒有把這些工作整理出版，直到1939年才經他人整理後以《政治經濟學批判大綱》發表[225][226][227]。
1859年時馬克思則出版了自己首本較為嚴肅的經濟研究著作《政治經濟學批判序言》，這本著作原本是打算僅作為後來才發表的3卷《資本論》的序言[228]。在《政治經濟學批判序言》中，馬克思接受英國政治經濟學家大衛·李嘉圖倡導的勞動價值理論，但儘管李嘉圖已經把使用價值和商品價值有所區分，但一直未能確定商品價值和使用價值間的真正關係。馬克思則在這本著作中明確界定了使用價值和商品價值之間的實際關係[229]，他也提出了金錢和貨幣流通的資本主義經濟之科學理論[230]。這使得《政治經濟學批判序言》正式對社會大眾發表後引起熱烈討論，這本書的許多版本也很快便銷售完畢[231]。
1864年9月28日，馬克思參與了第一國際成立大會[181]，並且獲選進入領導委員會中[232]。在第一國際中，馬克思便為第一國際起草《成立宣言》、《臨時章程》和其他重要文件[66]，並且曾經與無政府主義者重要人物米哈伊爾·亞歷山德羅維奇·巴枯寧（1814年至1876年）發生鬥爭[203]。儘管馬克思在這次爭論中獲得大多數成員的支持，但是在馬克思支持下領導委員會將總部從原本的英國倫敦轉移至美國紐約後，反而使得第一國際的重要性下滑[233]。而在當時國際社會上最為重要的政治事件是1871年的巴黎公社，期間巴黎的公民反抗法國政府並且自行接管市鎮長達2個月，但是最終則遭到鎮壓結束。針對這次流血叛亂行動，馬克思則撰寫其最著名的小冊子《法蘭西內戰》以為巴黎公社辯護[234][235]。另外《政治經濟學批判序言》的銷售成功，促使得馬克思在1860年代初期開始計畫研究並撰寫大型著作[66]。
其中在後來的《資本論》和《剩餘價值理論（英语：Theories of Surplus Value）》著作中，馬克思討論了如亞當·斯密、大衛·李嘉圖等政治經濟理論家[203]。1867年9月14日《資本論》第一卷正式出版，該書分析了資本主義生產過程中的活動[236]。同時在書本中馬克思闡述了他的勞動價值理論，而該理論則深深受到英國社會主義作家托馬斯·霍吉斯金（英语：Thomas Hodgskin）的影響；對此馬克思在《資本論》一書中，特別評論霍吉斯金的著作《反對資方的要求而為勞方辯護》（Labour Defended against the Claims of Capital）做出了「令人欽佩的貢獻」[237]。事實上馬克思引述霍吉斯金所提出的，認為現代資本主義的生產模式使得勞動發生異化，進而出現「但是再也沒有什麼東西可以叫做個人勞動的自然報酬。每個工人只生產整體的一個部分，由於每個部分單獨就其本身來說沒有任何價值或用處，問題所在。因此沒有東西工人可以拿來說：『這是我的產品，我要留給我自己。』」的情況[238]。
在《資本論》第一卷中，馬克思還概述了他對於剩餘價值和自然資源開發的構想，他認為這最終會導致利潤的下降和資本主義工業的崩潰[239]。《資本論》第一卷也引來社會大量討論，1871年秋天時德語版本的《資本論》第一卷首刷版本即將銷售完畢時，第二版隨即投入印刷並且販售。而對於《資本論》第一卷的需求，使得3,000多本俄語版的書籍很快便於1872年3月27日出版並發表。馬克思之後生活仍然繼續整理《資本論》第二卷和第三卷所需要的資料，但是在他逝世以後相關的內容仍然僅有草稿，因此最後在恩格斯對於後2卷手稿編整後才獲得出版[203]。1885年時《資本論》第二卷經由恩格斯整理後發表，1893年7月又以「資本論·第二卷：資本的流通過程」（Capital II: The Process of Circulation of Capital）一名再度出版[137]。隔年10月，《資本論》第三卷則是命名為「資本論·第三卷：資本主義生產的總過程」（Capital III: The Process of Capitalist Production as a Whole）後正式對外發表[240]。
1870年10月，馬克思與移居倫敦的恩格斯再度相聚並且持續合作。馬克思的《剩餘價值理論》則常常被稱作《資本論》第四卷，並成為馬克思對於經濟思想史首個全面的論文[241]。其中主要以馬克思在1861年至1863年的經濟學手稿彙編而成[242][243][244]。其中1905年和1910年時，德語版本的《剩餘價值理論》節選版才正式發表，到了1951年該刪減部分內容的版本在翻譯成英語後在英國倫敦出版。不過收錄完整內容而未刪減的《剩餘價值理論》版本，則一直到1963年和1971年才在蘇聯莫斯科視為《資本論》第四卷發行[245]。另外對於數學有所興趣的馬克思在倫敦撰寫《資本論》期間，曾經為了工作需要而複習代數、解析幾何、微積分學等數學概念，其中他特別關心微積分和辯證法之間的關係。1968年時，蘇聯數學史家索非亞·雅諾夫斯卡婭（英语：Sofya Yanovskaya）在將手稿彙整後出版了《馬克思的數學手稿（英语：Mathematical manuscripts of Karl Marx）》[246]。
馬克思在他生命最後10年健康每況愈下，這使得他不能繼續把過往許多工作計畫接續完成[203]。此時他則經常對於當代政治撰寫評論和整理意見，特別是針對德國和俄羅斯的政治局勢發展發表看法。他在《哥達綱領批判》反對他的追隨者威廉·李卜克內西和奧古斯特·倍倍爾的態度，認為兩人不應當為統一社會主義派系的觀點、而與斐迪南·拉薩爾提出的國有社會主義做出妥協[203]，而在這著作中馬克思也提出其著名的名言：「各盡所能、各取所需。[247]」
1881年3月8日，馬克思在寫給俄羅斯社會主義作家查蘇利奇的信中提到如何在俄羅斯直接繞過資本主義發展階段，而在現有村莊土地採取共同所有權制的基礎上建立共產主義的村社[203][248]。雖然馬克思在信中承認從俄羅斯農村建立的組織公社是俄羅斯社會復興的出發點，但是他也表示在未經歷資本主義階段而直接轉移至社會主義階段時，應當以和平行動方式作為主要手段[249]。其中馬克思認為首先必須消除各方可能對於組織公社的質問所帶來的負面影響，而在全面解決負面影響後馬克思所提到的組織公社自行正常發展的情況才可能存在[249]。
不過在同一封寄給查蘇利奇的信中，馬克思也指出：「資本主義制度的核心所在……生產者與生產資料的完全分離。[249]」而在這封信中，馬克思則表達其對於人類學發展的熱情，並且認為這將能夠激勵未來的共產主義成立，並且相較於過去的共產主義模式有更高的水平。對此他寫道：
1881年12月馬克思的妻子燕妮逝世，而馬克思在他生命最後15個月則因為罹患粘膜炎（英语：Catarrh）而健康欠佳。然而粘膜炎隨後引發支氣管炎和胸膜炎，最終馬克思在1883年3月14日時於倫敦寓所逝世[66]。當時馬克思為無國籍者，他的家人和朋友把他的遺體與燕妮合葬在倫敦北郊的海格特公墓[251]。在1883年3月17日舉辦其葬禮時共有9名至11名親友參與葬禮[252]，除了他2個女兒愛蓮諾·馬克思和娜拉·馬克思（英语：Laura Marx）以及好友恩格斯外，馬克思的2名女婿、同時也是法國社會主義支持者的沙爾·龍格與保爾·拉法格也參與這次葬禮[252][253]。其中他幾位最親密的朋友還在葬禮上發表演講，這包括有威廉·李卜克內西和恩格斯等人。其中恩格斯在演說中提到：
在葬禮中除了恩格斯的講話外，也發表其他來自各地的聲明內容[252]。其中德國社會民主黨的創始人暨領導人李卜克內西用德語演說，另外在法國工人運動中扮演重要角色的龍格也用法文發表簡短聲明[252]，而法國和西班牙的2個工人政黨也發表致敬電報[252]。其他參與馬克思葬禮、但並非其熟識親友者還包括有共產主義的3名支持人士，包括曾經支持共產主義（英语：Cologne Communist Trial），1852年遭判處3年有期徒刑的德國政治家腓特烈·列斯納（德语：Friedrich Leßner）；被恩格斯視為共產主義者同盟資深成員的G·洛赫奈（G. Lochner）；以及本身是英國皇家學會會員，並且曾經參與德意志1848年革命的曼徹斯特化學教授卡爾·肖萊馬（英语：Carl Schorlemmer）[252]。在葬禮中另一名參與者是英國動物學家雷·兰克斯特，他後來因為無脊椎動物與演化等研究而聞名[252]。
馬克思的墓碑上雕刻著《共產黨宣言》最後一句：「全世界無產者，聯合起來！」，並且註記了由恩格斯主編的《關於費爾巴哈的提綱》第十一條：「哲學家們只是用不同的方式解釋世界，問題在於改變世界。[43]」1895年恩格斯逝世後，將自己留下價值4,800,000美元的絕大部分遺產轉交給馬克思2名倖存的女兒[190]。原本馬克思的墳墓僅有簡陋的裝飾，不過在1954年大不列顛共產黨邀請英國雕塑家勞倫斯·布拉德索（英语：Laurence Bradshaw）為馬克思立下馬克思半身肖像[43]。而在1970年，則發生有人嘗試以自製炸彈破壞該紀念碑[255]。已故的馬克思主義歷史學者艾瑞克·霍布斯邦指出儘管馬克思沒有在英國有大批追隨者，但是不能因此說馬克思逝世後的人生面臨失敗，因為實際上馬克思的作品後來對德國和俄羅斯左翼運動有所影響。同時在他逝世後25年，在歐洲各國陸續出現公開承認受過馬克思影響自身政治觀點的社會主義政黨，並且在代議民主制的選舉中贏得15%至47%的得票率[256]。
馬克思經常對於過去的思想家予以批判，他也因此被稱為「社會科學方法批評第一人」[257][258]。其中馬克思曾經批評具有形上學和意識形態的思辨哲學[259]，並試圖透過這一作法讓思想得以從意識形態的偏見分離[258]，這使他與許多當代哲學家有所不同[22]。不過馬克思的思想也受到許多思想家的影響，這包括有：
歷史學者經常把馬克思的觀點稱作歷史唯物主義，不過一些批評認為恩格斯和列寧將其哲學改編成辯證唯物主義。其中馬克思肯定黑格爾的說法，認為應當對於作為現實的歷史影響力透過辯證法驗證[257]。然而黑格爾作為唯心主義者而把思想列為最重要之物，而本人是唯物主義者的馬克思則改變原本辯證法的前提，主張物質觀念的首要地位[142][257]。其中黑格爾認為「絕對精神」的存在掌握了歷史進程，不過馬克思則認為此舉是不必要的神秘化，試圖模糊人類和其物理行為改變世界的現實[257]。對此他寫道黑格爾顛倒了原本現實中的行動，因此需要重新訂立基礎建構之。儘管馬克思不喜歡在一些著作中使用哥德小說式的神祕術語，不過在《資本論》中他仍然指稱資本主義為「勞動產品拜物教」[262]。
雖然馬克思的靈感來自法國社會主義和社會學思想，但是他也批判當時的空想社會主義支持者[258]；其中他認為空想社會主義者青睞小規模的社會主義社會，反就導致其被邊緣化並且面臨貧困問題，對此馬克思認為只有大規模變革經濟體系才可以帶來真正的變化[261]。另外恩格斯在1844年的著作《英國工人階級狀況（英语：The Condition of the Working Class in England）》也大大影響馬克思對於黑格爾思想的詮釋，從而導致馬克思透過歷史辯證法而設想出階級鬥爭衝突，並且認為現代工人階級作為革命最為進步的力量[126]。馬克思認為在學習歷史和社會科學後將能夠洞悉歷史發展，進而發現推動發展結果的社會矛盾因素；也因此馬克思的一些追隨者做出結論，認為共產主義革命將必定會發生。但是馬克思在《關於費爾巴哈的提綱》第十一條中提到他著名的「哲學家們只是用不同的方式解釋世界，問題在於改變世界。」名言，仍然認為必須要實際付出行動以改變世界[22][43]。
如同法國政治社會學家亞歷西斯·德·托克維爾提出匿名且暗中獨裁的官僚專制主義[263]，馬克思則反對過去許多古典思想家對於專制的理論，這包括有曾經提出單一專制的法國思想家孟德斯鳩[264]。對此馬克思認為哲學是人類思想的解放，這也意味著其將成為無產階級挑戰社會制度的精神武器。其中馬克思開始分析「資本專制」，並且進一步認為人類歷史將會改變人性，這包括有個人存在與實際事物等[265]。其中馬克思在年輕時受到當時德國著名的哲學家格奧爾格·威廉·弗里德里希·黑格爾的辯證觀點影響，認為萬物皆是由演變而成。但是不同於黑格爾的唯心主義觀點，馬克思的哲學思想比較偏向科學化的無神論和唯物主義思考模式。其中唯心主義和唯物主義兩個論點最大的差異在於對於物質與意識的看法，前者認為意識決定物質，也就是說人的意識將決定對於物質的看法與解釋，隨著人意識的改變也將改變對物質的定義；而後者認為物質決定意識，人在週遭遇到的事物真正決定人們對於物質的定義。
馬克思認為人類將認識到他們同時具有實現的和潛在的自我，而人們透過自己的物質實踐活動認識世界和改造世界，其自身也在這種實踐活動中得到改造、進而獲得自己新的質量和素質[266][267]。對此馬克思和黑格爾都主張自我發展的開端，源自於內部異化的經驗認識而自動生成，接著產生作為主體行動者的真實自我感覺，並且得以確認潛在的對應客體[267]。馬克思進一步認為透過期望形式而成形的自然界[268]，主體將繼續讓客體成為其自身，並讓個體得以實現而成為完整的人[269]。同時在馬克思的主張，認為人類勞動的功能在於建構作為特殊存在的類存在（英语：Marx's theory of human nature）[266][267][269]。而在馬克思思想中最為基礎的命題為從事有意義之勞動，因為為了使主體能夠與所疏遠的對象得以對應，它首先必須在主體的世界施加文字或者實物影像[267]。
馬克思認為黑格爾掌握了工作的本質和了解客體概念者，並且表示在他的著作中得以推導出本質即現實的結果[267]，但是他也認為黑格爾自我發展的主軸過於精神性和抽象[267]。因此馬克思在從黑格爾的觀點加以延伸後出發，並且認為人的自然存在是「肉體的、有自然力的、有生命的、現實的、感性的、對象性的存在物，這就等於說人有現實的、感性的對象作為自己的本質——自己生命表現的對象，或者說人只有憑藉現實的、感性的對象才能表現自己的生命。[267]」因此馬克思把黑格爾原先所提的「工作」改稱作「勞動」，並且將在人能力範圍內改造自然的能力稱作「勞動力」[142]。
同時馬克思進一步提出人類與動物之所以得以區別，在於人可以有效地計畫賴以生存的生活資料和生產資料；也因此當人進行有計畫的勞動生產，他就能夠與其它動物在根本上有所區別。而因為勞動的緣故，使得人們必須事先結成生產關係和其它社會關係。人們的勞動生產力制約著他們在其中活動的生產方式，也因此生產方式將塑造下面的社會關係。而生產方式、社會關係等又構成了社會的基本架構，並決定著人們的社會意識，不過當社會意識形成後便反過來制約人的活動之客觀力量。最終社會的發展是建立在勞動人口的勞動行為，而勞動人口則構築了自然規律。也因此儘管社會發展表面上並無依定規則，但是它和自然界一樣也具有內在客觀趨勢的規律。
對此馬克思有特別關注人們與其勞動力發展[270]，並且針對異化問題撰寫大量內容[271]。如同辯證法般，馬克思也是從黑格爾的著作中開始引用異化的概念，但特別是依據其唯物主義歷史觀進行推導[270]。其中馬克思注意到資本主義主導了所塑造的社會關係，其中包括勞動力等商品得以在市場上購買和販售，而具體的情況如工人和資本家之間的關係[270]。對於馬克思來說這可能意味著人們因而放棄自己所擁有的、具改變世界能力的勞動力，也因此自己的心性遭到異化而成為一種精神上的損失[270]。馬克思將這種損失稱作商品拜物教，也就是在人們生產東西成為大眾商品後，人類和其行為似乎必須只能適應這樣生活與活動進行[272]。
對此馬克思認為世界上大部分的人活在恩格斯所提到的虛假意識中，並且和人們對於意識形態的理解有著緊密關係[273]。其中馬克思和恩格斯認為所謂的「意識形態」，這種意識只是由家庭、文化、民族等外在物質因素交錯而成的產物。這意味著它一方面反映了特定階級在歷史特定時間的利益，但是在它同時代中有可見到普遍性和永恆性[274]。兩人的觀點認為這類意識形態並非只有信念真假的問題，更重要的是它們能夠成為重要的政治工具。換句話說，在針對階級訓練時並非單單僅提供食品生產或者商品製造等生產資料，同時也有包括生產理念等因素以控制之。同時這也解釋當個人為某個階級的從屬成員時，有時候會發生所擁有的想法違背自身利益的情況[142][275]。另外馬克思認為類似的虛假意識還有像是對宗教等事物的分析，其中馬克思於1843年的著作《黑格爾法哲學批判》序言中提到：
儘管馬克思在文理中學的畢業論文表示宗教其主要目的是促進社會有機團結，不過之後他則轉向指出宗教的社會功能在於凸顯和維護政治和經濟現狀的各方面不平等[278]。
對於虛假意識隨著時間的經過便成為社會意識而成為制約人類活動的客觀力量，馬克思亦認為意識會隨著外在因素的演變而改變，人類社會本身就是在類似的思想改變中持續進化著。對此他把黑格爾的辯證思維與自己的唯物主義予以整合，自行發展出獨特的歷史唯物主義。其中馬克思相信經過時間的演進，人類將因為無產階級思想而徹底解放，進而完成對人本質的真正占有；在這之後人類的生產模式隨之改變並且發展成為自由王國，全人類進入「各盡所能、各取所需」的共產主義社會。對此馬克思將哲學的開端與人的本性結合，並且認為哲學本身應該是不可被挑戰的真理，透過正確的哲學能有效帶領無產階級脫離矛盾社會的惡性循環以獲得解放。其中馬克思在《黑格爾法哲學批判》序言中提到：
馬克思將勞動視為其首要探討的議題，並且強調經濟關係能夠確定過去、現在和未來的社會發展[257][261][279]。其中馬克思認為資本積累（英语：Capital accumulation）塑造社會體系（英语：Social system）[261]，同時社會變遷則是由於彼此對立的利益衝突而驅動的，而在背後最為重要的運作者即為經濟力量[257]，這論點後來更成為許多衝突理論著作內容的出發點[279]。在馬克思所觀察到的歷史進化過程中，他認為世界歷史一開始源自於自由、生產性和創造性的工作，但是隨著時間的進展開始受到控制和非人性化對待，這種趨勢在資本主義制度中更為明顯[257]。馬克思指出這並非特意安排的過程，相反地任何個人甚至國家都無法違背經濟的力量[261]。
同時社會組織取決於生產資料，這包括有土地、天然資源、技術、生產必要的物質商品和生產關係等等，換言之社會關係源自於人們獲得並且投入生產資料中[279]。這些元素共同構成生產方式，而馬克思以生產方式的不同區分歷史各個時期。馬克思並且進一步區分出以經濟體制為主的下層建築，以及包含文化和政治制度的上層建築[279]。同時馬克思認為經濟為首的下層建築和社會為首的上層建築間如果發生衝突的話，將會造成社會混亂並且成為後續衝突的開端[279]。其中社會中長期的階級變動發展，便源自於剝削階級對勞動人民剝削的程度以及勞動人民對剝削階級依附的具體方式的變化。但儘管馬克思對於資本主義予以批判，並且針對應當取代資本主義的共產主義社會提出相關討論，不過馬克思對於資本主義的批判仍然極為謹慎，因為他認為與過去社會上的奴隸制度和封建制度相比，资本主义改良了許多缺失[142]。馬克思也從來沒有明確地討論有關道德和公平正義等問題，儘管學者們一致認為他的著作中仍蘊涵著這些概念的討論[142]。
馬克思對於資本主義持負面看法[142][220]，一方面馬克思是19世紀對於資本主義系統其非人性化性質予以最深層批判者，並且具體指出資本主義的特徵包括有異化和剝削等問題，並且經常且週期性地陷入經濟蕭條而導致大規模失業；但是另一方面資本主義還是具有進步特徵，其中馬克思便指出資本主義具革命化、工業化和普世發展、成長與進步等層面，而實際上當時資本主義便已經推動工業化、城市化、技術變革、提高生產率、經濟增長、理性思維和科學革命等影響[142][220][257]。馬克思認為資本家階級是歷史上最具革命性的階級，因為它不斷地改進生產手段而遠遠超過歷史上任何階級，同時還主導推翻封建制度並促使社會朝向資本主義發展[261]。資本主義本身可以大大促進成長，原因在於資本家可以透過投資新技術與機器而獲利，並且再度投資以獲得更多利潤[280]。
過去國家社會的經濟往往視為該國家社會的勞動力，但馬克思認為此一觀點被資本主義扭曲，進而認為在資本主義架構下勞動力已經成為一種消耗性的日用品。其中傳統商人藉由轉手買賣以賺取商品的差價，而資本家則是透過勞動力市場和商品市場間的價格差異賺取利潤。馬克思指出每一個成功的產業其投入的單位成本都較輸出的單位成本還要來得低，並且將這兩者的差異稱作「剩餘價值」。對此他認為剩餘價值源自於剩餘勞動力（英语：Surplus labour），也就是維持工人生存的成本和工人生產的產品間的差異[142]。進一步地說資本家透過壓榨勞工的方式，藉由降低製造成本來賺取利潤，而在資本主義社會任何事物都能夠透過生產取得。也因此隨著勞工的成本越趨便宜、資本家的利潤也就越高，而資本家為了賺取更大的利潤將會盡可能降低勞工成本以博取最大的利益[257]。因此根據馬克思的想法，當資本家唯一關心的是如何用最低成本養活勞工來從事勞動生產工作，勞工的待遇自然也就不是資本家所會關心的問題[270]。
從馬克思對於資本家的描述可以見到其所塑造的資本主義兩種面向，儘管馬克思承認資本主義是歷史上最具生產力的社會結構，同時他亦認為資本主義最大的缺陷在於勞工遭到日用品化，進而異化了無產階級勞工本身的人類特質。但在批評資本家透過將勞工視為機器賺取利益的同時，馬克思也指出獲取利益本身並非不公正的行為[142]，同時資本家自身也無法對抗整個制度框架[261]。對此他認為資本主義的真正問題源自於資本本身的缺陷，其中並非原本關於財產和設備間的所有問題，而是一般工人與所有者間架構的經濟體制關係[261]。同時馬克思也提到資本家為了更大化生產力與利潤，勢必隨著時間的進展投資更多的金錢與資源在新的科學技術研發上，並且逐漸減少勞動人力的投入[142]。
由於馬克思認為從勞動力取得的剩餘價值是資本家的利潤來源，這一方面意味著勞工的利益將因為科技的進步而遭到貶低，但是另一方面也代表著即便經濟成長仍然會使得利潤率往後將會下降[239]。這使得馬克思最終推論出其所強調的資本主義本身並不穩定論點，並且表示該制度容易出現週期性的經濟危機[155]。馬克思認為隨著週期時間的增長和伴隨而來的重複崩潰，持續性地景氣循環將會使得經濟危機日益嚴重[239]。此外他認為從長遠角度來看，這過程必然讓資本家階級獲得利益和權力，相對地無產階級則持續處於貧困狀態[239][261]。其中在《共產黨宣言》第一節中，馬克思描述了封建制度、資本主義、以及內部角色矛盾所造就的社會歷史發展：
馬克思認為在人類歷史上，科技的進步提高了勞動生產率，從而讓剩餘生產物增多而使得人類有可能在自身中實行腦體分工。這種分工一方面大大促進了生產力的發展和文明的進步，使人類從原始社會的階段發展進入文明時期；另一方面腦體分工本身就是最初階級劃分的基礎，由於分工和私有制而出現了壟斷精神生產的剝削階級分子與承擔全部體力勞動的勞動階級，兩者處在根本利益上相互對抗的關係中，人類自此進入階級社會。馬克思認為人類歷史發展的階段中階級鬥爭無法避免，而階級鬥爭本身就構成了人類歷史發展的推動力量[4]。只有聯繫生產力發展以及由生產力決定的社會關係結構的變化，才能徹底解決階級鬥爭的問題。其中在《共產黨宣言》中提到：「全世界無產者，聯合起來！代替那存在著階級和階級對立的資產階級舊社會的，將是這樣一個聯合體，在那裡，每個人的自由發展是一切人的自由發展的條件。[281]」
馬克思在其階級理論中特別強調階級屬於經濟範疇，現代階級關係的產生源於勞動者將自己的生產資料分離，但階級的產生又會在文化、宗教等領域出現與其他階級利益衝突的狀態，因此階級有時候可視為社會範疇看待。馬克思認為人類社會的階級關係從早期的簡單走向複雜，然後又走向現代社會的簡單化。同時他指出講究功利的資本主義社會必然發生階級的對立，而和平式的協商辦法無法完全解決階級間的對立。因此在進入共產主義之前，無產階級將進行短暫的無產階級專政，透過多層面的革命以盡可能重新分配社會資源，也因此普遍認為馬克思並不反對暴力革命。其中馬克思認為無產階級大多遭到資本家剝削，不過部分人認為無產階級經過某種方式取得政權後會轉化成資產階級，認為馬克思就階級轉化的情況並沒有提供足夠的理論解釋。
根據馬克思的歷史唯物主義，他意識到資本主義的種種現象是階段性的演變，其中資本主義將自我毀滅、而無產階級則因為思想的解放而逐漸取代資產階級，其過程就如同封建社會末期資產階級推翻王室貴族階級般。馬克思認為此時勞動人口將成為主角而帶動國家經濟的發展，其中如果無產階級必須獲得生產資料，並將鼓勵社會關係朝向能夠使所有人受益、廢除剝削階級以及引進較少壓迫的生產制度，進而避免週期性的經濟危機發生[257]。而馬克思在著作《德意志意識形態》中認為資本主義會最終會因為國際工人階級有組織的行動而遭到取代：
基於對於資本主義的種種分析，馬克思認為無產階級應當團結。同時他也認為資本主義內部的結構性矛盾將使得其自行瓦解，取而代之的則會是社會主義、後資本主義或者是共產主義社會。其中在《共產黨宣言》中便提到：「隨著大工業的發展，資產階級賴以生產和佔有產品的基礎本身也就從它的腳下被挖掉了。它首先生產的是它自身的掘墓人。資產階級的滅亡和無產階級的勝利是同樣不可避免的。[4]」儘管資本主義社會監督城市化、工人階級、無產階級等各種層面，甚至如同馬克思在《法蘭西內戰》所說的：「舊的國家是一種『以其無處不在的複雜的軍事、官僚、宗教和司法機構像蟒蛇似地把活生生的市民社會從四面八方纏繞起來的中央集權國家機器』。」然而馬克思認為隨著階級人數成長和發展階級意識，將能夠認識到他們必須且有能力改變整個系統[257][261]。
而馬克思階級鬥爭理論緊密相關的還有其所提出的無產階級政黨理論，對此他認為無產階級的階級鬥爭需要由無產階級的政黨來領導，而無產階級政黨則必須帶領無產階級行動，同時代表著組織、領導和宣傳等作用。其中馬克思在其理論中指出在從資本主義過渡到建立社會主義或者共產主義制度間，必須經歷由工人階級掌握政治權力、強制實施社會生產的無產階級專政時期，作為促進社會改革的手段[261]。對此馬克思在著作《哥達綱領批判》中寫道：
不過馬克思認為如英國、美國和荷蘭等長久實施民主體制的國家，便有可能在體制內和平過渡而轉型成為社會主義社會；相對地在法國和德國等具有強大且中央集權傳統的國家，他則建議透過革命等方式予以行動必要的能量[283]。
而馬克思對於無產階級社會的觀點主要從階級與階級鬥爭理論開始思索後，對此他認為私有制社會中對立階級間的鬥爭具有不可調和的特點，因此統治階級需要以強制性手段來治理被統治階級，這些強制性的方法往往成為統治階級對被統治階級的榨取和剝奪工具。同時統治階級為了保持階級之間的平衡，把階級關係維持在符合統治階級利益的秩序和範圍內，進而促成國家和法律的出現。因此馬克思認為無產階級要獲得自由的解放就要必須團結，進行思想革命以革新包括無產階級和資產階級的舊有價值，最終消滅剝削而進入無階級的共產主義社會。其中馬克思認為所有民眾都具有選舉權的民主社會[261]，在這個新的烏托邦世界中幾乎沒有需求所產生的自我異化[239]，人類可以不受限於勞動力市場而採取行動[239]。
馬克思被廣泛認為是歷史上最有影響力的思想家之一，並且對世界政治及學術思想產生重大影響[22][23][284][285]。撰寫過馬克思傳記的英國作家弗朗西斯·惠恩認為20世紀的歷史是「馬克思的遺產」[286]，而澳洲哲學家彼得·辛格認為馬克思的影響可以與世界上兩大主要宗教的建立者耶穌和穆罕默德相比[287]，同時辛格還指出馬克思的觀點導致了現代社會學的產生、促使歷史研究發生轉變、並且深刻影響了哲學、文學以及藝術等領域[287]。菲利普·斯托克斯（Philip Stokes）認為馬克思的觀點使他「直到1960年代一直是歐洲和美國知識分子的寵兒」，並且對各種學科持續產生影響[288]；這當中包括有考古學、人類學、媒體研究、政治學、歷史、社會學、教育學、經濟學、地理學等社會科學外，同時他也對哲學、文化研究、戲劇、文學批評、美學以及心理學等有著深遠影響[287][289][290][291][292]。
從學術角度來看，馬克思的學說促進了現代社會學開始發展。他除了與德國哲學家弗里德里希·尼采、奧地利心理學家西格蒙德·佛洛伊德共同視為19世紀「懷疑派」中的3位大師之一外[293]，並且也和法國社會學家爱米尔·涂尔干、德國政治經濟學家馬克斯·韋伯並列為現代社會科學的主要奠基者[24]。與其他哲學家相比，馬克思提出可以經常採納科學方法測試的理論[22]。馬克思和法國哲學家奧古斯特·孔德在科學哲學和歷史哲學方面，努力嘗試推進歐洲世俗化後科學理性意識並且促進其發展；不過受到黑格爾著作的影響，馬克思拒絕孔德試圖透過社會學實證主義來建構社會科學[294]，對此德國哲學家卡爾·洛維特認為馬克思和丹麥神學家索倫·奧貝·齊克果是黑格爾哲學中2個最偉大的繼承者[295]。而在現代社會學理論中，馬克思主義社會學被公認是重要的經典觀念之一；其中英國哲學家以賽亞·伯林認為任何人都可以引用其學說，並且將其視為現代社會學真正的創始人[296]。
馬克思也受到來自各方廣泛的評價。無政府主義者一般反對馬克思主義，這其中也包括自由傾向最為顯著的馬克思主義流派。原因在於無政府主義者認為馬克思主義過於專制，而且過於關注經濟問題而缺乏對於國家力量不可缺少的基本反抗能力。另外包括美國經濟學家路德維希·馮·米塞斯、英國經濟學家弗里德里希·海耶克等許多奧地利經濟學派學者也就哲學、倫理和經濟等方面全面批判馬克思和恩格斯的學説，這當中包括辯證唯物主義、歷史唯物主義、階級鬥爭學說、勞動價值理論等等都有所爭辯[297][298]。
馬克思的思想和主張對19世紀中後期至今的人類社會產生了巨大影響，其中馬克思的追隨者經常彼此間討論如何解讀馬克思的著作，並且將這些概念應用在現代世界中[299]。而發展至今日，許多學者依據馬克思這一脈絡發展成許多面向，其中有數個學派就是否準確解釋馬克思的思想而相互爭辯，同時許多分支學說都認為自身為馬克思的正統繼承者。主要原因在馬克思的學說範圍包括政治、哲學、經濟、社會等廣泛領域，因此在這世界上存在著許多不一樣版本的解釋和陳述，對此美國近代馬克思主義學者哈爾·卓普便提到「在人類歷史上，少有學說像馬克思思想一般被不一樣的人嚴重扭曲」。同時許多不同的學術研究也受到馬克思主義影響而出現不同派別，這包括有導致結構馬克思主義、歷史馬克思主義、現象學馬克思主義、存在主義的馬克思主義、分析式馬克思主義分析、弗洛伊德主義的馬克思主義和黑格爾式馬克思主義[299]。
其中發展至今日，從馬克思原本著作發展出比較有影響力和主要的分支主義包括有列寧主義以及其下的托洛斯基主義、史達林主義、毛澤東思想等；西方馬克思主義以及常劃歸其中的後現代馬克思主義、新馬克思主義、法蘭克福學派等；自由馬克思主義和青年馬克思派等等。其中列寧主義為代表的東方流派與西方馬克思主義流派分歧源自於20世紀初歐洲革命的失敗，對此匈牙利哲學家盧卡奇·捷爾吉、德國理論家卡爾·柯爾施等學者認為列寧的「庸俗經濟決定論」是失敗成因，因而從馬克思的著作《1844年哲學和經濟學手稿》的勞動異化理論作為主要發想，開始闡述馬克思思想的人道主義、人文主義關懷和人類中心主義理論，透過自身理論架構出早期的西方馬克思主義。
馬克思的哲學思想被普遍認為是西方現代哲學的重要來源，其中他對近代哲學的形上學理性主義的批判，連同弗里德里希·尼采、西格蒙德·佛洛伊德和埃德蒙德·胡塞爾的學說架構出現代思想的基礎，對於現象學、結構主義、後結構主義等運動產生影響[300]。其中德國哲學家馬丁·海德格便表示：「體驗異化時深入到歷史的本質性維度中去了，因此，馬克思主義的歷史觀優越於其他的歷史學。」甚至認為現象學或存在主義都沒有達到與馬克思主義進行建設性談話的程度[301]。而在第二次世界大戰後，基於馬克思的《1844年哲學和經濟學手稿》開始出現法蘭克福學派、布達佩斯學派等有影響力的西方馬克思主義流派，他們在馬克思的反資本主義立場上提出對人類現存資本主義制度和社會的批判性理論[302]。
被馬克思主義影響的哲學家包括有赫伯特·馬爾庫塞、尤爾根·哈伯馬斯、麥克斯·霍克海默、狄奧多·阿多諾、路易·皮埃爾·阿爾都塞、華特·班雅明、埃里希·弗羅姆、尚-保羅·沙特、詹明信等人[302]。其中到了20世紀至21世紀，許多思想家主要透過兩種策略來讓自己的社會理論得以與馬克思呼應。其中一個方法為將內容定調為對於核心的分析上，並且針對內容中最有趣和令人費解的思維處進行探討。另外一種比較常見的做法則是減少引用馬克思在社會理論的主張，並且強調社會和經濟生活各方面的「相對自主性」；除了認為社會和經濟生活兩者之間沒有直接關係外，並且否定馬克思所提出的「生產力量」發展與「生產方式」繼承之主要敘述概念。其中透過這方法使得許多歷史學家透過馬克思的社會理論獲得靈感，例如新馬克思主義理論的奠基者英國歷史學者E·P·湯普森和艾瑞克·霍布斯邦。這樣的思考模式也獲得如義大利思想家安東尼奧·葛蘭西等人的支持，除了透過馬克思的理論試圖了解政治實踐的機遇和變革外，同時也注意到馬克思主義社會理論的光明面[303][304][305][306]。
在政治領域上馬克思所帶來的影響更為複雜許多，其中在這些不同的政治觀點包括有列寧主義、馬克思列寧主義、斯大林主义、托洛斯基主義、毛澤東思想、胡志明思想、霍查主义、铁托主义、盧森堡主義、卡斯特罗主义、格瓦拉主义、欧洲共产主义和自由意志馬克思主義（英语：Libertarian Marxism）等等[299]。整個20世紀中便有數十個國家轉型並稱呼自己為「馬克思主義」，最引人注目的是1917年俄國革命而促使的蘇俄成立[307]。同時許多世界上重要的領導人也都被馬克思所影響，這包括有蘇聯人民委員會主席列寧[307]、中國共產黨中央委員會主席毛澤東[308]、古巴國務委員會主席菲德爾·卡斯楚[309]、智利總統萨尔瓦多·阿连德[310]、南斯拉夫共產主義者聯盟主席約瑟普·布羅茲·狄托和非洲聯盟主席夸梅·恩克魯瑪等人[311][312]，同時馬克思還認為全世界的政黨將會共同發動「馬克思主義革命」[313]。
在一些与馬克思主義主张有关的國家中，一些事件导致一些人指責馬克思主義已經造成數百萬人死亡[314]；不過這些革命家、領導人和政黨對於馬克思著作的解釋準確度往往具有高度爭議，並且受到許多馬克思主義者拒絕[315]。今日常見的觀點是是將馬克思的價值觀點與具體影響區分開來進行討論，並且認為一部分受到馬克思觀點影響者則是因其政治目的的思考方式而有所不同[316]。不過馬克思的哲學、政治經濟學和社會主義理論仍然被美國共產黨、法國共產黨、俄羅斯聯邦共產黨等絕大部分共產黨視為「指導思想」，以及被德國社會民主黨、英国工黨等許多社會民主主義政黨視作理論來源之一。直至今日，世界各地仍有許多支持馬克思主義的人士，同時馬克思主義在各國產業工人、中產階級和左翼知識分子中擁有很大的影響力。
不過馬克思對於人類社會的發展和社會意識的形態推斷仍然受到相關學者的質疑，其中馬克思所認為的人類社會未來必然會進步到共產主義階段的正確性便經常受到討論。而儘管馬克思對於社會發展以及經濟文化等方面有著種種貢獻，其所發表的大量著作也對於後來世界的發展有著重大影響，但是總體來說馬克思及其主義的影響相較20世紀初仍然有所式微[317]。不過近年來由於西方世界陸續遭遇金融危機等因素的影響，使得馬克思的理論重新受到社會大眾的重視，在歐美世界開始出現閱讀馬克思著作和研究其思想的風潮[318]。除了馬克思撰寫的《資本論》等著作在西方世界重新廣泛受到歡迎外[317]，包括英國文化評論家泰瑞·伊格頓[319]、法國解構主義提倡者雅克·德希達等西方哲學家紛紛著書以重新審視馬克思的思想[320]。
馬其頓的亚历山大三世（古希臘語：Ἀλέξανδρος Γ' ὁ Μακεδών，其名字亚历山大意为“人类的（ἀνδρός）守护者（ἀλέξω）”；前356年7月20日或21日—前323年6月10日或11日），世称亚历山大大帝（Ἀλέξανδρος ὁ Μέγας 或 Μέγας Ἀλέξανδρος），古希臘馬其頓王國國王[註 1]，是古希臘王室阿吉德王朝成員。亞歷山大出生於前356年的佩拉，在二十歲時從他的父王腓力二世手上繼承馬其頓王位，他的統治期間幾乎都在進行大型軍事征服活動。直到他三十歲時他已經建立了疆域最大的帝國之一，範圍從希臘、小亞細亞、埃及、波斯、兩河流域、阿富汗以及印度西北部[18]。他在戰場上從未被擊敗，且被認為是歷史上最偉大的將軍之一。
在13歲時，他的父親為他找來哲學家亞里斯多德任其導師，在前336年腓力二世被刺殺之後，亞歷山大繼承父親的王位以及一個強大的王國與經驗老道的軍隊。他被科林斯同盟任命為希臘遠征軍司令，並利用此職位進行腓力二世籌備的泛希臘聯軍對波斯征服計畫[19][20]。前334年，他向波斯阿契美尼德帝國統治的小亞細亞地區發起進攻，開始長達十年的亞歷山大東征（英语：Wars of Alexander the Great）。亞歷山大在一連串的決定性戰役擊敗波斯，其中著名的戰役有伊蘇斯戰役和高加米拉戰役，并推翻波斯皇帝大流士三世，征服整個波斯帝國，使得他帝國疆土從亞得里亞海直至印度邊界。[21]
爲了尋找并抵達「世界的盡頭和大外海」，亞歷山大大帝在前326年入侵印度（英语：Indian campaign of Alexander the Great），但最終應軍隊要求不得不撤軍。前323年，亞歷山大大帝死在他預計的帝國首都巴比倫，沒能來得及實現他入侵阿拉伯的計劃。在他死後，由於無合適繼承人，他的將領們互相不服且開始爭奪他遺留下的帝國，最終引發繼業者戰爭，亞歷山大帝國也就迅速瓦解。
亞歷山大大帝的遺產包括他擴土導致的文化融合，如希臘式佛教。他建起至少二十座以他的名字命名的城市，最著名的就是埃及的亞歷山卓。亞歷山大在東方安置許多希臘殖民地，導致希臘文明一直向東傳播，形成希臘化時代的到來，直到15世紀中葉的拜占庭帝國、以及1920年代的小亞細亞中部卡帕多細亞希臘人（英语：Cappadocian Greeks）和東部的本都希臘人（英语：Pontic Greeks）仍可以發現希臘化遺留痕跡。他以古希臘神話中的英雄阿基里斯為偶像範本，最終自己也成爲一個近乎神話的人物。他也以融合希臘文化和非希臘文化而著名。他在軍事上的成就使後世的軍事將領設法與他看齊，且全世界的軍校都曾使用過他的戰術做為教材。他經常被列入世界歷史上最有影響力的人物之一，與他的導師亞里斯多德並列[22][23]。
亞歷山大出生於前356年古希臘赫卡托姆拜昂月（Hekatombaion）的第6天，對照今日曆法大概是7月20日，雖然準確日期不是很確定[24]。他誕於馬其頓王國首都佩拉[25]。他的父親是馬其頓國王腓力二世，母親奧林匹亞絲是希臘伊庇魯斯地區摩羅西亞國王涅俄普托勒摩斯一世的女兒[26][27][28]，是腓力二世的第4位妻子。儘管腓力有7或8個妻子，但奧林匹亞絲是地位最顯著的一位，可能是因她生下亞歷山大[29]。
關於亞歷山大的誕生和童年圍繞著數個傳說[30]，根據古希臘傳記作家普魯塔克的記載，奧林匹亞絲在與腓力婚禮前夕夢見雷电擊中她的子宮，造成一團火焰並在熄滅之前往各處擴散開來。而腓力在婚禮一段時間之後，在夢中看到自己拿了一個刻著狮子的形像的印封住妻子奧林匹亞絲的子宮[31]。普魯塔克對這些夢提供不同的解釋：奧林匹亞絲在婚前就已懷孕；用印封住子宮表示亞歷山大的父親是宙斯。古代評論家為此爭論，野心勃勃的奧林匹亞絲她是否到處宣揚了亞歷山大神性的誕生故事，其中各種證言說她曾把這個故事告訴亞歷山大，或者奧林匹亞絲並沒有宣揚此事，可能是因為這褻瀆了神明[31]。
亞歷山大誕生的那一天，腓力在率軍圍攻哈爾基季基半島的城市波提狄亞（英语：Potidaea），腓力收到兒子誕生消息的那日，同一日也收到他的將軍帕曼紐擊敗了伊利里亞和培奧尼亞人的聯軍之捷報，以及腓力的賽馬獲得奧林匹克運動會勝利，這三喜臨門的消息讓腓力高興不已。亞歷山大誕生的那天同時也是七大奇觀之一以弗所的阿耳忒彌斯神廟被焚毀的那一日，這巧合讓古希臘馬格尼西亞的赫格西亞斯覺得神廟會慘遭焚毁，是因為女神阿耳忒彌斯離開去探望亞歷山大的誕生[27][32]。這些傳說故事很可能是亞歷山大當上國王後才產生，可能受到他特意營造，為了塑造他擁有超人般特質以及命中注定是偉人的感覺[33]。
在他幼年時是受到奶媽蘭妮基（Lanike）的照顧，她的弟弟是後來亞歷山大麾下的猛將克利圖斯。在亞歷山大童年時期，是母親的同鄉伊庇魯斯的列奧尼達（Leonidas）擔任他的啟蒙導師，受到嚴格的指導[34]。亞歷山大這段期間學習閱讀、里拉琴、騎馬、打鬥、打獵等，類似其他馬其頓貴族少年的一樣的教育[35]。亚历山大在马其顿的成长受荷马《伊利亚特》及其中人物阿基里斯和传说人物海格力斯影响，他的父母王系各称是海格力斯和阿基里斯的后代，尤其是母親奧林匹亞絲對亞歷山大的影響很大，母子的感情非常好，亞歷山大成年後遠征在外，也常常會寫信給母親敘述見聞。
當亞歷山大12歲時，一位從色薩利來的商人準備賣一匹駿馬給腓力，並開了13個他連得的高價，然而試騎時馬兒性子激烈，使腓力的騎兵無法駕馭牠，正當腓力打算打消此意時，亞歷山大自告奮勇願意親自試騎，亞歷山大發現牠是看到自己影子的晃動才感到畏懼和慌恐，於是好聲安撫，最後把牠馴服[33]。普魯塔克記載腓力最自己兒子驚異的勇氣和自信非常歡喜，他流下興奮的眼淚親吻自己的兒子，他向亞歷山大說:
腓力於是把良駒給了亞歷山大，亞歷山大為牠取個名字布西發拉斯，意謂「牛頭」的意思。布西發拉斯是亞歷山大最喜歡的愛馬，牠伴隨主人南征北討，最後老死於印度征途中，亞歷山大為此在印度建造一座城市布西發拉斯來紀念牠[37][38][39]。
當亞歷山大13歲以後，腓力有意栽培他作為繼承人，開始幫他找位更合適的導師，原本考慮尋找知名的哲學家如伊索克拉底或柏拉圖學院的斯珀西波斯，但斯珀西波斯拒絕了腓力的邀請，最後腓力選定由大哲學家亞里斯多德來教導自己的兒子，並提供一個小鄉村米埃札（Mieza）的寧芙女神神廟作為授教的場所。作為回報，腓力同意重建亞里斯多德的家鄉斯塔基拉，先前這座城市被腓力下令剷平，腓力為此重新把被賣為奴隸的前斯塔基拉公民贖回，並召回其他流亡的居民，重新建立這座城市[40][41][42]。
隨後米埃札幾乎成為亞歷山大和馬其頓貴族青少年的學校，一些與他同年紀上下的貴族青少年如托勒密、卡山德、赫費斯提翁等，都與亞歷山大一同在此地向亞里斯多德學習，這些人都與亞歷山大建立良好的友誼成為他的「夥友」，日後亦是未來國家的軍官與官員。亞里斯多德给予亞歷山大和他的夥伴們完整的演辯術和文学训练，并且激发了他对科学、医学和哲学的兴趣，以及許許多多知識如邏輯、藝術、宗教、地理、道德觀等等。在亞里斯多德的指導下，啟發了亞歷山大對荷馬的熱誠，尤其是《伊利亞德》。亞里斯多德曾給予亞歷山大一本他註解過的《伊利亞德》，這本書後來一直在亞歷山大身邊，伴隨他遠征，且不時拿來溫習[43][44][45]。
當16歲時亞里斯多德的課程大致結束，此時腓力率軍遠征城邦拜占庭的时候，讓亞歷山大擔任臨時攝政代父统治马其顿，除了讓他累積經驗外也表明他是腓力屬意的繼承者[33]。在腓力二世不在國內期間，色雷斯的部族密底人（Maedi）趁機造反，亞歷山大反應相當迅速，把他們從他們的領地驅除出去並在當地建立殖民城市，引入一些希臘人作為居民，並以自己的名字命名為亞歷山德魯波利斯（Alexandropolis）[46][47][48]。
後來腓力回國，派遣亞歷山大率領一支小型軍隊去鎮壓色雷斯南部的叛亂。而後父子倆人參與對付希臘城邦佩林蘇斯（Perinthus）的行動，後來回軍時與色雷斯的特裡巴利人作戰，這裡亞歷山大曾救了腓力的性命。隨後這段期間，希臘城邦安菲薩公民耕種了德爾斐的阿波羅聖地，此事引發近鄰同盟向安菲薩開戰，爆發「第四次神聖戰爭」。這件事讓腓力有機會更一步介入希臘城邦之間的事務，預期馬其頓將會參戰，但他自己在色雷斯仍有事情要忙，於是腓力命亞歷山大在馬其頓開始動員軍隊，準備加入希臘的戰爭。亞歷山大為了不引起其他希臘城邦注意到馬其頓已經開始動員，會引發不必要的干涉，恰好先前伊利里亞人曾入侵馬其頓，但那時很快被亞歷山大逐出[49]，這件事就成了亞歷山大動員的藉口。他偽裝這次動員是準備去攻擊伊利里亞人。
腓力二世帶領他的兒子亞歷山大和軍隊於前338年加入戰爭，因為底比斯軍封鎖了溫泉關，於是他們繞道進入希臘中部並進軍到了伊拉提亞（Elatea），這距底比斯和雅典僅幾天路程，這使雅典陷入恐慌之中。在狄摩西尼的倡導下，雅典人立即表決向馬其頓宣戰作為對腓力進軍的反應，同時雅典人積極與底比斯尋求結盟。為了防止底比斯加入雅典陣營，腓力向底比斯派遣使者但沒能阻止底比斯參戰[50][51][52]。
因腓力這次進軍是因近鄰同盟邀請，他隨後率軍進軍安菲薩，捕獲雅典派去支援的雇傭兵部隊並降伏了這座城市。接著腓力再度返回伊拉提亞，企圖向雅典和底比斯和談，但使舉被雙雙回絕[53][54][55]。
前338年腓力往南繼續進軍，雅典、底比斯聯軍則在波奧蒂亞的喀羅尼亞等待馬其頓軍的到來，雙方在此地展開決定性的喀羅尼亞戰役。這場戰役腓力率領馬其頓軍右翼，左翼則交給年輕的亞歷山大，還派一些經驗老道的將軍們輔佐他。根據波利艾努斯的記載，戰役中腓力故意讓自己的部隊佯撤，誘使缺乏經驗的雅典重裝步兵追擊，這導致聯軍的陣列開了一個缺口。率領左翼的亞歷山大把握這次戰機，讓騎兵突破這個缺口，側翼夾擊擊敗了當時享負盛名的底比斯軍。另外普魯塔克提到亞歷山大是第一個擊破精銳底比斯聖隊的將領，且西西里的狄奧多羅斯則說亞歷山大在戰場上非常英勇，展現對勝利的渴望。另一方面，腓力讓馬其頓右翼退到合適的地點後開始反擊，雅典軍隨後跟著敗退，最後馬其頓軍獲得戰役勝利[56]。
在喀羅尼亞勝利後，腓力和亞歷山大毫無阻礙的進軍至伯羅奔尼撒，當地許多城邦紛紛降伏，然而當馬其頓軍接近斯巴達時，斯巴達拒絕投降。腓力並沒有打算對斯巴達城發動攻擊[57]，只是先擱置他們。在前337年腓力於科林斯建立了一個泛希臘聯盟，即科林斯同盟。同盟會議中腓力被舉為同盟司令（Hegemon），並決議未來將對波斯阿契美尼德帝國發動遠征，為波希戰爭中希臘的損害報仇[58][59]。
當腓力回到王國首都佩拉後，與將軍阿塔羅斯的侄女克麗奧佩脫拉·歐律狄刻發生戀情，準備安排與她結婚[60]。父親即將再婚的消息讓亞歷山大王位繼承者的地位有點尷尬，因為未來克麗奧佩脫拉·歐律狄刻所生下的兒子將會成為王位繼承者候選人，加上這個未來威脅具有純種馬其頓血統，而亞歷山大只有一半的血統是馬其頓人[61]。在婚禮的宴會上，喝得酩酊大醉的阿塔羅斯口不擇言公開祈禱，祈禱神明可以給腓力和克麗奧佩脫拉·歐律狄刻的結合一個合法的繼承者，這些話被當時在現場的亞歷山大聽到，大怒[60]。
腓力愛上比他年輕很多的少女克麗奧佩脫拉，並且娶她為妻。在結婚的喜宴上，新娘的叔父阿塔羅斯喝得酩酊大醉，他要馬其頓人祈求天神的祝福，讓他的侄女給他們一個合法的王位繼承人。這番話激怒了亞歷山大，把一個酒杯往阿塔羅斯的頭部丟了過去，罵道：「那么我呢，你这卑鄙的人，你把我当成什么了，一个杂种吗?」
腓力護著阿塔羅斯，拔劍準備向著他的兒子衝過去，好在他們兩人都很幸運，不知腓力是他氣昏了頭，還是飲酒過量，竟然滑了一跤跌到地板上。亞歷山大用嘲諷的話羞辱他：「你们瞧啊！一位准备从欧洲横扫亞洲的人，却连椅子之間的距離都過不过去。」在與腓力鬧翻後，亞歷山大帶著母親奧林匹亞絲逃去伊庇魯斯摩羅西亞王國的首都多多納，投靠母親的弟弟亞歷山大一世，在此地安置母親後[63]，接著亞歷山大繼續流亡到伊利里亚去[63]。他向前幾年才被自己擊敗的伊利里亚國王尋求庇護，並在那裡備受上賓對待。然而，腓力並不打算在遠征波斯前放逐一位在政治、軍事上已經飽受到磨練的繼承人[63]，在一位腓力的好友德馬拉特斯（Demaratus）為雙方居中協調下，六個月後亞歷山大與父親和好，返回國內[64][65]。
隨後過一年，波斯卡里亞總督皮克索達拉斯（Pixodarus）向腓力提議把女兒嫁給亞歷山大同父異母的兄弟阿里達烏斯[63] ，這舉動讓奧林匹亞絲和數個亞歷山大好友們懷疑腓力打算改立阿里達烏斯為他的繼承者。亞歷山大為此派出自己的好友塞薩魯斯（Thessalus）到皮克索達拉斯那裏去，向他提議與其把女兒嫁給智能不足的阿里達烏斯，不如嫁給自己。當腓力聽聞亞歷山大擅自行動的消息，停止與皮克索達拉斯商談聯姻，譏諷亞歷山大竟然很想娶卡里亞人的女兒，還說自己本來還想幫他找個更好的新娘[63]。腓力隨後放逐亞歷山大涉案的5個好友，分別為哈帕拉斯、托勒密、尼阿卡斯、拉俄墨東和埃瑞吉亞斯（Erigyius）等人，並把塞薩魯斯下獄[61][66][67]。
前336年夏天，腓力二世在舊都埃格举行女儿克麗奧佩脫拉和伊庇鲁斯的亚历山大一世的婚礼時，被他的近身護衛官保薩尼亞斯刺杀身亡。保薩尼亞斯試圖從現場逃走，但在逃跑中被藤蔓絆倒，隨即被追隨在後的馬其頓軍官所殺，其中追殺的軍官包含佩爾狄卡斯和列昂納托斯。幕後是否有指使者不清楚，對於腓力之死，已與腓力結怨的奧林匹亞絲对此公开表示喜悦，儘管當時的史書說明保薩尼亞斯本就有殺腓力的動機，但後來的古羅馬歷史學家和一些現代學者懷疑奧林匹亞絲可能涉案。亚历山大代表指责此事為波斯国王大流士三世所指使，后来以此為向波斯进攻的理由。亞歷山大當天也出席婚禮現場，在腓力被刺殺後隨即被現場的馬其頓貴族和軍隊擁立為新國王，當時他年僅20歲[68][69][70]。
亞歷山大繼位後開始調查腓力刺殺案，並以此為藉口去除威脅他王位的潛在敵人，林塞斯蒂斯地區（Lyncestis）的貴族三兄弟皆被懷疑與保薩尼亞斯合謀，亞歷山大殺了其中兩個，但赦免了林塞斯蒂斯的亞歷山大。亞歷山大還以謀反的名義處死遜位的堂兄阿敏塔斯四世[71]。在亞歷山大登繼位後，亞歷山大的母親奧林匹亞絲也從伊庇魯斯的娘家回到馬其頓，她趁著亞歷山大不在首都時殺了腓力的新妻克麗奧佩脫拉·歐律狄刻和她出世不久的女兒歐羅芭，事後亞歷山大得知後，對母親的作為非常不滿。同時亞歷山大也下令處死先前與他結怨阿塔羅斯[71]。阿塔羅斯這時正與帕曼紐率領遠征先遣軍於小亞細亞作戰[72]，在腓力被刺殺後雅典的狄摩西尼寫信試圖勸誘他謀反，阿塔羅斯接信後立即把此事報告上去來撇清嫌疑，但在克麗奧佩脫拉·歐律狄刻死後亞歷山大認為讓阿塔羅斯活著太危險[72]，加上先前他多次污辱過亞歷山大，以與雅典合謀謀反的名義下令殺了他。另外，亞歷山大並沒有對同父異母的兄弟阿里達烏斯下手，畢竟阿里達烏斯智能不足對亞歷山大威脅較小，而阿里達烏斯的智能不足這件事，可能是奧林匹亞絲在阿里達烏斯幼年時下毒的結果[68][70][73]。
當腓力的死訊傳到希臘，許多希臘城邦認為這是脫離馬其頓霸權的好機會，以雅典和底比斯為首的希臘城邦們預謀起義，甚至連色薩利人也欲脫離馬其頓的掌控，更不用說之前被腓力擊敗的蠻族部族了，他們也反抗馬其頓的統治。亞歷山大得知各地準備叛變的消息，他決定首先處理希臘問題，他反應迅速，一邊派遣使者以外交手段解決，一方面親自率領3,000名馬其頓騎兵先頭部隊疾行至色薩利，當他來到色薩利奧薩山和奧林帕斯山之間的邊界地帶，發現當地已被一支色薩利軍隊把守，他立即從奧薩山迂迴過去，當守軍隔日起來發現亞歷山大已經出現在他們背後驚訝不已，他們很快地不得不向亞歷山大投降[74][75][76][77]。亞歷山大隨後馬不停蹄來到南下到色薩利地區，色薩利人在叛變尚未準備好的情況下向亞歷山大輸誠，擁立他為色薩利同盟新的執政官。
亞歷山大帶領大軍繼續往南疾行，沿途的希臘城邦因為亞歷山大的行動太迅速紛紛改變反抗的態度。當亞歷山大停留至溫泉關時，近鄰同盟承認他是同盟的新領導人，而雅典、底比斯向他乞和，希望他能原諒謀反的舉動，亞歷山大也沒有嚴厲的處罰。亞歷山大之後來到科林斯，幾乎所有希臘人再度承認馬其頓霸權，除了斯巴達人以外。在這裡亞歷山大再一次召開科林斯同盟大會，會中他成為新的同盟司令，接替原本腓力二世的位置，重新宣示他將會對波斯發動遠征[75][78]。就在亞歷山大停留在科林斯的這段時間，他在這與古希臘哲學家錫諾普的第歐根尼展開著名的會面，當亞歷山大很有禮貌地問他，問他需要什麼，並保證會兌現他的願望。第歐根尼沒好氣地說：「我希望你稍微站遠一點，不要擋住我要曬的陽光。」[79]這回答不僅沒有使亞歷山大不快，還使亞歷山大更欣賞第歐根尼，後來他說：「我若不是亞歷山大，我願是第歐根尼。」[80]之後，亞歷山大收到色雷斯不太平靜的報告，他隨後為此返回馬其頓[75]。
在進攻亞洲前，亞歷山大打算安穩他王國北方的防線，在前335年春季，他從安菲波利斯出發，率軍準備處理叛亂以及蠻族侵擾的問題。他往北進入色雷斯，沿著東路進軍來到一些尚未臣服的地區，並於哈伊莫司山（Mount Haemus）擊敗據守險地的色雷斯軍隊[81]。接著馬其頓軍繼續往北進軍，來到特裡巴利人（Triballi）的國度，在多瑙河支流萊吉拉斯河（Lyginus river）附近擊敗特裡巴利人[82]。亞歷山大繼續向北，三日後來到多瑙河畔，守在對岸的蓋塔人（Getae）已經聚集大軍等候亞歷山大，亞歷山大趁夜悄悄的渡了河，蓋塔人根本沒想到亞歷山大可以如此迅速渡河，他們在驚慌失措下潰敗[83][84]。
在回馬其頓的半路上，這時傳來伊利里亞達耳達尼亞（Dardanian）國王克利圖斯不願臣服於馬其頓威勢，且革蘭提亞國王格勞基亞斯（Glaukias）也舉兵響應。得到這消息的亞歷山大，取消回馬其頓的路線，直接朝伊利里亞進軍，並且擊敗他們的聯軍。透過這些勝利，亞歷山大確保他北方邊界的安寧[85][86]。
然而就在亞歷山大忙於北方戰事時，傳來雅典人和底比斯人再度叛變的消息，原來亞歷山大出征很久沒消息傳回希臘，謠傳亞歷山大戰死了，於是來雅典人和底比斯人再度反抗馬其頓。亞歷山大接到消息，立刻停止繼續討伐伊利里亞人，急行軍南下趕到底比斯城下[87] ，底比斯人大吃一驚不敢相信亞歷山大還活著且進軍如此神速，儘管醒悟過來但這次底比斯人鐵了心打算死戰到底。很快地，在馬其頓軍猛攻下底比斯淪陷，且被馬其頓軍血洗。為了殺雞儆猴，亞歷山大下令把底比斯城夷平，領土由附近的波奧蒂亞盟邦瓜分，倖存的底比斯人被貶為奴隸。底比斯的慘況嚇得雅典和其他反叛的希臘城邦瞬間投降亞歷山大大帝。平定了希臘亂事，暫時恢復安寧[87]。接著，亞歷山大把目標轉移到東方的波斯帝國，他委任安提帕特作為馬其頓攝政和希臘統帥，留下一支軍隊共12,000名步兵和1,500名骑兵留守國內及維持希臘秩序。自己則親自率領馬其頓和希臘聯軍踏上征途[88]。
希腊与波斯的敌对始于前6世纪，当时位于小亚细亚的自由希腊城邦沦陷于向西扩张的波斯帝国。在爱奥尼亚叛乱和马拉松战役后。前481年波斯国王薛西斯一世在第二次波希战争时试图占领整希腊。虽然薛西斯一世被打回，波斯之后也再没有大規模进攻希腊，而薛西斯一世前480年火烧雅典卫城及其他被认为渎神的行为，使得亚历山大當时的希腊政界仍存在着报仇和反攻波斯的声音，这也被腓力二世和亚历山大所利用。並以「向波斯復仇」、「解放小亚细亚希腊城邦」的口号進行號召。
前334年亚历山大率軍從赫勒斯滂出發渡海到亞洲，他的遠征軍由馬其頓部隊、各希臘城邦的部隊、雇傭兵、以及臣服的色雷斯、培奧尼亞、伊利里亞部族部隊所組成[89]。史料上對於亞歷山大全軍的人數有些許差異，古羅馬歷史學家阿里安使用托勒密的回憶錄作為資料來源，說遠征軍共超過30,000名步兵、5,000名騎兵度過海峽。西西里的狄奧多羅斯提供的人數大致相同，說用32,000名步兵、5,100名騎兵，但狄奧多羅斯提到當時已有一支先遣軍在幾年前就已經渡過海峽了。波利艾努斯在他的《戰略》描述[90]，這支先遣軍人數有一萬人。因此，亞歷山大全軍的人數全部總共大約48,100名步兵、6,100名騎兵，算上海軍的話還有160艘戰船及38,000名水手[87]，雖然這支艦隊沒派上甚麼用場。為了籌組這支大軍。亞歷山大幾乎耗盡他的國庫，原本腓力留給他的資金就沒剩多少，使得他只夠維持30天的補給，國庫還欠了1,300塔蘭同。
當亞歷山大所率領軍隊渡過達達尼爾海峽來到亞洲，據說他是第一位登陸的，當時他丟出一支長槍插入亞洲的土地上，意味著亞洲將是神明給他的禮物[87]，也代表這塊領地他要用武力贏來。這也顯示，不像腓力二世喜好用外交手段，而亞歷山大熱衷用武力解決[87]。在小亚细亚亚历山大和小部分軍隊首先访问了特洛伊，他和他童年来的好友赫費斯提翁分别祭拜阿基里斯和阿基里斯的好友帕特羅克洛斯。随后亚历山大与帕曼纽带领的其余部队会合，继续進軍。
此時波斯小亞細亞的總督們已經把各行省的軍隊聚集起來，準備與亞歷山大一戰，然而在波斯軍的軍事會議上希腊雇佣军將領羅德島的門農建议避戰，建議採用焦土戰略阻止亞歷山大的遠征軍獲得補給，但由于波斯地方总督怜惜他们的财产，未被采纳。雙方在前334年4月28日於格拉尼庫斯河戰役正面交战[91]。亚历山大在戰役中自己率领着夥友騎兵，率先与總督們所率的波斯骑兵交战纏鬥。在這場激烈的騎兵交战中，波斯多位地方总督和高級將領紛紛陣亡，顯眼的亞歷山大也是波斯騎兵的目標紛紛朝他殺去，使得亞歷山大不僅受了伤，還差點送了命，幸好及時被克利圖斯相救。因為亞歷山大和馬其頓夥友騎兵的奮戰，殺退波斯騎兵，多位波斯將領陣亡也使波斯軍指揮系統大亂，使波斯軍全線潰敗，除了波斯軍陣營的希臘傭兵部隊還可以井然抱持陣形退到附近山地上。亞歷山大拒絕波斯陣營的希臘雇傭兵的求和，氣憤這些希臘傭兵背棄祖國，以及防止以後還有希腊雇佣兵加入波斯陣營，亚历山大對殘餘的希臘傭兵發動猛攻，屠杀大部分希腊雇佣兵，其余被押回马其顿强迫劳动。他将300领波斯铠甲作为给雅典娜的祭品送回雅典卫城，带着如下题字[92]：
在初次與波斯軍交手且出師大捷後，亞歷山大繼續朝利底亞行省首府的薩第斯前進，當地守將很快就向亞歷山大投降，使他得到了安置於薩第斯的財寶。接著亞歷山大把矛頭轉向愛奧尼亞沿海，當地的希臘城市紛紛推翻親波斯的寡頭政府，倒向亞歷山大。亞歷山大給予愛奧尼亞希臘自治，要他們建立民主體制。然而希臘城市米利都尚有波斯軍隊駐紮，且有波斯艦隊在附近支援，亞歷山大只好率軍前去發動圍城戰。圍城戰結果很快以馬其頓軍勝利告終，但波斯艦隊龐大的實力讓亞歷山大深知馬其頓艦隊實力無法其抗衡，造成日後決定奪取所有波斯海軍基地的戰略方針。
之後，他率領大軍繼續往南至卡里亞，那裡波斯卡里亞總督歐戎托巴提斯（Orontobates）聚集一支軍隊堅守在哈利卡那索斯城，波斯陣營希臘雇傭軍將領羅德島的門農在大流士三世的任命下擔任小亞細亞總指揮和整個波斯艦隊司令，門農他在哈利卡那索斯盡所能的加強防禦，更在港口駐守艦隊防備，準備與亞歷山大長期對抗。亞歷山大於是發動哈利卡那索斯圍城戰，這場攻城城規模相當大，雙方互有攻防，最後門農和歐戎托巴提斯眼看守不下去放火燒了城市，主動從海路撤離[93]，使亞歷山大僅拿到一座殘破的城市而已。亞歷山大讓當地海卡托諾斯家族的阿妲擔任他自己的卡里亞總督，並認阿妲為乾媽[94]。
拿下哈利卡那索斯之後，亞歷山大轉而進攻呂基亞和龐非利亞，之後因為從龐非利亞沿海開始已沒有主要海港後，亞歷山大斷定他已經控制可能成為波斯海軍基地的各個沿海城市，把目標轉向小亞細亞內陸。亞歷山大開始征討皮西迪亞，但在特梅索斯（Termessos），他判斷圍攻這座易守難攻的城市太花時間，放棄攻打[95]。進軍至內陸中部的戈爾迪烏姆（Gordium）並在那裏過冬時，他聽聞當地有個傳說，有神諭說如果有人能解開戈耳狄俄斯牛車上車軛上的繩結，就是未來的「亞細亞霸主」[96]。傳說亞歷山大親眼去見識戈耳狄俄斯之結，傳說他靈機一動，注意到神諭並沒有限定解開的方法，他拔劍往繩結上一砍斬斷了繩結，就這樣解開繩結[97]。
前333年春，亞歷山大率領遠征軍從過冬營地開拔，通過托羅斯山脈隘口進入奇里乞亞，這時他生了大病，全軍因此在奇里乞亞停留一陣子。痊癒後他聽聞波斯國王大流士已經聚集一支大軍來到不遠處的敘利亞，亞歷山大便朝大流士的方向進軍，半途中他接到報告，說大流士迂迴至他後方切斷他的後路，亞歷山大連忙折回，雙方在伊蘇斯戰役展開決戰。儘管波斯兵力上的占盡優勢，但波斯步兵素質的低劣斷送了整場戰事，讓亞歷山大成功領導夥友騎兵突破波斯左翼陣列。更重要的是，大流士三世在戰爭末段棄甲逃離戰場，不僅讓他的軍隊崩壞，連母親西緒甘碧絲、妻子和孩子都被亞歷山大俘虜，亞歷山大擄得波斯軍龐大的軍資[98]。大流士戰後向亞歷山大求和，願割讓領土交換和平以及贖回親屬，但這些都被亞歷山大回絕，並自認現在他是亞細亞霸主，要求大流士向他臣服。
伊蘇斯的大勝使敘利亞和黎凡特各城市很快地向亞歷山大投降，然而腓尼基泰爾市民他們想兩頭下注，不願意倒向亞歷山大，這讓亞歷山大相當惱火，於是率領馬其頓軍隊圍攻泰爾。但因泰爾城坐落於小島上，城牆緊鄰海邊的關係，使遠征軍無法以正規方法攻下這座城市，這場泰爾圍城戰歷經七個月之久，終究淪陷[99][100]。破城後，亞歷山大縱放士兵們的怨氣，屠城，並把倖存的30,000名泰爾市民貶為奴隸[101]。
在圍城戰期间，波斯国王大流士再一次提出和平协议，這次他願把半个波斯帝国割让给亚历山大，還願把女兒嫁給他。亚历山大的老將帕曼纽认为这个條件很好，说如果我是亚历山大，就会同意这些条件，停止战争。但亚历山大回答：「如果我是帕曼纽，我当然会这么办，但因为我是亚历山大，那我就要用亚历山大实际上會使用的言語去回答大流士。」並對波斯來使說，他不要錢財或獲得波斯國土的一部分而非全部，因為這些遲早都會是他的，至於聯姻，不管大流士三世願不願意，他都可以娶，因為大流士的女兒現在在他手裡。
泰爾圍城戰之後，往埃及沿途上的城鎮都很快向亞歷山大投降，他沿著海岸線往埃及的門戶加薩前進。加薩的波斯宦官兼指揮官巴提斯雇了一支阿拉伯傭兵，準備要依靠加薩牢固的城牆堅守。圍城戰中，加薩城因為座落在高崗上，馬其頓軍的投石機無法利用平射的石彈來轟擊城牆，於是亞歷山大命人在較易攻破的南段城外堆了一道土岡，來利於投石機攻擊[102]。歷經對城內發動突擊失敗三次後，在第四次攻擊下加薩城陷落，如同泰爾城的下場，加薩也遭到洗劫，居民被賣為奴隸[103]。至此在往埃及道路上已經沒有敵人的軍隊阻礙亞歷山大了。
多數古代歷史學家如阿里安都提到亞歷山大結束加薩戰役後，直接奔往埃及。但羅馬帝國時期的猶太歷史學家弗拉維奧·約瑟夫斯記載亞歷山大攻破加薩後，折返往耶路撒冷前進，在耶路撒冷聖殿向上帝獻祭，對猶太人相當優待[104] 。儘管現代學者多認為約瑟夫斯有誤，認為就算亞歷山大真的來過耶路撒冷，也不是在這個時候。
因為大流士三世在之前曾徵調埃及總督和他的波斯駐軍前來伊蘇斯戰役參戰，隨著波斯軍大敗以及埃及總督戰死，加上波斯在埃及剩餘的力量戰後又被本土的埃及人擊敗，因此當亞歷山大來到埃及後毫無阻礙，埃及人視亞歷山大為他們的解放者[105]，受到他們熱烈歡迎，並被視為埃及法老。亞歷山大決定在埃及海岸進尼羅河口處興建一座城市，以自己的名字名為亞歷山卓[106]，這座城市後來發展成與羅馬城、安條克城、塞琉西亞相媲美的大城市，也是之後托勒密王國的首都。
安頓好埃及事務後，亞歷山大決定前去埃及西方沙漠錫瓦綠洲的阿蒙神廟求神逾[107]，在那裏他被承認是宙斯-阿蒙之子，而往後他遠征東方時時常向阿蒙神獻祭。宙斯-阿蒙的形象是宙斯頭上有公牛角，而在亞歷山大去世後，頭長公牛角的亞歷山大即是描繪他神性的象徵[108]。
前331年亞歷山大率軍離開埃及，並朝東方美索不達米亞的方向進軍，而波斯國王大流士三世此時聚集了一支比伊蘇斯戰役時規模更龐大的軍隊等著亞歷山大前來，雙方在高加米拉戰役開始了亞歷山大最著名的戰役[109]。這場戰役大流士在這次戰役的一些條件比伊蘇斯戰役時更有利，他的軍隊又更龐大，數目上比馬其頓軍多了更多，戰場又由他選定且經過特別整理，使他的調度可以不受限制，大流士還準備大量的刀輪戰車要來對付馬其頓的步兵方陣。戰役中，人數眾多的波斯軍成功迫使馬其頓軍左翼陷入苦戰，在馬其頓中央方陣甚至一度被波斯軍突破，有支波斯騎兵甚至殺入馬其頓後方的大營內企圖解救大流士家眷。但還是無法在短時間內就擊敗馬其頓軍，而訓練有序的馬其頓士兵們也讓大流士的戰車戰術無法起到作用，這讓亞歷山大大帝贏得足夠的時間，藉由巧妙的調度誘使波斯軍中央和左翼自己暴露出個缺口，亞歷山大把握戰機率領夥友騎兵一舉朝著這個缺口衝鋒，在此決定性打擊下，亞歷山大所率領的部隊一路殺到大流士所在的位置前，大流士備感威脅，再度怯懦倉皇逃跑，拋棄他的軍隊率先保命去了[110]。主帥過早逃亡使他的龐大軍隊隨即土崩瓦解。那一天上萬的波斯軍士兵戰死，更多遭到俘虜，這場戰役標誌著波斯帝國的覆滅。
戰後，巴比倫尼亞各城市向亞歷山大投降，其中包含最大的城市巴比倫城。而大流士則逃往更東方米底亞的埃克巴坦那召集敗兵，並且希望能再度組建一支新的軍隊[111]。
從巴比倫出發，亞歷山大接著朝阿契美尼德王朝另一個首都蘇薩進軍，並奪取該地的財寶[111]。隨後他派帕曼紐率領一半的軍隊沿著波斯御道朝波斯帝國禮儀上的首都波斯波利斯前進，自己則率領另一半軍隊經札格羅斯山區波斯門分頭前去波斯波利斯。然而波斯門此時已被波斯將軍阿爾塔巴左斯領軍封鎖，迫使亞歷山大強行突破關口，搶先在波斯波利斯的波斯駐軍掠奪當地財庫前先到達該城[112]。
進入波斯波利斯後，亞歷山大允許他的軍隊大肆掠奪該城數天[113]，自己把則把薛西斯一世的王宮東部放火給燒了，這大火後來擴散到其他城區，放火的理由可能是酒醉後誤事，或是蓄意為薛西斯在希波戰爭曾燒了雅典衛城之事報仇[114]，事後亞歷山大相當後悔自己的燒了波斯波利斯。他在波斯本土那裏待了4個月。
普魯塔克記載了一段亞歷山大停留此地的軼聞，描述他在皇宮見到一座傾倒的薛西斯一世雕像，好像雕像是活人般亞歷山大自言自語向他說話。 
亞歷山大開始追捕大流士，首先來到米底亞，接著往帕提亞前去[116]。威望盡失的波斯國王最後連自己的命運也無法掌握，被自己的巴克特里亞總督貝蘇斯囚禁。貝蘇斯趁著亞歷山大的追兵接近，讓人刺死大流士[117]，意圖顯示大流士死於亞歷山大手中，之後宣稱自己是新的波斯國王，自命為阿爾塔薛西斯五世。而後貝蘇斯退入中亞，向亞歷山大發起游擊戰術[118]。亞歷山大隆重為大流士舉辦王室葬禮，葬於波斯皇家墓園之中[119]。他宣稱大流士臨死前指定他為波斯王位繼承者[120]，並要為大流士之死向貝蘇斯報仇。波斯阿契美尼德王朝終結於大流士三世之死[121]。
亞歷山大視貝蘇斯為僭位者，開始討伐他。這次征討原本是對付貝蘇斯，後來演變成中亞的征服行動，不僅征服巴克特里亞，還征服索格底亞那。為了鎮壓當地民族，亞歷山大在中亞建立一連串希臘城市，皆命名為亞歷山卓，其中包含今日的阿富汗的坎大哈、絕域亞歷山卓等等。這次征戰遍及帕提亞、阿利亞、德蘭吉亞那（Drangiana）、阿拉霍西亞、巴克特里亞、索格底亞那等地[122]。 
其中，貝蘇斯的索格底亞那總督斯皮塔米尼斯於前329年反叛貝蘇斯，他把貝蘇斯交給亞歷山大的夥友托勒密，隨後貝蘇斯就被以叛國的名義處死[123]。之後，當亞歷山大在查可薩提河畔（Jaxartes），即今日錫爾河處理進犯的遊牧民族軍隊時，斯皮塔米尼斯於索格底亞那反叛，亞歷山大他親自在查可薩提河戰役擊敗斯基泰人後，回軍擊敗斯皮塔米尼斯。戰後斯皮塔米尼斯方的軍士為了向亞歷山大求和，反叛並殺了斯皮塔米尼斯[124]。
在中亞這段時期，亞歷山大在他的宮廷中採納一些波斯服裝和波斯禮儀，其中最著名的禮儀是服從禮（proskynesis）。服從禮從象徵性地親吻手，到最隆重的向國王匍匐在地施禮，波斯人以此禮來顯示國王尊貴的社會地位[125]。傳統上希臘人僅向神明才會用此禮儀，因此馬其頓人和希臘人他們認為亞歷山大是要把自己提高地位等同神祉，並以此要他們向他施禮。這使亞歷山大的馬其頓和希臘臣民相當反感，最後亞歷山大放棄讓他的馬其頓臣民對他施行服從禮[126]。
期間也透漏有陰謀威脅他的性命。他的重要將領菲羅塔斯，也是遠征軍第二號人物帕曼紐之子，菲羅塔斯被影射涉入一場對亞歷山大的陰謀，而被處死。菲羅塔斯之處死，迫使亞歷山大要在短時間處置遠在後方鎮守埃克巴坦那的寶庫帕曼紐，亞歷山大派人命帕曼紐副官殺了這位老臣來消除報復的可能性。此外，還有一次亞歷山大在撒馬爾罕酒宴中，曾經於格拉尼庫斯河戰役中救了他的性命的克利圖斯大聲斥責亞歷山大數個錯誤，其中最重要的是他指責亞歷山大忘了馬其頓人的傳統，而去喜好腐敗的東方生活風格，喝醉的亞歷山大在大怒下失手殺了克利圖斯[127]。
過了不久，在中亞行動時第二次對國王不利的陰謀再一次被揭發，這一次是他的王室僕從主使，其中他的官方史官卡利斯提尼被懷疑涉入這場陰謀，儘管卡利斯提尼罪嫌不足，但因卡利斯提尼曾反對亞歷山大引入服從禮，失去亞歷山大寵信的他下獄後不久隨即去世[128]。
[125]
當初亞歷山大離開馬其頓遠征波斯時，他留下熟練政事和軍事的老臣安提帕特擔任馬其頓的攝政[88]。先前亞歷山大因為屠城底比斯的緣故，使他離開歐洲後其它希臘城邦相對安份[88] ，然而斯巴達卻蠢蠢欲動。斯巴達在配合波斯小亞細亞統帥門農的誘導下意圖謀反，前331年斯巴達國王亞基斯三世舉兵反抗馬其頓並試圖建立一個反馬其頓陣營，安提帕特迅速帶兵南下希臘，在梅格洛玻利斯戰役壓倒性兵力的擊潰斯巴達軍[88] 。戰勝後安提帕特希望訴諸於科林斯同盟的名義懲處斯巴達，但亞歷山大選擇寬恕他們[129]。另外，安提帕特和亞歷山大的母后奧林匹亞絲相處很不愉快，他們雙方經常寫信給亞歷山大抱怨對方[130]。
整體而言，亞歷山大離開歐洲去征討的這段期間，希臘享受一段和平且繁榮的日子[131]。亞歷山大把他大量從東方掠奪得到的財富送回希臘和馬其頓，刺激了當地經濟，同時亞歷山大發行大量的貨幣也鼓動帝國的商業以及貿易[132]。然而，亞歷山大持續向馬其頓本土要求援軍，使馬其頓本土人力日漸衰竭，尤其是後來的繼業者戰爭及移民東方，更使馬其頓本土人力耗盡，最後導致高盧人南侵肆虐馬其頓本土，直到羅馬人前來之時馬其頓都沒回覆之前的元氣，最終導致馬其頓安提柯王國滅亡於羅馬[35]。
在斯皮塔米尼斯死後以及他與巴克特里亞貴族之女羅克珊娜結婚之後，認為已經鞏固中亞的統治，開始把目光轉向印度次大陸。他要求原本臣屬於波斯帝國統治下的健馱邏地區印度各首領來覲見他並向他臣服，此舉卻只有塔克西拉的國王塔克西萊斯回應。其他印度山地部族如阿斯帕西亞（Aspasioi）和堪波佳斯（Kambojas）地區的阿薩西尼亞人（Assakenoi）拒絕臣屬[133]。當亞歷山大往印度方向進軍時，塔克西萊斯匆忙的來向他晉見，他的王國位於今日巴基斯坦從印度河到傑赫勒姆河之間，他除了呈上許多禮物外，還把自己的軍隊納入亞歷山大遠征軍的附屬部隊中。亞歷山大大帝不僅讓他繼續保持國王頭銜、領土、他送的禮物，還送他一個衣櫃的波斯禮服，以及金、銀飾品、30匹良馬、1000塔蘭同重的黃金。
前327/326年冬季，亞歷山大讓他的大軍分成兩個部分，其中一部分由佩爾狄卡斯和赫費斯提翁率領，在塔克西萊斯的協助下先行準備建造橫渡印度河的橋樑和備妥全部遠征軍所需要的各式軍需品。亞歷山大親自率剩下一半軍隊征討庫納河河谷的阿斯帕西亞人、潘吉克拉河河谷的古拉亞人（Guraeans）、斯瓦特河河谷和布內爾河谷的阿薩西尼亞人[134]。其中，在一場與阿斯帕西亞人的激鬥之中，亞歷山大遭到標槍刺傷肩膀，最後此戰阿斯帕西亞人終究敗北。隨後亞歷山大轉戰阿薩西尼亞人，雙方接連在馬薩伽（Massaga）、歐拉（Ora）、阿爾諾斯（Aornos）發生激烈戰鬥[133]。
最先的馬薩伽圍城戰在短短幾天的血戰後就被攻陷，此役亞歷山大因箭矢傷到腳踝。根據古羅馬歷史學家庫爾蒂烏斯記載，亞歷山大不僅把馬薩伽城居民全都屠殺，還摧毀整個城市建築，夷為平地[135]，歐拉城也遭遇類似的屠城情形。在馬薩伽和歐拉遭到攻陷之後，阿薩西尼亞人逃向山區，逃往阿爾諾斯山上堅守，亞歷山大緊隨追擊，並在激戰四天後攻陷這座戰略要地[133]，征服阿薩西尼亞。完成後，亞歷山大率軍與赫費斯提翁合軍，渡過印度河並在塔克西拉接受國王塔克西萊斯的款待。
接著亞歷山大帶著塔克西萊斯的援軍繼續進軍進攻國王波羅斯的王國，波羅斯的領土大致在旁遮普地區，前326年雙方進行了一場大型會戰希達斯皮斯河戰役。這是亞歷山大首次面臨一支擁有龐大戰象的印度軍隊，透過巧妙的渡河策略和戰術，亞歷山大最後以勝利坐收，波羅斯戰敗被俘[136]。
此戰亞歷山大敬佩波羅斯戰場上的勇氣，不僅釋放波羅斯還繼續讓他保有自己的王國，收為屬國，甚至亞歷山大還把其他鄰近地區交給波羅斯管理。亞歷山大多是以此模式來選擇當地貴族來幫助自己統治[137]，如先前的塔克西萊斯，希達斯皮斯河戰後亞歷山大安排波羅斯和塔克西萊斯這兩位宿敵和解，並因之前塔克西萊斯熱情的向亞歷山大表示臣服，以及協助準備遠征軍進軍所需物資以及船隻，亞歷山大不僅讓塔克西萊斯統治原有的王國，還讓他統治希達斯皮斯河和印度河之間的地區。甚至在亞歷山大安排的總督腓力死後，亞歷山大讓塔克西萊斯接管腓力部分轄區，前323年亞歷山大去世之後，塔克西萊斯的領地在特里帕拉迪蘇斯分封協議得到持續認可。
希達斯皮斯河戰後亞歷山大在希達斯皮斯河兩岸建造兩座城市，分別命名為布西發拉斯和尼西亞，其中布西發拉斯是為了紀念他的愛馬布西發拉斯而命名的，牠大約死於這段時期[138]。尼西亞則是戰場大致位置，名字意味著希臘語的「勝利」，位置約是今日巴基斯坦的小鎮蒙（Mong）[139]。
在波羅斯王國更東邊，位於恆河中下流域的是摩揭陀難陀王朝，再往東是今日孟加拉一帶的高達拉達王國（Gangaridai）。經過多年的長途遠征精力疲憊，亞歷山大的馬其頓士兵們又聽聞這些國家的軍隊數量都強於波羅斯，他們不願意繼續向東進軍，當軍隊進軍至比亞斯河時他們向亞歷山大表達拒絕再向東方進軍，使得這條河成為亞歷山大征服地最東方的地界[140]。
最後這場與波羅斯的戰鬥，馬其頓人的勇氣受到打擊，不敢再深入印度的國土。對方在戰場上只運用20,000步卒和2,000騎兵就使他們費盡九牛二虎之力才將敵軍擊退。當亞歷山大下定決心要渡過恆河的時候，他們全都堅決反對，因為他們聽說那條河有4.2公里寬、182公尺深，對岸佈滿數不清的戰士、騎兵和戰象。他們還聽說那裡的高達拉達國王和普里西（Praesii）國王正率領80,000名騎兵、200,000名步兵、8,000輛戰車和6,000頭戰象等著他們自投羅網。事件爆發後亞歷山大試圖勸說他的士兵繼續向東前進，但他的將軍科那斯也勸他改變主意回頭，他向亞歷山大說「士兵們太久沒見自己的父母、妻子、孩子們以及他們的故鄉了」。亞歷山大最後同意士兵的們請求，開始往南沿著印度河進軍，準備返回。沿路他的軍隊征服馬利亞人（Malhi），即今日的木爾坦一帶，以及其他印度部族。在進攻馬利亞人的城市時亞歷山大遭受到重傷[142]，傷癒後他繼續朝印度河出海口的方向進軍。
亞歷山大把他的大軍分成三個部分，命將軍克拉特魯斯率領大部分的軍隊途經卡曼尼亞返回波斯，命尼阿卡斯率領艦隊沿著波斯灣海岸走海路返回，並探查沿海情形，自己則率領剩下的部隊沿著格德羅西亞沙漠、莫克蘭[143]走最艱苦的路徑返回波斯。亞歷山大經歷很大痛苦橫渡沙漠，於前324年返回波斯[144]。
亞歷山大發覺不少他的總督和地方軍事長官趁著自己遠征印度時胡作非為，他在前往蘇薩的沿路上處死數個官員殺雞儆猴
[145][146]。在他返回波斯時，亞歷山大也發現帕薩爾加德居魯士大帝的陵墓遭到洗劫，他迅速命令他的建築師阿里斯托布魯斯把陵墓修回原狀[147]，還把陵墓的守衛嚴加審問試圖抓住盜墓的匪徒[148]。亞歷山大相當欣賞居魯士，他幼年時讀過色諾芬所著的《居鲁士的教育》，提到居魯士在戰場上的英勇事蹟以及當上國王後的統治風格和立法情形[147]。
在蘇薩，亞歷山大為自己帝國的未來畫下藍圖，為了企圖融合馬其頓人和波斯人等東方民族，他於當地舉辦一場大型聯合婚禮，不僅讓他的馬其頓、希臘高級官員與波斯等其他東方貴族之女結婚，也為馬其頓士兵與東方民族的婦女結婚，自己更是帶頭與波斯大流士三世之女斯妲特拉二世、波斯王室的帕瑞薩娣絲二世成婚。然而，對於一些馬其頓貴族而言，他們並不是真心願與波斯貴族之女成親而是受命，在亞歷山大死後許多人拋棄東方的妻子[146]。之後率兵往巴比倫前進。
當軍隊來到俄庇斯（Opis），亞歷山大為了感謝馬其頓士兵們多年的辛勞，他免除士兵們積欠的債務，他還宣布，許諾給與馬其頓老兵龐大的財物且光榮地送他們衣錦還鄉。然而，返鄉這一措施引起馬其頓人的誤會，認為亞歷山大一味親近東方人而準備將曾經與他出身入死的馬其頓士兵解散遣返，他們原本就對亞歷山大的親東方政策和模仿東方風俗、禮儀很反感。馬其頓人當場在全軍的集會中群起向亞歷山大抗議，並嘲笑亞歷山大崇拜古埃及神祇阿蒙的行為。亞歷山大當場命衛兵把帶頭者抓去處死，震驚全場，他隨後向全軍發表演說，他細數從父親腓力二世起至他自己對馬其頓人的貢獻和功業，還強調他多次不畏危險與大夥帶頭衝鋒，得到的戰利品也多把財寶給予馬其頓人，最後他嘲諷馬其頓人，說你們返回家鄉後可以光榮地說自己安全回來了卻把國王丟棄了。儘管如此，馬其頓人聽完並不完全釋懷。
氣憤遭到自己人拋棄的亞歷山大，他在三天內把自己關起來拒絕見客，隨後他賭氣地命波斯貴族接管一些事務，並組建由東方民族所構築的軍事單位[149]，並且依照馬其頓方式為這些新編單位命名。很快地馬其頓人回心轉意，他們向亞歷山大請求寬恕，而亞歷山大也同意了，並舉辦大型宴會與馬其頓人和解[150]，後來亞歷山大命他最有聲望的將軍克拉特魯斯帶領馬其頓老兵返鄉。
之後，亞歷山大前往米底亞的埃克巴坦那去接收大量的波斯財寶，在那裡他最親近的摯友赫費斯提翁突然得了急病病逝[151][152]，對此亞歷山大非常傷心，他悲慟三天不吃一點東西，甚至還悲憤到把赫費斯提翁的醫生處死，甚至還有許多反常的行為。最後亞歷山大在巴比倫建造造價高昂的火葬台，為赫費斯提翁舉辦隆重的大型喪禮，以資紀念。之後亞歷山大讓赫費斯提翁的部隊保留他的名號，表示紀念。
當亞歷山大逐漸從悲傷中走了出來，回到巴比倫的他開始計畫新的遠征行動，他把矛頭指向尚未征服的阿拉伯半島。然而，就在遠征前夕他的健康忽然惡化[153]。
前323年6月10或11日，亞歷山大逝世於巴比倫城尼布甲尼撒二世的王宮之內，年僅32歲[154]。關於他死前前幾日的活動，史書上有些些許不同，普魯塔克記載約在去世14天前他與艦隊司令尼阿卡斯和一同飲酒狂歡，接者整個晚上至第二天整天又與邁迪亞斯喝個痛快[155]，接著亞歷山大發了熱病，病情最後相當惡化，在這段期間內馬其頓士兵們很擔心且焦慮他的健康狀況，還傳出亞歷山大已死的謠言。在士兵鼓譟後，在亞歷山大去世前幾日他們被允許可以探望國王。當士兵們排成一排魚貫從亞歷山大病榻走過，此時亞歷山大已經病到無法言語[156] ，只能點頭示意，向士兵們表達歡迎。阿里安記載的類同普魯塔克，他們都引用《王宮日誌》的記載。另外，狄奧多羅斯則是記載另一種不同版本，說亞歷山大在紀念海克力斯的祭典中用大杯子喝了太多未稀釋的酒，突然產生劇痛而發出慘叫，在11日承受痛苦而漸漸衰弱，他並沒有發展成熱病，最後因痛楚過世[157]。然而，普魯塔克特別否認這個的情節是杜撰，非真實[155]。
此外，亞歷山大的早逝也讓不少歷史學家認為他是被馬其頓貴族謀殺. [158]。數個古代史料如狄奧多羅斯、普魯塔克、查士丁和阿里安他們全都提到有關亞歷山大被毒殺的傳言。查士丁認為亞歷山大是被安提帕特集團的陰謀所毒殺，普魯塔克提到當時沒人想到是毒殺，毒殺的傳言是繼業者戰爭時才透露出來[159]，並且被廣為流傳。狄奧多羅斯提到安提帕特是主謀，他還記載亞歷山大死後他和他兒子卡山德掌握整個馬其頓和希臘本土，使得當時的人畏於權勢而無法記載毒藥的成分[157]。至於阿里安他僅是為求記史全面而寫下這一說法，只是代表他知道還有毒殺的傳言，但他不採信毒殺的說法[160]。傳言這個陰謀是安提帕特所主導，並設計整個事件，他的動機也相當充足，他與亞歷山大母后奧林匹亞絲不合許久，且奧林匹亞絲常寫信給亞歷山大說安提帕特壞話，在事件發生前亞歷山大前命令克拉特魯斯前往馬其頓去取代安提帕特的位子，且亞歷山大曾命安提帕特前來巴比倫，但被他拖延。很可能安提帕特想起帕曼紐和菲羅塔斯之死而心生恐懼[161]，擔心前去巴比倫只有死路一條[162]。根據狄奧多羅斯和阿里安記載，安提帕特設計讓自己兒子伊奧拉斯執行下毒，當時伊奧拉斯就在巴比倫且是亞歷山大的「舉杯人」[160][161]，負責幫亞歷山大倒酒，毒藥則是卡山德從歐洲送到巴比倫的。另外，這傳言中還提到亞里斯多德是毒藥的製作者[160]，是他向安提帕特提議毒殺亞歷山大。
對於反駁毒殺說的重要論點是，事實上很難有毒藥從毒發到死亡需經歷12天以上，如此長時間才有效的毒藥很可能不存在[163]。然而，在2003年的BBC的紀錄片調查亞歷山大的死因，紐西蘭國家毒物中心（英语：National Poisons Center）的學者里奧·謝普（英语：Leo Schep）認為，這個毒物是白藜蘆（英语：Veratrum album），在古代就被古希臘人所知，很可能就是這毒物摻入酒中毒死亞歷山大[164][165][166]。在2014年的學術期刊臨床毒物學（英语：Clinical Toxicology）上，學者里奧·謝普進一步建議亞歷山大是被摻入白藜蘆的毒酒所殺，且白藜蘆所造成的中毒影響，都符合《亞歷山大大帝傳奇（英语：Alexander Romance）》記敘中亞歷山大之後的症狀[167]。白藜蘆也擁有長時間毒發過程，這使得亞歷山大如果是被毒殺的話，那白藜蘆則是最有可能的毒物之選[167][168]。除此之外，在2010年時還提出對亞歷山大之毒殺論點另一項可能的解釋，且吻合亞歷山大之死的狀況，認為亞歷山大是喝了從希臘斯堤克斯河的河水而中毒，在今日伯羅奔尼撒的瑪羅內里河（英语：Mavroneri），這條河的河水在古希臘時被認為有劇毒，因為河水中的細菌產生危險致命的化合物卡奇霉素（英语：calicheamicin），亞歷山大死前的徵狀與卡奇霉素中毒相吻合[169]。
除了毒殺以外，有關亞歷山大病逝的可能病因也有數個可能，其中包含瘧疾和傷寒。在1998年的學術期刊新英格蘭醫學雜誌上，刊登一篇論文關於亞歷山大之死，並歸於他的死因是傷寒併發腸穿孔（英语：bowel perforation）和癱瘓[170]。近年，另一份分析則是建議病因是化膿性脊椎炎（英语：spondylitis）或腦膜炎[171]。其他符合症狀的病因還有急性胰腺炎（英语：acute pancreatitis）和西尼羅河病毒[172][173]。因病而去世的論點中，也多會強調亞歷山大在多年的酗酒和受過多次重傷後，身體的健康狀況逐漸下滑，在最親密好友赫費斯提翁劇逝之後所帶的苦痛，也嚴重影響亞歷山大的健康[170]。
亞歷山大大帝的遺體安放於黃金人形石棺內，填滿著香料和一些防腐藥品，石棺再置入一金棺材中，上面用代表皇家的紫袍包覆著[174][175]。根據埃里亞努斯記載，當時亞歷山大的預言家亞里斯坦德（英语：Aristander）預言亞歷山大安葬之地將會「人民愉快且永不被征服」[176]，使得亞歷山大的繼業者們對於安葬之處更加吵得不可開交，更有可能繼業者們爭奪遺體是為了這是合法性的象徵，畢竟安葬前一任國王是一種皇家特權[177]。
當亞歷山大的靈車車隊前往馬其頓的路上，埃及的托勒密設計騙取了靈車和遺體，並暫時改放於孟菲斯[174][176]。他的繼承人托勒密二世把亞歷山大的石棺運到亞歷山卓，並安葬於這座以他命名的城市之中。在托勒密九世之時因為財政困難，把石棺改用玻璃材質，原來的黃金石棺被拿去發行錢幣去了[178]。近年在希臘北部馬其頓境內的安菲波利斯發現一個巨大的陵墓，被稱為卡斯塔古墓（英语：Kasta Tomb），這陵墓建造時間點約在亞歷山大的時代[179]，不禁使人猜想這古墓可能原先設計是亞歷山大的安葬之處，畢竟原先亞歷山大的遺體計畫是葬於馬其頓，雖然更可能是要葬於埃格的皇家墓園之中。
亞歷山大的遺體經過防腐處理，在托勒密埃及時期曾開放過給名人參觀，如龐培、凱撒和奧古斯都都來過亞歷山卓參觀過亞歷山大大帝的遺體，據稱奧古斯都還不小心弄壞亞歷山大的鼻子。羅馬帝國時代羅馬皇帝卡利古拉從亞歷山大的陵墓曾拿走他生前使用過的鎧甲，在公元200年時羅馬皇帝塞普蒂米烏斯·塞維魯封起亞歷山大的陵墓，然而塞維魯的兒子間繼承者卡拉卡拉皇帝時，他相當仰慕亞歷山大，他再度開啟陵墓並參觀過亞歷山大的遺體。之後，有關亞歷山大陵墓的情形就很模糊了[178]。
在西頓所發現，今日收藏於伊斯坦堡考古博物館的亞歷山大石棺，之所以被稱為亞歷山大石棺並不是為了亞歷山大遺體所準備，而是石棺上生動雕刻著亞歷山大和他的夥友們與波斯人作戰和狩獵情節。猜測它原本是西頓國王阿布達洛尼穆斯的，他是亞歷山大在前331年伊蘇斯戰役後所任命的西頓國王[180][181] 。然而，近年的研究猜測這個石棺的主人可能不是阿布達洛尼穆斯，而是比他更早一點去世的人物，如馬扎亞斯。
亞歷山大突然遽逝使得整個龐大帝國失去領導者，加上亞歷山大當時並沒有合法的兒子可繼承，他與王后羅克珊娜的遺腹子亞歷山大四世還未出世，尚不知性別[182]。根據狄奧多羅斯的記載，亞歷山大夥友們在亞歷山大臨死的病床前，詢問他將把王位傳給誰，他僅僅回答：「給最強者（tôi kratistôi）。[157]」 
然而，阿里安和普魯塔克所引用的《王宮日誌》都提到亞歷山大臨死前已經無法言語，暗示狄奧多羅斯這個故事是杜撰的[183]。此外，狄奧多羅斯、查士丁和庫爾蒂烏斯都記載了一個頗合理的描述，就是亞歷山大在眾目睽睽下，親手把象徵王權的印戒交給佩爾狄卡斯，佩爾狄卡斯不僅是夥友騎兵司令、近身護衛官之一，還是亞歷山大倚重的左右手。這象徵亞歷山大提名他[157][182]。
佩爾狄卡斯起初不敢登上王位，在會議中他建議等王后羅克珊娜腹中的孩子誕生後再決定王位人選，假如是男孩就為王，這得到騎兵派軍官支持。然而，以步兵將領中的墨勒阿革洛斯反對這個提案，他認為就算是男孩為王，佩爾狄卡斯都會成為攝政，他反對佩爾狄卡斯大權在握。會中紛亂中有人提議擁立亞歷山大同父異母的兄弟阿里達烏斯為王，此舉迅速得到步兵派響應，單方面立即擁立阿里達烏斯為王，是為腓力三世。以佩爾狄卡斯為首的騎兵派拒絕接受，隨即帶自己部隊出城封鎖城市，雙方在巴比倫的戰火一觸即發。最後在歐邁尼斯周旋下雙方妥協，腓力三世的國王資格被認可，且假如羅克珊娜腹中的孩子是男孩也會被舉為國王[184]。但佩爾狄卡斯立刻設計處決墨勒阿革洛斯和步兵派軍官，使得大權終落在自己手裡，成為帝國攝政。
不滿和對立持續在馬其頓人中發酵，同時被馬其頓壓制的希臘城邦一得到亞歷山大的死訊後[88] ，以雅典為首的希臘人發動叛變，爆發拉米亞戰爭。在巴比倫，亞歷山大諸將在巴比倫分封協議中各自得到自己的領地，隨著繼業者戰爭爆發，帝國攝政佩爾狄卡斯於前321年遭到刺殺後，帝國總督各自為政，帝國逐漸裂解。期間國王腓力三世和亞歷山大四世紛紛遭到謀害[185]，前306年，繼業者紛紛自立為王，建立自己的王國。終在前301年伊普蘇斯戰役後，馬其頓帝國分裂的局面已成定局。在這40餘年的紛爭期間後，形成三個主要的繼業者王國，分別為馬其頓的安提柯王朝，亞洲的塞琉古帝國和埃及的托勒密王國，成為希臘化時代的基本局面。
西西里的狄奧多羅斯記載了亞歷山大生前曾命令克拉特魯斯帶著老兵返回馬其頓，順道接替安提帕特歐洲統帥的位置，但克拉特魯斯於半路上得知亞歷山大逝世的消息[186]，便停留在奇里乞亞等待新的人事確認。然而隨著巴比倫的王位繼承紛爭和諸將之間的權力分配，並沒有有意給予克拉特魯斯新的確認，直到希臘本土拉米亞戰爭爆發。在巴比倫分封協議中帝國攝政佩爾狄卡斯決定繼續亞歷山大大帝的命令，讓克拉特魯斯率領老兵返回馬其頓，但並沒有給予克拉特魯斯接替安提帕特歐洲統帥的命令，而是讓他們兩人一同擔任歐洲統帥，試圖讓帝國中這兩位舉足輕重的人物互相爭權，好為自己贏得優勢。
此外，佩爾狄卡斯因獲得亞歷山大生前的文件，得知許多亞歷山大生前的規畫，他向馬其頓人公布這些規畫[88]，並向他們解釋這些計畫會花太多金錢和人力，且過於困難而將被迫取消。這些規畫包含往南方和地中海西方軍事征服、一些紀念物建造方案，以及東方和西方民族的人口遷移。
亞歷山大之所以贏得「大帝」的稱號，是因為作為一位軍事指揮官他有著空前絕後且無人能比的戰果[188]，就算他經常在兵力上居於下風[188]，他也從未輸過任一場戰役。這歸功於他善用地形、優異的方陣和騎兵戰術、大膽的戰略和士兵們堅定地忠誠[189]。其中，馬其頓方陣是他利器之一，這種方陣使用6公尺長的長矛，被稱為薩里沙長矛，經過腓力二世時期發展且改良後，經過嚴格操練，完善而成[190]。透過迅速且靈活地運用方陣，亞歷山大以此來對抗笨拙且龐大的波斯軍隊[190]。亞歷山大自知自己的軍隊中存在使用不同武器、不同民族語言的部隊，他克服這一些不協調，並以馬其頓國王親自身先士卒的傳統作法[191][189]，來激勵士氣。
亚历山大大帝死后，他的帝国被他的部下们迅速瓜分。开始还保持帝国形式上的统一，不久统治各块领地的將领们陷入公开的争斗，称之为“继业者战争”。最终，弗里吉亚的伊浦苏斯之役结束争执。亚历山大的帝国最初被分割为四大部分，卡山得统治希腊，莱西马库斯占据色雷斯，被称为“胜利者”的塞琉古一世得到美索不达米亚和波斯，而托勒密一世分得黎凡特和埃及。安提柯一世在小亚细亚和叙利亚建立短暂的统治，但很快就被另外四个将领击败。对印度的控制也只是昙花一现，当塞琉古一世被旃陀罗笈多（即月护王，印度孔雀王朝的第一个统治者）击败即结束。
到前270年，上述希腊化国家经过吞并战争剩下：
到公元前一世纪大多数西部的希腊化地区都被罗马共和国吞并。而东部的希腊化地区则由于安息帝国的扩张和巴克特里亚（即大夏，也称吐火罗）的脱离而被明显减弱。
亚历山大的远征带来希腊文明在中东和中亚的繁盛，以及大夏-犍陀罗艺术在印度次大陆的发展。
表現伊蘇斯戰役的亞歷山大馬賽克全图
1673年，查理·勒布伦繪畫的〈亚历山大與波罗斯〉
铸有亚拉姆语的亚历山大大帝钱币
伊丽莎白一世（英語：Elizabeth I；1533年9月7日—1603年3月24日），于1558年11月17日至1603年3月24日任英格兰和爱尔兰女王，是都铎王朝第五位也是最后一位君主。她終生未婚，有“童贞女王”（The Virgin Queen）之稱，亦稱“荣光女王”（Gloriana）、“賢明女王”（Good Queen Bess；直譯“好女王貝絲”[註 1]）。在她之前的都鐸王朝君主順序是亨利七世、亨利八世、爱德华六世和她的異母姊瑪麗一世。
伊丽莎白是亨利八世和第二个妻子安妮·博林的女儿。在她两岁八个月的时候生母被父親处死下被剥夺王室称号。她的同父异母弟弟爱德华六世继承王位直到1553年駕崩的期間无视两位同父异母姊姊（伊丽莎白和罗马天主教徒玛丽）及當時法律规定把王位传给简·格雷。但爱德华的遺願沒有成功，玛丽將简·格雷逐出王位後將她處刑成為女王。
1558年，伊丽莎白接替同父异母姊姊成为女王並聲稱要在優秀顧問的帮助下治理國家[1]。她非常信任一群以第一代伯利男爵威廉·塞西尔為首的顾问官们，登基後首先建立一个新教英格蘭教會，成为教会的最高领袖，實施宗教和解（英语：Elizabethan Religious Settlement）。人们原以为伊丽莎白会结婚生子以延续都铎王朝。尽管很多人追求她，但她沒有步入婚姻。随着年龄渐长，伊丽莎白以其未婚而聞名。当时不少人通过画像，游行和文学作品讴歌她。
国家管理方面，伊丽莎白比她父亲和姊姊更加温和[2]。宗教方面相对宽容，避免大规模处決民众。1570年，教宗頒布《逐出令》，不承認伊莉莎白統治合法性，煽動臣民造反，之后发生几次威胁她生命的阴谋，但每次都被她大臣掌管的秘密网络击败。
伊丽莎白在外交方面非常谨慎，小心周旋于法国和西班牙等強國之间。伊莉莎白对于沒有把握及投資報酬率低的戰爭通常不會全力投入，像是對于荷兰、法国，以及爱尔兰等無益的戰爭。1580年代中期，英国无法避免与西班牙的战争。1588年，英國击败西班牙的无敌舰队，成为英国历史上最重大的軍事胜利之一。
伊丽莎白的在位時期称为伊丽莎白时代，亦称为“黄金时代”。伊丽莎白被认为是有魅力的演员，时代的倖存者，當时政府作用微弱有限，她同时代的其他君主，如苏格兰的玛丽，被国内问题困扰削弱王权。这种情况下，在她姐姐短暂的统治后，她44年的统治为英国提供宝贵的稳定，并形成国家認同[2]。一些历史学家把伊丽莎白描述为脾气不好而且优柔寡断，靠运气成功的统治者[3]。
统治后期出现严重经济和军事问题，削弱受欢迎程度。
她即位时英格兰处于内部因宗教分裂的混乱状态，她不但成功保持英格兰统一，在近半个世纪统治后，英格兰成为欧洲最强大和最富有的国家之一。英格兰文化也达到顶峰，出现許多著名人物，包括劇作家威廉·莎士比亚、克里斯托弗·马洛和本·瓊森；桂冠诗人愛德蒙·史賓賽将史詩《仙后》献给她；海上探险家法蘭西斯·德瑞克爵士成為第一個環航地球的英國人；弗兰西斯·培根爵士發表對哲學與政治的觀點；沃爾特·羅利爵士和汉弗莱·吉尔伯特爵士在北美建立英國殖民地。
伊丽莎白为人谨慎，座右铭是“明察无言”（拉丁語：video et taceo）[4]。慎於頒發榮譽和授予顯職也是她在位期間的特徵。在將近四十五年裏，英格蘭只授予八個貴族頭銜：一個伯爵、七個男爵；在愛爾蘭只授予一個男爵爵位。她將枢密院成員由三十九人降至十九人，後來再降至十四人。
維吉尼亞州（原來的英國殖民地現為美國的一個州）是以她“貞潔女王”的稱號來命名。
伊丽莎白1533年9月7日生于普拉森舍宫，這個宮殿裡除了是他的父親的出生地和他的住處之外，亦同時是她的同父異母的姊姊瑪麗一世的出生地，被以祖母约克的伊丽莎白和外祖母伊丽莎白·霍华德的名字命名[5]。她是英格兰国王亨利八世第二个活过婴儿期的婚生孩子，她的母亲是亨利的第二任妻子安妮·博林。因为此前亨利与伊丽莎白的同父异母的姐姐玛丽的母亲阿拉贡的凯瑟琳的婚姻被宣布无效而使玛丽失去了合法继承人的地位，因而伊丽莎白甫降生便是英格兰王位的推定继承人。亨利迎娶安妮的目的是希望她为自己诞下一个男性继承人，确保都铎王朝的延续[6][7]。伊丽莎白于9月10日获得施洗，坎特伯雷大主教托馬斯·克蘭麥、埃克塞特侯爵、诺福克公爵夫人和多塞特侯爵太夫人分别以她的教父和教母的身份出席了受洗仪式。
1536年5月19日，伊丽莎白的母亲在女儿只有两岁八个月大的时候受处决[8]，阿拉贡的凯瑟琳也在四个月前自然死亡。伊丽莎白遭宣布为非婚生女，被从王位继承序列中排除[9]。安妮·博林受处决11天后，亨利迎娶了简·西摩。简·西摩于1537年诞下亲王爱德华，未几去世。爱德华自诞生起便是无可非议的继承人，伊丽莎白于其洗礼仪式上被安排在侍从的行列中捧着他的洗礼服[10]。
伊丽莎白的首任女家庭教师玛格丽特·布赖恩写道，她是“那样温顺，文雅有礼，和她的身份相称，我一生从未见过这样的孩子[11]。”1537年夏，特洛伊夫人布兰奇·赫伯特受命照料伊丽莎白，担任她的女家庭教师直至1545年末或1546年初退休[12]。婚后名凯瑟琳·“凯特”·阿什利更为人所知的凯瑟琳·钱珀瑙恩于1537年获任为伊丽莎白的女家庭教师，1565年去世前一直与伊丽莎白保持着友谊，其后布兰奇·帕里接任她为内宫首席仕女[13]。钱珀瑙恩教给伊丽莎白四种语言：法语、弗拉芒语、意大利语和西班牙语[14]。至1544年威廉·格林德尔成为她的导师，伊丽莎白已经能够书写英语、拉丁语和意大利语。在格林德尔这位有才能又干练的导师的教导下，她的法语和希腊语水平又有了提高[15]。格林德尔于1548年去世后，伊丽莎白又师从罗杰·阿斯卡姆。阿斯卡姆是位富有同情心的教师，认为学习应该令人愉悦[16]。
伊丽莎白在1550年结束其正规教育后，成为她那个时代的一位受过最好教育的女性[17]。继承了安妮·博林美貌的伊丽莎白，也继承了她的智慧，除了上文提及的几门语言以外，人们还认为她会说威尔士语、康沃尔语、苏格兰语和爱尔兰语。威尼斯大使曾于1603年说她“驾驭[这些]语言是如此之好，以至于好像每种语言都是她的母语[18]。”历史学家马克·斯托尔表示，她的康沃尔语可能是日后成为财政大臣的枢密院室王室侍从官威廉·基利格鲁教给她的[19]。
亨利八世于1547年去世，伊丽莎白的九岁的同父异母的弟弟爱德华六世成为国王。亨利的遗孀凯瑟琳·帕尔旋即嫁给休德利的托马斯·西摩，后者是爱德华六世的舅父和护国主第一代萨默塞特公爵爱德华·西摩的弟弟。这对夫妇将伊丽莎白带进他们位于切尔西的家中。在这段时期，伊丽莎白经历了情感危机，一些历史学家认为这对她的此后的生活造成了影响[21]。托马斯·西摩年近四十，但拥有魅力和“强大的吸引力”[21]，吸引了14岁的伊丽莎白同他一起嬉笑玩闹。这些嬉戏包括他穿着睡衣进入她的卧室，挠她癢癢，拍拍她的屁股。帕尔非但没有正视丈夫这一问题，反而参与了丈夫不合时宜的活动。她两次和丈夫一同搔伊丽莎白的痒处，有一次抱住伊丽莎白，她的丈夫则把伊丽莎白身上穿的黑色的长袍“剪个粉碎[22]。”然而，帕尔发现两人拥抱后，结束了和他们的这种嬉戏[23]。1548年5月，伊丽莎白被打发走了。
然而，托马斯·西摩继续策划控制王室成员，试图让自己担任国王的师保[24][25]。帕尔于1548年分娩后死去，他再次向伊丽莎白献殷勤，打算和她结婚[26]。他以前对伊丽莎白的行为细节暴露后[27]，他的哥哥和国王的枢密院给了他的最后一击[28]。1549年1月，西摩因密谋迎娶伊丽莎白和推翻护国主被捕。伊丽莎白住在哈特菲爾德莊園，什么也不肯招认。她的倔强激怒了她的审问者爵士罗伯特·蒂里特，后者报告说，“我的确从她的面孔中看出内疚的神色[28]。”西摩于1549年3月20日被处决。
爱德华六世于1553年7月6日去世，年仅15岁。爱德华六世在遗嘱中把《1543年王位繼承法令（英语：Third Succession Act）》抛在一边，将玛丽和伊丽莎白排除到继承顺序之外，宣布亨利八世的妹妹诺福克公爵夫人玛丽的外孙女女勋爵简·格雷为他的王位继承人。女勋爵简获枢密院正式宣告为女王，但很快失势，在位仅九日即遭废黜。1553年8月3日，玛丽骑马胜利进入伦敦，伊丽莎白紧随在姐姐身后[29]。
然而，姐妹间展现的团结并未维持多长时间。玛丽是个虔诚的天主教徒，下决心把新教信仰击个粉碎，她命令每个人都得参加天主教弥撒；曾接受新教教育的伊丽莎白不得不在表面上皈依天主教。玛丽于1554年宣布要与皇帝卡尔五世的儿子狂热的天主教徒西班牙王子费利佩结婚后，民望开始降低[30]。不满情绪迅速波及到全国各地，许多人把伊丽莎白视为反对玛丽宗教政策的焦点人物。
1554年1月和2月，懷亞特的叛亂（英语：Wyatt's rebellion）爆发，但旋即被镇压[31]。伊丽莎白被带到法庭，法庭就她在这场叛乱中扮演何种角色对她进行审问，3月18日，她被关入伦敦塔。伊丽莎白力言自己的无辜[32]。尽管她不太可能与叛军密谋，但其中一些人和她有过接洽。玛丽的密友、卡尔五世的大使西蒙·雷纳（英语：Simon Renard）认为只要伊丽莎白活着，她的王位就永远不会安全；大法官斯蒂芬·加德纳努力让伊丽莎白受审[33]。包括佩吉特勋爵（英语：William Paget, 1st Baron Paget）在内的伊丽莎白在政府中的支持者说服玛丽在没有确凿证据的情况下饶了她的妹妹。相反，5月22日，伊丽莎白被从塔转移到伍德斯托克，她在那里由爵士亨利·貝丁菲爾德（英语：Henry Bedingfeld）负责看管下软禁了将近一年。一路上人群欢呼[34][35]。
1555年4月17日，伊丽莎白被召回宫廷出席玛丽明显怀孕的最后阶段。假如玛丽和她的孩子死了，伊丽莎白将成为女王。另一方面，如果玛丽生下了一个健康的孩子，伊丽莎白成为女王的机会将大幅减弱。伊丽莎白很清楚玛丽没有怀孕，再也没有人相信她可以有一个孩子了[36]。伊丽莎白即位似乎已经在握[37]。
于1556年继承西班牙王位的国王费利佩，承认了新的政治现实，向妻妹示好。相比在法国长大、與後來的法國國王弗朗索瓦二世订婚的苏格兰女王玛丽一世，伊丽莎白是更好的盟友[38]。国王费利佩在妻子于1558年病入膏肓时，派遣費里亞伯爵（英语：Gómez Suárez de Figueroa y Córdoba, 1st Duke of Feria）前去同伊丽莎白会晤[39]。这次会晤是在哈特菲尔德府里进行的，伊丽莎白于1555年10月回到那里居住。9月6日，玛丽承认伊丽莎白为她的继承人[40]。到了1558年10月，伊丽莎白已经为她的政府制定计划。1558年11月17日，玛丽去世，伊丽莎白即位。
25岁的伊丽莎白成为女王，向她的枢密大臣和其他前来哈特菲尔德宣誓效忠的贵族宣布了她的意向。她第一次有记载的演讲采用了中世纪政治神学中君主是“两个身体的结合”的理论：一个是自然身体，一个是政治身体：[41]
尊敬的阁下们，自然规律使我为姐姐的去世感到悲伤，责任的重担压在我的肩上，使我感到惊愕。但是，鉴于我自己是上帝所创造，命定要服从他的派遣，我将服从他的意旨。我衷心希望我在履行赋予我的这个职责、担任上天意旨的执行人时，能得到上帝的帮助。And as I am but one body naturally considered, though by His permission a body politic to govern, so shall I desire you all ... to be assistant to me, that I with my ruling and you with your service may make a good account to Almighty God and leave some comfort to our posterity on earth. I mean to direct all my actions by good advice and counsel.[42]加冕典礼前夕，她的盛大庆祝游行经过了整个城市，她受到市民真心诚意的欢迎，并受到新教色彩浓厚的演说和盛大游行的迎接。伊丽莎白坦率而亲切的回应得到了观众的喜爱，后者“极为欣喜若狂”[43]。次日，1559年1月15日，伊丽莎白于西敏寺由天主教卡莱尔主教欧文·奥格尔索普加冕并涂抹圣油。她出现在民众面前接见他们，欢呼声和管风琴、横笛、小号、鼓和响铃的演奏声喧嚣[44]。尽管伊丽莎白在英格兰受到对女王的欢迎，但这个国家仍然对国内外的天主教威胁以及伊丽莎白应当嫁给何人感到焦虑[45]。
伊丽莎白一世思想敏锐、才华杰出、精明開朗、堅強圆滑，以其开明的政治而著称，她继承了父亲的倔强和虛榮，却不像他那么专横暴戾。她继承了母亲的美貌和多情，却不像她那么轻率傲慢。她谨慎灵活地处理与议会的关系，在尊重议会的传统权力的同时也保持着国王对议会所拥有的权力，让双方的关系得以交融。同时，她也会以灵活手段来处理议会与王权发生的矛盾和冲突，甚至妥协以保持王室与议会的继续合作，保持了英国政治的平稳发展。
伊丽莎白44年的统治期间英国宗教分歧的斗争非常强烈，她为了巩固统治，缓和国内外压力采取了对天主教和新教兼容的政策，稳定了政治基础。成功地保持了英格兰的统一，而且在经过近半个世纪的统治后，使英格兰成为強大並富有的欧洲列強之一。1530年代裡亨利八世与天主教决裂，圣公会建立。爱德华六世的短暂统治期间圣公会日益完善。玛丽一世统治期间圣公会失去了其统治地位，罗马天主教复辟。伊丽莎白恢复了圣公会的国教地位，再次立法否定罗马天主教。在伊丽莎白统治的最初两年间她就发布了《最高權威法令》和《1558年教會統一法令》，规定国王同时是英格兰教会的最高领导人。虽然她试图在宗教极端派之间寻找一条折衷的路来走，但她本人无疑是一个新教徒。
第一代伯利男爵威廉·塞西尔是她政治上最亲密的顾问，她特地为塞西尔创立了伯利勋爵这个爵位。1598年塞西尔死后，他的儿子罗伯特·塞西尔成为伊丽莎白最亲密的顾问，但罗伯特远远不能达到其父亲的能力。她的管理机构中另一个重要人物是弗兰西斯·华兴汉爵士。华兴汉在整个欧洲建立了一个间谍网。他可以保证所有对女王的阴谋都被他所知。
伊丽莎白遭受的争议之一在于她没有生下直系继承人。人們一直以为她將结婚生子。许多人追求她，包括她的前姊夫，西班牙的菲利普国王，以及她的宠臣莱斯特伯爵。许多人认为莱斯特伯爵是她的爱人。伊丽莎白很明智地迴避他们。几年后，当她的统治巩固，人们越来越清楚，她不会结婚生子了。
遭質問为何她不结婚时，她提到自己在她姊姊统治时期的处境。当时她不但是玛丽最忌讳的人，而且造反者如托马斯·怀特爵士还利用她的名义。因此她明智地认识到，假如她指定继承人，她的地位会被削弱，而且此举將為她的敌人提供誘因，因为他们可以利用继承人来反对她。但若没有了继承人，英格兰就不会在她去世前陷入内战，這一點在1562年她患天花几乎丧生时变得非常明显。在一段时间裏，伊丽莎白曾严肃地考虑过结婚生子。但天主教的丈夫是不可能，而新教的丈夫如莱斯特伯爵，会立刻加剧宫廷内的宗派斗争。无论她选中谁，都不会有好结果。不论她个人的倾向如何，她当时的处境使任何传宗接代的考虑不能得以实现。
她当时有一些可能的继承人選，但伊丽莎白都不予考虑。她的表侄女苏格兰女王瑪麗·斯圖亞特是天主教徒，在她从苏格兰出逃前甚至此后，她一直可能獲選為继承人。玛丽被逐后，伊丽莎白虽然接纳了她，但她将玛丽囚禁起来以確保將不威胁她的地位。玛丽的儿子詹姆士当时还小，在他通過考验前，还不会被納入考量，其他人选也不太可能。伊丽莎白的女伴之一，琴·格蕾的妹妹凯瑟琳·格蕾夫人，因为违背伊丽莎白意愿而结婚触怒了伊丽莎白；凯瑟琳·格蕾的妹妹玛丽·格蕾則是一个驮背矮子。伊丽莎白当时一直希望苏格兰的玛丽一世会皈依新教，找一个伊丽莎白认为可靠的丈夫，因此她在玛丽在英格兰被囚期间，将她的继承人的问题一推再推。
与此同时，她仍有可能结婚。她曾考虑过在众多法国王子中找个丈夫。第一个建议是比她小20岁的奥尔良公爵亨利（后来的法王亨利三世），当时法王查理九世的弟弟。当这項建议被拒绝后，她还考虑过法王更年轻的弟弟阿朗松公爵法蘭索瓦，但法蘭索瓦的早夭使这个计划也破滅了。
1568年，最后一个有资格做她的继承人的英格兰人－凯瑟琳·格蕾夫人去世了，伊丽莎白被迫再次考虑苏格兰女王玛丽。伊丽莎白建议玛丽与莱斯特伯爵结婚，但玛丽拒绝这个建议。不过这时玛丽的儿子詹姆士已经受了新教教育。1570年法王说服伊丽莎白让玛丽重返苏格兰，但伊丽莎白提出了许多苛刻的要求，其中之一就是让詹姆士留在英格兰。虽然如此，她的谋士塞西尔仍继续设法帮助玛丽回苏格兰，但苏格兰人拒绝接受这位女王，因此未遂。
伊丽莎白的婚姻和个人生活历来是人们的话题。被称为“童贞女王”不意味着她终生没有性生活，伊丽莎白不仅仅是继承了母親的美貌，母親的风流也一点没有落下，她在世时就有很多傳聞中的情夫，一般認為，莱斯特伯爵罗伯特·达德利、埃塞克斯伯爵罗伯特·德弗罗等是她的情夫。但是另一方面，也有传闻说她终身未婚是因为不能生育，甚至有可能因为她有某种性功能上的缺陷。这一传言源于她执政时期政敌的污蔑，传记作家斯蒂芬·茨威格也抱持这一观点。
正当此时，新教宗庇護五世1570年2月25日發表敕命，將伊丽莎白處以逐出教會，这使伊丽莎白无法继续宗教宽容的政策。同时敌人的阴谋也使伊丽莎白非常震怒，廿載以来，蘇格蘭女王瑪麗·斯圖亞特從不願意向伊丽莎白挑战，但此刻玛丽陷入了天主教擁護者的阴谋中。这些阴谋的主谋是安东尼·巴宾顿，其目的是营救玛丽，並使其取得伊丽莎白的寶座，对伊丽莎白来说，这卻是個殲敵良機。1587年伊丽莎白不得已之下，处死了玛丽（据说伊丽莎白并不情愿下这条命令）。
伊丽莎白向法国的新教徒亨利四世提供了军队和钱财来让他获得法国王位。在八年战争中，他向荷兰的新教徒奥伦治亲王威廉一世（沉默者）提供军队来让他反抗西班牙的统治。不但如此，1568年弗兰克·德雷克爵士和约翰·霍金斯爵士领导的一支贩奴舰队被西班牙皇家海军重伤后，西班牙的运财舰队不断受到英格兰海盗的劫掠。西班牙国王腓力二世决定以玛丽之死为藉口入侵英格兰，来击退英格兰对西班牙在欧洲大陆和在其海外殖民地的挑战。
1588年，西班牙无敌舰队向英格兰进发。伊丽莎白不顾各方对于她个人安全的忧虑，在埃塞克斯郡提伯利不带卫兵不着盔甲检阅海军，并发表了历史上最著名的演说（英语：Speech to the Troops at Tilbury）之一。此后借助地利及天气条件等，英格兰海军击溃了来犯的无敌舰队，伊丽莎白闻讯后只带了六个随从就离开要塞到镇上与她的臣民共同庆祝胜利。
虽然如此，西班牙1589年击败了一个更大的英格兰反击舰队。这场战争一直延续到1604年，双方打了个平手，不论在海上还是在陆上英格兰并未能占上风。从1594年起在爱尔兰还爆发了一场游击战。
伊丽莎白最后几年的宠臣是羅伯特·德弗羅，他是莱斯特伯爵的养子。她甚至原谅了他的一些轻罪，但罗伯特1601年参加了一场暴乱，伊丽莎白不得不将他处死。
1596年，伊莉莎白一世寫了一封親筆信，派使者約翰·紐伯萊帶給明神宗萬曆帝，信中表達了英中兩國更好開展貿易往來的願望。可惜的是，約翰·紐伯萊在途中遭遇不幸，雖然信件沒有丟失，但卻成了伊莉莎白一世的終身遺憾。此後，信件被大英博物馆收藏。
伊丽莎白一世写给明朝萬曆帝的亲笔信内容如下：
1986年，中華人民共和國主席李先念邀請英國女王伊莉莎白二世訪華，伊莉莎白二世決定將那封時隔390年的信作為贈禮送給中國國家主席李先念，伊莉莎白二世女王表示：
“390年前那封信未能到達你們這個偉大而美麗的國度，今天終於由我本人平安地送到了，我為此感到由衷地自豪。”[46]伊丽莎白从未结婚，她的死结束了都铎王朝。在她的晚年，当她不得不确定她的继承人时，她越来越倾向她的表侄孙，被她处死的苏格兰玛丽女王的儿子詹姆士。但她从未正式命名他为继承人。1603年3月24日她死于薩里郡的列治文宫。她被安葬在倫敦西敏寺。她的继承人是詹姆士一世，这位詹姆士当时已经成为苏格兰的詹姆士六世了。此時，英格兰和苏格兰共戴一君，开始了不列顛統一进程的第一步——王室联合，但英格兰和苏格兰兩个国家依然保持自己独立运作的政府。她去世50年之後，英国内战爆发了，奧立佛·克倫威爾殺了國王，自命為護國公，英国成为短命的英吉利共和国。
有現代觀點認為，伊莉莎白的死因是長期使用以碳酸鉛為主要原料的鉛粉美白肌膚導致鉛中毒[47]，該款名為「威尼斯錫茹斯」（Venetian ceruse）的鉛白化妝品確實於伊莉莎白在位的16世紀已經得到普及[48]，但也有歷史學家反駁指伊莉莎白鉛中毒致死說的證據不充分[49][50]。
伊丽莎白是英国历史上最受欢迎的君主。2002年，在由BBC主持的民众公选的“最伟大的100名英国人”中，伊丽莎白名列第七，超过了英国各地各代所有其他君王。2005年，在历史频道（History Channel）的纪录片《英国最伟大的君主》中，历史学家和评论家们分析了十二位英国君主，并为他们评分（根据六项指数，如军事力量和影响力等，满分为60分），伊丽莎白赢得了最高的48分[51]。
她在位期间是英格兰在近代的第一个“黄金时期”，政治、军事、经济、金融、文化各方面都取得了很大的成就。在她即位后，可以说，不但成功地保持了英格兰的统一，而且在经过近半个世纪的统治后，使英格兰成为欧洲最强大的国家之一。在她的领导下英国击败了西班牙无敌舰队，开辟了美洲殖民地，改良货币，成立西班牙公司、利凡特公司、威尼斯公司和英属东印度公司等伦敦市法團以及伦敦市行业商会所下属的特许公司。她还实施矿山、煤炭、玻璃、盐、铁的垄断，并颁布工匠法、救济法、流浪乞丐处罚法以促进就业。她在位时莎士比亚、斯宾塞、弗朗西斯·培根等名人辈出，被称做英格兰文艺复兴。
伊丽莎白一世得到民众的普遍怀念与崇拜。她经常在话剧或小说中出现。1971年格兰达·杰克逊拍摄的《伊丽莎白女王》和《苏格兰玛丽女王》深受欢迎。1998年凱特·布蘭琪在《伊丽莎白》中扮演女王年轻的时候，茱蒂·丹契在《莎翁情史》中扮演年老的女王。米兰达·理查森在电视连续劇《黑爵士》中表演了一个超现实主义的女王。同性恋先驱昆汀·克利斯普在《奥兰多》中扮演她。本杰明·布里顿在他为伊丽莎白二世的加冕作的歌剧《赞美》中描绘了她与罗伯特·德弗罗的关系。2007年末，电影《伊莉莎白》的续集《伊莉莎白：輝煌年代》上映，仍由凱特·布蘭琪饰演女王，描述女王登基后的一系列文治武功。
对后来不列颠的统治者来说，伊丽莎白的统治期和当时的许多人物有特别的意义。沃尔特·雷利爵士、德瑞克爵士和马丁·弗罗比舍爵士成为后来的探险家的原型，威廉·莎士比亚、克里斯托弗·马洛爵士和弗兰西斯·培根爵士成为后代作家的模范。
伊丽莎白以宽容开明的政治而著称。她谨慎灵活地处理与议会的关系，在议会与王权发生矛盾和冲突时进行妥善处置。如1601年，伊丽莎白一世女王曾要求议会通过她所开列的某些商品为王家专卖商品，遭到议会的激烈反对和抨击。此时伊丽莎白一世表扬了议会的行为并进行了下詔罪己，避免了王室与议会的冲突进一步升级。可以说，在处理国事上，女王灵活而审慎的政治手腕，保持了英国政治的平稳发展。 在宗教问题上，伊丽莎白虽然以铁腕统治，但同时相对于她在歐陸上的对手来说，她给予她的指挥官和顾问们更大的自由。伊丽莎白时期政治的相对开明，也是导致在宣扬“君权神授”的斯图亚特王朝从苏格兰入主后，英格兰各阶层由于强烈反差而开始追求民主自由等价值，并最终引发英国内战和建立世界上第一个民主政权的重要原因之一。
伊丽莎白使英国经济得到了复苏和蓬勃发展。她在位时英格兰对荷兰和北德意志汉莎联盟的羊毛交易不断增长，这给国家带来了很大的好处。伊丽莎白统治初期接受了玛丽留下的三百万英镑的巨债，伊丽莎白、西塞尔和她的其他官员不得不采取极端手段来限制国家的支出，这些手段有时带来了其他的困难，比如许多士兵（包括抵抗无敌舰队的士兵）很久得不到薪金，但随着国家经济的发展，这个情况得到好转。当与西班牙的战争开始时，英格兰的经济盛况是从亨利七世以来从未有过的。
另一方面，不少历史学家也提出了对伊丽莎白时代的批评。一些现代欧洲历史学家和传记作者开始质疑历来对都铎时代的正面评价（例如：Somerset, Guy, Haigh, Ridley, Elton）。从军事上来看，伊丽莎白的英格兰并不很成功。虽然西班牙无敌舰队被击败，但这只不过是一场从1585年至1604年持续近20年的战争的开始。1595年一支西班牙袭击队在康沃尔登陆，并将该郡的大部分地区投入战火，这是历史上少數次外国军队在英国登陆的事件之一。伊丽莎白的犹疑不決，对军事行动尤其不利。在1589年对西班牙和葡萄牙的远征中，英军没有携带围攻炮和火炮。但她的小心谨慎是有原因的，也许它们出于长远的考虑：假如没有一个坚实的战略，她不愿英格兰卷入昂贵的、不一定成功的冒险，因此她不愿在对付强大的军队或舰队作战时浪费珍贵的资源。另外，与西班牙的战争给英格兰的经济重新带来了巨大的负担。尽管伊丽莎白使英国摆脱了玛丽一世留下的巨债，但从1590年代开始英格兰再次负债。尤其爱尔兰的游击战给英格兰的经济带来了巨大损失，它被称为“英格兰国库的漏斗”。伊丽莎白不得不出售国有地面以及官职。1603年英格兰的债务再次达到三百万英镑，与伊丽莎白统治开始时相差不多。不过詹姆士一世后来在和平时期欠债的速度远超过伊丽莎白，而伊丽莎白留下的债务并不是无法控制的。
最近对伊丽莎白统治的批评集中在英格兰的非洲贩奴活动和她在爱尔兰的失策，这个失策严重地影响了英国和爱尔兰的发展。英格兰是在1562年加入跨大西洋的贩卖黑奴的活动，当时约翰·霍金斯爵士开始了高利润的偷卖奴隶，他从几内亚或其他非洲港口获得他的人类商品，然后将他的俘虏运到西印度的西班牙奴隶市场上出卖。一开始伊丽莎白女王责备霍金斯参加这样不道德的贸易，但当霍金斯向她显示他的事业的利润后，她很快就改变了她的见解，不仅包庇霍金斯的贸易，而且直接从中得利，甚至为他提供船只和人员。1570年，伊丽莎白被羅馬教廷處以破門律後，对天主教徒的迫害更加剧，使英格兰和爱尔兰民族的关系更加恶化。1594年开始九年战争终于爆发，爱尔兰反抗者使用游击战的手段来消磨和挫败来镇压他们的、装备良好和有训练的英格兰士兵。对英格兰来说，这场战争尤其昂贵，英军受到多次巨大损失，最后英军不得不采用焦土政策；假如有爱尔兰人被怀疑参加反抗，他就全家被杀，英军烧毁田野，破坏农庄，制造了一场空前的人为大饥荒。
1604年，詹姆士一世在他的第一个命令中向爱尔兰道歉，才结束了这场战争。但这场战争的残酷性使爱尔兰人对英国人的仇恨、敌对和不信任一直遗传至今。
不过，英格兰参加奴隶买卖和对爱尔兰的政策也得按当时的情况来分析看待。虽然伊丽莎白对霍金斯的贸易在道义上予以指责，但她当时面临着三百万英镑的巨债，霍金斯为她提供的经济来源是她所不能拒绝的。不论如何，英国在伊丽莎白时期的奴隶贸易远小于西班牙和葡萄牙，也小于后来荷兰在17世纪的奴隶贸易。
总体而言，伊丽莎白执政时期的功绩与贡献远抵过负面评价。她使英国在经济、文化、政治方面均得到了极大发展，毫无疑问是英国有史以来最为伟大的君主之一。伊丽莎白一世开创的英国第一个“黄金时代”的影子至今仍留在民众的心中，并使她得到持续的怀念与爱戴。
在电影电视中，伊丽莎白女王的形象时常出现。包括：
贾瓦哈拉尔·尼赫鲁（印地語：जवाहरलाल नेहरू[1]，1889年11月14日—1964年5月27日）是印度独立后第一任总理，也是印度在位时间最長的總理，1952年印度第一次大選獲勝，连任总理。他是印度獨立運動的參與人，主張印度要從大英帝國獨立，同時更為人所知的是作為不結盟運動的創始人。他活躍於第二次世界大戰後的國際政治舞台上，經常被人稱呼为「博學者尼赫魯」（पंडित，班智達在梵語和印地语及英語中有大博學者的意思），尤其在印度，他更被稱呼為「偉大的學者」（पंडित जी Panditji，加上जी ji一詞表示尊敬）[2][3]。
印度於1947年獨立，尼赫魯當選為印度獨立後首任總理。
尼赫魯在印度獨立運動中扮演著關鍵角色，同時被甘地信任而得以成為他的繼任者。尼赫鲁终其一生都是費邊主義的倡导者。作為總理，尼赫魯在1950年印度憲法頒布後，實施了對經濟、社會和政治的改革計劃。尼赫魯負責監督印度向共和國的過渡，使印度的民主政治和多黨制制度化。在外交方面，尼赫魯在不結盟運動中發揮了領導作用。印度獨立後，尼赫鲁一直重視公共部門的表現，使得他的經濟政策充滿社會主義色彩。尼赫魯的立場被視為親近蘇聯，疏遠美國及親美國家，使其主導的不結盟運動亦被視為相似立場；1956年他對英、法入侵埃及強烈斥責，但對同年蘇聯入侵匈牙利則不置一詞。
尼赫魯的政治成就，可總結為「創立政教分離的印度」以及「賦予各種姓平等的公民權」。
尼赫鲁出身於克什米尔的一个富裕的婆罗门家庭，是家中长子，父親是印度最傑出的律師之一。尼赫魯將他的童年描述為「受庇護和安逸的童年」。尼赫魯的名賈瓦哈拉爾（Javāharlāl）是波斯語中「紅寶石」的意思，姓尼赫魯的原因則是因為祖先受蒙兀兒皇帝垂青賜予其祖先居所在運河而搬遷到運河邊，因而改名，所以尼赫魯代表「運河」之意。贾瓦哈拉尔·尼赫鲁從字面上翻譯意為運河的紅寶石。尼赫鲁的父親使尼赫鲁在16岁以前由私人家庭教师教育。
尼赫魯在年輕時成為一位熱情的國族主義者[4]。第二次布爾戰爭和日俄戰爭增加了他的這種感情[5]。後來，當尼赫魯於1905年在哈羅公學接受教育時，他受到了G·M·特里維廉的加里波第著作的影響。尼赫魯把加里波第視為革命英雄。
1905年入英国哈罗公学，一開始年紀雖大但不懂拉丁語而被編入低年級，但尼赫魯天資聰穎進步神速，一路升班，1907年入剑桥大学三一学院，雖主修自然學，但因劍橋環境而得以接觸更多關於歷史、社會、政治、經濟的研究，後來在1910年获荣誉学位。尼赫魯在1910年完成學業後，移居倫敦。在此期間，他繼續研究了費邊社學者的著作。1912年在伦敦內殿法學會取得律師資格，加入英國律師界。
1912年8月返回印度後，尼赫魯成為安拉阿巴德高等法院（英语：Allahabad_High_Court）的辯護律師，並嘗試成為大律師。與父親不同的是，尼赫魯只對自己的職業有興趣，而對法律實踐並不熱衷[5]。他對政治活動的參與將在未來幾年逐漸代替他的法律實踐[5]。
1916年在家庭的包辦下，他和一位克什米爾商人的17歲女兒結婚。1917年生下他們的女兒英迪拉·甘地。1924年再育有一个儿子，但该孩子仅存活一个星期便告夭折。
第一次世界大戰爆發後，受過良好教育的印度人在看到不列顛帝國統治者受到打擊並不感到遺憾，而政府中的印度上層階層站在三國協約的一邊。尼赫魯承認，他對戰爭充滿了困惑。弗蘭克·莫拉斯（英语：Frank_Moraes） 寫道，「尼赫魯對法國同情和敬佩」[6]。尼赫魯反對不列顛政府在印度通過的審查制度[7]。
1916年尼赫鲁在国大党年会上第一次遇见甘地。甘地坚持争取印度独立运动对他有很大影响，他和国大党的关系日益密切。
1921年国大党被英国当局宣布为非法，尼赫鲁第一次被捕入狱。1923年和1927年，尼赫魯兩次擔任國大黨總書記，曾到印度各地視察，認識到農民貧困的處境。1927年尼赫鲁访问義大利、法國、英國、德國和蘇聯，結交了法國作家羅曼·羅蘭和美國人民自由聯盟領導人鮑德溫等知名人士。並且在蘇聯受到熱烈歡迎，並因為見識到蘇聯的進步而開始对马克思主义和社会主义制度开始感兴趣。1929年，尼赫鲁当选国大党主席，宣布党的主要目标是争取印度完全独立。以后他8次被捕，先后住狱9年。在狱中他仍然研究马克思主义，撰写书籍。1932年，尼赫鲁因发动不合作运动和甘地一起被捕。
尼赫魯於1929年起草了國大會的政策。他宣布國大會的目標是宗教自由和思想自由；法律面前人人平等，不分種姓，膚色，信仰或宗教；保護地方語言和文化，維護勞動者的利益。
1931年，這些政策於卡拉奇舉行的國會黨代表大會批准。
1936年，他的妻子因肺炎在瑞士去世。1940年再次和甘地一起被捕。1942年国大党通过要求英国撤离印度的决议，他又一次被捕。1947年印度独立，尼赫鲁任总理，直到他去世。
1941年甘地曾說：有些人以為我跟尼赫魯已經漸漸疏遠，那是因為我跟他早已經成為夥伴，並且使得尼赫魯以後繼承我的地位，而不是查克拉帝那·拉賈哥帕拉。
1947年8月15日的子夜成為第一任首相的尼赫魯在國會宣布印度獨立並發表演說：「在很久以前我們曾經和命運有過約定，現在履行誓言的時刻已經到來，雖然說並不完全但卻是非常實質的。當午夜鐘聲響起全世界都還在沉睡的時候，印度將甦醒並迎接生命與自由。」[8]
雖然甘地曾強調要以印度的傳統手工紡織業建立起印度的經濟實力，然而留英的尼赫魯並不同意這樣的經濟構思。他認為印度要富強必須依靠強大的工業實力和高素質人才。資源集中（像是鐵和電力）的現代工業生產和相應的都市發展才能解決失業問題。
尼赫魯有許多配套方案來安置（或合理化）工業化的種種措施。為尼赫魯設計這套方案的是經濟總工程師馬哈那魯畢師（英语：Prasanta Chandra Mahalanobis）。他主張印度工業化的性格必需是勞力密集而不是資本密集，如果印度龐大的勞力無法安置妥當，那麼都市化造成的混亂會不可收拾。因此，馬哈那魯畢師第一個經濟條款便是在失業嚴重的鄉村地區建立勞力密集的工作站（大工業基地），以便防阻大量的鄉村失業人口往幾個工業中心移動，稱為「公有生產計劃工業」（the common production programme industry)。
以蘇聯的計畫經濟為主，尼赫鲁在印度实行一种基本为资本主义混合社会主义计划经济成分的经济政策，仿照苏联实行五年计划，然而不太成功。尼赫鲁当政时期印度的经济增长平均每年为4%，超过当时美国和其他新独立国家的经济增长速度，但不如西欧和其他社会主义国家的增长速度，因而被西方人士戲稱為“尼赫魯式增長”。不過同時尼赫鲁强调对贫民和流浪者给予必要的社会关怀，所以在印度人民中威信很高。
在政治体制上，尼赫鲁仿照英国体制，建立了司法、议会、政府和教育系统。他对内政策的四大原则是：民主、社会主义、团结和世俗主义。
尼赫魯也致力於改變不合乎時代的傳統。由於據印度教的主體婆羅門教義，妻子的主要目的是輔佐丈夫一生順遂、長命百歲，而不幸亡逝丈夫的寡婦則喪失傳統賦予她的地位認同，包括失去財產的繼承與應有的尊敬，尼赫鲁领导改革了古代印度民法，試圖维护寡妇的财产继承权。亦推動改革印度教，从法律上取消种姓制度，盡管表面上取消種姓制度，但成效不彰，礙於印度社会發展不均的問題，種姓制度依然已不成文的形式普遍存在著，尤其是在鄉村及貧窮的地區裡。
1962年中印战争后，尼赫鲁因不甘印军战败，心情变得抑郁寡欢，身体健康状况渐渐下降，更曾有过中风，最后于1964年5月27日死于心脏病发作，终年74岁。他的葬礼在5月28日举行，全国众多人民来到新德里送别这位开国总理，尼赫鲁的骨灰在6月8日洒进恒河。
雖然在諸多改革上到最後幾乎都以失敗告終，然而身為印度第一任總理和外交部長，同時重視人才的培養，尼赫魯依然為印度留下許多沿用至今的制度和政治體系，他建立小學義務教育，同時也發展高等教育，有些已經發展成為世界知名的機構，如：全印醫學中心（英语：All India Institutes of Medical Sciences）、以他為名的尼赫魯國立大學、印度科技學院和印度管理學院等。
作為一位民族主義者，尼赫魯同時試圖在這個之前為英國統治下多種語言宗教與地域文化的新國家統一文字和語言，因此他的實行上在政策中建立了許多圖書館、文學學院與文學翻譯中心，他也組織並翻譯地域上的用語，想要在許多系統上做單一的統合，尼赫魯曾警告說：要不整合，要不就滅亡衰退。
尼赫魯的影響力使得印度不論在哪裡均能看到他的影子。在印度國會上，許多印度政治家時常模仿他的樣子或姿態：在寶萊塢影视作品中，不時會有描述他或暗喻他的桥段，还有許多关于他的紀念片。在首都新德里，尼赫魯國立大學是最著名及享有榮譽的大學；而尼赫鲁的穿著和打扮也在印度北部流行，時常可以在路邊看見，同時還有以他命名的尼赫魯夾克。大量的公共建設、紀念公園甚至博物館等都以尼赫鲁命名。近年在孟買附近新建的以他命名的港口承载了孟買龐大的吞吐量。而尼赫魯家庭的成员亦接續參政，其女兒英迪拉·甘地往後也成為印度總理。
尼赫鲁坚决反对殖民主义，是不结盟运动和和平共处五项原则的创始人之一。他試著以第三世界以及中國、印尼等新興國家為陣營強調獨立自主突破二極格局，然而隨著跟中國的利益不同（主要是西藏，喀什米爾及領土問題）以及在随后引发的1962年中印战争中战败，與巴基斯坦的戰爭也導致美國介入，不結盟運動的構想漸漸失去其效力，尼赫魯本身也遭質疑其過度靠攏蘇聯，因此後期不結盟運動也隨著時間漸漸地破滅了。
因為反對殖民主義的關係，他厭惡西方國家，偏袒親近蘇聯和中國，他在中華人民共和國建國後直接給予承認，且在中共军队进驻西藏的時候並未做出譴責，而他武力收服葡屬印度，遭到西方國家的批評與仇視（如北約、英國和葡萄牙），認為其標準不一，後來又因與中共军队进驻西藏後發生領土問題引發中印战争而戰敗，被西方人士諷刺他的對外政策不結盟運動是建築在理想的烏托邦上。不過儘管跟西方國家的關係並不好，西方國家對尼赫魯的評價卻普遍依然良好，尤其是在尼赫魯死後。虽然尼赫魯不是位完美的政治家，但他對民主價值與平等階級關係的重視與追求，使得他和西方價值上的意識型態相當接近，因而時常為人稱道。
雖然在他的著作中《印度的發現》提到他厭惡民族主義，認為是狹隘阻礙進步的觀念，然而尼赫鲁的行為依然有强烈大印度國家主义及民主主義倾向，因此也持擴張主義的观点。他在《印度的發現》第五十七頁中提到印度不能只能做二等國家，一定要成為世界的領導者，否則寧可消失。当印度独立时，英国殖民当局将印度划分为巴基斯坦、克什米尔和印度三部分。尼赫鲁当政后，立即和巴基斯坦展开争夺克什米尔的战争，最后以各自占领一部分结束，此后仍然因此发生多次印巴战争。他以武力收復印度境内的葡萄牙殖民地果阿、达曼-第乌。中国修建新藏公路后，尼赫鲁主张麦克马洪线为中印分界线，经谈判无效后出兵进攻争议地区，于1962年发生中印战争，这次战争使印度在军事上惨败，但中国突然撤兵，印度仍然占有麦克马洪线以南土地。
印度将尼赫鲁的生日11月14日定为儿童节，以纪念他对儿童的关怀。
1937年加尔各答的《现代评论》上曾发表过一封化名作者的来信，警告国大党成员提防主席尼赫鲁，声称他有“独裁的倾向”，在他“变成凱撒”以前要对他进行严格的审查。许多年以后证实，这封信是尼赫鲁自己写的。
因為學歷和留學英國的關係，尼赫魯曾開玩笑說自己是最後一個統治印度的英國人。
根據尼赫魯所著《印度的發現（英语：The Discovery of India）》，在日俄戰爭中日本作為一個亞洲的黃種人國家打敗了帝國主義列強的俄羅斯，給了長期以來被西方殖民者欺壓的亞洲人們看見了希望。二戰中面對日本军队进攻馬來西亞，大英帝国却以惊人的速度崩溃了，人们对于一股拥有悠久历史的欧洲殖民势力被一个亚洲国家的武力所摧毁这一事实，却有一种快意。对英国人而言，在印度战场的军队迅速崩溃的事实已经难以接受，而被一支来自东方的力量战胜这一点更增加了这种痛苦和耻辱（对东方亚细亚人的歧视心态在英国是很明显的）。英國首相温斯顿·丘吉尔曾经说过，他宁愿英國戰艦“威尔斯亲王”号和“击退”号被德国人击沉，也不愿被黄皮肤的日本人击沉。[10]
尼赫魯在中印戰爭前對中國的態度一直非常友好。中華人民共和國成立後，尼赫魯代表印度率先承認中國政府的合法地位，以及在第二年與中國建交。印度成為了最早承認中華人民共和國及與其建交的非社會主義國家之一，更在不結盟運動的萬隆會議中親自邀請中華人民共和國總理周恩來參與並在會議時一同給予鼓勵。尼赫魯不理會西方的反對，保持與中共的接觸，更未反對解放軍進入
但尼赫魯政府為了削弱中國
，接收了當時離開中國的達賴喇嘛流亡並常住印度，惡化了中印關係。更重要的是，尼赫魯認為藏南，即麥克馬洪線以南區域，應是印度領土的一部份，中國對藏南地區的領土要求不合法，因而在談判破裂後，印度派兵多線越界侵略中國領土（70年代期間），因而造成中國對印邊境自衛反擊戰也稱中印戰爭，最後印軍慘敗。直至中國因為有其他戰爭，不想多線作戰而主動撤軍。
美國前總統尼克松在《領導者》一書中這樣評價尼赫魯：「才華出眾，目空一切，貴族氣息重，高傲自負」，「有時還咄咄逼人，毫不掩飾地流露出強烈的優越感」，「尼赫魯具有貴族風度。他的英語，無論是書面的還是口語，也都是無可挑剔的、嚴謹的」。
由於尼赫鲁英文名「Nehru」中的h不发音，似应译作“尼鲁”；然而基於尼赫魯的國籍與身分，應按照原本印地语發音[ˈneːɦru]（h是发音的），故譯為「尼赫魯」。
聖多瑪斯·阿奎那（拉丁語：St. Thomas Aquinas，約1225年—1274年3月7日；世俗界常译为托马斯·阿奎那或湯瑪斯·阿奎那），是歐洲中世紀經院派哲學家和神學家。他是自然神學最早的提倡者之一，也是托马斯主义的創立者，成為天主教長期以來哲學研究的重要根據，著作以《神學大全》最為知名。
天主教会认为，阿奎那是史上最伟大的神学家，並将其评为36位教会圣师之一，又稱神學界之王、天使博士（天使聖師）或全能博士。
托马斯·阿奎那出身于意大利南部的贵族家庭，母亲一脉可以溯源到神圣罗马帝国的霍亨斯陶芬王朝[1]。他约在1225年初出生于那不勒斯王国的罗卡塞卡，该地的领主正是其父兰道夫伯爵。叔叔西尼巴尔德，是附近卡西诺山本笃会修道院的院长。于是伯爵一家寄望托马斯長大後能侄承叔业。在当时，这也是贵族子弟出人头地的常见途径[1]。
阿奎那在五岁時進入进修院學習，十六岁時于那不勒斯大学学习了六年时间。期间，他出乎意料地加入了道明会，该会和方济会共同对欧洲中世纪早期建立的神职阶层发起了革命性的挑战[1]。阿奎那的这一转变令其家族感到不悦；在去罗马的路途中，阿奎那被他的几个兄弟逮住、押送回圣齐奥瓦尼城堡，并在那里监禁了一两年，以迫使他放弃自己的志向。根据最早有关阿奎那的传记的记载，他的家人甚至安排娼妓去诱惑他，但他不为所动。在教宗依诺增爵四世的干预下，最后其家庭还是妥协了。十七岁时，他终于穿上了道明會的法袍[1]。
他的师长看出阿奎那在神学上天赋秉异，1244年便送他去科隆的道明會神学院，师从大阿尔伯特学习哲学和神学。1245年，他跟随大阿尔伯特去巴黎大学三年。在這段期間阿奎那也捲入了大學與天主教修士之間有關教學自由的糾紛，阿奎那主動抵制大學提供的演講和小冊子。當教宗獲知這起爭議時，道明會挑選了阿奎那作為辯護者。阿奎那在辯論中大獲全勝，擊敗了當時相當知名的大學校長聖阿穆爾的論點[1]。
在1248年他返回科隆担任讲师，这一年是他的著述和公务生涯的开端。与哲學家大阿尔伯特的共事经历对他后来的发展产生了重要影响，将他造就成睿智的学者，并終身研究亚里士多德的哲學方法论。
1252年阿奎那前往巴黎攻读硕士学位，由于當時大学的教授联会对托钵修会的攻击，他遇到了相当的困难。但最终仍于1256取得学位和教职；后来他与友人Bonaventura一起取得神学博士学位，在巴黎、罗马和一些意大利城市教了几年书，并且开始著述。自此以后，他开始了劳碌的生活。他在自己的修会里积极侍奉，频繁地旅行和讲学，並且經常向教宗提出有關各地政務的建議[1]。
1259年，他在瓦朗謝訥教区取得一个重要职位。在教宗烏爾巴諾四世的请求下，他又移居罗马。1263年，他出现在伦敦的道明會中。1268年，他又前往罗马和博洛尼亚讲学，并且投身于教会的公共事务中[1]。
在1269至1271年间，他回到了巴黎。除教书外，还管理教会事务，并且做他的亲戚——法国国王路易八世的国事顾问。1272年佛罗伦萨提供一个让他在当地教区内选择座堂的机会，他担任了修道会的院长，并且应查尔斯王的请求，在那不勒斯担任教授职务[2]。
在這些年裡阿奎那每天不停的進行傳教，並且寫下許多的訓誡、問答集、以及授課筆記。他也開始撰寫他的大作《神學大全》。教會曾提供他那不勒斯的大主教和卡西諾山修道院院長的職位，但都被他婉拒了[3]。
1273年12月6日的一次彌撒仪式中，阿奎那還稱自己看見了神蹟。事后他停止写作，使得《神学大全》变成未完成作品。当被问及为何封笔时，阿奎那答道：“我写不下去了……与我所见和受到的启示相比，我过去所写的一切犹如草芥。”後來有人稱阿奎那在祈禱時聽到了來自十字架的聲音，稱讚他的寫作。還有修道士宣稱曾看到他凌空飄起。
据同时代的人描述，阿奎那是个大块头，肥胖而且皮肤黝黑，头颅硕大，发髻很高。他的为人处世表现出很好的教养：众人认为他举止端正，温文尔雅，而且令人如沐春风。在争论中，他保持克制，并且用人格魅力和渊博的学识赢得对手的尊重。他品位朴素，周围的人为其出色的记忆力所倾倒。在他沉思时，常对周遭的环境浑然不知。他能够系统、清晰和简明地表达他人的意见，使自己的思想富有热情而且兼收并蓄。在另一方面，他經常對於自己著作的數量不足感到遺憾，因為他認為他所受到的天主的啟示遠遠不只這些[2]。
在1274年1月，教宗額我略十世指派阿奎那參加第二次里昂會議。他的工作是調查並且研究出希臘與拉丁教會之間的差異。身體狀況已經相當差的阿奎那在前往會議的旅程中停留於一座姪女的城堡中，病況開始惡化。阿奎那希望在修道院裡走完人生旅程，但卻無法及時抵達道明會的教堂，最後他被帶至一座熙篤會的教堂。在經歷七週的病痛煎熬後，於1274年3月7日去世[2]。
但丁在《神曲》（《煉獄篇》第20章69節）引用阿奎那的一個友人的說法，宣稱阿奎那是被西西里國王查理斯一世下令毒死的。不過，歷史學家Antonio Muratori重新找出了這段朋友的記載，但卻沒有發現任何有關陰謀論的敘述[3]。
所有與阿奎那相識的人都對他印象深刻。他獲得了教會賜予的「天使博士」（doctor angelicus）的頭銜[2]。但丁在《神曲》中將阿奎那佈置在第四層天堂，與其他偉大的宗教思想家並列一堂。在1319年，天主教教會開始調查將阿奎那封聖的可能性。教宗若望二十二世在1323年6月18日於亞維農正式宣布將阿奎那封為聖人[2] 。在1567年，教宗庇護五世將聖托馬斯·阿奎那日與其他四名教会圣师：安波羅修、耶柔米、聖奧古斯丁、額我略一世並列。
阿奎那的《神學大全》被教會視為最重要的著作之一，在第十九屆大公會議上它還被與聖經和教諭（Decretal）並列[4]。他在神學思想發展上的重要性只有聖奧古斯丁能夠相提並論。良十三世在1879年8月4日的教宗通諭裡還指出阿奎那的神學是構成天主教思想的關鍵著作，也因此他下令將阿奎那的著作立為天主教會的思想基礎，所有的天主教學院和大學都必須教導阿奎那的理論，並且還建議教師們在談及那些阿奎那沒有明白闡述到的議題時，應該要「遵從阿奎那的思考方式，教導正確的結論」。
在1880年，阿奎那被封為所有天主教教育機構的主保聖人。在今天，一座位於那不勒斯的修道院還留有一間據傳阿奎那住過的小房間，開放供遊客參觀。阿奎那的聖人日後來被改到了1月29日，不過許多人還是將3月7日他去世的那天視為他的聖人日。阿奎那的遺體在1369年被移至法國土魯斯的雅各賓教堂安葬，在1789年至1974年間曾被移至另一間會堂，但在1974年又被移回雅各賓教堂直到今日。[來源請求]
阿奎那的哲學對於之後的基督教神學有著極大的影響，尤其是天主教。阿奎那的思想也對西方哲學有重大影響，他保存並且修改了亞里士多德學派的思想。在哲學上，他最重要的著作是《神學大全》，他在這一書裡詳細闡述了他的神學系統。
阿奎那相信「任何能使人類認清真理的智慧都是由天主所先行賦予的」。不過，他也相信人類天生便有能力在沒有天主啟示的幫助下了解到許多知識，即使這種知識一直被啟示亦然，「尤其是與信仰有關的事物上」[5]。阿奎那屬於亞里士多德學派、以及經驗主義者，他也大為影響了之後這兩個學派在西方哲學界的發展。
阿奎那相信天主所給予人類的啟示可以分為兩種：一般的啟示以及特別的啟示[6]。一般的啟示可以透過觀察天主創造的自然秩序而獲得，這樣的觀察可以透過邏輯思考而獲得重要的結論，例如認知到天主的存在。阿奎那也曾提出一個知名的「五路論證」（Five Ways），用五個例子來證明天主的存在。
雖然人可以透過對一般啟示的邏輯思考認知到天主的存在、以及一些與天主有關的事物，但有一些其他知識必須是要透過特別的啟示才能得知的。在阿奎那來看，耶穌基督顯示了天主的存在便是特別的啟示之一。而許多基督教的重要神學基礎，例如三位一體的概念，也都需要透過教會和經籍的傳播才能得知，而不能只透過邏輯思考獲得。
在本質上，一般的啟示和特別的啟示其實是可以互相補充的，而不是互相對立的。
阿奎那哲學的重要架構之一是有關邏輯類比的理論。阿奎那注意到語言的描繪可以有不同的形式：單義的、類比的、和模稜兩可的[7]。單義的詞彙是用以形容兩個基本上一樣的事物。模稜兩可的辭彙則是用以形容兩個並不相同的東西，並且屬於邏輯上的謬誤。而類比則是用以形容有一些相同特徵、但又非完全相同的事物。當談到天主時一定會用到類比法，因為一些天主創造的事物是被隱藏起來的（Deus absconditus）、而其他則是被顯現出來以讓人類觀察的（Deus revelatus）。阿奎那認為我們可以透過天主所透露的事物（一般的啟示）了解到祂的存在，但只能夠過類比的方法這樣做。當我們談到天主的美德時，我們只能了解到那些在人類來看類似於天主的美德的事物，但這些並不完全等同於天主真正的美德[8]。
阿奎那的倫理學是根基於他所謂「行為的第一原則」之上的[9]。在《神學大全》中他這樣解釋道：
阿奎那將審慎、節制、正義、以及堅忍列為人類的四大美德。這四大美德都是自然而與生俱來的，而且它們之間是互相連結的。不過，阿奎那也指出三大神學上的美德：信仰、希望、以及慈善。這三大神學美德是超自然的，而且在他們的目標也與其他美德不同：天主
除此之外，阿奎那將法則分為四大項：永恆的、自然的、人類的、和神授的。永恆的法是天主治理所有生物的根據，自然的法是人類在永恆法則中的「參與」部分、並且可以透過理性得知[12]。自然法也是根基於他的「行為的第一原則」上：
而生存和繁殖的慾望則被阿奎那視為是基本（自然的）人類價值觀的基礎，所有人類的價值觀都是由此衍生。人類的法則是屬於實際法，只能套用至人類。而自然法則可以套用至政府和社會上。神授法則是天主透過經籍給予的啟示。
阿奎那否認人類對於動物負有任何慈善的責任，因為動物並不屬於人類，否則以它們為食也是非法的了。不過這並不表示我們有權利虐待它們，因為「殘忍的習慣可能會影響我們對待其他人類的方式。」[14]
阿奎那認為神學（拉丁語：theologia；聖道，拉丁語：sacra doctrina）是一種科學，以文字記載的經籍和教會傳統作為學術的基本資料。而這些基本資料則是來自於天主在漫長歷史中給予人類的啟示。信仰和理性雖然是不同的、但卻是互相關聯的，這兩者是研究神學資料的主要工具。阿奎那相信這兩者是研究神學所不可或缺的，更確實的說，若要了解有關天主的知識，信仰和理性的交叉點是必須的。阿奎那混合了希臘哲學和基督教的原則，主張應該理性的思考並研究自然，就如同研究天主啟示的方法一樣。依據阿奎那的說法，天主透過自然給予人類啟示，也因此研究自然便是研究天主。而神學的最終目標，在阿奎那來看，便是要運用理性以理解有關天主的真相，並且透過真相獲得最終的救贖。
阿奎那認為天主的存在是不證自明的，但卻也不是無法證明的。在《神學大全》中他提出了證明天主存在的五個證據，這個理論又常被稱為「聖多瑪斯的五路論證」[15][16]（Quinque viae）。
在討論到天主的本質時，阿奎那認為證明天主的最好方法，便是先排除那些不可能是天主的東西，這個方法又常被稱為否定神學。他提出了五個天主可能擁有的屬性[17]：
阿奎那的這個證明方式也是來自於其他許多之前的思想家，如猶太哲學家邁蒙尼德[18]。
阿奎那主張天主是完美又完整的，而且也可以以三位一體概念完整解釋。這三個不同的位格（聖父、聖子、聖神）由他們與天主的聯繫所構成一體。聖父藉由自我意識的聯繫產生聖子，而聖父和聖子接著又產生永恆的聖神，聖神「擁有神授的愛戴天主、愛戴聖天父的本質。」
三位一體的存在並不與現實世界分割，相反的，三位一體的存在便是用於傳遞天主的啟示以及美德給人類。而這種傳遞則是透過化身而成的耶穌基督以及透過內心的聖神（三位一體本身的精髓），並且由那些有被天主救贖經驗的人所進行[19]。
在《神學大全》裡，阿奎那也討論到了耶穌基督，他首先講述了聖經裡亞當和厄娃的故事，並且描述人類原罪的負面結果。耶穌基督化身的目的是為了恢復人類的本質，協助人類移除他們身上「原罪的污染」。「神聖的智慧認為天主應該化身為人，以這個單一而相同的化身改變人們並且提供救贖。」[20]
阿奎那也批評了當時許多對耶穌基督抱持不同觀點的歷史神學家。在回覆阜提努時，阿奎那指出耶穌是真的出自神授的，而不只是一個凡人。另一個異端學說領袖聶斯脫里認為天主只不過是寄居了耶穌的肉身，阿奎那則回覆道天主的完整乃是耶穌的存在所不可或缺的一部分。不過，阿奎那也曾主張耶穌具有一個真正的（理性的）人類靈魂。這個說法使得耶穌有了雙重的本質，也使阿奎那與阿利烏的理論產生矛盾。阿奎那也反駁了歐迪奇所提出的雙重本質在化身耶穌結束後依然存在的主張。阿奎那認為這兩個本質是同時存在的，但在同一個人類軀體裡卻是可以清楚辨別的，這個說法也與摩尼等人的理論產生差異[21]。
簡而言之，「基督有一個與我們相同本質的真實軀體、一個真實的理性靈魂，但除此之外還多出了完美的神性。」也因此，耶穌基督是統一的（三位一體）、但也可以是多重的（兩個本質、肉身和神性的理論）。
在阿奎那來看，人類存在的目標是要與天主結合並且建立永恆的連結。更具體的說，這個目標可以透過「樂福直觀」（beatific vision）達成，樂福直觀代表的是當人了解到天主的本質，因而獲得了完美、無止盡的幸福的境界。這個境界是在死後才能達成的，是由天主給予那些在世時透過耶穌基督教誨而獲得了救贖和贖罪的人的禮物。
這個最終的目標也與人在世時的作為有關。阿奎那指出個人的意志必須被指揮朝向正確的方向，例如慈善、和平、以及神聖，他認為這是達成幸福的途徑。阿奎那以幸福的觀念作為他有關道德生活的理論的軸心。意志與目標在本質上是互相聯繫的，因為「意志的正直可以指揮人類正確的走向最後的目標（樂福直觀境界）」。那些真正試圖了解並發現天主的人也必然會愛慕天主所愛慕之事物，這樣的愛慕則需要人在每個行為的選擇上堅持貫徹道德並承受結果[22]。
阿奎那用基督教神学重新阐释了亚里士多德的政治哲学，从而确立了亚里士多德哲学在基督教世界的地位。因此他也被称为“最著名的亚里士多德主义者”[23]。
阿奎那认为最好的制度不是亚里士多德认为的是人或哲学指导的实践理性产物，而是天主的同义语，通过基督的救世在任何时候都是现实并可能的。他的这一观点对西方的影响一直延续到现在，体现在西方人对法律所持的敬畏态度。
此外，阿奎那第一次将亚里士多德的《政治学》和《伦理学》译成拉丁文，并且评注了亚里士多德所有的主要论文，论证了道德与政治分界的可能性，其思想影响到了后来的宗教改革和政教分离。
在法学上，阿奎那则被认为是“西方世界中自然法理论的经典倡导者”，对后世的自然法学派和宪政革命都有深远影响。
許多現代的倫理學家，包括天主教徒或非天主教徒在內，在最近以來開始主張阿奎那的美德倫理概念可能可以用作取代密爾的功利主義學派。阿奎那在有關行為意圖的理論具有很大的影響力。
值得注意的是阿奎那的美學理論，尤其是「明白」（claritas）的概念，極大的影響了現代作家詹姆斯·喬伊斯的文學風格，喬伊斯讚美阿奎那是西方哲學裡排名第二的哲學家，僅次於亞里士多德。阿奎那的美學概念的影響也可以在義大利符號學家翁貝托·埃可的作品裡觀察到，埃可也寫了一篇有關阿奎那的美學概念的論文。
數個世紀以來有許多阿奎那的傳記被出版，其中最知名的是由卻斯特頓寫成。
阿奎那作品最權威的版本是Leonina版（editio Leonina），由教宗利奥十三世1879年資助創立。截至2014年，已出版近四十卷。[24]
阿奎那集（Corpus Thomisticum）網站上可以查閱阿奎那作品，還有作品版本、研究文獻等信息。[25]
認識論（英語：epistemology，i/ɪˌpɪstəˈmɒlədʒi/；來自古希腊语ἐπιστήμη（epistḗmē）“知識”，和-logy），或稱知識論[1]（theory of knowledge），是與知識有關的哲學分支。認識論者研究知識的性質、起源和範圍、認識論的正當性、信念的合理性以及各種相關問題。認識論被認為是哲學的一個主要子領域，其他主要子領域則有倫理學、邏輯學和形而上學等。[2]
認識論研究知識的性質、起源和範圍，以及證成（英语：Justification (epistemology)）、理性或信念等相關問題。認識論中的論辯大多集中在四個核心領域：[3][4][5]
在這些論辯和其他論辯中，認識論旨在回答諸如“我們知道什麼？”、“知道是什麼意思？”、“是什麼使被證明的信念被證明是正當的？”和“我們如何知道？我們知道嗎？”等。[2][3][6][7][8]
关于知识的著作中，最有影响力的著作是柏拉图的《泰阿泰德篇》，书中他发展了知识的定义。我们知道，想要被定义为知识，它必须是被證實的，并且必须被我们相信是真的。苏格拉底认为这还不够，人们还必须为之找到理由或证明。 
柏拉图将知识定义为被证实真实的信念（被相信的事物）。 
这个定义暗示我们不能因为「相信一件事并且那件事是真实的」便说我们知道（了解）这件事。一个没有任何医学知识的病人相信他很快会康复，即便日后事实如此，我们不能说这个病人「知道」他会好，因为他的相信在当时缺乏证实。
因此知识由于证实而区别于人们所相信并且真实的事。认识论所解决的问题就是怎样恰当地证实真实的相信。人们有时将这称为实证理论。
《泰阿泰德篇》中的定义认为我们可以相信一件事而不去知道它。它暗示我们可以相信一切我们所知道的事。这样，我们可以知道的事是我们可以相信的事的子集。[來源請求]
在哲学史上大部分时间，知识意味着被证实有绝对真实性的相信。任何缺乏绝对真实的都叫做「可能的观点」。这种观点至少在伯特兰·罗素在20世纪早期的作品《哲学问题（英语：The Problems of Philosophy）》[9]中还很流行。在随后的几十年中，这种观点开始失去了人们的关注。
在二十世紀中葉，多數哲學家接受一種類似於《泰阿泰德篇》中對知識的定義，該定義認為，一個人S知道一件事P，若且唯若：
但爱德蒙德·葛梯尔於西元1963年發表的論文中批評上述對知識的定義。他指出，只要接受兩個條件，那麼在某些情況下，即使一個人所相信的事是得到證實的，而且他所相信的事也是真實的，但他對他所相信的事依然沒有知識。而他提出的兩個條件分別是：
而他所提出的批評，就被稱為葛梯尔问题。
先验（独立于经验）知识和后验（通过经验）知识之间的区别是认识论中最重要的区别之一。这些术语源自亚里士多德的《工具論》的分析方法，可以粗略地定义如下：[10]
认识论的核心问题之一为是否存在先验综合知识（康德）。概括地讲，理性主义者认为其存在，因而就要面对“先验综合知识如何可能”的问题。相反的，经验主义者认为所有的知识在一定程度上都是外界经验的体现，并不存在先验综合知识。
经常被认为有着先验地位(priori status)的知识领域是逻辑和数学，他们探讨的主要是抽象的、形式上的对象（客体）。
经验主义者否认这些领域有先验知识。两个较著名的反驳是这些知识都是透过经验得来的（如 约翰·斯图亚特·穆勒）及这些领域不构成真正的知识(如休谟)。
在详细考虑知识的定义之前，区分「相信」的具有轻微不同意义的两个含义是很必要的。第一个含义是在某事缺乏足够证据时仍相信它的真实性。在此意义上，一个人可以在意识到自己找不到足够证据的情况下相信 幽灵或一些类似的现象。一个人可能会说“我知道行公路没有坐飞机安全，但我就是不相信”这是一种非理性的恐惧。
第二个含意中，相信某事就意味着认为其是正确的。相信一件事就是单纯透过思考。哲学家们在探讨知识时运用的就是这种相信。这里的逻辑是，一个人想了解一件事物，就必须相信它是真的。 
如果有人说「我知道A，但我不相信它是真的。」再假設「甲知道A」代表「甲認為A是知識」之下，依認識論對知識的定義，此陳述是矛盾的。
知识与信仰及观点不同。某人声称他相信一件事是事实，当然他有可能犯错误。对于知识却不是这样的。例如，小明认为一座桥是安全的并试图透过它，不幸的是，小明的重量使桥坍塌了，我们可以说小明「相信」桥是安全的，但他错了。但我们不能说他「知道」桥是安全的，因为桥并不安全。如果一件事想成为知识，它必须是真的。這裡也就觸及另一思辨哲學領域本體論的部分，並必須確認桥每一次都安全或不安全，實際上，也是不可能完全"有效"確知的，原因是人類尚無法"測得"宇宙所有不可見粒子(因子)。
故而信仰（英語：Faith）與相信（英語：Believe）不同，信仰是即使普遍經驗顯示是錯的，但憑著信仰與累積的「特殊經驗」或「個人經驗」等「超自然經驗」，卻「繼續相信」下次會轉變為對的，顯示出「偶發狀況」或一連串持續性地「偶發狀況」。
同样的，两个人可以「相信」相互矛盾的两件事，但他们不能「知道」相互矛盾的两件事。例如，小明可以「相信」桥是安全的，而同时小刚相信它不安全。但他们不能同时知道两件相互矛盾的事，而持定信仰的人卻能同时知道两件相互"矛盾反合"的事，為「反合性」，簡單理解即是既「反常識性」又「合理則性」，因為小明可能體重較輕，小刚可能體重較重，或是小明過橋時可能「剛好」有強烈上升氣流，小刚過橋時可能「剛好」有強烈下降氣流...。這種現象往往具備無法重複性，無法做第二次驗證，因為，橋已經斷了、或是快斷了...，所以都只能是「剛好」或「偶發狀況」，顯出人類認知的極限或有限，若是在物理界方面的現象則例如：波粒二象性。
在基督教神學中，觀察人認識（神）的四個向度區塊分類:
若小丽说：“自由式”（捷泳）是最快的游泳姿势。游法是摆动双腿，及手臂向前面划出近圆状。”
依小丽的说话来看，小丽可能具有相关自由式的知识并真的会游自由式。若小丽的知识单是从百科全书中得来，她就没有游自由式的技能。换句话说她有命题性知识，却没有任何过程性知识；也就是知道理论，但不会做。
所謂過程性知識有各種稱法：程序性知識、知道如何、實踐知識、踐行知識、行動知識。關於實踐知識的一個哲學討論是：知道如何（knowing-how）是知道如此（knowing-that）的一種嗎？
有些试图证实知识的方法是非理性的，他们拒绝承认证实必须遵从逻辑或推理。虚无主义开始是一种唯心主义政治哲学，但有时会被重定义为知识不可证实这一明显荒谬的理论，这一论调的荒谬之处在于它自相矛盾地声称人「知道」知识不可能，但也许对于虚无主义者来说，自相矛盾也许并不重要。[來源請求]
神秘论利用非理性的手段来到达相信，并认为相信的事物就是知识。例如，根据自己的情感而认定某事的真实性被认为是认识论神秘主义，而透过推论逻辑和科学实验得出结论则不是。一个人相信某事存在只凭个人的愿望就是一个例子。撕着菊花花瓣并念着：“他爱我/他不爱我”也是一个例子。此例中的神秘主义体现在女孩首先假设了撕花瓣的方法有预言的能力而不需要理性的证据。在这两个例子中，人们的相信不透过理性的手段证实。神秘主义并不一定是一个有意识的过程，人们会在不知不觉中陷入神秘主义。
如果一个人不拒绝理性，但仍认为知识不能被证实，他就被叫做怀疑论者。怀疑论者认可推理，因此他们可以用逻辑论证他们的观点，因此他们有更坚实的哲学基础。 
例如，根据后推理论，我们可以要求任何陈述的证实。如果证实以陈述形式存在，我们可以再要求这个陈述被证实，如此下去。这似乎导致了无止境的后推。
想验证每一步的论证是否令人满意是不可能的，这样一连串的论证就导致了怀疑主义。
另外，我们可以声称有些陈述不需证实。认识论的历史大半部分演绎着针锋相对的哲学观点争论某一种知识有着特殊地位的故事。这种观点叫做基础主义。
我们也可以认为一陈述必须被另一陈述支持这一假设是误导的，这样就可以避免走入后推的怪圈。融贯主义认为一陈述不可以被其他知识的一个小小子集而证实，而应该被整个集合证实。也就是说，一个命题如果与这个系统中所有知识相统一，就可以说它被证实了。这既避免了后推的怪圈，也不用特别指出某一陈述的特殊地位。
有些陈述看起来只要人们理解了它的含义就不需要任何证实。例如“我父亲的弟弟是我的叔叔”。哲学家将这样的陈述叫做「分析式」，更确切地讲，就是宾语的概念包含在主语里。如上面的例子，叔叔(宾语)的概念包含在我父亲的弟弟(主语)中。数学陈述通常是分析式的。
为了将分析性概念扩展到关系命题以适应数理逻辑的要求，规定如一命题的分析性仅来自其形式（即逻辑词项的意义），则此命题为句法分析命题。如：所有的单身汉是单身汉。如一命题的分析性不仅来自其形式，也来自非逻辑词项的意义，则该命题是语义分析命题。如：所有的单身汉都是未婚的。语义分析命题可以透过定义替代转变为句法分析命题。如将单身汉定义为“未婚成年男子”，替代得到句法分析命题“所有的未婚成年男子都是未婚的。”
综合陈述，主语与谓语相互独立。如：“我父亲的弟弟超重”。 
由于自然语言的模糊性，有学者否认语义分析命题与综合命题之间存在明确划分，或干脆否认存在语句分析命题。另有学者认为应当以连续的命题序列代替传统对分析与综合的截然两分。
休谟已意识到这样的分别，但这种分别是康德清楚地提出的，后来由弗雷格给出了更明确的形式。维特根斯坦在他的《逻辑哲学论》中指出「分析式」陈述没有表达任何观点，也就是没有告诉人们新的东西。虽然他们不需要证实，他们也不具有知识性。
经验主义注重经验的作用，认为知识是人类经验的产物，特别是感官所感知的经验。[11]一些流派排除了数学和逻辑等一些学科，认为这些学科无需满足这种条件。[12]
经验主义与科学有密切关系。虽然科学的效力毋庸置疑，在哲学上科学怎样和为什么起作用引起了争论。科学方法一度因为其保证科学实验的成功而被人所钟爱，但现在科学哲学所遇到的问题使人们更加偏向于融贯主义。
经验主义经常与实证主义相混淆，但后者更强调人对现实的看法，而不是人在现实中的经验本身。
观念主义认为我们感知到的世界只是我们的观念构造。乔治·贝克莱、康德及黑格尔持不同的观念主义观点。
波普爾的三個世界認為知識世界與物質世界和心靈世界一樣真實，波普爾認為知識之所以為客觀實體，在於其可以影響世界一（客觀物理世界），雖然要透過世界二（心靈主體）．
朴素实在论属于直接实在论的分支[13]，认为知觉能够直接提供关于客体真实存在的觉知（awareness）。客体遵从物理法则，且在无论是否有观察者时都保有他们的所有属性。客体由物质构成，占据着空间且具有如大小，形状，材质，气味，味道，颜色等属性，且这些属性通常能被正确地感知。
[14]
现象论从乔治·贝克莱的观点“感知到的便是存在的”中发展而来。根据他的观点，我们不能认为我们看到的事是独立于我们感官存在的个体。他认为真正存在的只有感官本身。
理性主义者相信有并不来自感官经验的前知或先天思想。这一点可从很多经验中看出。这些思想可能来自于人类脑的结构，或者它们独立于大脑存在。如果它们独立存在，当它们达到一个必要的复杂程度时就能够被人类所理解。 
理性主义者的观点可以被浓缩在笛卡尔的「我思故我在」，在这里怀疑论者可以看到他们怀疑这一单纯的行为暗示着有怀疑者存在。斯宾诺莎建立了其中只有上帝一件事物的理性体系。莱布尼兹建立了一个有无限多他的「单子」的体系。
具象主义或表象实在论，与朴素实在论不同，只可以感知到它的表现。换言之，我们看到的世界及事物并不是它们本身，只是内在的虚拟现实的复制品。所谓的感官之纱使我们不能直接感知世界。
客观主义，是艾茵·蘭德的认知理论，与朴素实在论相类似。她也认为我们透过感官从外在世界获得知识。客观主义未经加工的感觉信息会自动地被大脑融入感知的对象，这时意识去感知信息，而不是以任何方式创造或发明。一旦我们意识到两个实体彼此相像，而与其他不同，我们就可以将它们看作一个种类，这个种类可以将同种类的所有实体囊括，这样我们的意识就可用一个词将本无限的实体包含。客观主义拒绝纯粹的经验主义，它认为我们可以借助客观的概念而超越感官的层次。它也不承认纯粹的 具象主义和理想主义，它认为我们感知到的才是现实，谈论感知不到的知识是没有意义的。
现在的认识论理论以基础主义及融贯主义做基础。
苏珊·哈克（Susan Haack）试着将这两种学说融入她的基础融贯主义（英语：Foundherentism），她透过调和这两种理论而使她自己的理论更为可信。她的理论呈现在《证据与置疑：认识论的重建》（Evidence and Inquiry: Towards Reconstruction in Epistemology）一书中。
依靠主义包括依靠经常发生的事来做预测。（如，一个会说俄语的人可以用俄语来证实自己）。
这里有两种可靠证实的方法。
外在的(可靠，如：医生替我检查)
内在的(不可靠，如：依靠我内在器官的感觉)。
在最常見的意義上，思想和思維是指可以獨立於感官刺激而發生的有意識的認知過程。它們最典型的形式是判斷、推理、概念形成、問題解決和審議（英語：deliberation）。但其他心智過程，如細思一個想法、記憶或想像，也經常包括在內。與感知不同，這些過程可以獨立於感覺器官在內部發生。但從最廣泛的意義上理解，任何心智事件都可以被理解為一種思維形式，包括知覺和無意識的心智過程。在稍微不同的意義上，“思想”一詞不是指心智過程本身，而是指由這些過程帶來的心智狀態或觀念系統。
已經提出了各種思維理論。它們旨在捕捉思維的特徵。柏拉圖主義者認為，思維在於辨別和檢查柏拉圖形式（英語：Platonic forms，參見理型論）及其相互關係。它涉及區分純粹的柏拉圖形式本身和在感官世界中發現的單純模仿的能力。根據亞里士多德主義，思考某事就是在一個人的頭腦中實例化思想對象的普遍本質。與柏拉圖主義相反，這些共相是從感官經驗中抽象化得到的，並且不被理解為存在於一個不變的可理解世界中。概念論與亞里士多德主義密切相關：它將思維與心智方面喚起的概念相結合，而不是實例化本質。內在言語理論（英語：Inner speech theories）宣稱，思維是一種內在言語的形式，其中詞語在思想者的腦海中默默表達。根據某些說法，這發生在常規語言中，例如英語或法語。另一方面，心語假說認為，這發生在一種稱為 Mentalese 的獨特心理語言的媒介中。這個想法的核心是語言表示系統是由「原子」（英語：atomic）和複合表示構建的，並且這種結構也存在於思想中。聯想主義者將思維理解為想法或圖像的接續；他們對支配思路如何展開的關聯法則特別感興趣。相比之下，行為主義者將思維與行為傾向相結合，將參與公共智能行為作為對特定外部刺激的反應。心靈計算理論是這些理論中最新的。它認為思維類似於計算機在訊息存儲、傳輸和處理方面的工作方式。
學術文獻中討論了各種類型的思維。判斷是一種心理操作，在這種操作中，一個命題被喚起，然後不是肯定就是否定。另一方面，推理是從前提或證據得出結論的過程。判斷和推理都依賴於相關概念的擁有，這些概念是在概念形成過程中獲得的。在解決問題的情況下，思維旨在透過克服某些障礙來達到預定的目標。深思熟慮（英語：Deliberation）是一種重要的實踐思維形式，它包括制定可能的行動方案並評估支持和反對它們的理由。這可能會導致通過選擇最有利的選項做出決定。情節記憶和想像都在內部呈現對象和情況，分別試圖準確地再現先前經歷的內容或作為自由重新排列的內容。無意識思想是在沒有直接體驗的情況下發生的思想。有時會假定解釋在沒有採用有意識思維的情況下如何解決困難的問題。
思想在各個學科中都有討論。現象學對思考的體驗感興趣。該領域的一個重要問題涉及思維的經驗特徵，以及這種特徵可以在多大程度上用感官經驗來解釋。除其他外，形而上學對心智與物質之間的關係感興趣。這涉及到思維如何適應自然科學所描述的物質世界的問題。認知心理學旨在將思想理解為一種資訊處理形式。另一方面，發展心理學調查思想從出生到成熟的發展，並探討這種發展取決於哪些因素。精神分析強調無意識在心智生活中的作用。與思想有關的其他領域包括語言學、神經科學、人工智能、生物學和社會學。各種概念和理論都與思想主題密切相關。 “思維規律”一詞指的是邏輯的三個基本法則：矛盾法則、排中法則和同一性法則。反事實思維涉及對非實際情況和事件的心理表徵，並探討在這些情況下，思考者試圖評估如果情況有所不同，情況會怎樣。思想實驗經常使用反事實思維來說明理論或測試其合理性。 批判性思維是一種合理的、反思的、專注於決定相信什麼或如何行動的思維形式。 積極思考或正向思考（英語：Positive thinking）涉及將注意力集中在自己處境的積極方面，這與樂觀密切相關。
思維包括所有（心理）過程，這些過程試圖從對思想、記憶和概念的內在關注中形成知識。[1] 通常只有思想的最終產物才會有意識，而產生它們的思想過程則不會。[2]
思維通常與知覺和直覺不同。這通常是因為知覺和直覺是非概念性的，但思想被理解為概念性或命題。思考可以基於一個想法，由感覺、情況、感官印象等自發觸發，也可以以抽象—建設性的方式發展。自動思維是無意識的、無意圖的、非自願的和不費力的，可以與有意識的、有意的、自願的和消耗性的受控思維區分開來。[3] 口語化的語言顯示以主動形式思考：“我認為”和以被動感知形式思考：“我有一個想法”。丹尼爾·卡尼曼 (Daniel Kahneman) 還將“系統 1”與“系統 2”區分開來，“系統 1”自動快速地工作，只需很少或無需努力，無需有意識的控制，“系統 2”將它們分配給那些需要注意的劇烈心理活動。第二個系統的活動通常與作者身份（德語：Urheberschaft ）、選擇自由（德語：Wahlfreiheit）和注意力相關。[4]
思考發生過程的細節是各個學科的研究課題。知識社會學、民族學、心理學（尤其是思維心理學，或作思想心理學，德語：Denkpsychologie）和認知科學對思維的看法截然不同。有些人試圖描述性地闡述當前的思維形式，並找到個人或群體的思維在一般、特定群體或個別情況下遵循的某些模式和啟發法。這些形式又可以從社會學、一般心理學、人格心理學或認知科學模型的角度來看。大腦研究和相關學科研究特定思維過程背後的心理、神經和生化機制。認識論、博弈論、邏輯和思想心理學研究思考必須遵循哪些規則，以便以有意義的方式處理感知，得出真正的信念，或者正確解決問題或得出結論。
思考是高级的心理活动形式，人脑对信息的处理包括分析、抽象、综合、概括、对比系统的和具体的过程。这些是思考最基本的过程。
以上几种大概包含了思想过程的基本形式。
思维的种类大概包括动作思维、形象思维、词語思维、无声思维、通讯思维、指导性思维、创造性思维、发散思维、聚合思维、联想思维、创新思维、系统化思维等。
哲學中的現象學運動看到了對思想了解方式的根本改變。馬丁·海德格爾在其著作《存在與時間》對於人的生存結構的現象學分析，對於思想有新的見解，也改變了了傳統的認知或是理性詮釋，這些都是人們了解思想的方式。這種有關非認知性了解的基礎角色，形成了1970到1980年代有關人工智慧的相關討論[14]。
不過現象學不是現代西方哲學中唯一探討思想的學科。精神哲學是哲學中的一個分支，探討有關心靈、心靈事件（英语：mental event）、心靈功能（英语：mental function）、意識及其在身體（特別是大腦）中的關係。心物問題一般視為精神哲學的核心議題，不過也有其他論點認為．心靈的本質和其和身體之間的關係無關[15]。
心物問題是要說明心灵（或心理過程）和身體狀態或是過程之間的關係[15]。哲學家在此領域研究的主要目的是要確認心靈以及心理狀態／過程的本質，以及心靈如何影響身體，或是被身體影響。
人的感覺經驗是依刺激來產生的，刺激從外在世界到達感觉系统，而刺激會改變人的心理狀態，最後讓人有感覺（可能是愉悅的或是不快的）。例如一個人想要吃一片比薩，會因此以特殊的方式移動身體往特定的方向移動，設法去拿到想要吃的比薩。問題是有可能從大腦中的許多灰質以及其中的電化學反應中產生有意識的經驗嗎？另一個相關的問題是如何解釋人的命題態度（英语：propositional attitude）（信念或是慾望）可以讓人的神經元傳送信號，使肌肉依正確的方式收縮。這些是許多認識論學家以及心理哲學家面臨的問題（至少在勒内·笛卡尔的時代是如此的）[16]。
上述的論點反映了有關認知，思考系統的古典的功能性描述。不過這個看似無法解決的心物問題，依體化認知（embodied cognition）的觀點，是可以克服的，而且已經有繞過此問題的作法，其理論根源是源自马丁·海德格尔、讓·皮亞傑、利維·維谷斯基、莫里斯·梅洛-龐蒂和實用主義者约翰·杜威的研究[17][18]。
此研究方式認為傳統將心和物分開，研究心理過程的方式是錯的。相反的，應該將心靈、身體的行為、認知和設法的環境視為一個整體，這些會互相影響。因此單純針對心靈的功能分析就會留下無法解決的心物問題[19]。
神經元是神經系統中可被激动的細胞，可以用電化學的訊號來處理或是傳遞資訊。神經元是腦部、脊椎动物的脊髓、无脊椎动物的腹神經索（英语：ventral nerve cord）及其他週邊神經的主要組成部份。也有一些特殊功能的神經元：感覺神經元可以感知觸碰、聲音、光線及其他會影響感覺系統的刺激，並將訊號送到中樞神經及腦部。運動神經元接收腦部及中樞神經的訊號，並影響腺體或使肌肉收縮。中間神經元連接神經元及中樞神經（或是腦部）。神經元回應刺激，將刺激轉換為訊號送到中樞神經系統，中樞神經系統處理後送出回應訊號給身體的的其他部位。神經元沒有經過有絲分裂，在受損後無法替換，不過目前有觀察到有些星形膠質細胞有細胞潛能，可以變成神經元。
心理學家將思考視為是心智上的努力，目的是為了找出疑問的答案或是解決實務上的問題。認知心理學是心理學的一個分支，主要在探討在問題解決、記憶或是語言使用時的內在心智過程。認知主義認為學習者透過認知過程，把各種資料加以儲存及組織，形成知識結構，其理論基礎是馬科斯·韋特墨、沃爾夫岡·苛勒及科特·考夫卡開始的格式塔學派[20]以及讓·皮亞傑在兒童認知發展上的研究。
認知心理學家用心理物理学以及實驗來了解問題，診斷問題以及解決問題，其關注的是在刺激以及反應之間的心理過程。他們會研究不同層面的思考，例如推理心理學（英语：psychology of reasoning），人們如何作決定和選擇，如何解決問題，以及如何創作以及想像。認知心理學爭辯的是問題的解決是靠演算法－一些不需要完全瞭解，但可以提供解決方案的作法，還是启发法－一些可以瞭解的方法，但不一定可提供解決方案。认知科学和認知心理學不同的點在於认知科学希望用電腦來實現對人類行為的模擬。在其他情形下，解決方案可能是來自直覺，也就是突然之間對事物關係的了解。
在精神分析学中，西格蒙德·弗洛伊德定義了本我、自我、超我三種心理結構。依這種理論來看，沒有組織的本能趨勢是「本我」，心理中有組織的部份是「自我」，而批判及道德的部份是「超我」[21]。
在精神分析学中，潛意識不是指所有意識以外的事物，而是在有意識思想中刻意忽略的東西，或是一個人不願意有意識的知道的東西。此觀點有點將人的意識和潛意識放在對立的位置，意識和潛意識交戰，目的設法隱藏潛意識的東西。若一個人感覺疼痛，他所想的就是就是減輕疼痛。他的願望（免於疼痛或是享受其他事物）會命令心智做該作的事。對弗洛伊德而言，潛意識是一些社會上無法接受的概念、希望或是慾望，或是因為心理壓抑（英语：psychological repression）機制潛藏的創傷記憶、痛苦記憶的存儲庫。不過這些內容不一定是負面的。以精神分析學的觀點來說，潛意識是一種只能以其影響來識別的力量[22]。
思想在政治學上是某種政治學說和理論的總結，也被稱作“主義”，通常多會出現在一黨制或共產主義國家中，民主國家則較少，而且也不會出現類似共產主義國家或威權國家的強制性宣傳和教育行為，社會影響力也比較分散。
著名的政治思想有三民主義，毛澤東思想，霍查主義，斯大林主義，主體思想等。
儒家，又稱儒學，諸子百家及九流十家之一，是一種起源於中國並同時影響及流傳至其他周遭東亞地區國家的思想、哲理。公元前5世紀由孔子創立，脫胎自周朝禮樂傳統，以仁、恕、誠、孝為核心價值，著重君子的品德修養，強調仁與禮相輔相成，重視五倫與家族倫理，提倡教化和仁政，富於入世理想與人文主義精神，被描述為傳統、哲學、宗教、理性主義、治理方式或生活方式的思想和行為。儒家主張仁德治國，以禮規範人的言行，可化解衝突，進以使國家和平。
儒家起初屬諸子百家之一，在秦代與法家理念不合而式微，自漢代起得到朝廷獨尊，成為官學與國教，掌握文化教育與入仕之途，奠定儒家在中國歷史文化的崇高地位。在兩晉、南北朝和唐代，儒家與佛、道二家並稱三教，儒學一度失去在哲理思想領域的領導地位，繼後經宋、明大儒重新闡釋，形成理學，發展心學後得以重振聲勢，倫理思想滲透到中國社會各個層面，並流傳到朝鮮、日本、越南、琉球等地，大受尊崇，成為東亞一大學術思想體系，在朝鮮尤其深入民心，其流佈較在中國本土更為普及。
儒家尊崇孔子為聖人，以四書五經為經典，得孟子、荀子、董仲舒、韓愈、二程、朱熹、王陽明、顧炎武、朝鮮李退溪、日本山崎闇齋等等大儒加以發揚，對東亞政治文化與社會教化都有其影響。至十九、二十世紀，傳統中國的政治體制和社會文化面臨西方政治制度和現代化的衝擊，又飽受內亂和列強干涉，儒家的地位也連帶受到打擊，成為知識份子以至於一般國民的攻擊對象。儒家的現代化轉型及其在現代社會中的角色，仍然是當代新儒家持續探索的課題。
儒家由孔子創立，在周代禮樂傳統中成長和發展。周朝禮樂的主要功能，是與上帝、鬼神交通，「事神致福」，由巫覡操作[1]:19、24，並從宗教祭祀擴展到社會倫理的領域，以德行解釋禮樂，以「德」為核心而建構人間秩序與禮的秩序；但祭祀仍是禮樂的核心，禮樂由巫覡設計和執行[1]:31-32、35。春秋時代，「儒」者亦精通宗教禮儀，替人主持祭祀儀式，以此為業，世代相傳，與巫祝相似。春秋後期，周朝政治社會制度崩壞，貴族紛紛違反禮樂秩序[1]:150、88，封建禮制分崩離析，周天子地位低落，無力挽救[2]:21。孔子是禮學專家，與弟子都曾主持儀式，對當時已敗壞的禮樂極為不滿，決心從內部改造禮樂傳統[1]:19、151，為舊有禮樂注入活力重新樹立其意義，恢復秩序[2]:18、22，提倡「君子儒」，從禮樂專家轉型為知識人，提升了「儒」者的思想地位，形成「儒家」[1]:151，「儒」成為學者的同義詞。孔子自視為周朝文化的守護者，崇拜製禮作樂的周公，要加以效法[2]:15、18-19，尋求禮樂的根本，主張禮樂必須以「仁」為精神核心，仁與禮互相支援互相制約，從哲學角度重新闡釋禮樂，標誌著儒家精神的開端，使儒家的人文主義超越了巫的傳統[1]:98、19、152。
孔子是貴族後人，生於保存周朝文化禮樂的魯國，為人好學，學識淵博，精通禮、樂、射、御、書、數六藝，年少時曾擔任下層官吏，管理倉庫與畜牧，從事教學，著重德行修養[2]:24-25，50多歲時成為魯國中都宰，升任司空與大司寇，但他不滿魯國當權的季氏三家，於是離開魯國，游說其他國君採用其學說，帶同弟子，周遊列國13年，「知其不可為而為」，名揚四方；67歲時返回故鄉，整理經書與傳授門人。傳說孔子有弟子3000人，精通六藝的有72位[2]:26-27。孔子提倡學以成人，自稱「述而不作」，信而好古，相信上古聖王堯舜時是大同時代，繼承周代的政治思想，認為為政者必須有美德[2]:22、17-20，把禮的根源由「天」改為內求於「心」，以「仁」為禮之本，仁內而禮外，仁是禮的精神內核，而禮則是仁的載體，使仁的精神得以顯現[1]:60、102-103。孔子深信自己受命於天，天命要他承擔起領導精神世界的大任，傳「道」於天下，他也毅然以此自任[1]:49、51，雖失敗於政治改革，卻誨人不倦，激勵許多追隨者，使人心悅誠，沒有實現儒家內聖外王的最高理想，卻受尊為至聖先師，「聖之時者」[2]:15-16。
孔子弟子中，顏回、梁鳣、曾參、子貢、子夏等最為熱忱，身後弟子分為八派，世称儒家八派:
孔子孫（子思）的再傳弟子孟子，主張仁政和王道，自視為王者之師，指出真君子是「富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈」[2]:28、30，儒者是衛道之士，道德模範。孟子又批評當時墨家和楊朱的主張，主張重義尚公，為政者應以身作則，廣施仁義，實行王道，以民為本：「民為貴，社禝次之，君為輕」[2]:31-32。孟子相信人性本善，能透過自己的努力臻於完美，人人都有惻隱之心、羞惡之心、辭讓之心和是非之心，可以培養成仁、義、禮、智四種美德，稱為「四端」。人能充分認識「心」，就能了解本性，進一步認識「天」[2]:33-35。荀子是齊國稷下學者中最出色的一位，以博學雄辯著稱，傾向現實主義，認為孟子人性本善之說過於天真樂觀，忽略了禮法穩定社會的作用。他強調人性本惡，心卻有認知功能，人們自我約束，按禮法行事，並接受教育，就能成為有德之人。他亦提倡仁政和王道，人要學習經書典籍，以及官府的法規，傾向權威主義，與法家學說有相通之處，其弟子韓非和李斯，都是法家的代表人物[2]:36-37，但荀子仍被尊為儒者的典範。孟、荀二子深化和開拓了儒家思想，充分詮釋孔子的人性論與天道觀[2]:38。
戰國時代後期，法家與儒家針鋒相對，法家批評儒家的仁政，譬喻為慈母的溺愛，導致姑息養奸，縱民為患[3]:300-301。秦始皇厲行法治，視儒家為不容，下令焚毀經書，坑殺儒者，即「焚書坑儒」[4]:93。
西漢初年，黃老道家學說盛行，儒家亦加入了漢朝，儒生叔孫通為漢高祖制訂朝儀，陸賈和賈誼等少數幾位儒生亦提出政見。漢武帝時，儒家開始廣泛影響官員，漢武帝氣質上是個法家式的暴君[2]:39，卻接受丞相公孫弘獨尊儒術的建議，使儒家成為官方意識形態，五經成為學術與教育的核心。前136年，漢武帝設立五經博士，前124年，挑選50名「博士弟子」，創立太學，到前8年，太學生多達3000人，每年有約100名儒生通過考核成為官員，儒生開始掌管朝廷禮制[2]:40。西漢後期，儒家改革宗廟、郊祀等國家祭祀，滲透到公卿階層，使儒教國教化[5]:1。58年，所有官學都祭祀孔子，175年，學者討論後，官方頒佈五經的正式版本，刻於石碑，在洛陽豎立[2]:40。東漢後期，全國士人都曾研習儒家經典，官學定期舉行祭孔大典，孔子受奉若神明，孔廟遍佈全國兩千多個縣。漢末宦官專權，激起太學生的激烈抗議，朝廷加以高壓，169年監禁和流放數千名太學生及同情他們的官員[2]:45-46。
漢代儒家建基於天人感應之說，不太重視孔孟的心性論，忽略內聖而著重外王[6]:118
，有時表現為一種利祿之途。漢代儒學代表人物是董仲舒，特別著重《春秋》經，堅持道德理想主義，主張「正其誼不謀其利，明其道不計其功」[2]:41-42。他肯定君主的無比權力，也設法防止君權超越一定的範圍[5]:1。他提出天人相應的理論，一年4季、12個月、366天，與人的4肢、12節（每肢3節）、366骨是相應的。天人相應的形而上學，引申出天人感應的信念，把儒家倫理與宇宙觀結合。其災異說認為，旱災地震、日蝕彗星，以至婦人生鬚，一切不尋常的自然現象，都是上天對統治者的警告。這種天人感應說成為儒家遏制皇權的手段[2]:43。董仲舒屬今文經學派，今文經以漢代通行的隸書書寫，熱衷探索經書中的「微言大義」。漢代古文經學的態度則較理性，古文經以先秦篆書書寫，代表學者有揚雄，他模倣《論語》和《易經》，著有《法言》與《太玄》[2]:44。
魏晉時期政治動亂，外族入侵，佛道二教興起流傳[2]:47，受道家思想影響的士人，反對周、孔名教，之後佛教長期支配中國的思想界與民間信仰[7]:229，形成三教鼎立，互相抗衡的局面[8]:63，儒家一度失去獨尊地位，經學大受衝擊[9]:9。但儒家仍是主流的政治與倫理思想，魏晉玄學代表人物王弼認為，孔子對「道」的體會超過老子；北魏等胡人政權漢化時，亦會儒家化[2]:46-47；禮學得到朝廷重視，切實推行[9]:9。南北朝後期及唐代，朝廷一再下詔辯論教優劣，儒家被視為「治世」之教，與修心的佛教與養生的道教並列[8]:70-74。唐代儒學復興，官方編定《五經正義》，總結漢、魏以來的經學，門第貴族以禮法維繫，儒家三禮之學較為盛行[10]:99，儒家禮儀貫徹於帝國行政，包括《唐律》的編纂，建立科舉制度，精通經學成為出仕條件，從此士人思想深受儒家體系影響。唐代的哲學思想，卻仍為佛教所壟斷，《中庸》和《易傳》等具有形而上學意義的儒家經典，也受僧人道士注意。李翱撰有《復性書》[2]:47，韓愈則提出道統問題，排斥佛教，力求復興儒學。為了回應佛道二教的挑戰，儒家開始重新解釋古典的儒學[2]:48、50。
宋代理學受佛學影響而形成，拓展了先秦儒家傳統[11]:158。宋代許多名臣與士大夫，如胡瑗、孫復、范仲淹、王安石、歐陽修、蘇軾、司馬光、邵雍，都有功於復興儒家。當中周敦頤、張載、程顥、程頤、朱熹五人，整合個人修身、道德倫理、形而上學與歷史哲學，使儒學恢復生機，傳承了儒家道統，稱為理學[2]:51-52。周敦頤詮釋道教的太極圖，建立天地人三才觀，人要贊育天地之化；他認為天道寂然不動，聖人亦常處寂靜，又感通萬物，洞察入微[2]:52-54。張載所撰《西銘》，傳揚民胞物與的信念，成為理學信念的宣言：「民吾同胞，物吾與也，……凡天下疲癃殘疾、惸獨鰥寡，皆吾兄弟之顛連而無告者也」，指出「理一分殊」，氣把人與天地萬物結合在一起[2]:56-58。程顥強調天人相感相應，「仁者渾然與物同體」，天理普遍存在於萬物與人性之中，人心誠敬，即可得淨化。程頤進一步提出「涵養須用敬，進學則在致知」，在修身之道強調「格物」，並不獨尊「心」的重要性[2]:59-60。
南宋朱熹追隨程頤的理學，確立了身後數百年儒學的面貌，影響不限於中國，擴及朝鮮與日本。朱熹定出《大學》、《論語》、《孟子》、《中庸》的次序，稱之為四書，置於五經之上，綜合加以注釋[2]:60-61。他追尊北宋諸子為孔孟道統的繼承人，主張格物，以心去探知事物根本之理，以實現「仁」；人要涵養誠敬之心，也要求致廣博之知。他在江西重建白鹿洞書院，教學內容包括讀書、靜坐、禮儀、書法、算術等等，成為後世東亞各地書院的模範[2]:62。與朱熹同時代的大儒陸九淵，思想本於《孟子》，主張「立乎其大」，強調與宇宙渾然一體的直觀體會，「宇宙便是吾心，吾心即是宇宙」，批評朱熹格物之說支離破碎，曾與朱熹在鵝湖寺辯論，其心學及後在明代與日本德川幕府一度發揚光大[2]:64。
元朝首創以四書為科舉考試的主要內容。部份儒生出仕於異族王朝，朝廷首席學者許衡引進和簡化了朱子學，親自教授蒙古王室子弟；部份儒生則不願出仕，劉因重視格物而不廢心學，吳澄則嘗試調和朱陸異同[2]:67-68。
明朝是君主專制和中央集權的高峰，儒家在政治高壓下另覓出路，轉向擴大民間社會的空間[7]:9、22。有志濟世的儒生，許多放棄「得君行道」的方法，轉而採用「移風易俗」的路線，避開政治，說教對象不是朝廷而是社會，轉向民間開拓新空間，找到安全的思想新出路[7]:31、11。明代首位大儒是薛瑄，他緊隨朱子學，又格外重視修心養性；吳與弼和陳獻章都有功於儒學，指出學習不單為科舉考試，而是為明心見性，為王陽明學說奠基。王陽明是朱熹以後影響最大的儒者，發展了陸九淵的心學，批評朱子後學過分著重文字細節。他主張知行合一，道德教育植根於「心之本體」，又叫「良知」，即人人皆有的良心，胸懷天地的人，不忘惻隱之心[2]:68-69。王陽明主張良知是人人都具有的，把決定是非之權暗中從朝廷還給每一個人，有抵抗專制的意義，陽明學末流亦傾向不談政治[7]:11。王陽明後學著名的有王畿、李贄，其道德樂觀主義在明末則受到劉宗周等儒者的批評[2]:70。
清代中國的儒家化達到頂點。清朝把儒學轉變成政治意識形態，把詮釋儒學最後真義視作帝王特權，通過文字獄消磨儒生精力[2]:75。清初，劉宗周弟子黃宗羲編撰《明儒學案》，顧炎武專長於制度史、音韻學與古籍研究，被尊為樸學巨擘；王夫之對形而上學、史學與經籍有詳細著述，當時不為士大夫所知，卻是儒學史上最有創意的思想家[2]:71-72。清朝屢興文字獄，使儒家在經學考証中求逃避[7]:35；顧炎武的古籍整理，在18世紀也激發起儒者投身樸學，專致於考據語義與版本。其中戴震是最具哲學思想的考據學家，撰有《孟子字義疏証》抨擊宋學，並參與編纂《四庫全書》[2]:75。
晚清以來，中國變局前所未有，儒家的中心地位動搖，儒家秩序開始解體。為了救亡圖存[7]:1、6，甲午戰爭以後，儒家開始發現西方思想與制度，是中國求富強必須借鑑的。今文派的公羊改制說和古文派的融通中西學說，都通過西方的觀念和價值，重新闡明儒學的現代意義，擴大儒學系統[7]:30、36。今文經學家康有為、古文經學家章太炎、劉師培，都批評儒家政教禮俗的流弊，希望發揮儒家的原始精神，提出抑制君權而保障民權[7]:2、4，興辦學會（如康有為的強學會），並重視個人自主，自由平等，希望擴大民間社會及個人的功能，使之從政府的壓制中解放出來[7]:5-6、8。1905年，清朝廢除科舉，割斷儒學與利益分配的聯繫，儒家失去制度上的支持，只能以文化傳統的餘緒，綿延下去[12]:96。
到了清末，儒家已沒有制度可供托身，儒學出現嚴重危機[7]:42、1。清末民初中國一再失敗，知識份子開始相信中國文化已經崩壞，儒家也受到猛烈抨擊，被認為是罪魁禍首，應為專制落後、貧窮疾病，以至裹小腳等各種弊病負責[2]:137。辛亥革命之後，儒家建制迅速崩潰，儒學失去具體托身之所[7]:37。袁世凱把儒家封為「國教」，使他登極的野心合法化，嚴重打擊儒家聲譽；孫傳芳、張宗昌等軍閥為了抬高自己的聲望也提倡儒家，進一步挫傷中國人對儒家的認同[13]:251，儒家文化象徵受濫用，使知識份子對儒家更為絕望[8]:55。儒家在新文化運動中首當其衝，成為反傳統的主要對象，被視為民主和科學的敵人[7]:232。隨著新式學堂取代科舉，儒家經典越來越沒有人讀。民國初年中小學堂的修身和國文課程，仍採用經訓和孔子言行；五四運動以後教育界主流則視讀經為大忌，教育內容中儒家思想所佔比重越來越輕，以至完全消失。一般人平時接觸不到儒家，就算是耳濡目染的也多是批評，儒家源泉在社群中有枯竭之象[7]:37-38。1920年代以來，反孔運動與民族主義結合多次湧現，儒家傳統的衰敗無可避免[2]:137-138。
20世紀後半葉，由於中国陆续發動批林批孔运动等政治運動，儒家文化在中國大陸遭到大規模損害[14]:1，儒學在中國大陸一度處於沉寂狀態。
改革開放期間，儒家和老子莊子思想等廣闊的中國古典哲學，統稱国学，被評價為「中華民族優秀倫理道德」，官方鼓勵從中學習必不可少的商業道德。中国大陆后来又出现了80年代文化热及国学热。也有聲音認爲國家幹部也必須修習儒家思想[15]。
21世紀開始，中國大陸對儒家的論述日漸增多，在學術思想界出現了「大陸新儒家」群體，推動儒家復興運動[16]。江澤民主政時期再度強調儒家和新儒家，對此中華民國前總統李登輝批評其想利用儒教的「君臣之道」、「大一統」、「帝王」、「正統」思想控制人民[17]。2004年開始，中国與世界範圍内的大學等教育機構携手設立孔子学院，其為宣傳講授漢語和漢文化，以建立良好外交關係為目的成立的公立機關。2005年以後，對儒家的再評價仍在進行中，慶祝孔子誕辰成爲全國性活動，學校也在積極地將教授論語納入課程。在文化大革命期間遭到徹底破壞的儒家相關的史跡設施也在近年急速開展修復作業。2014年，中國共產黨總書記習近平將馬克思主義與中國儒學相提並論[18]。此外，一些新儒家学者更主张用儒家思想取代中国的马克思主义思想[19]。
1665年鄭氏政權的參軍陳永華上奏時任延平王的鄭經，以成湯與周文王的治國方針，說服其推動教育[20]:5。1666年，全臺灣第一座孔子廟建成，這也是臺灣第一座官立的儒學學堂，被稱作全臺首學[21][22]。當時廟學的國子監助教由著有《五經講義》葉亨擔任[20]。另外，地方上也設立學校，只要年滿八歲就要入學[21]。陳永華還制定科舉辦法，在天興州、萬年州，每三年有二次州試，合格後再通過府試、院試，就可進入太學就讀。此外為推動漢化，陳永華特別免除入學的原住民的徭役[21]。鄭氏政權滅亡後，於康熙25年（1686）上任的第一任臺廈道周昌言：「本道自履任後，竊見偽進生員猶勤藜火，後秀子弟亦樂絃誦。」可見鄭氏政權於臺灣實施儒學教化卓有成效[20]。
到了清領時期，臺灣各府設府儒學，縣設縣儒學，康熙年間總計全臺共有4座學宮。直到清廷割臺前夕，臺灣共設有13所儒學，其中有7所是鴉片戰爭後才建立的[20]:8。到了1894年，全臺灣教授儒學與漢字的社學（含番社學與民社學）總共已超過200間[20]:9。政府持續對原住民實施儒學教育，譬如張湄〈番俗〉詩之一：「鵝筒慣寫紅夷字，鴃舌能通先聖書；何物兒童真拔俗，琅琅音韻誦關雎。」[23]
1895年進入日治時期後，日本政府開始推動西化的公學校等現代義務教育，舊式漢學書房（私塾）日益被取代。雖兼重「國體論」與儒家思想，但隨著理化、歌唱、繪畫、體育等新課程的納入，傳統儒學已逐漸非教材重點[24][25][26]:20。1917年，日本政府開始整修台南孔廟[22]:5，當時臺南廳長枝德二並撰文立碑說明整修始末，碑身為於今孔廟東南側。山田孝使的《臺南聖廟考》一書亦載有施工前後的孔廟平面圖[22]。
在1930年代，臺灣曾發生儒墨論戰。黃純青等傾向墨家的學者曾表示墨學「正是今日治本救時之良劑」，至於張純甫等傾向儒家的學者則表示「勵志專攻孔孟之學，尚慮不遑暇給，何暇涉獵群書？歐風猖獗如今之台灣，思想界之複雜，已達極點」。儒派力主傳統儒學，並痛斥墨學，而墨派則主張「儒墨並尊」才足以因應時代的需要[27]。
1945年中國抗日戰争勝利，國民政府接收臺灣後，開始以孔子誕辰作為教師節並紀念之[註 1][28]。另外在中國大陸文化大革命期間，遷台的中國國民黨政府在臺灣推動中華文化復興運動，認為國父思想係「繼承堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子聖聖相傳之道統」，並將中華文化基本教材列為高中國文課程[29][30][31]。
到了2015年，全臺灣共有40餘座孔廟，其中有13個是由縣市政府管理的官方孔廟[32]。此外，在臺灣的中華民國政府目前仍設有由孔子後代擔任的世襲大成至聖先師奉祀官。孟子、曾子等儒家聖人後代也有出任各自的奉祀官[33]。
儒家大抵在漢代已傳入越南，但當地一直沒有出色儒者或儒學著作。10世紀李朝成立，刻意採納儒家思想制度，儒家影響大增，深入政治領域，並擴展到教育、學術、文藝、文化風俗，地位逐漸提升，但在三教中未能取得優勢，僅與佛、道二家平分秋色。自15世紀後黎朝起，儒家超越佛、道二家，成為越南主流思想，滲透到社會的各階層，使越南一國的東南亞特質逐漸失色，中國文化佔了上風[34]:222。到18及19世紀，儒家影響最為深刻。越南儒家著重經世之學，對純理論的研究興趣不高，兼用漢字與字喃寫作，注解經典或討論儒學。朱文安是首位著書討論儒家經典的士人，其《四書說約》以朱熹《四書章句集註》為基礎，介紹四書內容。胡季犛編有《明道》討論儒家思想。在17至19世紀，著名儒者有馮克寬、黎貴惇、吳時任、阮文超、嗣德帝等[34]:223-224。
朝鮮王朝的儒學化，比中國歷朝更為徹底。自14世紀起，朝鮮統治階層兩班就自視為儒學繼承人，儒學深入影響政治與士大夫。書院與鄉校數目眾多，使理學滲透到日常生活中。李退溪是最重要的儒者，闡釋朱熹學說，批評王陽明的心學，為教導君王，撰有《聖學十圖》，概括宋學所有重要觀點[2]:73，提出四端、七情之辨，將孟子四端與七情分屬理、氣。奇大升（朝鲜语：기대승）則根據朱熹的觀點，與李退溪辯難，反對將四端與七情視為異質。其後李栗谷承繼奇大升的觀點，批評李退溪的四端、七情之辨[35]:263。朝鮮儒學的另一場重大辯論，是韓元震（朝鲜语：한원진）和李柬（朝鲜语：이간 (1677년)）之間的「湖洛論爭」，涉及「人性物性異同論」，以及「未發時之心體，是純善抑或有善有惡」[35]:264。韓國儒者認為，李退溪繼承了朱熹的道統，不像中國理學被王陽明心學所擾亂；甚至認為儒家文化可以溯源於周武王問道於箕子，而箕子也曾游历于古中国时期的朝鲜封地。韓國民間受儒家影響自认为比中國的更深，20世紀末，約有2%南韓人自認儒家信徒[36]:19-20。
日本儒學化不及朝鮮，但在江戶時代，受教育的日本人都讀過四書[2]:75。仁義原則在日本儒家較為次要，受彰顯的是忠孝，尤其以忠為核心德目[36]:18。13世紀中葉，朱子學傳入日本，流傳於禪宗僧人與貴族之間[37]:199。南浦文之為《四書新註》加上訓讀，開創日本朱子學的新局面[38]:6。德川幕府早期，陽明學傳入日本，朱子學與陽明學都開始盛行民間，同時儒學不斷本土化，17世紀中葉，「儒學日本化」基本完成[37]:198-200。著名儒者山崎闇齋發揚朱子學，利用儒家術語重述日本的神道思想[2]:75，他與弟子佐藤直方（日语：佐藤直方）都批評陸王心學[37]:199。幕府儒官熊沢蕃山（日语：熊沢蕃山）則接受了王陽明的心學，使儒學更為活躍。其後荻生徂徠提倡古學，強調語言精確，回歸早期儒學之源，顯示出日本儒學的獨立性格[2]:75。室鳩巢日譯明朝范鋐《六諭衍義》，成為各藩寺子屋（私塾）的教科書，對庶民教育影響重大[38]:13。
明、清兩代，琉球派遣學生前往國子監求學，民間亦有不少人到福州求學。約在1632年，日本儒者泊如竹到訪疏球，傳入儒學，其後琉球人往往到日本購買四書[38]:4、6。1674年，華僑後人聚居地久米村創建孔廟；1718年設置明倫堂，教授儒學等學問，專為久米村子弟開辦，並未擴及至其他琉球士族。久米村儒者程順則曾遊學中國，拜謁曲阜孔廟，為琉球王族講解四書[38]:10-12，並到日本與荻生徂徠等儒者交往。1801年，首里設立國學，其下並設「平等學校」[38]:13、18，國學教師選自留學北京國子監的學者，學規直接引用朱熹白鹿洞書院的教條，學額300名，既著重儒學，也重視漢語和官員實務訓練[38]:20-21。
1980年代，新加坡政府為了改變社會風氣，提倡儒家倫理，吸納儒家倫理為教科書內容，並編製課程，把儒家列為「宗教知識」課程選項之一，但選修情況並不理想[36]:28。
歐洲的啟蒙運動亦有受儒家思想影響。德國數學家萊布尼茲以及法國哲學家伏爾泰即為其中最著名的兩位受儒家思想影響深厚的啟蒙運動時期學者[39]。萊布尼茲與其弟子吳爾夫主張西方人應效法儒家之道德觀與理性，補足基督教文明之缺陷。並且認為中國應派遣傳道師至歐洲傳授儒學，以達成世界大同之理想[40][41]。伏爾泰在其著作《論孔子》中，即說：「沒有任何立法者比孔夫子曾對世界宣佈了更有用的真理」[42][43]。他甚至在家中書房掛上孔子像，並認為儒家思想使中國政府運作達到了柏拉圖所說的「哲學家皇帝」的境界[41]:4。法王路易十五的御醫法蘭索瓦·魁奈曾建議效法儒教傳統祭祀，並曾獲路易十五與約瑟夫二世的採行，魁奈亦曾被稱為「歐洲的孔夫子」[41]:7。康德之理性批判哲學以及黑格爾之絕對理性精神之說，也有受到儒家思想的影響[40]。有些人甚至認為歐美的民主革命也有受到儒家思想的啟發[44]。
此外，美國波士頓大學神學院院長南樂山與同事白詩朗（英語：John H. Berthrong）及哈佛大學教授杜維明曾提出「波士頓儒家」一詞。他們主要認同儒家傳統的普遍性，並且探討儒學資源可供西方社會運用的問題[45]。南樂山是虔誠的基督徒，但強調「儒學不僅僅只是東方民族的意識形態，而且是一種批判哲學」[46]，並認為儒家與基督教可以互補。
儒家經書是四書五經；戰國時，已有以詩、書、禮、樂、易、春秋為六經之說[47]:2。儒家早期以五經為主，在佛教禪宗的挑戰下，宋代程朱理學以四書取代五經的地位[10]:100。明代開始，儒家把詩、書、三禮、易、春秋三傳、《論語》、《孟子》、《孝經》和《爾雅》合稱十三經[47]:2。
五經是《詩經》、《尚書》、三禮（《儀禮》、《禮記》、《周禮》）、《易經》和《春秋》。《易經》是五經之首，原本是卜筮用書，有六十四卦和卦爻辭，相傳源自伏羲、周文王、周公和孔子[48]:229，孔子所作傳注10篇，稱為「十翼」，往往亦視為經文的一部份。《易經》卦辭爻辭據信都關乎道德倫理[48]:233、231，漢代以下，數以千計學者借以闡釋哲理，可說是中國思想史上最重要的著作。自歐陽修起，部份儒生開始懷疑十翼不是孔子所作，而是戰國時的作品；現代學者則指出經文其實形成於西周末年[48]:229、234、232。
《尚書》又叫《書經》，是中國最早的文獻，大多是虞代及三代君臣的詔令或訓話[48]:401-402，屬上古政書與帝王訓令的彙編，有道德教訓之意[49]:129，昭示王道之所在，三代聖王都治國以德[48]:100。據說孔子甄選百篇誥令編為《尚書》，並為各篇經文作序[48]:401-402。先秦時期，《尚書》已是政治思想的經典，常被徵引，在戰國末期編成定本。因為秦朝焚書坑儒，大部份篇章失傳，漢代以後，《尚書》分今文《尚書》及古文《尚書》兩種編本，前者29篇，後者則是4世紀時偽造的[48]:405-406、402。
《詩經》是西周及春秋時代詩歌的編集，有詩305首，據說是孔子自3千首古詩選輯而成[48]:440，實際上分不同部份陸續輯成，最古的是周頌，接著是大雅，其次是小雅，最晚的是商頌、魯頌和國風[50]:557-558。先秦時期，《詩經》被視為群眾的心聲，反映政治得失，有「陳古刺今」的效用，交際場合上，可以「賦詩言志」，借詩句表達意思。宮廷音樂機構中的樂官，則可以諷詠詩句，暗示民心對施政的反應[51]:230。儒家把《詩經》用於教化[48]:440，覺得書中的情詩不太雅觀，加以各種附會的解釋，以為是歌頌或諷刺之意[50]:558。
《春秋》是前722至前481年魯國的編年史[48]:71，儒家認為孔子有鑑於禮樂崩壞，天下混亂，修撰《春秋》，講究微言大義，褒貶歷史人物，借助魯國史書展示春秋筆法，如以「攻」、「伐」、「襲」來表示戰事的正當與否，定下一字褒貶、充滿道德色彩的春秋筆法，使亂臣賊子懼[49]:130、128。《春秋》注釋有三家：《公羊》、《穀梁》與《左傳》。《公羊》與《穀梁》相似，都用問答方式闡述《春秋》的微言大義，說明史書褒貶的書法。《左傳》相傳是左丘明所作，注重史事記述；部份儒生認為，《左傳》原本只是史書，根本不是《春秋》的註釋[48]:72-73。漢代儒家認為，孔子在《春秋》為君王立法，極為重視此經[11]:37。漢代以後，出於對公羊學的不滿，《春秋》不再那麼受尊崇，王安石曾在科舉考試中廢除《春秋》[11]:38-39。
《儀禮》又稱《士禮》，17篇，主要敘述春秋諸侯國中士人和貴族的禮儀，如冠禮、婚禮、喪禮，以及在宮廷覲見國君的禮節等等，相傳是周公編纂[48]:248、250，其實可能是先秦時期禮儀文集的殘篇，主要注疏有鄭玄和賈公彥二家[48]:251、253。大體上漢代儒學較重視《儀禮》，魏晉南北朝時則較重視《周禮》[9]:9。《禮記》是有關禮節的文集，49篇，由漢代戴聖編定，部份篇章闡釋《儀禮》中的禮儀，或記述孔子的教誨與事蹟[48]:310、312。《周禮》據說是周公所撰，詳細記述周朝官制，列舉各種屬官及其爵級、職責，官職總數360。2世紀中葉《周禮》才面世，起初不受重視，王莽倣效周公改制，開始特別尊崇《周禮》[48]:25、27，東漢賈逵、鄭玄等大儒都注解此經。西魏創立政府，特意倣照《周禮》官制。宋代開始，部份儒者指出《周禮》是劉歆偽造的，不可據信；現代學者則多認為此書在戰國晚期成書[48]:28-30。
四書是《論語》、《大學》、《中庸》、《孟子》，自元代起，是中國蒙學和科舉考試的主要典籍，在元明清六百年間，是對中國人影響最大的經典[2]:61。
《論語》20篇[48]:334，是孔子語錄，由孔子第二代弟子匯編，是最受尊崇的儒家經書，表現了孔子的人格和言行[2]:76-77，體例簡約，是了解孔子人生與思想最直接的文獻[11]:14，也許到西漢才形成現存的面貌[52]:99。西漢末年，《論語》與《孝經》、《爾雅》，受推崇為儒家經書，[47]:2後世儒家有「半部《論語》治天下」之說[11]:15。儒家經書中，《論語》最為人熟悉，至今仍對中國個人修養有影響[48]:333。《孟子》主要由孟子講述，弟子記錄，據說漢代時有11篇，實際傳世的有7篇，其書有兩大哲理特色，一是性善論，一是講如何「盡心」；以「心」為孟子思想的核心[11]:203、217、213，代替子思〈中庸〉中的「情」，並把「情」基本理解為情欲，不利本心的呈現。《孟子》的性善論影響巨大，幾乎主導了繼後二千年中國人對人性的看法[11]:205、216、235。在漢代，《孟子》一度立為官學，程朱理學承繼《孟子》「心」的意思，進一步提出「存天理，滅人欲」，以去掉欲念[11]:274、216-217。
《禮記》中〈大學〉和〈中庸〉兩篇，都由孔子孫子思傳授後人[36]:153，在《禮記》中出類拔萃。〈大學〉主旨在八條目：格物、致知、正心、誠意、修身、齊家、治國、平天下，全篇以修身為根本[11]:124-125、129，是儒家內聖外王說的最主要文獻根據[7]:246。程朱理學提高〈大學〉的地位，指出〈大學〉在儒學中提綱絜領；朱熹認為舊本有錯簡，段落次序排列有誤，改變了〈大學〉的次序結構，並加上一段話。改本比舊本讀起來更合理順暢，廣為流行，成為正統，但王陽明等儒者則反對改本，堅持古本[11]:123-124。〈中庸〉是子思所作，深究人性，指出「天命之為性」，人性源自天，發而為「情」，而情待發剛發的狀態，是為「誠」，人可以通過後天努力而再回復誠[11]:147、156、172。君子之道，以夫婦關係為開端，以「親親」之情為根本，推廣到極致，與天地一樣高遠遼闊[11]:164、149。唐宋兩代，〈中庸〉受佛教徒重視，李翱《復性書》希望用〈中庸〉取代禪宗地位[10]:100，理學則把「性」解釋為「理」之源或道體，朱熹為撰寫《中庸章句》，下了一生最大的工夫[11]:157、150。
歷代儒者藉著注疏，解說其所了解的儒家思想[52]:104。荀子在儒門中特別著重文獻知識，經學傳授往往追溯源於荀子[53]:288。五經一再刻於石上，175年，漢朝下令將經書刻碑，即「熹平石經」，豎立於太學的明堂前；在三國及唐代，經書亦一再刻石[52]:407-408。兩晉南北朝時，士族學問主要分玄、儒、文、史四學[5]:2。早期儒學講求通經致用，三禮之學施用於唐代貴族的禮法中，以維繫門第[10]:99。經學亦與治國密切相關，如宋儒孫復《春秋尊王發微》、胡瑗《洪範口義》、王安石《三經新義》等著作，都著眼於政治社會的改革。宋明理學則注重個人的道德教育，提高了四書地位[10]:100。南宋朱熹《四書章句集注》匯集了程頤、程颢、張載等宋代大儒的注解，直到清代都是通行本，明代胡廣又編成《四書集注大全》，收羅其他宋元儒者的注釋[48]:337。清初王夫之《讀四書大全說》反對宋明理學，清代儒者不再重視經書的義理，而是回到漢代鄭玄等人的經學，著重文字訓詁，阮元《皇清經解》及王先謙《皇清經解續編》包羅了清代考據學的成果[48]:338。
儒家非常重視史學，東亞各國史籍撰述相當發達[34]:224。《春秋》是中國編年史的草創[49]:129，據說是孔子編修，褒貶春秋時代的史事，激發司馬遷《史記》的撰作，廣泛影響後世斷代史撰寫[2]:102。儒家主張盡量書寫真實的歷史，作為道德和政治的教訓。表達上，受孔子春秋大義影響，儒家往往以褒貶為寫史的準則，以歷史為政治倫理的鏡子，歷史記錄以勸善懲惡為目的[49]:131、128-129，《公羊傳》和《穀梁傳》都宣揚春秋筆法。後世部份儒者採用春秋筆法撰史，歐陽修《新唐書》講究「義類凡例」，朱熹《通鑑綱目》最嚴名份，都在字眼上作褒貶。中國史學中的正統論，判定歷史上政權的合法性，亦本諸《春秋》，如東晉習鑿齒《漢晉春秋》，遵照儒家倫理及五德相生之說，三國中以蜀漢為正統[49]:130。越南傳統史書亦基本遵循儒家史觀，敘述方式借鑑《春秋》、《史記》的風格[34]:225。
明清兩代，儒家著重治國利民之道，稱之為經世之學。廣義而言，一切以治國治民、經世致用為宗旨的學問，都是經世之學[54]:141、162，具體來說，包括政務、財政、教育、科舉、禮制、刑法、工程、屯田、水利、鹽政、軍事、天文、地理、農田等實務，既講求施政功效，又謹守儒家以民為本、為民立政的信念[54]:164。明代馮應京的《皇明經世實用編》28卷開創先河，收錄大批案例、檔案、政論。當時地方志也收集檔案、文章以助治民[55]:151。明末清初時，經世成為士大夫的共識，顧炎武、李顒、黃宗羲、王夫之等大儒都注重經世致用。李顒編《時務急策》一書，列舉自南宋以來的經世著作，包括屯田、水利、鹽政、武備等多種實務[10]:422-424。晚清社會政治危機日益嚴重，儒家憂患意識加深，經世之學重新興起，並擴大為救國救時的學問[54]:167。魏源和賀長齡編《皇朝經世文編》，成為晚清經世之學的劃時代文獻[10]:431。
儒家比基督教、佛教等宗教倫理更政治化，把政治權威視為社會秩序的基本條件[2]:126。儒家的政治理想是內聖外王[7]:39，相信人性發展到極致就成為「聖王」。聖王既是偉大的理想，也是歷史事實，堯、舜、禹、湯、周文王等聖王，都是已落實的；聖王以及天下有道，都是可以再現的[56]:1，深切緬懷周朝以仁德得天下的豐功偉績[11]:223。聖人十全十美，儒家是一種對聖王的崇拜，儒者本身則希望能成為「帝王師」[56]:2。在唐宋儒家，理想政治是聖君賢相，「得君行道」，道的完全實現，最後需要一位聖君。杜甫詩句「致君堯舜上，要使風俗淳」體現了這一嚮往，王安石以賢相自許，要求宋神宗效法堯舜，朱熹念念不忘以「正心誠意」四字教導皇帝[7]:244。從內聖到外王，〈大學〉提出修身、齊家、治國、平天下的次序，必先修身有成始能齊家，齊家有成始能治國，治國有成始能平天下。這種理想當初是以先秦國君為主體，現代少數儒家支持者仍不忘內聖外王的理念[7]:39、246。
儒家反對專制與殘暴，主張仁政，推己及人[56]:2。儒家理論上是限制君權的，而不是助紂為虐[7]:55，認為人民有權革命，「民為貴，君為輕」，人民才是政治權威的終極來源[14]:1，秉持民本思想，君主的最重要義務，是保民養民[6]:64，政府應以身作則。受周代封建制度的歷史經驗影響，儒家認為國是家的擴大，統治者應像父母一樣關懷子民福祉[2]:147、20-21，孔子說「先富後教」，孟子說「有恒產者有心，無恒產者無恒心」，都要求政府為人民提供基本的經濟與生活條件。但民本與現代民主思想不同，僅有「民有」與「民享」，而不及於「民治」[6]:64，治理國家是賢者的責任，可說是主權在民，治權在賢。儒家曾認為，不合格的君主可以替換，甚至傳賢不傳子。漢代王莽曾相信此說，但其改革失敗，無法動搖皇權世襲體制。儒家制約皇權的辦法，主要靠教育，讓太子與皇帝接受儒家道德，其次，儒生組成的士人政府運作上也限制皇權[57]。
後世儒家對本身的政治理想有所反省。明清兩代，儒家較不重視皇帝與朝廷的作用，相信普通百姓都能為自己的利益作最大努力，比聖君從上而下施德更為可靠，不再堅持內聖外王[7]:244-246。朱熹、黃宗羲等大儒認識到，現實中的帝王根本不行仁政，遠不符合儒家理想[56]:2。晚清部份儒家亦指出，齊家不可能達致治國，「內聖」與「外王」分為兩橛。自清末起，儒家接納了西方的民主制度，在民主制度中發現解決君權問題的具體辦法，突破了傳統的限制[7]:40、36。台灣和香港的新儒家秉持文化保守主義立場，認為民主和人權等西方思想須整合到儒家文化框架中，否則無法在大中華地區扎根[14]:1。
儒家的中心價值是仁、誠、恕[1]:187，重視忠恕之道。仁是最基本的美德，靠自我修養達成[2]:81-82。儒家有修己和治人兩方面[53]:271，修身最為根本，是儒家的起點、「為己」之學[7]:43。君子是有道德的人，達到最高境界便是仁者[53]:275、279。孔子達到人類的最高境界，個人都是潛在的聖人，實際上學習成聖永無止境[2]:106-107，聖人境界可望而不可即。君子能學習詩書六藝，並能躬行實踐，博學於文，多聞而識，才能實踐道德。君子應兼備仁與禮[53]:285-287、276，為了實踐仁道，須「克己復禮」，自我克服和自我修養，合乎社會規範[58]:194。「仁」必須通過「禮」而表現出來，「禮」也必須以「仁」為依據才有意義[53]:278，實踐「禮」，可以培養人格[52]:98。君子培養個人品德，是對自己負責，不求他人的稱譽，並當隨時反省過失，嚴格自責，剛毅進取，自強不息[53]:280、294。君子之道目的不在自我解脫，而在推己及人，拯救天下，建立起人倫道德的秩序，「己欲立而立人，己欲達而達人」；若未能做到，至少己所不欲，勿施於人[53]:281、283-284。
儒家要求人「反求諸己」，找出人生之道，並擇善固執，接受各種考驗[59]:167、175。〈中庸〉主張為人要出之以「誠」，抱持真誠的態度。違背仁義，應感到可恥，勇於改過，所謂「知恥近乎勇」。人要成為有道德修養的君子，不要做只求利益的小人[59]:168-169。儒家讚賞勇氣，主張見義勇為，敢於據理力爭，但反對為個人榮辱而報復的匹夫之勇[59]:172-173，主張中庸之道，過猶不及，與亞里士多德提出的「中道」（Doctrine of the mean）相似[12]:89。儒家講究自我修養的功夫，包含正心、誠意、格物、致知4個步驟，保持心境平靜，不受情緒干擾；失意時，應反求諸己，不是怨天尤人[59]:173-174。宋明理學著重修心養性的內聖工夫，朱熹提出「涵養須用敬，進學則在致知」[36]:155，認為天理與人欲恒常對立，此消彼長，人必須「去人欲，存天理」，保持戒懼之心，去除私欲，達到與天理合一的境界[12]:78。現代儒家抗拒全盤西化的潮流，反對自由放任、人欲橫流，讉責道德淪喪，嚮往有秩序的社會，以和為貴[36]:29。
儒家具有強烈的入世性格，並不將理想寄託在彼世或彼岸，而要在人間實現理想，具有強烈的托付與使命感，不會拒絕人群脫離社會[6]:156，亦不擺脫現實生活。要實現自我，儒者必須投入群體，不單求個人的救贖，對家庭、社會、國家甚至整個世界都負有責任[2]:6、122。家庭是自我實現的出發點，推而廣之，達致修身齊家治國平天下[2]:6-8。儒家並有「道濟天下」的理想，承擔文化使命[59]:171-172，有傳「道」的使命感，在危機關頭，往往表現出一種承擔意識，展現出先知的風格[1]:55-56。儒生出仕是為了實現個人理想，不是因為貧窮；天下有道時，個人理應出仕；若果天下無道，卻身居富貴，不能實踐大道，一無作為，則是可恥之事[59]:172。
儒家思想對「個人」的看法，接近西方思想界的社群主義而有異於自由主義[6]:146，往往把「自我」理解為關係的中心，通過他人來界定自我與個性，不採取個人主義[2]:118。個體並非完全獨立，而是相互依賴，形成關係網絡；同時個體仍有自主行動的空間，除了與家人外，能自由決定是否與他人建立人為關係[6]:146。儒家的仁指「愛人」，是有親疏遠近差等之愛，合乎人倫常情。仁愛的實碊，以侍奉父母開始[58]:194、196，孝悌為仁之本，孝是做人的基本德行[2]:81-82，《孝經》記載孔子對曾子的訓誨，論述孝道[48]:149。儒家傾向以家庭為中心，社會奉守禮儀，相信家庭昌盛是政治與社會穩定的根基[2]:21、143。儒家主張長者為尊，長幼有序，提倡敬老，認為年齡代表經驗智慧與社會地位。儒家強調等級對社會穩定是必要的[2]:89-91、145。孔子主張逆家子者、亂家子者、世有刑人子者、有惡疾者、喪父長子者，這幾類人均不可娶妻。儒家強調個人義務，但不太講自我權利[60]，重視責任意識，輕視權利要求[2]:145。君子能無私無我，不會自私自利，願意顧全群體而犧牲小我，把個人利益置於群體利益之下[59]:171。
儒家把所有社會關係化約為五倫[58]:189，以家庭倫理比喻社群關係，稱國君為君父，官員為父母官。 孟子最早提出五倫，父子之親，往往與君臣之義同義[2]:82-83、87。根據「正名」觀念，如果君不君父不父，就不能指望臣下，或兒子待之以君臣或父子之禮。夫婦之間，儒家強調男女之別與責任，媳婦和母親的角色先於妻子，故意忽略男女情欲，擔心夫妻過份親昵[2]:101-102、88-89。儒家沒有性別平等觀念，婚姻方面，儒家不約束離婚，家中大事由丈夫決定，妻子則要容忍[2]:135、129-130。儒家修心養性，夫婦關係、男女之情都是必要的，親情正是由夫婦之情造成的，有異於佛教、天主教犧牲男女之情的修道方式[11]:173。朋友之間要維持誠信，而不僅是共享利益，「君子之交淡如水，小人之交甘若醴」[2]:92。在五倫之上，儒家也主張仁愛和博愛，「四海之內，皆兄弟也」，人可以置身在一個「大家庭」內，把陌生人也當成自己人看待[58]:190、200。儒家沒有人權觀念，但也重視人類尊嚴，具體表現為禁止買賣和殺害奴隸[14]:2。
漢代儒家提出三綱之說，「君為臣綱，父為子綱，夫為妻綱」，重視權威與控制、主從關係。政治化的儒家以三綱穩定社會，維持政治秩序，甚至主張女子在家從父，出嫁從夫，夫死從子[2]:94-97。有學者指出，三綱觀念最先見於《韓非子》，來自法家，有違孟子五倫之意，不能代表真正儒家精神[2]:95-96。也有學者認為，五倫中只有朋友一倫是對等的相互關係，其他四倫都是上下非對等的，因此五倫實與三綱無異[58]:15。
儒家有深遠的宗教性，深信人道源於天道[2]:113。和道家一樣，儒家相信在天地萬物整個宇宙的背後，有一個超越的精神領域與動力，名之為「道」[1]:41，儒家沒有絕對超越的上帝，但以「上天」為道德之源[2]:11、神聖之源[56]:2。天是一種超乎人類的力量，成為道德價值的基礎[52]:93。人性與天有內在關係，人性發展到極致就是天性[56]:1-2。天無所不知無所不在，人會受上天的召喚；天道與人類日常生活息息相關，培養人道也就實現天道。儒家思想沒有神聖與世俗的二元對立[2]:11、121，意義和價值既潛藏於宇宙或大自然，也內在人心之中[61]:64，上天賦予每個人人性與「明德」[2]:123，人往內心反省，就能上通於天，了解宇宙潛藏的意義[61]:64，體會天道，與天同體[2]:121-122。這種「天」的信仰，支撐儒家承擔天下重任的意識[1]:56。儒家相信萬物相互關聯，李約瑟稱之為「有機整體」宇宙論，這種形而上的觀念使儒家重視個人在群體中的自我實現，以及天人之間的和諧統一。天地生生不已，君子亦自我努力永不懈怠[2]:99-100。受佛教刺激，宋明理學進一步開發儒學「形而上」領域[7]:序8，提出「理一分殊」，「理」是貫通的，但其表現卻可以千變萬化[36]:162。
儒家大體上以「聯繫性思維方式」為基礎，強調人與自然互相滲透，有連續性與一體性的關係。生生不已的仁德，是人與宇宙萬物共同的本性，「仁」既內在於個體的心性之中，又超越於個體之上，包涵於宇宙萬物[61]:59。人是自然的守護者，〈中庸〉認為「可以贊天地之化育，則可以與天地參矣」[2]:12。自我與萬物並無對立，亦無相隔。北宋張載提出民胞物與的思想，視自然萬物與人為一有機的整體[61]:65，人與自然界不可分割，「萬物靜觀者自得，四時佳興與人同」，儒家嚮往人融入自然之中，欣賞自然之美。人能去除私欲，可以回歸自然，「直與天地萬物上下同流」。儒家中荀子的態度則稍有不同，他將自然視為純粹的自然，主張以「人文」克治自然，否定人與自然為一連續體[61]:62-64。
儒家不是無神論，相信天、地、祖先、山川河流之神[11]:191-192。自西漢後期起，儒家為朝廷制定宗廟、郊祀的制度，由帝王親自祭天[5]:1。另一方面，儒家亦具有人文主義特色[2]:136，對「天」抱著深摯信仰，卻不把「天」當作人格神看待。孔子的天已不是人格神，而是一種超越宇宙萬有的精神力量，對鬼神或死後世界，則基本上採取「不可知論」的立場。源於孔子「敬鬼神而遠之」的教導，儒家主張禁絕「淫祀」[1]:54、53，但對其他宗教，態度往往寬容而兼容並蓄；一貫道等受儒思想影響很深的民間宗教，更會通儒、道、釋、耶、回五教[58]:222。
儒家特別重視教育及其文化功能，孔子便以博學知名[6]:2，從事教學，有教無類，主張「學以為己，而非為人」[2]:25、4。讀書學習是道德修養的基礎，使文化得以承傳，個人找到安身立命的位置[6]:4、8。儒家理想是以道德仁義風化天下，無論人性善惡，都可以透過道德教化，潛移默化，使人心良善知恥[3]:300、286-287。教化對維繫社會秩序，至為重要[4]:86。若教化已成，人心已正，只要心術不變，便可永不為惡，垂之永遠，使社會長治久安[3]:288。儒家教育重視以身作則，「經師不如人師」，言教不如身教，要把做人道理融入日常生活中[7]:45。「上有好者，下必有甚焉」，百姓普遍模倣統治者，在位者不僅身為君王，更應身為教師，負起教化人民的職能[4]:87；在位者一二人的人格，有絕大的感召力，足以轉移全國風俗[3]:292。儒家理想的學校，能發揮政治和教育雙重功能，除了培養學者和官員外，還是可以公開發表政見的政治批判場所[14]:2。
儒家的文學概念主要是實用的，著重文學的政治、社會、道德、教育功能，《詩經》被視為意在諷諫統治者或官員[62]:237、227，孔子重視詩歌的道德影響和自我修養的效果，「詩可以興，可以觀，可以群，可以怨」，關切的都是詩的功用[62]:232-235。儒家往往把詩歌當作政治事件的譬喻，對統治者作出警告，東漢鄭玄箋注《詩經》，就以春秋時代的政治解釋詩句[48]:443。自韓愈開始，儒家認為文學是宣揚「道」的手段，「文以載道」成為中國文學批評最常見的陳言。北宋二程兄弟甚至把實用概念推到極端，認為文學有害於求「道」。直到清代，儒家仍然支持文學的實用概念，著名學者顧炎武宣稱「文須有益於天下」[62]:243-244、283。越南儒家的文學創作，講究「文以載道」、「詩以言志」等道德觀，亦將文學視為修身、教化、實施治道、寄託經世抱負的工具[34]:225。
儒家主張輕徭薄賦，不與民爭利[7]:18，藏富于民，反對過高稅收[60]，敦促政府為全民福祉負起全責。部份儒者相信，政治力量有效促進經濟生產[2]:146，亦有儒者不寄望朝廷積極有所作為，要求政府不要干擾民間致富，社會事業，官辦不如民辦有效[7]:18。儒家提倡節儉，合乎農民克勤克儉的方式，而不是商人的揮霍浪費[2]:127。有關財富分配，儒家最高原則是「不患貧而患不均」。明清儒家也關心如何在分配公平的大原則下，適當保護富戶，以藏富於民，認為「富民為國家所賴」，反對官吏過度打擊富戶[7]:15-17。儒家不鼓吹涉足商業[2]:146，輕商抑利，強調義利互不兼容，財富和道德常有衝突，有衝突時應捨利取義[12]:76、73、81、77。明代後期開始，儒家認可了經商的價值，明白個人的尊嚴和獨立，建立於「治生」的物質基礎，承認每個人都追求自利[7]:25-26。現代儒家接受市場經濟，卻不否定政府的領導作用，尤其重視政府的道德責任。學者認為，受儒家影響的東亞各國，會走在資本主義和社會主義之間的道路上[2]:146。
儒家主張以禮法及德治為主，法治為輔[58]:13，社會奉守禮儀，對以法律控制社會感到反感[2]:21。法律並無勉強人民為善的力量，只能消極地禁止人為惡，「禮者禁於將然以前，而法者禁於已然之後」，一為事前的預防，一為事後的補救[3]:287。儒家重視尊卑長幼，親疏有別，規範富於差別性，不贊同法家所主張同一性的法律[3]:328。儒家亦重調解而輕判決，先調解而後判決，追求社會和諧、重建關係[58]:237。理想上，儒家希望依靠德治，也接受以法律當作後備機制，以法律改變壞人，強調法律與制度要考慮道德，法制之外要由道德補充[60]，並未絕對排斥法律與刑罰。自漢代法家制定法律後，儒家試圖將法律儒家化，注入禮的精神，曹魏以後，儒家更有系統地修訂法律[3]:329、334。
儒家並無獨立的制度或組織，而以社會一般制度為托身之所，而儒學的研究和傳布，則主要靠公私學校[7]:233、37。儒家的聖地是孔廟[63]:31，唐代以下遍佈全國[8]:295，曲阜孔廟尤其神聖。孔廟祭祀孔子及歷代傑出的先賢，參拜者僅限於統治者與士人，祭孔屬官方祀典[63]:34、32、36，一般民眾不得隨便進入孔廟[8]:14。廟學制下，孔廟與學校往往連結為一體[63]:31。自北宋起，廟學開始普遍，孔廟附有學田、講堂和藏書，成為遍佈全國的官學。興辦廟學通常由地方官發起，向朝廷要求賜錢或撥款，地方士人亦參與其事[64]:362、373。儒家講學之地，有書院、私塾、明倫堂，朝廷上有經筵講座。明代儒家流行講會，往往以書院為據點，為社會大眾講學，稱為「鄉約」，有的是地方官興辦，有的是民間自辦，目的是移風易俗。泰州學派羅汝芳舉行的鄉約就大受歡迎，影響深遠[63]:234、14。清代中後期，出現過太谷學派一類半秘密的組織，由中下層儒生發起，實行賑災救濟，把理學思想改造為口訣，將儒家儀式宗教化，以吸引百姓遵行[65]:69-70。
儒家與傳統制度分手之後，尚未找到現代的傳播方式[7]:243。清末民初，部份儒者模倣基督教的組織形式，提倡建立孔教。清末康有為發動「保教運動」，隨著康有為流亡海外，保教運動流行於馬來西亞、印尼等地的華人社團。民國初年陳煥章設立孔教會，有不少附和者，國內支會多達130多處，一度頗具聲勢，也受章太炎等許多學者的批評[8]:50、52-53。民國以來，各地孔廟遭受破壞和蔑視[63]:37。現代儒家主要存身於大學的哲學系，一些零星的儒學社群，也依附在大學制度中[7]:234。
儒家曾是古代中國自西漢至清朝思想文化的主流，與道教、佛教、民間文化和社會下層信仰共同組成中國文化，其中儒家當佔最大比重[13]:253、255。儒家的誕生，代表中國「哲學的突破」的開始[61]:60，中國思想史始於儒家，孔子正為「軸心突破」揭開序幕[1]:109-110、60。自西漢起，儒家傳統在中國的道德教育、政治意識形態和社會倫理方面，佔有主導地位[2]:49。儒家不單是一種哲學或宗教，而是一套思想體系，全面安排人間秩序，從家庭、國家到天下，都在儒家範圍之內，主要成就，在於提供較為穩定的政治和社會秩序[7]:230、1。中國帝制主要仰賴法家維持，儒家一面成為專制政權的工具，一面制約了法家[49]:126。儒家並非私人宗教，卻是官方的「公共宗教」，孔子一般百姓不會拜祭，儒家儀式與祭孔乃集體訴求，並非邀求個人福祉[63]:30、34-35，儒家祭祀往往由皇帝或其臣下主持，皇帝就是最高的宗教領袖[5]:1。現代華人大多數不再認為儒家是宗教[63]:30，但在明清兩代，儒家形象有其通俗化的一面，被平民百姓視作三教之一，可蛻變為民間宗教，福建三一教、河南三教堂等教派都主張三教合一，一併崇拜孔子、老子和佛祖[8]:77、80-82。
儒家是人類史上一大思想體系與學術傳統，往往與佛教、基督教、伊斯蘭教等宗教並列，被視為世界上一種主要宗教，影響範圍廣泛，曾是中國思想源泉，日本、韓國和越南亦被視為儒家之國，處於儒家文化圈之中[2]:13。在日本，德川幕府提倡儒家倫理，同樣有安定社會的效果[36]:17；石田梅岩（日语：石田梅岩）等思想家並尊神道教、儒教與佛教三教，當中神道教地位最高[37]:199。1970年代起，東亞經濟起飛，日本和亞洲四小龍都有儒家背景，創造了經濟奇跡，引起學者對儒家的興趣。法蘭西斯·福山指出，共產主義失敗以後，能向西方自由民主的意理提出挑戰的，不是伊斯蘭教，而是儒家東亞模式的威權主義[36]:15。亨廷頓則提出文明衝突論，認為儒家文明無可避免將與西方文明產生衝突，並會與伊斯蘭文明聯合起來，對付基督教文明[58]:206。
杜維明等學者認為，長遠來看儒家地位的衰落難以挽回。現代儒家思想大受打擊，要在中國重建影響力，可能性微乎其微[13]:251。漢學家列文森指出，即使孔子地位能再次提升，儒家文化和希臘文化一樣，都將是「歷史性」的。但中國的自我認同感仍然強烈，儒家即使飽受攻擊，也不會完全解體[2]:252-253。儒家思想可能成為部分中國人心靈、道德和禮俗生活的一種依托和準則，仍是可借用的文化資源；但對於政治結構、政治制度與意識型態，儒家將難以產生影響[16]。
儒家是中國文化的主流，進入日常生活的每一角落，儒家思想體現在傳統中國各種制度中，上自朝廷的典章禮儀、國家的組織和法律、朝廷禮樂，下至學校組織、社會禮俗、族規家法、人際關係、個人道德[7]:230、37、241。歷史上，對中國人思想行為影響最深遠的是孔子。他為知識份子樹立榜樣，普通人透過教育與改善，可以達到完美，成為聖人[2]:23。傳統中國政治儒法互補，儒家有制衡皇權的作用，正如漢宣帝所指責「俗儒不達時宜，好是古非今」[66]。從東漢初年起，儒家廣泛滲透進官僚階層，成為國家最主要的政治理論，中國成為「儒教國家」[5]:2。漢代獨尊儒術之後，歷代禮法、禮律並稱，禮教與法律關係密切，審判決獄上，受董仲舒《春秋》斷獄影響，常於法律條文以外，取決於儒家思想，以儒家思想為法律的最高原則。儒家編纂的禮書，則成為國家法律的基礎[58]:13-14。
儒家倫理深植於中國社會中，當作是自明之理，成為一種生活方式[2]:17，禮教深入民間，與風俗習慣合流，成為日常生活的規範和準繩[58]:15，在農村地區，一切人倫關係，從婚喪禮俗到歲時節慶，大體上都遵循儒家規範，而輔之以佛、道二教[7]:序1。明清兩代，儒家亦影響了商業倫理，《商賈便覽》、《工商紀要》等商業書，強調以儒家倫理作為待人接物及處事準則，入門學徒除了學習做生意的技巧，也要受性格訓練，強調個人修養；在商場中做個正人君子，不單可以避過重重陷阱，也可以贏得社會尊重。不少商賈模倣儒士的作風，張謇、經元善等，都是近代賈而好儒的紳商[12]:48、72。現代華人商人未必熟習儒家經典，卻往往實踐出流入民間的儒家倫理精神，企業管理以人為本，人治色彩濃厚，不太措意於制度建設，強調員工的道德操守，著重情義，與員工感情較深[12]:97、120、123-124。民間宗教如一貫道、慈惠堂、儒宗神教等，也實踐儒家倫理思想，在台灣登記為「中國儒教會」的其實是鸞堂組織[58]:239。
當代新儒家借助西方哲學改造儒學，把儒家化約為思辨哲學[8]:86，一面維護傳統道統的心性之學，一面以「曲通」方式開拓「學統」與「政統」，以吸納西方的民主與科學[36]:11，被譽為儒家的第三期發展。新儒家學者力証現代化與儒學傳統並非互不相容[2]:140，標明回歸傳統，主張通過重新闡釋和改造傳統，吸納西方現代的成就，振興中華並貢獻於世界。梁漱溟的終極嚮往是佛家，但主張為了生存，中國必先吸納以前進為導向的西方成就，然後回歸兼顧前進與後退雙向的中國文化，最後才皈依以後退為導向的佛家境界。熊十力則吸納了印度哲學，歸宗《易經》[36]:10，創造《新唯識論》，成為新儒家的始祖。其弟子唐君毅《哲學概論》遍及流行的西方哲學潮流，而歸宗於黑格爾的絕對唯心論，致力於融合中西哲學。牟宗三精研邏輯，承繼康德的批判哲學，並以中土三教肯定了他「智的直覺」的體証[36]:11。臺灣中央研究院院士余英時表示傳統王權皇朝所推崇的是三綱五常、不許犯上作亂、可被利用的儒家；新儒家是學術性、批判性的、絕非叫人不要犯上作亂。陳獨秀佩服孔子有教無類不講階級，也佩服孟子的「聞誅一夫紂矣，未聞弒君也」[67]。
自現代始，儒家曾飽受批評，繼後卻有峰迴路轉之勢。批评者顺应西方一些人的想法，认为儒家“过于保守”，没有“拼搏精神”等等。中国新文化运动中的鲁迅是传统儒家的主要反对者之一，他反对儒家提倡的君臣思想，认为那无异于借由个人崇拜实现的思想控制，并主张独立、创新、自主。鲁迅在讽刺小说《狂人日记》中，把中国几千年的封建社会比作“吃人的历史”。有反对声音表示，鲁迅要突破的封建礼教，是现代人广泛缺失的“责任心”和“道德观”。[68]
20世紀前期，《新青年》和新文化運動有力抨擊儒家思想，當時大多數知識份子的共識是，儒家傳統必須鏟除，中國才能現代化，陳獨秀、魯迅、吳稚暉、章太炎、劉師培等人政見各有不同，但都共同反孔。人們普遍相信，儒家是一種政治的意識形態，支持專制體制[13]:251。從西方的自由主義思潮來看，儒家的家庭被視為「牢籠」，否定個人基本權利，鉗制青年的創造力。魯迅批評儒家家庭倫理只是「禮教」，互相殘害，巴金小說《家》反映了對家庭的批判。口號「打倒孔家店」，主要針對儒家家庭[2]:131-132。當時，受過西方教育的知識份子大多認為，儒家重視權威，變成一種對個人、年輕人及女性的壓制，鉗制創造力，禮節矯揉造作，過時而偽善。三綱觀念被批評為三大繩索，控制臣民、青年和婦女，儒家倫理專制獨裁，是麻木不仁的剝削制度[2]:138、94、125。1980年代，大部份大陸學者認為儒學妨礙中國邁向自由民主，強調集體高於個人，權威高於自由，責任大於權利，個人無權對抗國家，和諧合作優先於分歧和競爭，維護秩序和尊重統治者是核心價值，因此儒家是不民主或反民主的[14]:1。
一些西方學者認為儒家有礙現代化。馬克斯·韋伯認為，儒家缺乏「入世制欲主義」，欠缺資本主義的精神動力[6]:1，屬「適應現世的理性主義」[58]:215，講求人與社會、宇宙間的調和適應，強調品德修養，君子不器，以致工商受阻，科技遲滯[12]:34。在1950及1960年代，許多西方學者認為儒家與現代世界並不相容[2]:138，儒家要求穩定，與現代化的條件背道而馳，使洋務運動終告失敗[12]:35。有西方漢學家認為，儒家將消失於現實世界[36]:15。
儒家思想對東亞的近現代經濟發展有多方面的影響。社會學家羅伯特·貝拉（英语：Robert N. Bellah）指出，德川幕府時期的儒家思想有利日本現代化[6]:1，日本儒家強調臣民對政治領袖的精忠不二，有助政府調動資源，在現代化中擔當強大主導角色。但中國儒家重視孝大於忠，家族凌駕一切，則欠缺克服傳統的動力[12]:36。現代東亞經濟成功，現代化形態有異於歐、美的現代化模式，社會學家彼得·柏格歸因於「通俗的」（vulgar）儒家思想，如尊重上下之別、獻身家庭、重視紀律、勤儉精神等[58]:1、139。有學者認爲，儒家倫理有助大規模工業化；儒家強調自我克制，重視教育，文化普及，識字率高，人力資源豐富，力求掌握各種技術，工作態度嚴肅，對家庭有高度責任感，努力工作，勤於儲蓄，並以集體為先，重視紀律、人際關係及相互合作，上下有序，渾然一體，推動了20世紀後期東亞地區的工業化，有助日本和四小龍的經濟起飛[12]:37-38。亦有學者指出，儒家並不關注擴張性的生產活動，對資本主義發展並無貢獻；現代儒家倫理可以起的作用，其實是限制資本與工業的過度發展，對政治和經濟活動作出人文主義的批評[69]:52-53。
當代學者重估儒家的人文主義傳統[14]:1。學術界公認，儒家是人類文明主要精神遺產，承認儒家對中國有許多貢獻，舊社會的許多缺點其實和儒家無關，當今中國人仍可在儒家文化中有所得著[2]:139，儒家價值與現代文化並非勢不兩立，可以為中國的現代轉化提供精神動力[7]:序7。主張復興儒家的學者認為，儒家思想有助於克服現代性危機，合乎中國發展所需，以重建中國文化的主體性和獨特性。儒家的理想與教誨，尤其是「君子之道」，有助於克服現代性的弊端，对於現代人安身立命、心性與道德修養、團結精神與公民責任的培育，都有重要和積極意義[16]。儒家亦包含若干思想資源，可以和人權觀念相接榫，有助人權的落實[6]:53、65。
在臺灣，近年隨著本土化、民主化和去中國化的發展，部分人士對儒家觀點提出了否定性乃至汙衊性的看法。例如有些學者傾向認為強調尊卑倫理而非普遍權利觀念的儒家文化是統治者奴化人民的極佳工具、阻礙台灣民主進程，傾向與儒家等傳統文化劃清界線，而更強調公民教育、公民社會、普世價值、人權教育、法治教育、多元文化與其他技能等[36]:11[29][70][71][72][73][74][75]。
此外，前總統李登輝亦曾對此表示亞洲價值被部份政治人物利用作為剝奪人權的藉口，成為部分國家走向完全民主的主要阻礙，並慶幸儒家傳統在臺灣並無深厚影響，對臺灣致力民主化干擾不大。[76]。
但是，也有些學者對儒學與臺灣的民主自由之間的關係抱持著不同的觀點。例如美國加州佩珀代因大學社會科學系教授費約珥（英語：Joel Fetzer）與蘇波（英語：Christopher Soper）認為，儒學的基本價值使臺灣的民主化與政治自由化成為亞洲其他地區的典範[77]。此外，哲學學者李明輝也認為儒家思想對於臺灣民主化與兩次的政權輪替較其他國家相對地平順，具有一定程度的貢獻[78]。臺北市立大學副教授李淑珍則表示，儒家思想在臺灣民主化的進程中，既是助力也是阻力[79]。
社會一詞並没有太正式的明確定義，一般是指由自我繁殖的個體構建而成的、占据一定的空間且具有其獨特的文化和風俗習慣的群體。由於社會通常被認為是人類組成的，所以社會和人類社會一般具有相同的含義，但在科學研究或科幻小說里面，有時亦可出现“蚂蚁社会”、“外星社會”等词语。
狹義的社會，也叫“社群”，可以只指群體人類活動和聚居的範圍，例如是：鄉、村、鎮、城市、聚居點等等；廣義的社會則可以指一個國家、一個大範圍地區或一個文化圈，例如是中国社会、東亞社會、東南亞、西歐社會或英國社會，均可作為社會的廣義解釋，也可以引申為他們的文化習俗。以人類社會為研究對象的學科叫做社會學。
人类从約一万年前学会群体生活，并渐渐形成原始部落；在原始部落里，人類因为周遭的环境所影响，会選擇迁居或定居，并慢慢培养生活方式习惯，而演变成独特的文化。当这个文化变得比邻近的部落较为先进或强大，并互相影响，便形成了文化圈。当这个族体变得壮大或人数众多的时候，他们就会在一个地方定居并把一个聚居点建立起来，变成文明社会和城市文明。
英文
英文中Society源自拉丁文societas，拉丁文是协会、结社、联盟之意。[1]由原始印歐語詞根*sekw-（跟隨）發展而來。
中文中的社會，在古代是指旧时迎神集会、节日举行的集会，如唐柳棠《答楊尚書》詩：「未向燕臺逢厚禮，幸因社會接餘歡。」、宋孟元老《东京梦华录·秋社》：「八月秋社……市学先生预敛诸生钱作社会。」；還有志趣者结合而成的团体，如《金瓶梅词话》第三八回：「观境内所属州郡，各立社会，行结糶俵糴之法。」[2]
福澤諭吉在1876年（明治9年）的《劝学篇（日语：学問のすゝめ）》第17編將「社會」舊詞新義，用作society的半和製漢語譯名。嚴復認為此日本譯名不妥，將社會學譯為「群學」[3]，然而並未推廣開，而最終中文中統一採用「社會」該詞。
人类社会常按照其首要生产方式来分类。社会学家据此分類的社会有：狩猎采集社会，游牧的畜牧社会，园艺种植、低级农业社会，以及高级农业社会（也被称为文明）。有人认为工业和后工业社会本质上不同于传统农业社会。
现代人类学家和社会科学家强烈反对这种文明发展的严格阶段的分类方法。事实上，更多的人类学研究数据证明复杂性（文明、人口增长和密度、专门化等等）并不总是采取分等级或者分阶层的组织形式。
另外，文化相對論作為普及的途徑／倫理已經廣泛代替了關於文明的原始概念，「較好／較差，或者發展過程」（包括物質文明、科技和社會組織）。
人類學家莫里斯﻿·古德利爾（英语：Maurice Godelier）認為, 與人類的生物近親（其他靈長目動物）相比，人類社會的一個關鍵性的不同之處在於雄性默認的父親角色。在人類近親那裡，雄性的父權並不是一定的。[4][5]
美國社會學家格哈德·倫斯基（英语：Gerhard Lenski）根據科技、資訊交流和經濟幾個方面把社會分類為[6]：
這種分類與人類學家莫頓·弗里德（英语：Morton Fried）和綜合理論家埃爾曼·塞維斯（英语：Elman Service）的早期分類相似。塞維斯又根據社會不平等的變革和國家制度的地位，創建了人類文明通用的社會分類系统。這個分類系統分為以下幾個類別：
此外还有：
隨著時間的推移，一些文明朝著更為复杂的組成形式發展。這種文明的發展變革對團體的模式有着深遠的影響。捕猎和採集為主的部落定居下來成為農耕村鎮，而鄉村鎮又會逐漸發展為城市，城市最终成為城邦，或者國家。[7]
社会會依照其生存策略（英语：List of subsistence techniques）（人類使用技術以滿足自身需求的方式）而進行分類。人類在歷史上曾建立了許多型式的社會，不過人類學家對社會分類的方式會依社會中各族群獲得優勢（例如資源、声望或权力）的不平等程度進行分類。本質上所有社會都會有某種程度的不平等，透過社會分層，將社會上的人分成不同財富、声望或权力的不同群體。社會學家則會用較寬的分類：前工業化（英语：pre-industrial）、工業化（英语：Industrial society）及後工業社會。
前工業化社會（英语：Pre-industrial society）中，食物的產生是主要的經濟活動，過程中伴隨著人力及動物力的投入。前工業化社會又可以依其技術水準以及產生食物的方式來分類：狩獵採集社會、畜牧社會（英语：Pastoral society）、園藝型社會（horticultural society）、農業社會、及封建社會。
狩獵採集的主要食物來源是每天採集野生植物以及獵取野生動物。狩獵採集社會會持續的因為採集食物而遷徙，因此不會建立永久的村落，只會形成較小型的群體，例如由親屬組成的游群（英语：Band society）或是部落，較少有較多樣考古學上的遺物。有些狩獵採集社會是居住在有豐富資源的地區（例如北美的特林吉特人），會形成較大的群體，也會形成等级性的社会结构（例如酋邦）。狩獵採集社會遷徙的需要也會限制這種社會的成長，狩獵採集社會的人數一般會少於六十人，就算超過，也很少會超過一百人。和其他的社會相比，狩獵採集社會中的社會地位相對而言是較平等的，決策一般是經過大家的同意。部落之間結合的力量比領導力是非常個人魅力的，在部落社會中只會因為特定的原因才使用。狩獵採集社會沒有具有實體權力的政治組織，酋长某程度只是一個具有影響力的人，某種諮詢者，因著採集行動出現的部落合并不意味著有所謂的政府，家庭是主要的社會單位（英语：social unit），多數的成員之間是以血緣或是婚姻而建立其關係。這種社會形態需要家庭履行大部分的社会职能，包括物品製造及教育。
畜牧社會（英语：Pastoral society）的人不需尋找每天需要的食物，而是依靠驯养动物来满足其食物的需求。游牧社會的人也會遷徙，從一個草場移居到另一個草場，其食物來源會比狩獵採集社會要穩定很多，因此可以形成較大型的社會，而其食物供應已有剩餘，因此不需每一個人都負責製造食物。而其分工會更加複雜，例如有些人可能會是工匠，製造工具、武器及珠寶。這些物品的製造會造成社會之間的交易，交易之後有些家族所有的物品比其他的家族要多，也就會造成不平等。擁有較多物品的家族會因為其财富的累積而获得权力，而物品從上一代傳到下一代的過程也會讓財富及權力集中化。隨著時間的演進，會出現世襲的酋长，也就是畜牧社會典型的政府形式。
農業社會利用農業技術在大面積的農地上耕作作物。社會學家用新石器革命一詞來描述于8500年前出現的讓人開始种植農作物及养殖牲畜的技術變革。食物產量的提昇讓社會中人口數可以比以前更多。較多食物的剩餘，讓人們不用擔心沒有食物的問題，也讓城鎮變成可以支持統治者、教育者、手工藝人、商人及宗教領袖的貿易中心。
農業社會中的社會分層比以往更加的明顯。例如以往的社會中，女性分擔的勞務是和男性相當的，在採集社會中，女性甚至可以採集到較多的食物，因此女性有較高的社會地位。但是當食物的獲得不是問題，女性也漸漸變成男性的下屬。
當城鎮漸漸擴展到附近其他的城鎮時，不可避免的會出現不同族群之間的衝突。因此農夫提供食物給戰士，交換戰士保護他們不受外人入侵的條件。有較高統治者的社會制度也漸漸出現了，貴族管理戰士，保護社會不受外人入侵，而貴族也會讓社會中較低階層的人提供食物給貴族、戰士及其他人。
園藝型社會（英语：Horticulturalist society）的食物取得方式是將森林或是叢林中清出一個區域做為園地，以其中長成的水果及蔬菜為主要食物來源。這類社會的技术分層以及社會複雜度類似游牧社會。有些園藝社會是用砍烧耕作法（slash-and-burn method）來種植作物：先將野生的植物砍下燃燒，再用植物的灰來作為新種殖作物的養份。園藝型社會會用人力以及工具，在一塊地上耕作一季或是一季以上。若土地變貧瘠時，他們就會清出鄰近的另外一塊地，將原有的地放棄，讓它逐漸恢復原有的樣貌。他們也有可能在幾年後又回到原來的地，重新砍烧耕作，種植作物。因為輪流使用其園地，園藝型社會可以在一個地區居住相當長的一段時間，也可以建立半永久性或是永久性的村莊。村莊的大小視可以種植作物區域的大小而定，人口最少到30人，最多有二千人。
在園藝型社會中，充足的食物供應讓人們可以有更加精細的分工，園藝型社會的特殊化角色包括手工藝人、巫覡（宗教領袖）及貿易者。角色的分化也讓人們可以創造各式各樣的器物。園藝型社會類似畜牧社會，因為過剩的食物會造成財富以及權力的不平等，而且因為園藝型社會定居的特性而出現不平等。
封建制度是一種以土地所有權為基礎的社會型式。封建制度下的農民和現今的農民不同，封建制度下的農民所耕作的地是他們領主的地。農民耕作提供食物、工藝品和其他服務給領主，換取領主提供的軍事保護。封建社會的領域等級常常是跨世代的，農民的後代長大之後也要為其領主耕作，而其領主也可能就是以前領主的後代。
在十五世紀及十六世紀時，新的經濟系統開始產生，取代了封建主義。資本主義的特點是自由市場的開放競爭，而生產設備工具是私有的。歐洲對美洲大陸的探索是資本主義發展的動力。引起外來金屬、絲綢及香料興起了歐洲的大型商業活動。
工業化社會在商品製造上大幅依賴利用燃料作為動力的機器。這帶來效率上的大幅提昇，工業革命帶來的生產效率提昇產生了比以前更大的剩餘。而且剩餘的不只是農產品，也包括工業製品。
工業化社會時，人口再次劇增。提昇的生產力使得更多的貨物可以製造出來，賣給所有有需要的人。不過不平等也比以前更加的嚴重。農業基礎的封建社會結束，讓許多人要離開他們原來耕種的土地，到城市找工作。這造成了勞動力的過剩，也讓資本家可以用非常低的薪資來雇用工人。
後工業社會不是以製造商品為主的社會，而是以資訊、服務及高科技為主的社會。先進的工業社會已開始增加其服務產業的比例，會較製造產業要高。美國是全世界第一個服務業人口超過總就業人口一半以上的國家。服務產業包括政府、研究、教育、醫療、業務、法律及銀行等。
「社会」一詞現在已包括了一些政治及科學上的內涵，也有一些彼此之間的相關性。
歐洲社會的發展也帶來了歐洲文化、政治學及其概念，又稱為「西歐社會」。以地理上來說，歐洲社會包括西歐、北美、澳洲、紐西蘭等地區，有時也包括東歐、南美及以色列。
歐洲社會的文化及生活方式都來自西歐，大體上這些國家都完全允許宗教自由、選擇民主的政府治理方式、崇尚資本主義及國際貿易，也顯著的受猶太教-基督教價值觀（英语：Judeo-Christian values）影響，有某種程度的政治及軍事的聯盟或是合作[8]。
資訊社會的概念在1930年代就已經提出，不過目前對資訊社會的定義都比較偏重資訊科技對於社會及文化的衝擊。因此包括了電腦及電信設備對於家庭、工作場所、學校、政府及許多社群及組織的影響，也包括了因為電腦及電信設備而在網路空間形成的新社會形態[9]。
歐盟關注的領域之一就是資訊社會。其中的政策是要推動開放性且競爭的數位經濟、對於信息及通信技术的研究、以及相關的應用來提昇社會包容、公共服務及生活质量[10]。
国际电信联盟的資訊社會全球會議（英语：World Summit on the Information Society）曾在2003年在日內瓦舉行，2005年在突尼斯市舉行，有提出了許多政策及可以採取行動的應用區域[11]。
隨著21世紀開始，對於電子資訊資源的接觸越來越多也越方便，有一些關注的焦點已由資訊社會延伸到知識社會（英语：Knowledge society）。愛爾蘭的一個分析中有提到「可以以便宜價格處理、儲存及傳送大量資料的能力，近幾年以驚人的速度成長。資訊的數位化以及網路的成長更有效的將知識應用及經濟活動相結合，甚至這些成為了產生財富的主導因素。目前多達70%至80%的經濟成長可能是來自較新及較好的知識。」[12]
第二屆知識社會全球會議（World Summit on the Knowledge Society）在2009年9月在克里特的哈尼亚舉行，特別關注以下的議題[13]：
民主（古希臘語：δημοκρᾰτῐ́ᾱ，羅馬化：dēmokratíā），又称民主制、民主主義，舊譯为德謨克拉西[註 1]、德先生，原意指人民的统治，δῆμος为人民，κρᾰτῐ́ᾱ意为统治）[1]:4722，是一種政體，其中人民擁有平等參與公共政策的參與權[2]。當中的「人民」包含哪些人及如何分權，是民主發展和憲法的核心議題。民主的基石包括集會及言論自由、通訊自由、平等、公民權、选举权、生命權[2]。民主是一種普遍公認之理想，提供保護和有效實現人權之環境[3]。其古代本义“人民的统治”[4]，即“主权在民”，是一种国家制度，国家权力由公民直接或间接行使。從其字面上來看，代表著主权在民，即「公民做主」。民主用於國家形式，即成為一種國家制度[1]:4722。拉里·戴蒙德指出，现代民主包括四个关键要素：（1）透过自由和公正的选举产生政府；（2）作为公民积极参与政治和公民生活；（3）保护所有公民的人权；（4）法律和程序平等地适用于所有公民[5]。
自由民主制是民主制度的原則，當中社會大多數人的意志會以代議形式體現出來，與此同時他們的意願會受到一定限制，以保障少數人的權益不受到侵犯。該些限制大多以保障個人權利為目的，例如言論自由、結社自由[6][7]。民主是一套处理持份者衝突的制度。處理結果會因持份者的行為而異，但不會存有完全控制結果或將來會發生什麼的單一勢力。民主所產生的結果必然是不確定的。民主使得各方勢力認清自身的利益所在，並把權力從一群人下放至一系列規則上[8]。
相对極權統治、独裁统治或寡头政治，民主有时被称为“多数的统治”。與「專制」相對立[1]:4722[9]。而公民仍只是全民中限定的一部分，低龄者、妇女、奴隶等非自由人都曾或正被限制参与民主的权利。狭义的民主一词经常被使用于描述国家的政治，民主的原则也适用于其他有着统治行为存在的领域。平常所说的民主作风、民主原则、言論自由等民主权利，都从民主之含义派生而来[10]。广义的民主应该是公民在法律下的地位相同，即在一个完整的民主的社会里公民对社会负有相应的责任与义务，建立起社会的法律法规以及对政权控制的选举权与被选举权等等。民主不僅指政體，首先指國體[1]:4722。民主有通过直接或代议方式执行。在直接民主中，公民作為一個整體組成一個管理機構，並直接就每個問題投票；在代議制民主中，公民從他們中間選出代表，這些代表聚集在一起組成一個理事機構，例如立法機關；憲政民主属于代議制民主，多數人的權力在代議制民主的框架內行使，但憲法限制多數人並保護少數人，通常是通過所有個人權利的享受。無論直接民主或代議民主，就每個問題投票或選出代表的過程中，通常僅對參與的公民有年齡限制，並未要求公民對問題有深刻全面的理解或對候選代表有深入完整的了解。平常所説的民主作風、民主原則、言論自由等民主權利，都從民主之含義派生而來[1]:4722。價值體現在《世界人權宣言》中，並在《公民權利和政治權利國際公約》中闡明為實質民主奠定基礎之一系列政治權利和公民自由[3]。
「民主」這個詞在中文裡早就有，它指君主（如「天惟時求民主，乃大降顯體休命於成湯」，《書·多方》）或官吏（如「僕為民主，當以法率下」，《三國志·吳志·鍾離牧傳》），其含意與今天講之「民主」不同[11]:1。古代汉语中，“民主”一词原指“民之主”，可指君主或官吏，如宋朝蔡沈《书经集传》中“言天惟是为民求主耳。桀既不能为民之主，天乃大降显休命于成汤，使为民主”的“民主”指的便是君主。近代以来，中文所用的“民主”一词是源自西方的概念，早期该词曾被用来指总统，如《国闻报》文章《民权与民主不同说》有“夫民主者，衣服饮食与齐民同。美国俸仅五万，权在议院，民主仅拱手画押而已”；后来才被用来指称民主制度和民主主義。
今天使用之「民主」（古希臘語：δημοκρατία，英語：democracy，法語：démocratie或西班牙語：democracia）一詞源於希臘文兩個字，一個是古希臘語：δῆμος（demos），意指人民或者是公民，一個是古希臘語：κράτος（cracy），意指某種公共權威或統治[11]:1-2。在希臘語中，民主就是demos（暴民，多人）加kratos，即統治[12]:14-15。西文裡「民主」（古希臘語：δημοκρατία或英語：democracy）就是demo加cracy，其含意是「統治歸於人民」或人民主權[11]:2。由全體人民（而不是他們選出之代表）平等、無差別參與國家決策和管理國家，是民主最原始、簡單之含義[11]:2。但是今天講民主時往往都背離「民主」之原意[11]:2。或由公民統治，原本被用于描述以雅典為代表直接民主制度，雅典將統治權力交給城邦中的多數人，这里的多数人限定于特定的公民内，并不包括人数更多的低龄者、妇女、奴隶等非自由人。相對而言，將權力交給單一個人，稱為獨裁（古希臘語：αὐτοκρατία，autocrates），交給少數人，則稱為寡頭統治（古希臘語：ὀλιγαρχία，oligocrates）。
但在英語和古希臘羅馬，democracy的原意只不過是指和君主制（monarchy）的相對的多元政治[10]，雖然不是單人治國，但僅在一個僅佔人口較少比例統治階級以公民身分治國，近乎貴族或寡頭制，實際經濟是由人口佔多數的奴隸支撐，所以這種政體下的自由甚至不如同期的開明專制。
在《歷史》一書中，希羅多德記錄了在大流士建國之初，要決定波斯帝國的體制，對獨裁、寡頭與民主三種政體進行比較，最終決定選擇獨裁政體的故事。歐塔尼斯（Otanes）支持民主政體[13]，但麥加比蘇（Megabyzus）認為採用民主會造成無知暴民統治國家[14]，而大流士認為，民主最後仍會變成獨裁體制[15]。
在早期一般人認定起於古希臘，但現代認為普遍在史前存在。「民主」來自希臘文，作為一種政治體制，民主發源於古希臘[11]:2。被用來形容西元前五世紀，希臘城邦中的一種政治制度。有些城邦國家當時就推翻暴政，開始採取民主政體，也就是由人民來進行統治[11]:3。有證據顯示希俄斯島早在前575至前550年之間就出現公民之議會和大會，大概是第一個採取民主政體之地方[11]:3。
春秋戰國時期，儒家提出了一個概念——民本，意思是人是國家的基礎。雖然它與民主有一定的相似度，但這個概念不同於民主。例如，《禮記·禮運》云“大道之行也，天下為公。選賢與能，講信修睦。“《孟子·盡心章句下》云“民為貴，社稷次之，君為輕。是故得乎丘民而為天子，得乎天子為諸侯,得乎諸侯為大夫。”《孟子·梁惠王下》云“國君進賢，如不得已，將使卑踰尊，疏踰戚，可不慎與？左右皆曰賢，未可也；諸大夫皆曰賢，未可也；國人皆曰賢，然後察之；見賢焉，然後用之。左右皆曰不可，勿聽；諸大夫皆曰不可，勿聽；國人皆曰不可，然後察之；見不可焉，然後去之。”
至於最著名之雅典民主，據記載出現於公元前508年，延續至公元前323年，也就是雅典城邦被馬其頓擊敗之時[11]:3。只有年滿20歲之雅典男子才可能具有公民資格[11]:3。女性、男性奴隸和外邦人都不是公民[11]:3-4。在雅典全盛時代，據測算，享有充分權利之公民總數約有4萬人，他們妻兒約有5萬人，還有4萬左右外邦人，以及35萬左右奴隸[11]:4。公民人數大概只有十分之一左右，雅典民主僅僅是極少數「公民」享有之民主，是排斥絕大多數人之民主；雅典民主政治所謂「多數人的統治」實際上是建立在奴隸制基礎上、極少數人之統治[11]:4。亞里士多德在《政治學》中把「公民」定義為「有權參加議事和審判職能的人」，即一個人必須具備兩種權利才能叫公民：一種是作為陪審員他有權利參加審判，審判他人有罪還是無罪；一種是他有權利參加統治，或者他有權被人選為治理國家之官員[11]:3。亞里士多德觀點比其老師柏拉圖溫和：民主是善治之必要條件，但遠不是充分條件[12]:1-2。
公民大會是雅典城邦國家之最高權力機構，負責審議並決定一切國家大事；另一個是五百人議事會，是公民大會附屬機構，負責政體之日常運作；第三個是民眾法庭[11]:4。公民大會不是由公民選舉出來之代表組成，而是全體公民都能參加之大會；公民大會可以討論和表決雅典生活，並沒有嚴格之「公」、「私」區別；公民大會相當頻繁，每年至少要召開40次大會，每次會期是5個小時，所有合法之公民均有權在大會上發言，闡明自己之主張，並參與辯論和表決，雅典人稱此為「平等的發言權」；公民大會必須達到法定最低人數才能開會，一般認為至少要有6,000人來開會才是合法，因為當時規定一些法律至少需要6,000票方能獲得通過，如果太少人參加，就派警察到各家各戶把人抓去開會[11]:4-5。當時民主不僅是權利，而且是一種義務[11]:5。
五百人議事會只是公民大會常設機構，任何公民都有權經五百人議事會向公民大會提出建議與議案；在公民大會休會期間，議事會是大會最高權力之代表，負責監督行政官員落實決議；議事會每天都在雅典亞哥拉市集中之大會堂內召開會議，只有節日和不吉利之日子除外，所以議事會每年至少要開260天會[11]:6。當時雅典有10個部落，每個部落可以產生50位議員，議事會500位成員就此產生；議員不是選舉出來，而是從年滿30歲之自願候選人中抽出來；原始抽籤方式是在預先準備好之罐子中放入與其席位相等之白豆和一定數目之黑豆，凡抽到白豆者為議員；公元4世紀以後，抽籤石盤代替抽籤罐；五百人議事會議員任期一年，不得連任，每個公民一生也最多只可以擔任兩次議員，其目的是讓盡可能多之公民直接參與國家管理[11]:6。最初，議員完全沒有津貼，純粹盡義務；後來才變成有給職，亞里士多德時期是每天5個奧波爾，而一個工匠一天至少可賺一個德拉克馬（一個德拉克馬等於6個奧波爾），熟練工更可賺到2至2.5個德拉克馬；所以，議員薪酬不過是象徵性補貼[11]:7。
為避免機構臃腫降低工作效率，議事會內部進一步以部落為單位設制十組五十人團，每組在一年十分之一時間裡（35天或36天）服務，輪流執掌雅典政務[11]:7。十個部落擔任五十人團之次序由抽籤決定[11]:7-8。當政之五十人團則每天抽籤選出一人擔任主席，其職責是全日待命以應付突發事件，主持該日之五百人會議；如果當日舉行公民大會，他也必須負責主持公民大會[11]:8。主席任職期限為一天一夜，不得延長，且一個公民一生中只能擔任一次[11]:8。
公元前400年前後，議事會又創新制度，設立九人委員會；在公民大會或五百人議事會開會之日，當值之五十人團主席以抽籤方式從其他九個部落各選出一人，再以抽籤選出其中一人為總主席；九人委員會之主要職責是檢查五十人團擬訂之議程[11]:8。制度安排象徵着議事會是全體公民之代表，體現部落平等，因為九人名成員來自另外九個部落，每一任主席團實際上包括所有十個部落之代表；打破某一個部落壟斷權力，防止權力過於集中[11]:8。
民眾法庭一切由人民多數才算數，當時沒有專業法官，也沒有律師；如果有人被控犯法，就要由200多名公民組成民眾法庭進行審判，他們既是陪審員，也是審判員，並且根據多數票來斷案[11]:8-9。所有30歲以上之公民都應該履行當陪審員之義務；如果他擔任陪審員耽誤工作，收入減少，就要補償[11]:9。陪審員不是選出來，而是隨機抽籤產生；陪審員雖然不是專業法律人士，但作用很大，判斷一個人是否有罪，法官則依據法律決定刑罰[11]:9。
雅典的陶片放逐法要經過公民大會兩次投票，第一次投票決定當年是否需要實施放逐，如贊成公民達到6,000人，則擇日啟動第二次投票，確定具體放逐何人；第二次投票時，投票者在選票——陶罐碎片——較為平坦處，刻上他認為應該被放逐者之名字，投入票箱；得票最多者即為當年放逐之人選，放逐期限為10年（一說為5年）；被放逐者無權為自己辯護，須在10日內離開城邦；直到放逐期滿，被放逐者回城後，才恢復其公民權和財產權[11]:9。陶片放逐法之主要目的是防止出現危及民主制度之個人權威，因此「當選」人往往是最有聲望者，如雅典著名政治家、軍事家阿里斯提德[11]:9。據說在投票當天，一個目不識丁之市民請求阿氏幫他在陶片寫下「阿里斯提德」之名字；阿里斯提德隨即問那個市民何以要放逐他，市民答：「他沒有做錯什麼，我甚至還不認識這個人；不過，我實在討厭到處聽到人們稱贊他為『公正之士』。」[11]:9-10
雅典民主具有兩面性，就民主的「民」而言，雅典民主有很大局限性，因為那時能做「主」的「民」只是人口極少數；就民主的「主」而言，當時的「民」的確能在很大程度上做「主」[11]:10。雅典民主沒有選舉產生之政府，當時絕大多數議員和官員都不是選舉出來，而是隨機抽籤產生；雅典民主沒有代議制機構，因為它實行公民直接參與，而不是依靠少數代議士充當中間環節；雅典民主沒有政黨，無論中外，政黨制度剛產生時曾受到人們廣泛置疑，大家都認為政黨不是一個好東西，直到20世紀上半葉才開始有人講政黨是民主體制必需[11]:10。
雅典民主消亡後，其民主傳統便中斷；有人把公元前509年至公元前27年出現之羅馬共和國看作民主政體，缺乏理論和經驗之證據[11]:11。共和體制原意是「人民的公共事務」；君主制不屬於共和制；羅馬共和時代的人並不願意以「民主」來稱呼自己的體制[11]:11。羅馬共和國之正式名稱是「羅馬元老院和人民」，主要由元老院、執政官、民眾會議三層機構組成；「元老院」是不同於「羅馬人民」之貴族階級；元老院名為咨詢機構，實際上掌握着廣泛實權，是羅馬共和國最高權力之所在，成員只有300人左右，不是抽籤、選舉產生，實行終身制，「羅馬人民」對他們進退沒有任何影響[11]:11。兩位執政官是政府首腦，由百人組會議選舉並經元老院批准，任期一年，十年內不得連任，無薪俸報酬[11]:11。民眾會議並不是一個組織，是由4部分組成：區會議、百人組會議、部族會議、平民會議，作用有限，為貴族把持[11]:12。羅馬共和國根本不是民主，而是貴族共和國；開始是貴族制，後來變成寡頭制[11]:12。
從羅馬共和國消亡直到18世紀，冰島、斯堪的納維亞、愛爾蘭、斯拉夫、波蘭、意大利、瑞士、佛拉芒、漢薩同盟、英國都出現過某種形式的議會；6世紀以前依信徒擁戴遴選基督教會主教、由紅衣主教團選舉教宗、行會選舉會長、某些議會和城邦裡的選舉等[11]:12-13。不同程度限制皇權、王權、教權、領主權，但議會幾乎由貴族把持，多不具有立法機構之權力與職能；選舉成為極少數人的遊戲，是典型的寡頭制[11]:13。
古代文士並不把民主看作一種允許所有人享有同等政治權利之公平制度，而是看作數量占多數之窮人對富人橫行霸道之制度，是群氓政治；有產階級和知識精英反對民主：第一，大多數人是無知無能，對問題的看法很難正確，而政府治理是藝術和技能；第二，大多數人容易受人蠱惑、擺布，因此群眾很難對事物有長遠、持續之看法，短視、自私、浮躁最容易被無恥之鼓動家利用；結論是多數人或群氓一旦獲得參政之權利就會變成集體暴君[11]:14。
柏拉圖認為，窮人是民主制裡之統治者，他們的特點是熱愛自由[11]:17。柏拉圖認為，民主有一個假設前提，即政治太重要，因此就不能把它留給專業政客來處理，而應該讓每個人都參與；但是柏拉圖認為這是錯誤，因為它不允許分工；沒有分工，就沒有專業化，其後果是政治變成毫無效率[11]:17-18。他認為，在民主制下，任何人都可能參與國家政治生活並做出重要決定；因此，每個人都自以為是，不再尊重權威，不再顧及他人之安危；如此一來，所有行為規範都不復存在，整個社會很容易陷入一種極端之無政府狀態[11]:18。「父親盡量使自己像孩子，甚至怕自己的兒子，而兒子也跟父親平起平坐，既不敬也不怕自己的雙親，似乎這樣一來他才算自由人……教師害怕學生，迎合學生，學生反而漠視教師和保育員。普遍地年輕人充老資格，分庭抗禮，侃侃而談，而老一輩的則順着年輕人，說說笑笑，態度謙和，像年輕人一樣行事……買來的男女奴隸與出錢買他們的主人同樣自由，更不用說男人與女人之間有完全平等和自由了。」[11]:18在柏拉圖看來，社會必須尊卑有序，上下有別，否則就亂了套；他說，在民主制下，「連人們畜養的動物在這種城邦裡也比在其他城邦裡自由不知多少倍。狗也完全像諺語所說的『變得像其女主人一樣』了。同樣，驢馬也慣於十分自由地在大街上到處撞人」；危險在於，極端自由會造成派系鬥爭，並最終產生極權暴政[11]:18。亞里士多德對民主有一個描述性的定義，即適用於一種窮人控制政府之體系，往往是社會裡大多數；政體由多數人統治，多數人關心都是一己之私；由於在民主制下，政事之裁斷不取決於法律，而是取決於群眾，平民政體「包含着專制君主的性質」，簡直「不能算是一個政體」[11]:19。
波里比阿認為，民主是建立在不講原則之平等和自由之上；體制內在邏輯決定它最多能維持兩代人；到第三代，「人民已經習慣於依靠他人和依靠他人財產為生，一旦他們發現一個富有野心但被排除在官職榮譽之外的領袖，他們就會確立暴力統治，把他們的力量聯合起來進行屠殺、流放和搶劫，直至他們再度墮落成徹底的野蠻人，並再度確立一個新的君主為止」[11]:20。西塞羅認為把地位不等的人置於同等的位置上，這種「平等實際上是最大的不平等」；人民是渾渾噩噩，民主制給他們過多自由，必然會使他們變得盲目、任性、放縱、蔑視法律、不服從任何統治者；「他們高聲呼喊說，他們既不願服從一個人，也不願服從少數人；聲稱沒有什麼要比自由更為可愛，即使對野獸來說也如此；還聲稱一切奴隸，無論是屬於一個國王還是屬於貴族集體，都是被剝奪了自由的人。」[11]:20-21在西塞羅看來，正是民主帶來之無序與混亂，才使得雅典失去昔日之輝煌與繁榮；在他心目中，理想之政體是融「君主對臣民的父愛、貴族議政的智慧和人民對自由的渴望」於一體的混合政體，「對人民自由的讓步必須以保持貴族意志能夠實現為限」[11]:21。
現代政治哲學奠基人馬基雅弗利認為，最理想之政體形式是羅馬式之共和政體；在《論李維》一書中，馬基雅弗利既不信任權力不受限制之君主，也不信任行為不受約束之「人民」；在他看來，雅典民主政體與波斯君主政體都比不上羅馬共和政體；要達到長治久安之目的，一個政體必須在君主、貴族、人民三種要素之間維持平衡[11]:21-22。馬基雅弗利之「共和」與「民主」之最大區別在於，不能讓人民當家作主；人民之所作所為必須受到君主與貴族之引導和制約[11]:22。不僅馬基雅弗利對民主心存恐懼，文藝復興時期之主流思潮也認為「民主主義」不過是「愚民、暴民」統治之代名詞[11]:22。如亞里士多德之理論，認為善治是混合政府，但民主之平民元素可以為國家賦予更大力量[12]:15。
彌爾頓認為必須由少數開明者強迫多數人接受自由；不然，多數人可能出於卑劣之動機迫使少數人成為奴隸[11]:22。約翰·洛克雖然強調個人自由和個體權利，但對「平等」只是一筆帶過，對民主並沒有好感；他在日記中寫道，由於大多數人沉迷於激情和迷信，人類之未來不能由多數人掌握，只能由開明者掌握[11]:22-23。對他而言，最重要之「天賦人權」是財產權；「政府除了保護財產之外，沒有其他目的。」[11]:23皮埃爾·貝爾認為：「公民大會喧鬧不已，派系撕裂城邦，演說家躁動城邦，暴烈而無知的群氓將最有智慧的公民判刑、流放甚至處以死刑。看到這些，結論很清楚，標榜自由的人民實際上是一小撮陰謀家的奴僕。那些擅長蠱惑人心的政客由着自己的性子一會兒指東，一會兒指西，就好像海浪隨風起起落落一樣。」[11]:23
孟德斯鳩抨擊專制政體，因為「專制政體的原則是恐怖」；他認為，在民主政體下，平等精神會走向極端；由此產生之一窩窩子暴君們與單一暴君一樣可怕；而且，很快自由就會消失，單一暴君就會出現，人民就會喪失一切；孟德斯鳩青睞當時英國「有節制的」、「寬和的」君主政體，只不過必須建立憲制對君主之權力作必要制約，以保障人民自由[11]:23。伏爾泰主張「人人自由，人人平等」；在他看來，「一切享有各種天然能力的人，顯然都是平等的」；這並不意味着在財產上、社會地位上之平等；「每一個人在內心深處都有權認為自己與其他的人完全平等；但是並不能由此便說，一個紅衣主教的㕑子應當命令他的主人給他做飯」；至於民主，他認為，這種政體「只適用於非常小的國家。即便如此，它也會不斷出錯，因為它是由人構成的。相互傾軋在所難免，就好比女修道院來了一群男教士」[11]:23-24。對伏爾泰來說，啟蒙之所以必要正是因為大多數男人愚昧無知，女人更是不可救藥；他們不經過深思熟慮就做出判斷，不經思索就隨意發表意見；真正受到理性光輝照耀者只是鳳毛麟角[11]:24。狄德羅認為一個種族之未來不能掌握在多數人手裡；他憎恨專制之君主和愚昧之教士，但並不想把國家之未來寄托給人民，而是想把未來抓到像自己一樣有教養之人手裡；狄德羅為《百科全書》寫「民眾」條：「你們要當心民眾在推理和哲學方面的判斷，民眾的聲音在此時是惡意、愚蠢、無情、不理智和偏見的聲音……民眾愚蒙與遲鈍的。」[11]:24盧梭認為，人民訂立契約建立國家，因此人民是國家權力之主人，凡是未經人民直接參加而制定之法律都屬於無效；盧梭傾向於直接民主制，他對英國當時之議會制評論：「英國人自以為是自由的，他們是大錯特錯了。他們只有在選舉國會議員的期間，才是自由的；議員一旦選出之後，他們就是奴隸，他們就等於零了。」[11]:24盧梭自己說，「就民主制這個名詞的嚴格意義而言，真正的民主制從來就不曾有過，而且永遠也不會有」，因為「多數人統治而少數人被統治，那是違反自然的秩序的」[11]:24-25。他認為基於人民主權之政體制適用於那些人口規模很小之國家；同時他認為，民主只適用於民風淳樸、道德高尚之人群[11]:25。但他反對向大眾進行啟蒙或教化，因為那樣會造成全民之腐化[11]:25。每個人無論教育程度或財產狀況如何，都有權在公共事務上使自己意願為人所知；事實上，任何善良、單純、無私、自然之普通人，從自己經驗和良知出發，都比受到過多教育、生活在上流社會遠離自然狀態者，能更好理解公意或共同利益[12]:16。
康德認為民主是一種不合理之政治制度，因為它不是建立在從事物之永恒秩序中生發出來之理智和正義之上，而是多數人隨性而為之結果[11]:25。柏克詛咒法國「純綷的民主制」正在「沿着一條筆直的道路迅速地變成一種有害而不光彩的寡頭政治」，「純粹的民主制就是世界上最無恥的東西」[11]:25。
查爾斯·雷尼·麥金托什在1818年預計，如果勞動階級獲得選舉權，「結果必然是輿論與財產之間永恆的對立」[11]:25。大衛·李嘉圖認為，選舉權只能賦予那些不會推翻私有財產權的人[11]:25。弗朗索瓦·基佐在1837年談到：「民主……是多數下層人反對少數上層人的旗幟。這面旗幟有時是為了爭取最合理的權利而舉起，有時卻是為了滿足最殘暴、最邪惡的激情而舉起；它有時指向最不公正的篡權者，有時卻把矛頭對準最合法的權威。」[11]:25-26
托馬斯·巴賓頓·麥考利在1842年極力反對人民普選權要求，認為普選權意味着「私有財產以至整個人類文明的終結」[11]:26。愛彌爾·法蓋十分感概，「幾乎所有19世紀的思想家都不是民主派。當我寫《十九世紀的政治思想家》一書時，這令我十分沮喪。我找不到一個民主派，盡管我很想找到這麼一位，以便能介紹他所闡述的民主學說」[11]:26。馬克思在1850年斷言，私有產權與全面普選是互不相容的[11]:26。詹姆斯·麥迪遜在《聯邦黨人文集》鼓吹不要民主，而要建立一個「憲制共和」：「政府若採取民主的形式，與生俱來的就是麻煩和不方便，人們之所以譴責民主，原因就在這裡。」[11]:27
在今天看來，「民主」與「共和」似乎是同義詞；而在18世紀、19世紀，這兩個詞意思天壤之別；前者是指人民參與治理國家，後者只是禁止最高權力之世襲制[11]:27。美國憲制安排之共和特徵表現在西塞羅、馬基雅弗利、孟德斯鳩都曾鼓吹過，君主（以總統為代表）、貴族（參議院）和人民（眾議院）三者之間平衡；「立法、行政和司法權置於同一些人手中，不論是一個人、少數人或許多人，均可公正地斷定是虐政」；「把所有權力賦予多數人，他們就將壓迫少數人。把所有權力賦予少數人，他們將壓迫多數人。」[11]:27如果一個制度只有民主成分，它很容易釀成騷亂，出現無政府狀態；只有加上貴族制特有之智慧和君主制特有之秩序，民主制之優點才能得到發揚，其弱點才能得以克服；從民主角度看，這種平衡之要害是限制人民行使權力[11]:28。
華盛頓說：「我們將（來自眾議院的）法案倒入參議院的碟子裡冷一冷。」[11]:28本傑明·富蘭克林說，美國新憲法確定政體是一種「選出來的君主制」，湯瑪斯·傑弗遜也說，它是「君主制的新版本」；政體又賦予具有貴族色彩且不受民意影響之最高法院「宣布違反憲法明文規定的立法為無效之權」[11]:29。由選舉團小圈子推選總統，由間接選舉產生之參議院，以及不經選舉產生終身法官，可以說是阻止人民直接參與政治[11]:29-30。兩院制、三權分立設計本意正是限制民主；立法權一分為二，立法、司法、行政三權分立，徹底顛覆議會主權、立法權至上之原則；橫向分權外，美國又創造縱向分權，即聯邦制[11]:30。
有產者擔心，一旦允許大眾參與政治，窮人勢必會利用手中權力要求剝奪富人財產，然後揮霍一空；為保衛自己財產不受侵犯，有產者竭盡全力阻止民主之出現；知識精英認為讓窮人來統治是愚蠢之想法，國家還是應該專業的、出身高貴的人來統治[11]:30-31。有產者對民主最大恐懼是「多數暴政」，害怕人民當家作主，可能侵害少數人之財產權[11]:31。客觀上講，有史以來，在絕大多數地方和絕大多數時間裡都是少數人對多數人之暴政[11]:31。
在民主國家，廣泛存在之不作選擇可能是危險之選擇方式；每個人都必須選擇一些東西，但是如何、為何擅自替他人作選擇，則是另一回事[12]:2。現在人們往往以為「自由」與「民主」互為前提，不可分割；其實在很長時間裡，兩者被認為是相互對立[11]:33。民主並不等同自由，民主亦只是大多數人和國家專政，也不等於正義、平等、團結、和平[16]:24。
民主之根本理想是自由（eleutheria），此種自由既是參與決策之政治自由，實際上幾乎是義務，一定程度上按照自己意願生活之個人自由；最重要的自由是在公眾集會上為公共利益發聲，及在家庭隱私狀態或討論會、社會討論中自主發言和思考自由；法律和政治平等受到推崇，不是經濟平等；還有城市本身免受外部征服之集體自由[12]:22。
自由是好，不過自由主義者未必有興趣爭取所有人平等享有自由之權利，並把民主當作自由之敵人[11]:33。貢斯當區分古代自由與現代自由，把「無限的人民主權」看作一種邪惡[11]:33-34。亞歷西斯·托克維爾認為，「多數暴政」之制度基礎是「人民的多數在管理國家方面有權決定一切」；托克維爾並不反對權力之合法性來源於多數之意志，但他極為憎惡「無限權威」，因為「任何一個權威被授以決定一切的權利和能力時，不管人們把這個權威稱做人民還是國王，或者稱作民主政府還是貴族政府，或者這個權威是在君主國行使還是在共和國行使，我都要說，這是給暴政播下種子」[11]:34。他說：「在思想上我傾向民主制度，但由於本能，我卻是一個貴族——這就是說，我蔑視和懼怕群眾。自由、法制、尊重權利，對這些我極端熱愛——但我並不熱愛民主。……我無比崇尚的是自由，這便是真相。」[11]:34弗里德里希·哈耶克斷言，「普遍盛行的民主制度所具有的致命缺陷：無限權力」[11]:34。
貢斯當、托克維爾、穆勒要制約專制和民主之權力，使無限民主變成有限民主；強調個人之獨立，強調個人權利之不可侵犯，以自由規範民主，限制民主之無限權威[11]:34-35。托克維爾說：「給社會權力規定廣泛的、明確的、固定的界限，讓個人享有一定的權利並保證其不受阻撓地行使這項權利，為個人保留少量的獨立性、影響力和獨創精神，使個人與社會平起平坐並在社會面前支持個人。在我看來，這些就是我們所將進入的立法者的主要目標」[11]:35。只要關心（關心是應該的），所有人都可以參與進來，但必須限定、保護和約束權利之調節性法律秩序中，彼此尊重同胞之平等權利；就是今天美國、歐洲、英聯邦和日本等地多數人所說的「現代民主」，在理想狀態中日是人民權力觀念和受法律保障之個人權利觀念之融合（但在許多情況下其實是混淆）[12]:16-17。亞當·斯密說，政府之主要任務是保衛富人，對抗窮人；因此，必須整體保護私有產權，包括憲法中特別列舉私人產權，在它周圍竪起一道警戒線，不允許任何人染指[11]:35。很清楚，憲政主義本質是反民主[11]:35-36。
在現代西方民主制度下，公民可以用民主方法決定一些事情，但是很多方面是政府不能決策；除了政治領域外，民主似乎普遍不適用，例如公司決策、公民私人生活等，這就是所謂「自由」[11]:37。與雅典民主很不一樣；在雅典時期，民主無限大適用，包括政治、社會、司法等各個方面，甚至延伸至私人領域[11]:37。在「自由民主制」下，人民已經接受對其使用民主方式進行決策之限制，使得民主決策之原則在大多數人類生活裡不適用[11]:37。
議會民主是英國人發現，是以代議民主取代參與民主，用少數來取代多數；在有產者看來，如果任由廣大民眾直接參與政治決策，民主便很難駕馭[11]:40-41。詹姆士·麥迪遜認為代議制是解決「多數暴政」之利器，因為它「通過一個從公民中挑選出來的機構，對公眾的看法加以提煉和進行補充，以這些人的智慧，使他們能最清楚地了解真正的國家利益之所在，他們的愛國心和正義感也使他們不大可能出於短期和狹隘的考慮而犧牲國家利益。在這種制度安排下，經過人民代表的表述，公眾的聲音會比由他們自己直接表達更符合公共利益」[11]:41-42。
普魯東斷言，代議制根本不是民主；馬克斯·韋伯认为，「不管是民主制還是非民主制，政治都是少數人的遊戲」[11]:44。盧梭認為人民主權只能由人民直接表達，而決不可能被他人代表；自由應當意味着自主，而代議制恰恰違背，在此制度下人民喪失自主；代議制造成結果必然是「愛國心的冷卻，私人利益的活動，國家的龐大、征服，政府的濫用權力」[11]:45-46。代議制民主不再是參與式民主，人民直接、廣泛參與國家管理之理念被淡忘，參與變成一種間歇行為，每隔4年或5年來一次，其他時候就當順民；政黨出現，在間接民主中充當利益整合；選舉最重要，「民主」叫做「選主」；普通公民並不直接參與國家之政治決策[11]:47。
直接民主，又稱為純粹民主[17]，是一種由選舉人直接投票決定政府政策的制度，例如決定是否接受或廢除某種法案。之所以稱為直接，是因為決策的權力直接由人們所行使，而不經過任何媒介或代表。在歷史上，這種形式的政府相當少見，因為在實踐上要將人們全部聚集起來投票相當困難，所花費的成本和時間都非常高昂。所有直接民主都屬於較小型的共同體，例如城邦。最值得注意的是古代的雅典民主。
直接民主容易导致多数人暴政，直接民主不一定是更優良的民主制度，例如苏格拉底因爲直接民主制度下的審判而死。直接民主有時亦被稱爲暴民政治或群氓政治。现代社会使用的“民主”一詞一般指民主代議制的自由民主制。
代議民主則是較常被採用的制度，之所以稱為代議制是因為人們並非直接投票決定政府政策，而是選出民意代表來參與政府實體或議會。民意代表可能是由全體選民選出（如比例代表制）或代表特定的區域（通常是依據地理劃分的選舉區），一些制度則混合了這兩種方式。許多代議民主制也結合了一些直接民主的成分，例如公民投票。
代議民主下的自由民主制。在今天，民主通常用以稱呼代議民主制的其中一種形式——自由民主制，在自由民主制裡被選出的民意代表、以及多數人的民意在行使決策權力時必須受到法治的限制，通常是用一套憲法加以管制，以強調對於個人和少數派的自由和權利的保護。這種形式的政府在近年來越來越常見，目前世界上將近一半至逾半（視乎自由民主的標準）的人口都生活在自由民主制政權之下。即少数服从多数的民主制，不能强迫少数反对者执行多数赞成者的决议，不能强迫反对者参与共享财产，罢工、罢课。
相反的，代議民主下的非自由民主制則用以形容那些「有民主」、卻沒有保障自由的制度。這在許多後蘇聯時期的國家以及美国对外政策相當常見（不支持越战、伊拉克战争，前线流血的士兵，既是反对民主价值观）。不過這種現象並非最近才出現的，因為在古代的共和國多半如此，著名的雅典民主的蘇格拉底案和法國大革命時的拉瓦錫案便是兩個典型。可以借用古代的暴民政治形容現代的極權民主。
2008年《經濟學人》透過60條問題，對世界167個國家及地區現時的民主狀態進行調查，並以0至10分的民主指數表示各國現時的民主狀況。下表列出前20名：
從以上經濟學人於2008年發表的數據顯示，不論是共和制還是君主立憲制的國家，現時最民主的國家絕大部份都實行議會制。實行總統制的美國，民主指數的排名只得18，名次甚至比近年由自民黨一黨獨大的日本還低。另外，民主指數低於2.00的獨裁國家中，沒有一個實行議會制，但卻有不少實行總統制，包括中非共和國、烏茲別克、乍得等等。
由於民主有著許多不同的概念和定義，因此民主的歷史也相當複雜，民主一詞所代表的制度也相當廣泛。
部分古代人類歷史有民主的痕跡，例如中國傳說的禪讓制度，或古以色列的舊約士師記，還有在巴比倫的英雄史詩與佛陀的出身的迦毗羅衛等。其中在古代的希臘和羅馬，算是在古人中對民主保留最多的國家，但同樣也是依賴了比其他國家更多的奴隸維持其在古代最複雜的政體活躍性。所以實際上當時的民主是和自由的程度無關甚至反比。
雅典民主是最早期而又最知名的民主制度，民主一詞也是在前五世紀於古希臘出現的。在這段時間之前的記載都斷斷續續的，不過希俄斯島的記載顯示島上在公元前575-550年之間就出現了公民的議會和大會。投票的權利逐漸擴展，從原本的一小群地主貴族擴展至所有受過義務軍事訓練的公民，公民的年齡限制通常是20歲以上。而婦女、奴隸、和外籍人士則無法擁有公民權，使得全雅典只有10分之1或更少的人口才有資格投票。所有雅典公民（奴隶，底层人民除外，民主制度在當時也就是一種階級制度）都有資格投票決定創立法律、向某個國家開戰，同時所有公民都可以在大會上演講。在雅典民主的型式中，公民直接擁有類似立法委員的權力資格，這種形式的政府被稱為直接民主制。雅典城邦在前323年遭到馬其頓的擊敗，民主制度隨之被徹底廢除。
代議制的民主可以說是從罗马共和国時期的元老院展開的。在中世紀時期也有幾種不同的民主形式出現，從近乎寡头政治的制度到試圖實行完全民主的制度都有。包括了冰島的國會（Althing）、中世紀義大利的城邦、中世紀愛爾蘭的大會制度（Tuath）、斯拉夫國家的人民議會制度（Veche）、以及斯堪的納維亞國家的議會制度。除此之外，一些人認為印度的十六王國（前500年左右）和北美的易洛魁聯盟（約西元前2世紀一直至現在）也都擁有民主的原則或成分。
在歐洲以外重建民主的努力主要在伊斯蘭教興起時，教義相信人是平等的，所以任何人也可以被提名和選舉公職，初期的哈里發是民選的，但有爭論到底其是由酋長代表部落的代議制，還是穆斯林信徒普選的。
中世紀和文藝復興的封建制小國和共和制城邦，也試圖以民主方式治理，其中代表有舊瑞士邦聯，和義大利的佛羅倫斯和威尼斯。
英國是在中世紀裡第一個邁向徹底民主制度的國家，也是世界现存的最早实行民主制度的国家。大憲章限定了國王的權力，替民主紮下根基。英格兰在1265年產生第一屆國會，原本只有少數比率的人口才能投票，同時選舉制度也有許多弊病如腐敗選區的存在。召集或解散國會與否則是全憑國王的意願（通常是當國王或女王需要資金時才會召集）。在1688年的光荣革命後，现在英國境内的英格兰和苏格兰同时成為了君主立宪制的國家，并在1707年正式完成合并。英國國會从此定期的召開，不過仍然會受君主權力的影響。在這段時期輝格黨和托利黨互相競爭的兩黨制度也開始發展。國會在決策和立法上的權力也逐漸增加，到了维多利亚女王的時期，君主已經變成有名無實的領袖了。
美國可以被視為是第一個自由民主制的國家[18]，有著較為寬鬆的選舉權限制（雖然最初仍有針對財產和性別的限制、以及奴隸的存在）美国宪法也保障了人民的權利和自由。
在幾年之後，法国大革命發布了《人权和公民权宣言》，也出現了由男性選出的國民議會，不過僅只維持了短暫的時間。但法國大革命是確立了現代民主觀念，即建立在國民的自然權利與民選領袖的權力，因為不像同期英國當時的君主仍然和首相跟國會爭權或美國擁有奴隸。
在19世紀晚期之前，自由民主制的國家並不多，而且維持的時間大多相當短暫。許多國家和地區都自稱首先實行了普遍選舉權。
在20世紀裡接連出現了數波的「民主化浪潮」，許多都是因為戰爭、革命、去殖民化和經濟情況產生的。第一次世界大戰以及奥斯曼帝国和奥匈帝国的瓦解使歐洲產生了許多新的民族國家，其中大多數都採用了名義上的民主制度。成年女性在1920年代逐漸獲得選舉權。法西斯社會運動的崛起，纳粹德国、義大利的墨索里尼、西班牙的弗朗西斯科·佛朗哥、和葡萄牙的萨拉查等獨裁政權的出現，都大為限制了1930年代的民主發展，使1930年代被稱為「獨裁者的年代」。其中纳粹党首希特勒1933年获得德国总理职位，然后在德国全民狂热的民族主义情绪中转为独裁统治。而大多數殖民地國家的狀況則依然未受影響。
第二次世界大戰的結果則扭轉了西歐的這種趨勢。在同盟國佔領下的德國和日本成功的進行民主化，成為後來政權改革的理論模型。大多數東歐國家則成為非民主的蘇聯衛星國。二戰之後也產生了去殖民化的浪潮，而那些新獨立的國家大多也採取了名義上的民主制度。
在二戰後，大多數西方民主國家都採取了自由市場經濟，並發展出福利國家制度—反應出其選民和政黨的一般共識。在1950年代和1960年代，西方國家和共產國家都有相當高的經濟成長。到了1960年代，絕大多數民族國家在名義上都採納了民主制度，不過世界上大多數人口所生活的國家依然都只有不實的選舉制度，民主制度也沒有徹底實行（尤其是在共產國家和前殖民地國家）。
在接下來的民主化浪潮中，則使許多國家出現了真正的自由民主制。南美洲的一些軍事獨裁國家在1980年代初期轉變為民主制度。東亞和南亞的許多國家也在1980年代後期陸續民主化。在蘇聯和其他東歐共產國家，1980年代的經濟停滯和對於共產黨統治壓迫的憤怒導致了蘇聯其他東歐共產政權的徹底瓦解，也促成冷戰的結束，這些國家也都展開民主化和自由化的進程。在這些新的民主國家之中，在文化上和經濟上接近西歐的國家（如波蘭）往往改革較為成功，現在有的国家已经成為了歐盟的新成員。民主化浪潮也在1990年代散佈至一些非洲國家，最突出的是南非。
目前自由民主制的國家數量是有史以來的最高點，而且仍繼續增長。許多人推測這波潮流會一直持續下去，直到自由民主制成為人類社會的普遍標準為止。這種預言成為法蘭西斯·福山的「歷史終點」（End of History）的理論核心。
在政治理論家之間一直有許多不同的可实施民主概念，這些概念差異也經常是爭論的話題。
實行民主，尤其是民主治理，意味著人權和基本自由得到尊重、發揚和實現，讓人們活得更有尊嚴[3]。在民主治理中，人們按照管理社會互動的包容和公平的規則、制度和作法，在影響他們生活之決策中有發言權，能對決策者進行問責；婦女在私人和公共事務以及決策方面與男性平等；任何人都不受種族、民族、階級、性別或其他形式之歧視[3]。在民主治理框架下，經濟和社會政策要順應人們需求與願望，旨在消除貧困，擴大人們生活中之選擇，並尊重後代需求；因此，實質上，民主治理為普惠包容、順應民需之政治進程和政治解決創造和維持有利環境[3]。
《公民權利和政治權利國際公約》為國際法中之民主原則奠定法律基礎，特別是：言論自由（第19條）；和平集會的權利（第21條）；結社自由（第22條）；直接或通過自由選擇的代表參與公共事務（第25條）：在真正、定期的選舉中進行選舉和被選舉，這種選舉應是普遍和平等的，並以無記名投票方式進行，以保證選舉人的意志的自由表達（第25條）[3]。
「民主」一詞的定義自從古希臘到現在一直都變動不定。在當代的用法上，「民主」一詞指的是由人民選出的政府—無論是直接民主制還是代議民主制。
在憲法的理論和歷史的用法上，尤其是在美國革命的開國理論上，「民主」一詞僅只用於描述直接民主制，而共和則被用以描述代議民主制。不過在現代，只有一部分的美國保守主義者和自由意志主義者才會堅持使用「民主」一詞來指稱直接民主制。
美國開國先驅們在起草美国宪法時，特別注重於避免那些他們認為是多數統治的危險架構，以免危及到個人的自由。舉例而言，詹姆斯·麦迪逊在《聯邦黨人文集》第10號文：主張共和國的憲法應該高於民主，以保護個人自由免受多數人的侵犯[21]。不過，憲法的起草人們也謹慎地在憲法和權利法案的範圍內，創建了憲政民主的制度和开放社会的改革。他們保持了那些他們認為是民主裡最良好的成分，但以憲法裡對於個人自由的保護加以抗衡，依照這套憲法產生的聯邦政府架構成為了今天人們所稱的共和國。
不過，現代對於「共和」一詞的定義指的則是所有由選舉選出國家元首、並且有一定任期限制的國家，而與之相對照的則是大多數當代的世襲君主制國家—亦即採取代議制民主和君主立宪制的國家。
民主与宪政并非一致，民主是一种形式，而宪政则是一种制度；宪政的核心价值在于个人自由，而民主则着重于政权归属。宪政的精髓是“有限政府”，即政府应当受到约束，以避免侵犯民权；这并不涉及政府是否经过民主程序产生，例如19世纪前的英国。只有民主而没有宪政，则民主往往沦为“多数暴政”或民众被少数人引导操纵。宪政的存在，在制度层面上最大程度减少民主的无序性和盲目性，并保护少数群体的人权，使得民主不被扭曲。
宪政国家各有自己的特色，但最为明显和共同的特征是军队国家化，司法独立和權力分立。
在民主制度下，國會議員是票選出來的，法案通過與否靠的是數人頭，因此立法機關有忽略少數者意願立法的權力，此乃民主的缺陷。
所謂民主政治之精神，莫要於能確切表達國民之公意[22]:2。
自由之價值、對人權之尊重以及通過全民投票舉行定期、真正選舉之原則，都是民主之基本要素，而民主又為人權之保護和有效實現提供天然條件[3]。這些價值體現在《世界人權宣言》，並且在《公民權利和政治權利國際公約》中揭示實質性民主所賴以建立之一系列政治權利和公民自由[3]。《世界人權宣言》第21條第 (3) 款反映了民主與人權的關聯，它指出：「人民的意志是政府權力的基礎；這一意志應以定期和真正選舉予以表現，而選舉應依據普遍和平等的投票權，並以不記名投票或同等的自由投票程式進行。」[3]《經濟、社會、文化權利國際公約》所揭示之各項權利也是民主之基本，因為權利確保對所有群體在享有公民權利和政治權利方面之平等和公平，即包容性[3]。
民主在全球範圍內之傳播是我們時代重要之成就之一；選舉是其中之核心，自決權才有可能化為現實[3]。選舉援助建立在《世界人權宣言》原則之基礎之上；《世界人權宣言》指出，人民之意志是政府權力之基礎，應以定期和真正之選舉予以表現；同時宣言也承認國家主權原則與國家對選舉擁有自主權，民主並沒有單一之模型[3]。
人們已經認識到，僅提高選舉管理機構之能力並不能必然確保選舉可信，同樣需要將注意力投向選舉背後之政治大環境[3]。
民間社會在全球之作用重要，因為世界正預備執行一項得到全球各國政府同意之新發展議程；但是，對遍佈世界各大洲許多國家之民間社會活動分子和組織而言，他們空間正在縮小，甚至即將消失；各國政府制定各種限制，使非政府組織難以開展工作或接受資金[3]。
公民利益要伸張、要仔細考慮、要得到立法保護，這是民主之要求；世界人口有一半是婦女，民主進程應當聽取她們呼聲[3]。民主需要婦女，這樣才能實現真正之民主；婦女也需要民主，這樣才能改變妨礙婦女乃至整個社會獲得平等的制度和法律[3]。
民主代表制體現婦女利益，反映婦女呼聲；《消除對婦女一切形式歧視公約》第七條重申婦女代表制對國家的政治生活具有重要意義：「……保證婦女在與男子平等的條件下：(a) 在一切選舉和公民投票中有選舉權，並在一切民選機構有被選舉權；(b) 參加政府政策的制訂及其執行，並擔任各級政府公職，執行一切公務」[3]。
當代青年手握解決幾乎所有挑戰之關鍵：從打擊極端主義到解決僵持不下之衝突和防止新衝突發生；從實現可持續發展目標到落實普遍和有意義之氣候協定；從推動和維護人權到確保包容性和參與性治理[3]。如今的青年人口是有史以來最多的一代，全球人口有一半以上在25歲以下；他們有機會和能力進行交流、採取行動、建立網路和產生影響[3]。他們面對之挑戰也是前所未有：從氣候變化到失業和多種形式之不平等及排斥，挑戰導致我們所目睹、發生在世界若干地區之嚴峻移徙危機[3]。
青年人越來越懷疑傳統民主模式；同時，他們能夠就重要問題發表意見、進行聯繫，利用新媒體捍衛正義、打擊歧視、維護人權；推進學生運動，為弱勢群體發聲；採取個人和集體行動推廣他們的信念，從可持續的消費習慣到參與城市綠化，從網上請願到社會企業家精神[3]。青年不僅擁有實現改變之工具，他們也遠比年長者更熟悉如何使用這些工具；他們雄辯的聲音能得到自己同代人的積極回應，例如馬拉拉·尤薩夫扎伊推動人人享有受教育的權利和愛瑪·屈臣動員成年男性和男童爭取性別平等[3]。
聯合國支持民主和治理的活動，包括協助各國議會加強制衡機制，促使民主蓬勃發展；幫助加強各國人權機構和司法保安系統之公正和有效；幫助發展立法和媒體之能力，確保言論自由和資訊自由；協助發展政策和立法，保障結社自由與和平集會之權利[3]。世界領導人在《聯合國千年宣言》中承諾，要不遺餘力促進民主和加強法治，尊重人權和基本自由[3]。2015年9月25日至27日，世界各國元首和政府首腦通過2015年後發展磋商之成果：《變革我們的世界：2030年可持續發展議程》，重申承諾創建「可持續發展所需要的民主、善治和法治，建設有利於實現可持續發展目標的國內和國際環境」[3]。大會重申，「民主是一種普遍價值，其基礎建立在人民為決定他們的政治、經濟、社會和文化制度以及全面參與生活各個方面所自由表達的意志之上」，此前2005年9月世界首腦會議成果文件也闡明這一點。在該次首腦會議上，各國政府再次承諾支持民主，歡迎設立聯合國民主基金。民主基金大部分資金分配給地方民間組織，旨在加強民間社會聲音、促進人權和鼓勵所有群體參與民主進程[3]。民主既是進程，也是目標，只有在國際社會、各國政府機構、民間社會和個人全面參與和支援之情況下，民主之理想才能化為世界各地人人都能享有之現實[3]。自《聯合國憲章》簽署以來，聯合國比任何一個全球性組織都更加不遺餘力在全世界支持和加強民主，從培養善政到監督選舉，從支持民間社會到加強民主制度和問責制，從確保非殖民化國家之自決到幫助衝突後國家起草新憲法[3]。這一切表明，民主是聯合國普遍和不可分割的核心價值觀和原則之一；民主建立在人民自由表達之意志之上，與法治以及人權和基本自由之行使密切相關[3]。聯合國每年通過聯合國開發計畫署提供接近15億美元支助世界各地之民主進程，已成為全球在民主和治理方面提供技術合作最多之機構之一[3]。聯合國之政治工作要求是促進民主成果；發展機構謀求加強作為民主基石之議會、選舉委員會和法律制度等國家機構；人權方面之工作支援言論和結社自由、和平集會之權利、公共事務參與以及法治，這些都是民主之重要組成部分[3]。
雖然對於民主在定義上的合法性和應用性尺度仍然有許多哲學性的爭論，但以下所列出的是一些普遍認為民主國家應該具備的最小需求：
民主的發展有程度和方案之別，而一部分大國民主起源因較早並影響了其發展和民主的定義。現時的民主政治制度主要是總統制（以美國為代表），議會制（以英國為代表）及半總統制（以法國為代表）。英國、美國與法國同為世界民主政治三大先驅國之一，各自代表不同但體現權力分立的政治制度。
早在大憲章的13世紀晚期，英國已開始試圖把君權和貴族權力分開，貴族與君主分享權力，但這並非民主的開端，正確地說是起於十七世紀的英國內戰後誕生的英格蘭共和國，也算是民主國家的雛型但同樣也只算是一黨專政的形式，及後初期的領袖逝世為免引起新一輪內戰，決定引入外國人當君主但實權留給民選的議會，即史稱光荣革命。之後民主發展很早但緩慢，可是引起的動蕩不像美國與法國或俄國般劇烈，到十九世紀產生了1832年改革法令和憲章運動等事件，確立了現代民主的基礎，但實際上只接受能交得起重稅的成年男人投票。之後逐漸把投票限制放寬，但直至1918年才有女性投票權，1968年18歲可以有投票權後，實現完全普選。但英國上議院議員至今仍由少部分世襲及終身貴族出任，並非選舉產生。在英國最高法院成立前，法官兼任上議院議員，且部分司法權力仍由樞密院司法委員會決定。
美國是總統制國家，行政、立法及司法是三權分立。代表行政機關的美國聯邦政府具有極大的國家權力，以美國總統為國家元首及政府首腦，總統擁有行政權；代表立法機關的是美國國會，實行兩院制，負責立法、掌握財政預算權力及制衡聯邦政府；而代表司法機關的美國最高法院則行使釋憲的權力。
法國是現代民主的三大先驅強國之一，但在歷史上出現過多次挫敗和倒退。直到1958年第五共和後，才確立一套穩定的政治制度，亦即是兩輪投票制的半總統制，既確保有強勢的行政機關（擁有行政權的總統掌握政府內閣），同時保障議會制衡總統的權力，足作為國際典範的現代民主制度模式。
國際非牟利組織民主聯盟基金會在2021年2月24日至4月14日在53個國家進行民調得出新一年的《民主認知指數》，調查反應81%受訪者認為自己認同民主對國家的重要性，51%受訪者認為所在地區已經實現民主。自由之家評定為「自由」的國家只有58%民眾認為所在地區已經實現民主，被評定為「不自由」的中國有71%。在對民主的威脅調查上，美國排首位，有44%受訪者擔心美國會影響到所在地區的民主，而中國和俄羅斯分別為38%和28%[23]。
一些無政府主義者反對某些或甚至是全部的民主形式，班傑明·塔克說：「統治是邪惡的，換成多數統治也不會好到哪裡去……投票是什麼？或多或少它只不过是一張代表了刺刀、警棍、和子彈的紙罷了。」[24]皮埃爾-約瑟夫·普魯東則說：「民主只不過是多數人暴政罷了，是所有暴政裡面最可惡的，因為它不是根基於信仰的權威上、不是根基於種族的出身上、也不是根基於天份和財富的價值上。它只不過是根基於一些假冒人民之名躲藏在幕後的人上。」[25]
除了無政府主義之外，君主專制和威权主义也反對民主。
君主制因為信念是出於宗教的君權神授和君主的血統傳承，所以法統上非常簡單明確，沒必要作宣傳和討論的。而統治的方式只是建立在權威而不是權力之上，依賴的是人民對君主的絕對忠誠，而不對統治者構成威脅，很多國家的王朝都傳承了數百年以上。除了殘存的君主專制國家，如沙特阿拉伯和汶萊外，現在類似說法有包括了塔利班和伊斯兰国等信奉伊斯兰原教旨主义的政权则拒绝民主，认为民主是听命于人，而不是听命于真主。并且否认世俗宪法对国家和保障個人自由的重要性，认为古兰经才是真正治理国家的宪法。
實際上，華盛頓總統亦在他的離職演說（英语：George Washington's Farewell Address）中表達了對民主制度的憂慮。邏輯學家哥德爾也曾經論證過美國式的民主是不完美的（甚至沒有任何一種制度會是完美的）。
蘇格拉底柏拉圖反對直接民主。
民主除了用作統治國家的制度之外，民主的投票和代表制度也用於管理其他許多不同的共同體和組織。許多非政府组织、政黨等以投票方式決定政策和領導人。很多宗教團體都是民主制的，如基督教修道院通常以投票方式來選出修道院院長。在商業上，公司通常以投票方式選出董事會，選票的份量則是根基於每個股東所擁有的股份。工會通常以選舉方式選出他們的領導人。合作社通常給予每個人（一個勞工或消費者）一張選票。中學、大學的學生會和家長教師會以及中學、小學的班長通常由选举产生。
社會主義（英語：socialism）是一種政治、社會、經濟哲學（英语：Economic ideology），包括各種以社會共有（英语：social ownership）生产资料為特點的經濟與社會體系（英语：social system）。[1][2][3][4][5][6][7][8][9][10]其中，社會共有生產資料可以通过国家拥有、集体拥有（英语：Collective ownership）、工人自治、劳工合作甚至公民持股达成。虽然社会主义种类千千万万，没有一种定义可以概括，[11]但是每一种都认为应该由社会控制生产资料。[5][12][13]
社会主义按是否拥有市场可分为两种。[14]不带市场的社会主义将要素市场和金钱剔除，资本主义下的价值规律也不復存在，它往往主張政府對經濟的計劃。这类社会主义追求避免资本积累（英语：Capital accumulation）、追求利润造成的浪费、不公平和金融危机。[23]相反，所谓市场社会主义强调在社会拥有的企业和资本分配中保留金钱、要素市场甚至利润动机的作用。这些企业的利润可以選擇直接由雇员控制，或者選擇以社会红利的形式发给全社会，以提升社会福利以及促进公共事业的发展。[24][25][26]社会主义计算争论讨论了社会主义内的资源分配方法和可行性——例如有社会主义者认为，资源分配[27]应该基于一个通用的体力劳动指标或者是直接基于劳动时间[28]。作为一项政治运动，社会主义的政治哲学主张从改良主义到革命社会主义均有分布。如国家社会主义主张推动生产、分配和交换全方位的国有化来实现社会主义；自由意志社会主义倡导工人传统地控制生产方式，反对国家权力来进行管理；民主社会主义则通过民主化进程来谋求建立社会主义。现代社会主义理论始于19世纪知识分子与工人阶级发起的批判工业化与私有财产的政治运动。早期的空想社会主义者，比如罗伯特·欧文曾试图建立一个自给自足并脱离资本主义社会的公社；而圣西门则创造了名词socialisme，提倡技术官僚与计划工业的应用。[29]马克思和恩格斯共同设计创造了一个除去导致不合格与周期性生产过剩的无政府状态和资本主义生产的理想的社会制度[30][31]。一个地区，谁拥有所有货币的百分之几，就相当于能拥有所有物质的百分之几。这也是通货膨胀与紧缩的原因。谁恶意抬高物价多赚百分之几，这就是资本主义剥削原理。马克思等人的初衷就是要消灭这种不公平的剥削制度。以上所述的资本主义剥削方式让资本家不劳而获地积累大量不应得的财富，也导致资本主义国家富者越富，穷者越穷。贫富差距越来越大。这种资本主义剥削制度只对少数资本家有益，而对大部分民众无益，但资本主义国家当局支持这种制度，这就形成了资产阶级专政。其执政的政党也就成为了资产阶级政党，这是其阶级性质。
“社会主义”一词的词根源自拉丁语sociare（社会），意指联合或共享。罗马和后来的中世纪法律中与之相关的较为专业的术语是societas。这个词既有同伴关系和友谊关系的意味，也意指自由人之间基于一致同意而订立契约的一种法律观念。古希腊的哲学家亚里斯多德说人天生就是城邦制动物。在此基础上，由自由的独立个体的人之间组成的社会，其成员应该拥有公平，平等地位，“社会”（social）一词有着两种清楚分明的含义，这两种含义都暗含了“社会主义”一词较为晚近的用法。“社会”既可以指自由的公民之间的一种较为正式的法律上的契约关系，也可以指同伴和伙伴之间的一种情感关系。[32]
关於社会主义的起源存在争议，但是与保守主义和自由主义比较则简单得多。关于社会主义的起源存在以下两种说法。第一种说法包含着一定的背景，通常是从早期现代的各种观念运动来探讨社会主义论题；第二种说法主要认为社会主义思想起源于法国大革命时期。第一种说法中，有两个人经常被提及，一个是托马斯·莫尔爵士，因为他写了一本书叫《乌托邦》；另一个是再浸理论者托马斯·闵采尔。德国马克思主义元老卡尔·考茨基的《托馬斯·莫爾和他的烏托邦》一書試圖證明這一說法。在此同一时期的另一个可追踪的根据是英国内战。在这样的阐述中，像平等派和掘地派等团体常常获得高度评价。例如，克里斯托弗·希尔对掘地派领袖温斯坦莱的评价如下：
 温斯坦莱创立了一种19世纪和20世纪的社会主义和共产主义才会有的集体主义理论。温斯坦莱抓住了现代政治思想中的主旨：国家权力和财产制度与支持这种制度的思想体系有关。他主张以对共同体的关注来取代竞争或革命。他也坚持认为，如果没有经济上的平等，将不可能会有政治的自由。从这个意义上说，他也算是一个现代人。不过这种分析似乎存在问题，部分是因为当时并不存在着与19世纪和20世纪的社会主义相等同的信念。在社会主义观念是否比“社会主义”一词出现更早这一观点上，人们可能会产生一定的争议。然而，掘地派论者中的神学与文化的内涵显然被忽略了。
第二种说法聚焦于法国大革命刚刚发生后的那段时期。一些学者对它与工业革命之间的相互作用也进行了一定的探索。利希海姆（Lichtheim）对18世纪90年代的评论是这样的：“社会主义历史一定起始于法国大革命，简要地来说是因为法国是‘空想社会主义’和‘空想共产主义’的摇篮。而且这两股思潮都产生于1789年到1799年的伟大革命期间。”大革命是一种严肃的考验，“社会主义”一词以及自觉坚定的支持这种意识形态的社会运动都经历了大革命的考验。所以这些现象在大革命时期和大革命之后都能找到它们的根源。企图通过激进的社会和政治行动来扩展民主、权利、正义和平等的尝试，尽管没有带来什么善意的结果，但对全世界思想却产生了很大的冲击，这种冲击一直延续到今天。法国大革命是自从1453年拜占庭帝国被奥斯曼土耳其灭亡后，欧洲各国发展各自经济、政治、军事时，社会主要矛盾的总爆发，古希腊式的民主政治揭示了，人、社会、国家、民主之间根本关系。人是社会关系的总和，国家的主体，人类终究会战胜社会关系的束缚，充分体现人是自我的主宰。[33]
空想社会主义最早见于16世纪托马斯·莫尔的《乌托邦》一书，盛行于19世纪初期的西欧。
空想社會主義者認為社會主義的理想社會應該建築在人類的理性和正義的基礎上。這種社會至今還未出現，是由於人們不認識和承認的緣故。他們覺得只要有天才掌握了這種思想，並推廣開去，就能實現他們心中的理想社會。空想社會義者反對資本主義，並認為資本主義的剝削制度是由於人類在道德和法律上犯了錯誤，背棄了人類的本性的緣故，他們的目的是要消滅這種錯誤。
所有空想社會主義者都批判資本主義制度，並確信資本主義應當為社會主義所代替。莫爾揭露了資本原始積累，痛斥了剝奪農民土地的圈地運動，指出這是羊吃人。聖西門把無政府狀態稱作“一切災難中最嚴重的災難”，認為經濟自由必然導致這一狀態。傅立葉認為雇傭勞動制度是“恢復奴隸制度”，資本主義工廠是“溫和的監獄”。歐文抨擊了資本主義私有制，認為私有制是一切階級之間紛爭的根源。他揭露了資本主義制度下的階級剝削關係，工人創造了巨量的社會財富，卻被工廠主、商人、銀行家、經紀人、收租者、食利者以及達官顯貴所瓜分。
大多數空想社會主義者都主張實行“財產公有制”，但各有見解。莫爾等把財產公有制理解為生產資料和消費品都公共佔有。摩萊裏、歐文等則理解為除日常生活品以外的財產的公共佔有，即是生產資料的公共佔有。少數空想社會主義者如聖西門、傅立葉在自己的理想社會中保存了生產資料私有制，這是資產階級傾向的明顯表現。一些空想社會主義者也提出了計劃經濟的思想。聖西門主張，在實業制度下要有計劃地組織生產，徹底根除無政府狀態。
16至18世紀的空想社會主義都帶有不同的禁欲主義色彩，有的甚至公開鼓吹戒絕一切享受的、苦修苦煉的斯巴達式的生活。到了19世紀初期，禁欲主義已經失去得以存在的條件，這時的空想社會主義者批判禁欲主義，對未來理想社會的高度物質和文化生活水準作了富有吸引力的宏偉想像。
從托馬斯·莫爾開始，許多空想社會主義者都注意到解決城鄉對立、腦力勞動和體力勞動對立的問題。罗伯特·欧文主張，把城市和鄉村結合起來，把工業和農業結合起來，把腦力勞動和體力勞動結合起來。
空想社會主義的發展經歷了3個階段：16世紀至17世紀、18世紀和19世紀初，共經歷了300多年。3個階段的社會和歷史條件各不相同，無產階級的發展水準也不同。
16世紀至17世紀，空想社會主義者提出了“實行公有制”、“人人勞動、按需分配”等社會主義基本原則，但對社會主義的設想還只是一個粗糙而簡單的輪廓。
18世紀，這時期的空想社會主義者開始對社會主義進入理論探討和論證階段，並用“法典”形式作出明確規定；對資本主義私有制進行了批判，認為私有制引起經濟上的不平等、進而導致政治上的不平等 ；當具備初步的階級觀點後 ，主張實行絕對平均主義的、斯巴達式的共產主義；在設計未來理想社會時，以農村公社和手工工廠為原型，主張在封建制度崩潰後，在農村公社和手工工廠的基礎上建立社會主義；贊同君主制、終身制、家長制等。
19世紀30和40年代，空想社會主義發展的頂峰時期。由於英國的工業革命在歐洲大陸迅速發展，資本主義制度的弊端日益暴露，這時期空想社會主義者對資本主義的社會制度、政治制度和道德觀念進行了批判；理論上，提出政治制度的基礎是經濟狀況，指出私有制產生階級和階級剝削；設計未來理想社會主義制度時以大工廠為原型，完全拋棄了平均主義和禁欲主義。
科學社會主義是馬克思、恩格斯的學術觀點，它從科學的角度認為，社會演變成私有制的阶级社會，並不是人類犯錯而背離本性（空想社會主義），而是“社会劳动生产力，首先是科学的力量”（馬克思），發展到一定程度的結果。19世紀，社會主義在批判近代資本主義之基礎上產生[34]:3。人類社會因為生產力的不斷發展，最終都要走向「按勞索需、各盡其能」的科學社會主義的理想中去，馬克思主義認為資本主義制度在社會發展的歷史上起了一定的進步的作用，它推翻了相對陳舊的封建社會。社會主義是資本主義和共產主義之間的過渡阶段，社會主義革命能夠成功和發生，也是因為資本主義社會為革命提供了必要的物質（生产力），社會主義需要有發達的資本主義作基礎才能實現。
馬克思和恩格斯認為，無產階級和資產階級不單有對立關係，還有繼承關係。在繼承關係中，無產階級必須要把資本主義社會所創造的全部生產關係和生產力繼承下來，如果不繼承這種高度社會化的生產關係，就不能從根本上消滅因為社會生產力不足而導致的貧富兩極化的私有制。
馬克思與恩格斯认为「歷史不外是各個世代的依次交替，每一代都利用以前各代遺留下來的材料、資金和生產力；由於這個緣故，每一代方面在完全改變了的條件下繼續從事先輩的活動，另一方面又通過完全改變了的活動來改變舊的條件。」
根据马克思对社会发展的预言，人类社会的发展，在资本主义社会极大发展、生产力空前提高之后，工人阶级（无产阶级）通过暴力革命获得政权，从而实现生产资料的公有制。这样的社会形态被称为社会主义。（《共产党宣言》）是馬克思的政治观点，在君主独裁时代通过暴力获得政权，是当时人类社会在社会发展中唯一的施政途径，随着社会生产力进一步发展，原有的生产关系、分配结构所造成的政权内部瓦解，相对于从外部施加暴力迅速有效。从最后实现物质生产极大丰富、产品按需分配的角度，符合生产力发展要求的生产关系、分配结构的国家才能最终进入共产主义社会。
而事实的历史发展中，在苏联、中国等一些资本主义尚未获得极大发展的发展中国家里，自称马克思主义政党的共产党采用了恩格斯的暴力革命的政治观点，发动无产阶级（工人阶级）、农民阶级武装暴动取得了国家政权。同时这些国家的共产党未继承资本主义的极大生产力的社会生产关系、生产资料、分配结构。反而根据这些国家原有的中央集权主义思想和传统，建立了苏联模式的社会主义。在马克思主义的基础之上，衍生出了列宁主义、斯大林主義、托洛茨基主义、毛泽东思想、胡志明思想、铁托主义、霍查主义、卡斯特罗主义、格瓦拉主义、欧洲共产主义等等。
有观点认为国家社会主义主要在十九世紀下半葉起，由俾斯麦开始在德國境內推行的一套意识形态融合国家主义與社會主義的社会福利体系，主张国家至上，也许并不认同民主体制。国家社会主义在历史上唯一的一次實現形式是由德國国家社会主义德国工人党（即纳粹党）推行的納粹主義。不过关于纳粹主义是否就是国家社会主义，还只是国家社会主义的一个流派，学术界目前仍有争议。納粹主义中的「社会主义 」，其实是一种国家垄断资本主义。希特勒所代表的民族社會主義德国勞工党的一系列政治與經濟制度一體化的政策，將德國全國進行重整，社會各部納入各黨組織，如德意志劳工阵线與其他從屬於黨組織的全國與地方性社團，在某種程度上多少帶有社會主義的色彩。在融入了民族主义元素后也主张以民族为人类群体生活之“基本单位”，宣扬种族优越论，认为雅利安人为最优秀的、对人类进步唯一有贡献的民族。认为“优等种族”有权奴役甚至消灭“劣等种族”，以作为形塑特定文化与政治主张之理念基础。在意识形态方面，以明确的准则为基础界定民族，以自其他民族区别，鼓吹社会达尔文主义，歧视与之不同的民族。宣称雅利安—北欧日耳曼人是上苍赋予了“主宰权力”的种族，主张世界是弱肉强食、优胜劣汰的丛林，各民族必须在激烈的生存竞争中求胜，实行对外侵略扩张，力主以战争为手段夺取生存空间，建立民族世界霸权。
民主社会主义是指民主宪政之下的社会主义经济，而社会民主主义则是对资本主义的社会化改良。
社会党国际是社会民主主义者和民主社会主义者共同的国际组织。按法兰克福宣言所言[35]：
社会主义谋求用这样一种制度来代替资本主义。在这种制度下，公共利益优先于私人利润的利益。社会主义政策的当前经济目标是充分就业，增加生产，提高生活水平，实行社会保障和推行收入与财产的合理分配。社会民主主义者提倡和平改良社会，反对暴力，又提倡混合经济，不反对私有制[36]。民主社会主义者要激进一些，他们通常主张更高的公有制经济比重和更高的社会福利。两者都把工会作为自身的群众基础，都不侵犯财产私有。两者都认为，没有自由就没有社会主义，社会主义只有通过民主才能实行，政治上提倡不同思想的党派共存[37][38]。当今的世界上，社会民主主义和民主社会主义在欧洲、拉丁美洲和南亚比较盛行。
苏联在60年代实行的反个人崇拜整风，对斯大林的批判与增加丰富人民的生活引入部分资本主义的文化被中华人民共和国认为是修正主义[39][40]并与苏联交恶。
苏联的修正主义在一定程度上表现为对苏联模式的修改，要求各社会主义阵营国家成为苏联的修正主义一部分,共同分摊其改革成本。同时武力干涉、禁止各国独立发展符合本国的经济、政治模式。如原意大利共产党总书记陶里亚蒂意图脱离苏联控制，他在共产国际“七大”上发言认为，各国共产党人拥护共产国际的共同路线和“在一切行动中和一切问题上完全一致”是可以分开考虑。相同情况还有铁托等。
中国共产党在中苏交恶时期就开始被社会主义阵营指责为“修正主义”；文革时期，中共提出标语“彻底批判赫鲁晓夫式的修正主义建党路线”，以此反对党内的走资派；文革中后期，阿尔巴尼亚劳动党也指责中国共产党和毛泽东为“修正主义”。尼泊尔毛主义领导人也曾经指责中国是“修正主义”。
20世紀初期，社會主義開始傳入中國，有部分人受到無政府主義影響[34]:3。在中国，马列主义组织和国家主义组织的源头可以追溯到少年中国学会。少年中国学会由李大钊、王光祈、曾琦、李璜等人1918年发起在北京成立，1923年总部迁到南京。1917年俄国发生十月革命建立苏联给少年中国学会带来影响，1921年少年中国学会在南京召开第二次年会，马列派的邓中夏、恽代英等人和国家派的左舜生、陈启天等人因政治分歧发生了激烈的争论，到1925年第六次年会后走向决裂。五四運動新文化運動，中國人開始較嚴格引入科學社會主義[34]:3。马列派的李大钊和陈独秀筹划创立中国共产党，主张馬克思主義，1921年正式成立，早期骨干为少年中国学会成员。国家派的曾琦、李璜、左舜生、陈启天等人则在1923年成立了中国青年党，主张国家主义。以后中国共产党势力发展壮大，1949年夺得政权建立了中华人民共和国，最初奉行马列社会主义，经过二十多年的探索，中国共产党认识到社会主义的本质，是解放和发展生产力，一切的事情皆以三个有利于（是否有利于提高社会主义国家的综合国力，是否有利于提高社会主义社会的生产力，是否有利于提高人民的生活水平）为标杆，所以中国开始实行改革开放，引入市場經濟，称为中国特色社会主义。因为中国国家支柱行业都在国有资产绝对控制之下，也就形成了以公有制主体的市场经济。
生产资料所有制由1956年公有制经济（集体制、国营制）到现在的公有制经济（集体制国营制）和私有制经济（个体，民营，外资，台资，港资）股份制，合资 的转变。
由政府计划经济固定价格到引进外资、市场价格自由浮动，政府強烈控制的市场经济。
由过去政府统一分配工作到1988年的自主选择工作。市场职位需求主导。
1978年提出了住房商品化、土地产权等观点。1980年9月北京市住房统建办公室率先挂牌，成立了北京市城市开发总公司，拉开了房地产综合开发的序幕。1982年国务院在四个城市进行售房试点。
在国家的控制之下，也诞生了一批国企“环保钉子户”。[41]由此而导致的一些问题，仍然被持续关注。
需要注意的是，由於中国特色社会主义宣扬阶级调和、实行市场经济、發展私有制的生產關係，因此部分社會主義學者认为其背离社会主义。
可持续发展社会主义旨在实现社会、经济和环境的协调发展。这种社会主义主张，要在追求经济发展的同时，充分考虑自然生态系统的保护和可持续利用，坚持人与自然和谐共生的理念。
为了实现可持续发展社会主义，需要采取一系列的政策措施，例如优化产业结构，推广节能减排和循环经济，加强环境保护和生态修复，提高资源利用效率和可持续性。
同时，可持续发展社会主义也强调社会的民主和法制建设，保障人民的权利和自由，加强社会的公共服务和社会治理能力，提高社会的文明素质和道德水平。
可持续发展社会主义的实现需要全社会的共同努力和参与，政府、企业、社会组织和个人都需要积极推动这一目标的实现。只有在可持续发展的基础上，社会才能更加和谐、稳定和繁荣[42]。
对社会主义的批评有多种观点，由于社会主义有多种模式，许多批评仅仅集中于社会主义的特定类型。
经济自由主义者和右翼自由意志主义者把生产资料的私有制和自然实体或者道德权利那样的市场交易看作是他们的自由和解放理念的核心，而且把资本主义的经济动态看作是不变和绝对的，所以，他们觉得生产资料中的公有制、合作社和计划经济是对自由的侵犯。[43][44]
据奥地利经济学派人士路德維希·馮·米塞斯，一个经济体系不利用金钱、经济核算和市场定价将不能有效定价资本货物和协调生产，因而社会主义是不可能实现的。因为缺少必要的信息以率先实行经济核算。[45][46]其他对社会主义体系的集中批评基于计划经济是建立在分散的知识的利用上。社会主义在这一观点中不可能实现是因为信息不能被中央机构集中到一起并有效用于对整体经济制定一个计划，因为这么做会导致扭曲或缺乏价格信号。[47] 
许多对社会主义的经济学上的批评集中于苏维埃式的计划经济的实践。他们指出计划经济下的企业运作缺少預算線降低了对企业的激励有效的行动的信息，进而降低社会的整体福利。[48] 
其他人基于新古典经济学的对社会主义模式的经济学上的批评在于他们依赖于对經濟均衡和柏拉图效率有问题且不切实际的设想。[49]
《从资本家手中拯救资本主义》一书在第二章开头提到社会主义的问题：“以马克思和恩格斯为代表的社会主义者认为，要限制资本所有者的权力，办法就是由国家掌握权力，并且剥夺作为生产资料的一切私有财产。但这个方法的结果更糟糕。在社会主义国家。财产所有者原有的权力转移到国家手里。在理论上，国家是公道的，是为工人的利益服务的，然而在实际生活中，国家却是为当权者们的利益服务的。而且社会主义国家的政府官员对于普通工人的支配权力，即使同资本主义国家里最贪婪的资本家比起来，都不知还要大多少倍，这是因为社会主义国家政府能够直接控制竞争的程度，而资本家却不容易做到。”
貨幣（英語：currency）又稱金錢，可簡稱錢，是为了提高交易效率而用于交换的中介商品。货币有多种形式，如贝壳粮食等自然物、金属纸张等加工品、银行卡信用卡等磁条卡、移动支付、加密货币等[1]。货币的属性因经济体系的兴衰而不断演变，如礼物经济的兴起衍生出实物货币；商品经济的兴起衍生出金属货币；金权经济的兴起衍生出金属代用货币[2]和信用货币；共享经济的兴起衍生出超主权货币[3]。[4][5][6]货币价值由在经济活动中的交易效率决定。[7][8][9]
人们在不同经济环境中，可能在不同的媒介商品上达成共识。可以是貴金屬乃至於一般金屬，也可以是有價值的民生必需品，例如，战国时期楚国的泥质金饼[10]，羅馬帝國的軍中食鹽，现在美国监狱中的香烟货币[11]，这一点使得学术界对货币的定义有争议。有人提出两种定义方法。归纳法，根据货币的显著特征下定义；实证法，通过实证方法来研究各种金融资产的流动性，进而规定不同层次的货币。[12]商品经济中，货币是主权国家或者经济体内部衡量物资与服务价值（物价）的指标，也是償還債務的特殊商品[13][14][15]。 貨幣还是用作交易媒介、儲藏價值和記帳單位的一種工具[16][17]。互联网时代，基于某些货币，去中心化区块链技术得到应用[18][19][20][21]。
貨幣包括流通貨幣，尤其是合法的通貨，也包括各種儲蓄存款，在現代經濟領域，貨幣的領域只有很小的部分以實體通貨方式顯示，即實際應用的紙幣或硬幣（例如早期使用的金銀本位貨幣，或今日常見的“纸币”交易型態），記帳系統和電腦網路流行後大部分交易都使用支票或電子貨幣（第三方支付或信用卡）。貨幣區是指流通並使用某一種單一的貨幣的國家或地區。不同的貨幣區之間在互相兌換貨幣時，需要引入匯率的概念。
通常，每個國家都只使用唯一的貨幣。货币由当局的中央銀行机构强制發行和控制，中央银行有权决定本国货币的面值和发行量，但无权决定货币的市场购买力。不過也存在例外，亦即多個國家可以使用同一種貨幣。例在歐盟國家通用的歐元，在西非國家經濟共同體的西非法郎，以及在19世紀的拉丁貨幣同盟，名稱不同但能在聯盟內部自由流通的等值貨幣。
一個國家可以選擇別國的貨幣作為法定流通貨幣，比如，巴拿馬選擇美元作為法定貨幣。不同國家的貨幣還可能使用相同的名字，比如，在法國、盧森堡和比利時使用歐元之前與瑞士的貨幣都叫法郎。
有時因為特殊原因，同一個國家內的不同自治實體可能也會發行不同版本的貨幣，例如在英國，包括英格蘭、蘇格蘭或甚至偏遠離島的澤西島、根西島都擁有各自發行的不同版本英鎊，並且互相可在英國境內的其他地區交易，但唯有英格蘭英鎊才是國際承認的交易貨幣，其他版本的英鎊在英國境外可能會被拒絕收受。
基於歷史等因素，兩岸四地有各自的貨幣政策，中國大陸地區法定貨幣是人民幣，港澳地區因為實行一國兩制，根據基本法發行各自的貨幣，香港法定貨幣是港元，澳門法定貨幣是澳門元；港元直接與美元掛鉤，澳門元直接與港元掛鉤，間接與美元掛鉤。另外中華民國所統治的台澎金馬地區則使用新台幣。
每個基本貨幣單位通常還可以分成更小的輔幣。最常用的比例是輔幣為主幣的1/100，比如，100分 = 1元。在法國大革命推廣公制以前，歐洲歷史上曾經長期採用1/20/240進制，例如在英國，1英鎊等於20先令、240便士；法國的情況是12個但尼爾（denier）為1蘇（Sol），20個蘇為1里弗爾（livre，又稱鋰）。1:7、1:14、1:25、1:10、1:1000以及其他進位制也曾被使用。
有的國家的貨幣沒有輔幣，或者雖然有輔幣，但是由於幣值太小而只是理論上的換算單位，而沒有發行實際的貨幣，比如日圓和韓圓。
貨幣的歷史，可以追溯至史前以物易物的階段。後來經過金屬貨幣、金銀、紙幣以及金銀本位制度，演化至近代之面貌。
以物易物的方式可能可以追溯到約十萬年前，只是沒有證據說明有任一個社會或經濟體曾經用以物易物的方式交易[22]。沒有貨幣的社會可能是用债务或禮物經濟原則交易[23][24]，若以物易物沒有發生，一般是出現在完全陌生或是潛在為敵的群體中[25]。
世界上許多不同的文化最後都出現了商品貨幣。像希伯來人使用的舍克勒（英语：shekel）本來是重量單位，後來指特定重量的大麦，屬於商品貨幣[26]。第一次使用貨幣一詞是在公元三千年前的美索不达米亚。美洲、亞洲、非洲及澳洲曾使用貝幣，一般是用宝贝科貝類的殼。依照希羅多德的記載，吕底亚人（英语：Lydians）是西方最早使用金幣及銀幣的民族[27]。許多學者認為最早的硬幣出現在西元前650–600年[28]。
有些文化的商品貨幣慢慢變成了代用貨幣（英语：representative money），金或銀的商家或銀行會針對存入的商品貨幣提供收據，並且可以依收據換回商品貨幣。最後收據可以代替商品貨幣，成為廣為接受的付款方式，最後就成為貨幣。中國是最早使用紙幣的國家，在宋朝當時的紙幣稱為「交子」，衍生自第七世紀就出現的本票，不過當時的紙幣是和硬幣一併使用，紙幣沒有完全取代商品貨幣。在十三世紀，像馬可·波羅及魯不魯乞等旅行家將紙幣帶到歐洲[29]。馬可·波羅在元朝到中國，在《馬可·波羅遊記》中提到紙幣[30]。斯德哥爾摩銀行（英语：Stockholms Banco）在1661年發行紙幣，是歐洲第一個發行紙幣的銀行，後來也發行硬幣。
金本位是曾在十九世紀及二十世紀盛行的金屬貨幣制度，在金本位制度下，各個實行金本位的國家之間貨幣按照它們各自的含金量之比——金平價（Gold Parity）來決定兌換比率。這個體系是以黃金的自由流動為基礎的。第一次世界大戰爆發後，英國、法國、俄國、德國、日本等參戰國紛紛禁止黃金出口，金本位體系實際上已經崩潰了。
第一次世界大戰後，德國、奧地利等國出現了貨幣大幅度貶值的現象。此後各國貨幣之間沒有一個固定的匯率基礎。1944年的布雷頓森林協定規定，國際貨幣基金組織的成員國，其貨幣應當與黃金或美元掛鉤，實行固定匯率兌換。這個協定確立了美元的國際貨幣地位，由此建立的各國貨幣體系稱為布雷頓森林體系。1971年8月，美元停止與黃金的自由兌換，布雷頓森林體系宣告崩潰。從此，進入符號貨幣時代。此後各國之間實行浮動匯率。
國際標準組織（ISO）指定一套三位字母的符號體系，用來表示各國的貨幣。這個標準的代號為ISO 4217。在貨幣匯率表中可以看到最近幾年裡，世界各國貨幣之間的匯率變化情況。
發行者分類，可分為公錢法定貨幣、私营货币和區域貨幣社區貨幣。公錢一般說來由政府來發行，當它存在的時候，一般說來佔主導地位。
若依貨幣本身的價值來分類，可解貨幣學，其價值是由法令強制規定，其商品價值小於貨幣價值。
也有些不屬於貨幣的工具稱為貨幣，例如信用卡會稱為塑膠貨幣信用的代價－塑膠貨幣症候群，但其僅為延遲支付的工具，不屬於貨幣的一種。
威廉·斯坦利·傑文斯在《貨幣與交換機制》（Money and the Mechanism of Exchange）(1875)中分析了貨幣的四個功能：交易的媒介、記賬單位、儲存價值和延期支付的標準。這些概念期後被廣泛用於宏觀經濟學課本。
但現代經濟學課本通常只列出首三個功能，不包括延期支付的標準。
貨幣作為交易的媒介（英語：Medium of Exchange），交易可通過貨幣完成，不需以物易物。其主要特点是在商品买卖中，商品的让渡和货币的让渡在同一时间内完成，通俗地说是一手交钱、一手交货。因此，从价值运动的角度观察，货币执行流通手段职能时，在同一时间内，价值的运动是双向的。即卖方在得到价值的同时出让使用价值，买方在让渡价值的同时获得使用价值。
货币作为流通手段时，称为通货。
記賬單位（Unit of Account）是貨幣作為社會勞動的直接體現。貨幣本身作為一種商品，可以以自己為標準，與其他商品進行量的比較，而此時商品的價值形式就轉化為價格形式，商品通過貨幣進行表達的價值形式即為價格。當貨幣執行價值尺度這一職能時，貨幣只需要以想像中的或是觀念上的形式存在就可以了，然而他的單位則必須依賴於現實中流通的貨幣。正是由於貨幣的價值尺度功能，使得人們可以將不同形式的商品先轉化為貨幣的價格形式，然後再與其他商品進行交換。貨幣本身作為商品也存在不同貨幣之間量的差別，因此人們為貨幣也制定了一個量的標準，即規定價格標準（有時亦稱價格標度）。含有一定金屬重量的貨幣單位及其等份。
貯藏手段（Store of Value）指的是当货币退出流通领域，被当作社会财富的代表被保存起来时货币所发挥的作用。一般來說，價幣用作價值儲藏風險是最低的。但是，通脹會削減購買力，而且貨幣並無利息收入，因此，長期來說，價值儲存的功能並不及其餘的能力重要。
延期支付的標準（Standard for deferred payment），在赊销赊购中，货币被用来偿还债务。當债务是以貨幣來計算，其價值會因為通貨膨脹和貨幣貶值而減低。因此，延期支付的功能需要從上面三個功能中特別分拆出來。
货币发行量应遵循此计算公式：
指流通中所需货币量（通货量）
指商品的平均价格
指商品数量
指货币流通速度（以货币周转次数计）
按通常的货币主义的解释，当实际通货量大于所需的通货量时，便会导致货币贬值，形成通胀。反之，就会导致通缩。
偽造貨幣的問題與貨幣制度一同出現。在使用金屬貨幣的時代，偽造的方法是在金、銀幣中攙入銅、鉛等廉價金屬。當時對付這種犯罪唯一的方法是一旦發現，就使用嚴厲刑罰，甚至死刑，以此來威嚇偽造者。
紙幣更容易偽造。法國大革命後，發行了以沒收的教會財產為抵押的債券，作為代用紙幣。為了破壞法國經濟，英國政府曾經偽造過這種貨幣[31]（同時規定私人偽造法國紙幣將會被判處死刑）。這也是最早的經濟戰之一。第二次世界大戰期間，德國曾經在集中營裡大量偽造英國和美國的紙幣。私人或犯罪組織偽造紙幣的記錄也層出不窮。為了避免偽造，紙幣採用了很多防偽措施：專用的特殊紙張，膠版凸印、防伪水印，磁性油墨，金屬安全線，紫外線螢光記號、變色油墨、正反面圖案對印（這種技術在法國法郎上最為醒目）等等。澳大利亞、新西蘭、新加坡、馬來西亞、香港、越南、加拿大、台灣等地還發行了塑膠貨幣。
货币发行准备制度是为约束货币发行规模维护货币信用而制定的，要求货币发行者在发行货币时必须以某种金属或资产作为发行准备。在金属货币制度下，货币发行以法律规定的贵金属作为发行准备，在现代信用货币制度下，各国货币发行准备制度的内容比较复杂，一般包括现金准备和证券准备两大类。
石油输出国组织（英語：Organization of the Petroleum Exporting Countries，OPEC，发音为/ˈoʊpɛk/ OH-pek；简称欧佩克、油盟或油組）是一个由13个国家组成的政府间国际组织（英语：intergovernmental organization），于1960年9月14日由五个创始国（伊朗、伊拉克、科威特、沙特阿拉伯和委内瑞拉）在巴格达成立。如今其总部位于奥地利維也納（1965年迁入），目前有13个成员国。截至2019年 (2019-Missing required parameter 1=month!)[update]，欧佩克的石油产量占全球产量的38%、全球探明石油储量的71.8%，可以对先前由“七姊妹”跨国石油公司主导的全球原油价格产生重大影响。
欧佩克的既定使命是“协调统一成员国的石油政策与价格、确保石油市场的稳定，以确保为石油消费国提供有效、经济而稳定的石油供应（英语：energy supply），为产油国提供适度的尊重和稳定的收入，为石油业投资人提供公平的回报。”[5]该组织也积极研究国际石油市场风向，参与发布大量油市动向信息。目前，欧佩克成员有：阿尔及利亚、安哥拉、赤道几内亚、加蓬、伊朗、伊拉克、科威特、利比亚、奈及利亞、刚果共和国、沙特阿拉伯（实际领导者）、阿联酋和委内瑞拉。前成员有：厄瓜多尔、印度尼西亚和卡塔尔。
欧佩克的成立标志着国家对自然资源主权（英语：Nationalization of oil supplies）的转折点，其决策在全球石油市场和国际关系（英语：Petroleum politics）中发挥了重要作用，在战争或内乱导致石油供应中断时特为尤甚。20世纪70年代，石油生产的限制（英语：1970s energy crisis）导致石油价格暴增、欧佩克赚得盆满钵满，也给全球经济带来长远的影响。在80年代，欧佩克开始为其成员国制定生产目标：一般来说是通过减少石油产量使价格上涨。该组织2008年和2016年的裁决减少了供过于求的石油供应。
经济学家经常将欧佩克视作典型的卡特尔，因为各产油国通过该组织内部的合作减少了市场竞争（英语：market competition），其磋商行为还会受国际法下国家豁免原则的保护。然而，随着非欧佩克国家能源资源进一步扩张，欧佩克在国际贸易中的地位常常受到挑战。此外，由于卡特尔的管理模式较为松散，个别成员国为追求自身利益亦会超额生产，从而威胁到该组织的影响力。
1949年，第二次世界大战刚刚结束不久，百业待兴。委內瑞拉（英语：United States of Venezuela）与伊朗邀请伊拉克、科威特和沙特共同合作，提高产油国之间的交流。[6]当时世界上最大的几个油田（英语：List of oil fields）刚刚在中东开始运作生产，最大的石油生产者还是美国而不是中东。美国设立了州际石油契约委员（英语：Interstate Oil Compact Commission），效仿德克萨斯州铁路委员会（英语：Texas Railroad Commission）的制度，解决产能过剩的问题。打破洛克菲勒的标准石油垄断之后，国际市场又被七家跨國公司——“七姊妹”所主导，其中五家的总部在美国。于是，一些石油输出国决定组建欧佩克，以此在政治、经济领域与美国抗衡。[7][8]
1959年2月，随着新的原油供应陆续出现，跨国石油公司单方面宣布将委内瑞拉和中东地区的原油标价降低10%。几周后，阿拉伯国家联盟的首届阿拉伯石油大会（英语：Arab Petroleum Congress）在埃及开罗召开。在会上，颇具影响力的记者旺达·贾布隆斯基（英语：Wanda Jablonski）把沙特阿拉伯的阿卜杜拉·塔里基（英语：Abdullah Tariki）介绍给了委内瑞拉的观察员胡安·阿方佐（英语：Juan Pablo Pérez Alfonzo），他们代表了当时美国和苏联以外两个最大的产油国。据传，贾布隆斯基对西方国家怀有强烈的敌意，并且愈发强烈地反对跨国石油公司的“不在地主（英语：absentee landlord）主义”——它们控制了产油国的所有石油业务，发挥了巨大的政治影响力。两位石油部长对降价感到愤怒，于是便携两国的代表达成了《马蒂协定》（Maadi Pact），呼吁各产油国成立“石油咨询委员会”，审核跨国石油公司的价格变动计划。然而，由于美国出于战略考量而更青睐加拿大、墨西哥的石油，1960年8月，跨国石油公司无视警告，再次单方面宣布大幅降低中东的原油标价。[6][7][8][9][10]
接下来的一个月，在塔里基、佩雷斯·阿方佐和伊拉克总理卡塞姆（伊拉克没有参加1959年的阿拉伯石油大会）的倡议下，巴格达会议在1960年9月10日至14日期间召开。[11]来自伊朗、伊拉克、科威特、沙特阿拉伯和委内瑞拉的政府代表齐聚巴格达，商讨如何提高本国生产的原油价格，以及如何应对跨国石油公司的单方面行动。尽管美国强烈反对，“沙特阿拉伯[还是]与阿拉伯内外各产油国一道，组成了石油输出国组织（欧佩克），以确保可以从主要石油公司获得最优惠的价格。”[12]1961年1月，欧佩克正式宣告成立。[13]中东成员主张将欧佩克总部设在巴格达或贝鲁特，但委内瑞拉认为应该设立在一个中立地区，于是最后选择了瑞士日内瓦。1965年9月1日，在瑞士拒绝扩大外交特权后，欧佩克把总部迁到了奥地利維也納。[14]
1961年－1975年间共有8个国家先后加盟。[2]1970年代早期，欧佩克成员国占全球石油产量的一半以上。[15]1971年4月2日，一些大型石油公司和欧佩克在地中海地区开展业务的成员签署了《的黎波里协议》，提高了油价，增加了产油国的利润份额。[16]
1973年10月，阿拉伯石油输出国组织（英语：Organization of Arab Petroleum Exporting Countries）（包括大部分阿拉伯欧佩克国家，加上埃及和叙利亚）宣布大幅减产、禁运石油，以对抗在贖罪日戰爭中支持以色列的美国等工业化国家。[17][18]1967年欧佩克也曾因六日战争实施禁运（英语：1967 Oil Embargo），但收效甚微。[19]然而，1973年的这次禁运，最终导致了石油价格大幅上涨（从3美元/桶上升到12美元/桶）、欧佩克收入激增。部分国家进入紧急状态，实施能源配給制。公众陷入恐慌，美国石油产量下降，货币贬值，[18]英国曾一度紧急施行三天工作周（英语：Three-Day Week），导致英国煤矿工人和铁路司机罢工抗议。[20][21]七个欧洲国家下令如非迫不得已，禁止周日驾车出行。[22]美国加油站周日关闭，而且限制了汽油的购买额度，并根据车牌号限定可以购买汽油的日子。[23][24]1974年3月禁运结束，可即使政府动用了大量的外交手段，石油价格却依然继续上涨。这次禁运使世界经历了全球范围的经济衰退（英语：1973–75 recession），失业和通货膨胀同时上升，股票和债券价格急剧下跌，淨出口和石油美元的流动（英语：petrodollar recycling）的平衡被打破，战后经济繁荣（英语：Post–World War II economic expansion）自此终结。[25][26]
1973年–1974年的石油禁运对美国和其他工业化国家产生了持久影响，他们为此成立了國際能源署，并设立了国家紧急储备以应对未来数月供应中断。此外他们还采取了多种节油措施，降低高速公路限速，使用更小、更节能的汽车和电器，全年施行夏令时，减少暖通空調的使用，采用更好的建筑隔热，大力扶持公共交通，加大对煤炭、天然气、乙醇、核能和其他替代能源的重视。这些长期的努力效果显著，美国在1980年至2014年期间的实际GDP（英语：real GDP）增长了150％，但石油消费仅增长了11％。通过这次的禁运，人们明白了欧佩克国家的石油至少在短期内可以成为对付其他国家的政治和经济武器。[18][27][28][29][30]
但是禁运还意味着不结盟运动的一些国家将能源视为发展中国家的希望。阿尔及利亚总统胡阿里·布邁丁在1974年4月联合国第六届特别会议上的演讲中如是说道：
“欧佩克的这次行动充分说明了原料价格对我们国家的重要性，生产国控制价格的必要性，以及各原料生产国组建联盟的可能性。是次行动应当被视为发展中国家的希望。”[31]欧佩克在1973年至1974年石油价格暴涨之前就已在进行国际援助活动，比如自1961年开始运作的科威特阿拉伯经济发展基金（英语：Kuwait Fund for Arab Economic Development）。[32]
在1973年之后的数年间，一些阿拉伯国家开展“支票簿外交（英语：checkbook diplomacy）”，大量开展对外援助。[33][34]欧佩克也将向贫困国家销售石油、促进当地社会经济发展列为自己的目标。1975年3月，欧佩克特别基金在阿尔及利亚的阿爾及爾展开筹备工作，并于次年1月正式成立。“在此庄严宣告，‘欧佩克成员国将同其他发展中国家团结一致，共同克服发展中遇到的阻碍’，并希望通过指标的方式来量化各国之间的合作关系……[欧佩克特别基金（OPEC Special Fund）的]资源将会为各国之间由欧佩克构筑的多方沟通渠道添砖加瓦。”[35]1980年5月该基金正式挂牌成立国际发展机构，更名为欧佩克国际发展基金（英语：OPEC Fund for International Development）（OFID），[36][37]在联合国具有永久观察员席位。[38]
1975年12月21日，在維也納举行的欧佩克半年度会议上，沙特阿拉伯的艾哈迈德·亚玛尼（英语：Ahmed Zaki Yamani）、伊朗的贾姆希德·阿穆泽加尔（英语：Jamshid Amuzegar）等石油部长被劫为人质。这次袭击是由委内瑞拉激进分子“豺狼卡洛斯”领导的六人小组（包括加布里埃莱·蒂德曼（英语：Gabriele Kröcher-Tiedemann）和汉斯·克莱因（英语：Hans-Joachim Klein））精心策划的，共造成三人死亡，但没有石油部长遇难。自称“阿拉伯革命武装”的组织宣布其目标是解放巴勒斯坦。卡洛斯计划强行闯入这次会议，劫持全体11名与会的石油部长并索要赎金，再处决掉亚玛尼和阿穆泽加尔。[39][40]
卡洛斯一行人最后共劫持了63人。[41]他率领部下乘巴士、飞机，挟持原63名人质中的42人，经停阿爾及爾和的黎波里，计划在抵达巴格达后将亚玛尼和阿穆泽加尔一并处决。其中，30名非阿拉伯裔的人质在阿尔及尔获释（阿穆泽加尔除外），接着又有一批人质在的黎波里获释。卡洛斯打了一通电话给阿尔及利亚总统布迈丁，后者要挟称一旦任何石油部长死亡，他们都将击落卡洛斯的飞机。据推测，如果卡洛斯没有杀害人质的话，布迈丁还愿意为他提供避难处和经济资助。卡洛斯对没能杀掉亚玛尼和阿穆泽加尔表示遗憾，随后和同伙一同离机。人质危机发生的两天后，人质和劫匪全部脱险。[39]
袭击发生后，卡洛斯的同伙透露，该行动是由巴勒斯坦解放人民阵线的创始人哈达德（英语：Wadie Haddad）领导的，并称某位阿拉伯总统（通常认为是欧佩克成员国利比亚的卡扎菲）指示、资助了这次袭击。武装分子阿布·谢里夫（英语：Bassam Abu Sharif）和汉斯·克莱因声称，卡洛斯从“一位阿拉伯总统”那里收取并保留了2000万至5000万美元的赎金。卡洛斯声称沙特代表伊朗支付了赎金，但这些钱“在途中被转移，并因革命而流失”。[39][42]他在1994年被捕，并因其他的至少16起谋杀案被判处终身监禁。[43]
1970年代，石油价格高涨。1979年－1980年的伊朗伊斯蘭革命和两伊战争破坏了地区稳定和石油供应，造成第二次石油危机，原油价格更是达到了一个新的峰值——40美元/桶。为了应对高昂的石油价格和石油供应国有化（英语：oil nationalization）的浪潮，各工业国家采取措施逐步减少对欧佩克石油的依赖。[46][47]全球各电力公司不再依靠石油发电，而是转而采用煤炭、天然气、核能等。[48]各国政府投入数十亿元开展项目研究代替石油的能源，[49][50]商业公司在西伯利亚、阿拉斯加、北海墨西哥湾等非欧佩克地区的亦勘探到了大型油田。[51]1986年，全球石油日需求量减少了500万桶，非欧佩克国家的产油量进一步提高，[52]欧佩克的市场份额从1979年的约50%降到了1985年的不到30%。[15]结果，和其他自然资源市场的周期类似，此次动荡期持续多年，石油价格连续下跌6年，以1986年单年暴增一半告终。[53]一名石油分析师总结：“当石油这类的必需品的价格飙升时，人们会做两件事，一是开源，二是节流。”[15]
为了应对石油销售收入下降，1982年，沙特阿拉伯向欧佩克施压，要求审核各国生产定额，试图以此限制产量、拔高石油价格。结果其他成员国没有遵守定额的要求，沙特便先是猛降自己的产量，1985年时其产量只有1979年－1981年1000万桶/日的三分之一；之后沙特发现这样做并没有效果，于是反其道行之，开始向市场投放大量的廉价石油，导致石油价格跌至不到10美元/桶。这样一来，生产成本高的国家就无法盈利了。[52][54]:127–128，136–1371986年，面对日益严重的经济衰退（最终导致東方集團1989年的衰亡），[55][56]之前没有遵守欧佩克协议、一直在“搭便车”的其他原油输出国终于开始遵守仔细协商的原油生产定额、平衡石油工业和其他产业的发展水平，通过限制产量来提高石油价格。[52][57]（各欧佩克成员国的政府可以调控自己主权领土上的国有、私有石油公司产油量。）[58]总的来说，当欧佩克的生产定额降低时，石油价格就会上涨。[59]
时任伊拉克总统萨达姆曾一度推动欧佩克减少生产、提高油价，以此协助欧佩克成员国支付债务利息、促进经济发展、加速1980年－1988年两伊战争的战后重建工作，最终因开采纠纷导致萨达姆1990年8月下令入侵科威特。[62]但伊拉克和其他欧佩克创始国的这两场战争导致这段时期欧佩克成员凝聚力空前低下，石油价格在短暂的供应中断后快速回落。[63]相比之下，2001年9月的九一一袭击事件和2003年美国入侵伊拉克（英语：US invasion of Iraq）在短期内对石油价格的影响甚至更小，因为沙特阿拉伯和其他石油输出国重启合作关系，以保证原油供应充足。[61]
1997年－1998年的亚洲金融危机使得石油需求量降低，石油价格暴跌到1986年的水平。石油价格跌到10美元/桶时，欧佩克、墨西哥和挪威经过多方协商后将原油产量逐步削减。[64]石油价格在2001年11月再次暴跌后，欧佩克、挪威、墨西哥、俄罗斯、阿曼和安哥拉同意自2002年1月1日起开始减产六个月，平均每日减产200万桶，其中欧佩克的每日减产量达到了150万桶。[54]不过，伊拉克由于国内政治局面不稳定，在1998年至2016年间，其产油量并不算在欧佩克的生产定额协议里。[65][66]
2003年6月，國際能源署和欧佩克在能源问题上开展了他们第一次合作。自此以后，双方定期会面，“共同研讨市场趋势、分析报告、各方观点，促进市场透明度和可预测性。”[67]
美军占领伊拉克期间出现了大规模暴乱，在2003年至2008年间达到顶峰。这段时间，中国和大量需求商品（英语：Commodity market）投资者的石油需求快速上涨，反对尼日利亚石油工业的暴力事件（英语：Conflict in the Niger Delta）反复出现，为了延缓石油短缺问题的石油储备也逐渐减少。这些因素共同作用，导致石油价格急剧上涨，远远超过了欧佩克先前设定的目标。[68][69][70]价格波动在2008年时最为剧烈。这一年，全球面临着二战后最严重的经济衰退，西得克萨斯中间基原油7月刚涨到破纪录的147美元/桶，12月就暴跌到32美元/桶。[71]欧佩克年度石油出口收入在2008年创下约一万亿美元的新纪录，在2011年－2014年大规模油元循环活动期间的石油年收入也到达了类似的水平，但后来再度下跌。[45]2011年利比亚内战和阿拉伯之春之际，欧佩克开始明确表态反对石油期货市场的“过度投机”，称金融投机者导致了原油市场的波动远超正常范围。[72]
欧佩克成员国因为经济需求不同，所以内部经常在生产定额上有纠纷。发展水平落后的成员国希望其他国家减产、抬高石油价格，从而增加自己国家的收入。[73]然而，沙特阿拉伯一贯奉行另一战略，希望与世界经济强国一道，通过稳定供应石油来实现经济增长。[74]沙特认为，如果油价太高，或者石油供应不稳定，那么其他工业国家就会采取节能措施、发展替代燃料，全球的石油需求将逐渐减少，最终不再使用。[75]早在1973年，沙特石油部长亚马尼就此问题有过这样一句名言：“石器时代的终结并不是因为石头用完了，石油时代的终结也不会是因为我们石油用完了。”[76]
2008年9月10日，石油价格仍处于近100美元/桶。据报道，由于不满竞争对手在欧佩克谈判会议中投了减产票，沙特方面退席并引发生产纠纷。虽说沙特代表公开表态愿遵守新配额的限制，但私底下称沙特不会照做。《纽约时报》引用一名沙特代表的话称：“沙特阿拉伯会满足市场的需求。我们会依照市场需求供油，不会让任何顾客空手而归。这条政策从未改变。”[77]在接下来的几个月中，石油价格跌至30多美元，到2011年利比亚内战前再也没升回100美元。[78]
2014年12月，“欧佩克和石油人”（英語：OPEC and the oil men）在劳合社的“航运界最有影响力的100人”排行榜中名列第三。[80]
2014年－2015年，欧佩克成员国一直在超额生产，中国经济增长放缓。与此同时，由于前些年的石油价格屡创新高，美国一直大力发展并推广页岩（英语：tight oil）水力压裂技术，导致其产油量几乎是2008年的两倍，接近世界弹性产油国（英语：swing producer）沙特阿拉伯和俄罗斯的产量。这些技术进步导致美国石油进口需求暴跌（接近能源独立（英语：U.S. energy independence））、全球石油存量创下纪录、油价持续暴跌到2016年初。[78][81][82]
2014年12月27日在维也纳的石油会议中，因全球供应过剩，发展水平落后的欧佩克成员呼吁减产石油以抬高价格，但沙特石油部长埃尔-纳伊米拒绝此项提议。埃尔-纳伊米认为，石油市场价格较低时应该通过竞争来自我平衡，让美国高成本的页岩油生产无利可图，从战略上恢复欧佩克的长期市场占有率。[83]就像他在接受《中东经济调查（英语：Middle East Economic Survey）》采访中所说：[84][85]
高效的生产者减产，而低效的生产者继续生产，这合理吗？这是歪理。如果我减产，我的市场份额怎么办？油价会上涨，俄罗斯、巴西、美国的石油商会分了我的蛋糕……我们想告诉世界的是，只有效率高的生产国才应该得到市场份额。这是所有资本主义国家执行的原则……可以肯定的是：目前的价格（约60美元/桶）并不能支持所有生产者。一年后，2015年12月4日欧佩克在维也纳开会时，该组织已经连续超额生产18个月，但是美国的石油产量仅比高峰时期下降一小点。尽管利比亚因内战导致其供油比产能降低100万桶，世界市场每日供应總和仍然至少比需求多出200万桶。产油国大幅改变政策，以适应低至40多美元的油价。印度尼西亚重新加入输出国组织，伊拉克产油量在经历多年波动后也有所回升，在取消国际制裁（英语：Sanctions against Iran）后伊朗的产油量亦稳定增长，上百名领导人在《巴黎气候协定》中表态限制来自化石燃料的碳排放，太阳能技术正逐渐变得越来越普遍和具有竞争力。由于这一系列的市场压力，欧佩克决定在2016年6月召开石油部长大会前取消其难以遵守的生产定额。[82][86][87][88][89][90]到2016年1月20日，欧佩克一揽子参考价格降到了22.48美元/桶，不到2014年6月最高时（110.48美元）的四分之一，不及2008年7月的记录（140.73美元）的六分之一，甚至比其2003年4月油价开始回升时的价格（23.27美元）还低。[78]
2016年，美国、加拿大、利比亚、尼日利亚和中国的石油产量大幅下降，部分缓解了石油供应过剩的局面，一揽子原油价格逐渐回升至每桶40多美元。欧佩克重新获得一定的市场占有率，取消许多相互竞争的钻井项目。在6月份的会议上，欧佩克宣布其产油政策将维持现状，并支持以“适合生产者和消费者的价格水平”进行石油交易，只是许多生产者仍面临严重的经济困难。[91][92][93][94]
欧佩克成员国因边际效益遞減、财政储备逐年减少的缘故不愿再进行这种长期原油供应战，于是最终达成了2008年以来的首次减产协议。尽管面临多重政治阻力，2016年11月欧佩克大会还是通过了减产大约100万桶/日的协议。该协议执行时间涵盖了2017年上半年，参与成员国不包括局势动荡的利比亚和尼日利亚，此外还有俄罗斯等10个非成员国承诺削减产量。协议还考量了美国页岩行业、利比亚、尼日利亚、闲置产能的预期增长，以及欧佩克产量在2016年末减产协议生效前的大幅上升。印度尼西亚宣布再次“暂停”其石油输出国组织成员国资格，而不是接受该组织提出的减产5%的要求。油价在50美元/桶上下波动，2017年5月，欧佩克决定将这一减产协定延长至2018年3月，全世界都在等着看届时石油库存过剩是否会完全消化掉，以及如何消化。[3][95][96][97][98][99][100]长期关注石油动向的分析师丹尼尔·耶金（英语：Daniel Yergin）“将欧佩克和页岩气的关系比喻为‘共生’，双方都得逐步学会向低价格妥协。”[101]与非OPEC國家作的減產协议的通常被稱為“OPEC+”。[102][103]
2017年12月，俄罗斯和欧佩克同意延长每日180万桶的减产期至2018年底。[104][105]2019年6月29日，俄罗斯和沙特阿拉伯再次同意原定2018年的减产期延长6-9个月。[106]2019年12月，为防止供应过剩，欧佩克和俄罗斯再度达成了迄今最深度的减产协议之一，持续到2020年的前三个月。[107]
2020年3月上旬，欧佩克官方向俄罗斯提出全球供油减少1.5%的最后通告，但由于美国页岩油开采量持续增加，俄方认为欧佩克会要求自己持续减产而拒绝了这个要求，暂停了欧佩克和一些其他大产油国持续三年的合作伙伴关系。[108]另一个因素是冠状病毒病疫情导致全球需求减弱。[109]这也导致欧佩克+有关扩大减产规模的谈判未达成一致，未能延长3月底到期的每日减产210万桶的协议。沙特阿拉伯为了让俄国同意减产，曾额外大幅减少自己的石油开采量。3月7日在俄方拒绝减产协定后，沙特通知买家他们将提高产量并在4月打折出售石油。这使布伦特原油价格暴跌超过30％，随后小幅回升，引起金融市场普遍恐慌。[108]4月，西得克萨斯中间基原油价格甚至一度跌至-37.63美元/桶，创下历史新低。[110]OPEC、俄罗斯和一些其他的产油国达成一致，同意将减产协议延期到七月底，在5月、6月每日减产970万桶（相当于全球产油量的10%）。[111]
一些专家将这场价格战视为一种膽小鬼博弈，谁让步谁输。[112][113][114][115]沙特阿拉伯在2020年3月有5000亿美元的外汇储备，而俄罗斯有5800亿美元；沙特的债务占GDP25%，而俄罗斯的只占15%。[112]还有人指出，沙特阿拉伯能够以低至每桶3美元的价格生产石油，而俄罗斯每桶要30美元才能收回成本。[115]有分析者认为“这一切都是为了打击以美国为首的西方的经济体。”[114]为了防止石油出口价格战导致页岩油开采赔本，美国可能会通过《反石油生产和出口卡特尔法案》来保护其原油市场份额。[116]
截至2020年1月，欧佩克共有13名成员：5个在中东（西亚），7个在非洲，1个在南美。据美国能源信息署的信息，2019年欧佩克加在一起的原油产量（包括伴生气凝析油）占全球总量的38%，原油储备占全球已探明原油储量的71.8%。[117]
依照欧佩克章程要求，希望申请加入欧佩克的国家需要净出口大量原油、利益目标与现有成员国相仿，其入会申请需要包括五个创始国在内的四分之三的现成员国同意。如果其原油净出口量不够多，但满足其他入会条件的话，欧佩克可将其列为准成员（英語：Associate Member）。[118]
1960年，伊朗、伊拉克、科威特、沙特阿拉伯和委内瑞拉五个国家共同成立了欧佩克。[12]随后，卡塔尔（1961年）、印度尼西亚（1962年）、利比亚（1962年）、阿拉伯联合酋长国（当时还是阿布扎比酋长国，1967年）、阿尔及利亚（1969年）、奈及利亞（1971年）、厄瓜多尔（1973年）和加蓬（1975年）纷纷加盟。[2]1990年代间，有两个1970年代中期加入的国家退出了欧佩克。1992年12月厄瓜多尔退出欧佩克，因为他们不想缴纳200万美元的年费，而且他们觉得他们需要生产比欧佩克允许的定额更多的石油。[126]出于类似的考虑，1995年1月加蓬也退出了欧佩克。[127]
安哥拉于2007年1月加入欧佩克[128]，同年10月厄瓜多尔也再度回归。[3][4]2008年5月，印度尼西亚宣布将在该年年底成员身份到期后退出，因为该国早已成为石油净进口国，无法完成欧佩克的生产定额。[129][130]2008年9月10日欧佩克确认印度尼西亚退出，称欧佩克“对印度尼西亚暂停其成员国的身份表示遗憾”，“接受退出申请，并希望该国能在不久的将来回归”。[131]印尼在2016年1月回归，[2]但因欧佩克要求减产5%，年底印尼又一次宣布暂停其成员国身份。[95]加蓬共和国在该年7月回归欧佩克。2018年，刚果共和国加入组织。[2]卡塔尔于2019年1月1日退出，以着重于天然气生产（卡塔尔是世界上最大的液化天然气输出国）。[125][132][133]不过《纽约时报》认为，这是该国对被沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国、巴林和埃及联合抵制的战略回应。[134]因市场油价过低，2020年1月厄瓜多尔再度退出欧佩克，以满足国内的产油需求。[135]
2016年，由俄罗斯领导的十个非欧佩克石油输出国（俄罗斯、阿塞拜疆、巴林、文莱、哈萨克斯坦、马来西亚、墨西哥、阿曼、菲律宾、南苏丹、苏丹）组成了欧佩克+（也被称作维也纳集团）。他们通过商定生产定额来合作影响全球原油价格，以使全球产量低于全球需求/消费量。[136]这几个国家同时也积极响应欧佩克的倡议（例如自愿减产），進一步协调欧佩克和非欧佩克成員之間的政策目標。[137]
自20世纪80年代以来，来自埃及、墨西哥、挪威、阿曼、俄罗斯等石油输出国的代表以观察员身份参加了许多欧佩克会议，是政策协调的非正式机制。[138]
有评论员认为在美国正式占领伊拉克期间，伊拉克由联盟驻伊拉克临时管理当局接管，所以2003年-2004年间美国是欧佩克事实上的成员国。[139][140]但是，欧佩克会议纪要并不支持这个说法，因为美国没有派出代表正式出席。[141][142]
2015年10月，苏丹正式提交了加入申请，[143]但至今仍未通过。[2]
亦有國家受當前成員國邀請加入但被拒絕。2019年10月，沙特阿拉伯邀请巴西加入欧佩克。[144]巴西石油首席执行官罗伯托·卡斯特略·布朗柯（葡萄牙語：Roberto Castello Branco）在采访中表示，巴西联邦政府（英语：Brazilian federal government）目前并无打算加入欧佩克。[145]
欧佩克最高权力机构是欧佩克大会（英語：OPEC Conference），由各成员国的代表团组成，代表团通常由该国的石油部长领导。大会的行政首脑为欧佩克秘书长（英语：List of Secretaries General of OPEC），一般在维也纳总部召开，一年两次，必要时则召开特别会议。大会奉行全体一致的原则，每个成员国一国一票，每个成员国缴纳相等的会费作为年度预算。[118]不过，因为沙特阿拉伯是迄今世界上最大、最赚钱的石油输出国，具有足够的能力来充当传统的弹性产油国（英语：swing producer）平衡全球市场，该国是“欧佩克的实际领袖”。[86]
大多数情况下，欧佩克成员国会遵守该组织关于石油产量和价格的协议，扮演明显反对竞争的卡特尔的角色。[146]实际上，经济学家常视欧佩克为教科书式的卡特尔，因为它能通过合作减少市场竞争。经济合作与发展组织编写的《产业组织经济学和竞争法律术语解释》中就有如下定义：[1][147]
国际卡特尔可以是咖啡、糖、锡、原油（如最近的欧佩克）等产品的跨国商品协定，这些协定是各个国家政府之间达成的公开协议。欧佩克成员国并不认为欧佩克是大力反竞争的卡特尔，而是温和的稳定市场的力量。理由就是，欧佩克的成立就是为了对抗曾经的卡特尔——跨国石油公司“七姐妹”；而且，非欧佩克的能源供应商保有了足够的市场份额，可以在全球范围内进行大规模商业竞争。[148]此外，各个成员国因陷入经济“囚徒困境”而各自为营，纷纷增大产油量、降低油价，[149]致使欧佩克内部广泛存在的欺诈行为，常常会削弱其通过集体行为影响国际石油价格的能力。[150][151]
虽然欧佩克的理念、原则等和世界贸易组织大相径庭，但双方目前没有就世贸组织的竞争规则发生过任何争执。[152]一项美国地方法院的重要判决认为，依照《外国主权豁免法（英语：Foreign Sovereign Immunities Act）》，欧佩克的活动属于“政府”行为，不属于美国競爭法涵盖的“商业”活动的范畴。[153][154]虽然公众对欧佩克存在抵触情绪，但目前针对该组织的相关立法提案（如《反石油生产和出口卡特尔法案》）一直没能通过。[155]
因为欧佩克成员国的石油出口能力、生产成本、原油储量、地理特征、人口、经济发展、预算状况和政治环境都相去甚远，所以各成员国之间很难达成共识、作出政策决定。[84][77]诚然，在市场周期中，原油储备本身就可造成时局混乱不堪，即经济学家所谓之“自然资源诅咒”。[156][157]此外，中東地区與宗教相關的衝突（英语：List of conflicts in the Middle East）（如宗教战争）也让这片原油丰饶的土地的地缘政治格局雪上加霜。[158][159]欧佩克历史上经历的重要国际冲突有六日战争（1967年）、贖罪日戰爭（1973年）、巴勒斯坦激进分子指挥的人质包围（英语：OPEC siege）（1975年）、伊朗伊斯兰革命（1979年）、两伊战争（1980年－1988年）、海湾战争（1990年－1991年）、九一一恐怖袭击（2001年，大部分劫机者来自沙特）、美军占领伊拉克（2003年－2011年）、尼日尔三角洲冲突（英语：Conflict in the Niger Delta）（2004年至今）、阿拉伯之春（2010年－2012年）、利比亚危机（英语：Libyan Crisis）（2011年至今）和国际上对伊朗的禁运（英语：Embargo against Iran）（2012年－2016年）。儘管此類事件可能會暫時中斷原油供應、抬高油价，但从长远的角度看，頻繁的爭端和不穩定的因素往往會降低歐佩克的凝聚力和效力。[160]
2001年四月，欧佩克与其他五个国际组织（亚太经合组织、欧洲统计局、國際能源署、拉丁美洲能源组织（西班牙语：Organización Latinoamericana de Energía）、联合国统计司（英语：United Nations Statistics Division））共同发起联合原油数据行动（英語：Joint Oil Data Exercise），以提高石油信息的可用性和可靠性。2005年国际能源论坛加入后，该项计划更名为联合组织数据倡议（英语：Joint Organisations Data Initiative），覆盖超过全球90%的原油市场。天然气输出国论坛2014年加入，成为第八个成员，使联合组织数据倡议同时覆盖全球近90%的天然气市场。[161]
2007年开始，欧佩克每年都会出版《世界石油展望》（英語：World Oil Outlook），对全球石油行业进行全面剖析，其中包括对供需的中长期预测。[162]欧佩克还出版《年度统计公报》（英語：Annual Statistical Bulletin），[65]亦有刊期更短的《月度原油市场报告》（英語：Monthly Oil Market Report）[163]和《欧佩克公报》（英語：OPEC Bulletin）。[164]
因为不同的原油在种类，质量，交货日期、地点，以及其他法律要求都不同，所以价格也不同，通常一桶相差几美元。因此，为了方便包括期货市场在内的买卖双方定价，人们选择一种原油作为标准的石油产品，以它的价格为基础定价其他原油，这就是“原油基准”。[165][166]世界上不同地区有不同的石油基准，北海布伦特原油是大西洋产的原油的重要基准，全球三分之二以上的实货原油与布伦特原油定价挂钩，与西得克萨斯中间基原油、迪拜原油（英语：Dubai Crude）合称世界三大原油基准[167]，其他常用的原油基准还有阿曼原油（英语：DME Oman Crude Oil Futures Contract）、乌拉尔石油（英语：Urals oil）等。[168]
欧佩克一揽子石油参考价格（英语：OPEC Reference Basket）是自21世纪以来的重要的原油基准。一揽子石油参考价格是计算欧佩克成员国石油的加权平均数，包括：撒哈拉混合原油（阿尔及利亚）、吉拉索尔原油（安哥拉）、杰诺原油（刚果）、扎菲洛原油（赤道几内亚）、拉比轻质原油（加蓬）、伊朗重质原油（伊朗伊斯兰共和国）、巴士拉轻质原油（伊拉克）、科威特出口原油（科威特）、锡德尔原油（利比亚）、邦尼轻质原油（尼日利亚）、阿拉伯轻质原油（沙特阿拉伯）、穆尔班原油（阿联酋）和马瑞原油（委内瑞拉）。[169]
美國能源信息署把原油市场管理的闲置产能定义为「可以在30天之內實現生產並至少維持90天的生產量……欧佩克的闲置产能间接反映了全球石油市场对原油短缺危机的应对能力。」[59]
2014年11月，國際能源署曾估計，鉴于利比亞及尼日利亞等國的原油供应持續中斷，歐佩克的实际「有效」備用產能為350万桶/日，而這個數字將在2017年達到最高点460万桶/日。[170]到2015年11月，随着全球产油量增长，“沙特阿拉伯（擁有欧佩克闲置產能的絕大部分）及其波斯灣鄰國以接近紀錄的速度产油”，能源署将闲置产能的评估降至300万桶/日。[171]到了2019年4月，能源署估算欧佩克闲置产能为330万桶/日，其中沙特阿拉伯一个国家就占了三分之二。[172]
以下如无特殊说明，来源均为英文。
人工流产（英語：abortion），簡稱人流，又稱堕胎、中止懷孕、終止懷孕、終止妊娠、誘導性流產（Induced abortion）、人工終止妊娠(懷孕)、吸宮術 ，俗稱打胎、落仔、夾娃娃，係指用藥物或手術等人工方式終止懷孕。在胚胎或胎兒自己能自行存活的時候做類似的程序，在醫學上稱為「晚期中止妊娠」（late termination of pregnancy, LTOP）或晚期墮胎（late-term abortion）[1]。而自然發生的中止懷孕現象則通常稱為小產或流產（miscarriage）。另外，因懷孕中出現異常現象導致母體或胎兒遭受到生命危害，需要人工方式引發產兆的手術，則稱為引產（induction）。
根據估計，每年全球墮胎案例有4,400萬例，將近一半是在不安全的情況下施行[2]。据不完全统计，中国由于以往進行的一孩政策（每對夫婦只容許生育一個子女），每年人工流产至少1,300万例，位居世界第一[3]。在接受了幾十年家庭計畫教育，和生育控制及避孕技術提升下，墮胎率在2003年到2008年之間微幅下降[2][4]。
截至2008年，全世界有40%的女性可以在「無理由限制」的情況下合法墮胎[5]。然而，懷孕之後何時可以墮胎的限制仍然存在[5]。
墮胎在某些特殊情況下是完全合法的，例如因亂倫或強姦而懷孕、胎兒異常、社會經濟因素或是危及母體健康[6]。世界上許多地方針對墮胎的道德、倫理以及合法性等議題仍存在公開而激烈的墮胎爭論（英语：Abortion debate）。反對墮胎者大多認為胚胎或胎兒為具有生存權的人類，墮胎等同於謀殺[7][8]。而支持墮胎權（英语：Abortion-rights movements）的人則強調女性有決定自己人身健康的權利[9]，以及強調普遍的人權[10]。
關於墮胎的法例、執行的頻率及其背後的文化種族意涵，在世界各處都不盡相同。在中国，人们对堕胎的反对较受基督教教義影響的西方国家低，在中华人民共和国计划生育的背景下，很多人采取自愿堕胎，其中有部分是由於嬰兒的性別因素（重男輕女）；也有人被计生部门强制施行堕胎[11][12][13][14]。
每年的9月28日是国际安全堕胎日，设立的目的在于鼓励安全堕胎、实现堕胎合法化，並反对不安全堕胎[15][16]。
婦女選擇墮胎的原因很多。有可能是為了控制生育，或婦女因為身體狀況而無法承受懷孕，或因胎儿被诊断为畸形或患有先天性疾病而导致雙親不願生下有缺陷的胎兒等，也存在胎兒父母感情有變，因而希望中止懷孕的例子。根據美國Alan Guttmacher Institute於2000年所作的統計，美國在2000年總共進行過131萬次墮胎手術，當中有1%與因姦成孕或亂倫有關。
某些國家須要特定條件和證明才能合法墮胎，條件如：
上述條件可能需要警方或醫生證明。
遺傳病可藉由產前檢查，如超音波檢查、羊水測試、血液檢查等方式查出。常見的遺傳病為唐氏綜合症、無腦症。另外，病毒感染如茲卡病毒、愛滋病毒、肝炎病毒等等，醫生常會建議家長進行人工流產手術。
以下為1998年發表從27個不同國家作出的墮胎報告[17]。按原因的高低排列如下：
墮胎的歷史相當悠久。自古以來一直流傳許多墮胎方式，包含草藥、利用尖銳工具、人為創傷，以及其他傳統方法[18]。
現代醫學藉由藥物或手術來誘發流產。在第一孕期（孕期的前三個月），有兩種藥物和手術一樣有效，分別是RU486和前列腺素 [19][20]。
而在第二孕期（孕期第三到第六個月），雖然使用藥物仍能有效導致流產[21]，但使用手術產生後遺症的風險較低[20]。在墮胎後可以立即開始使用複合口服避孕藥以及子宮避孕器避孕[20]。
堕胎的健康風險取決於該程序安全與否，世界卫生组织把不安全的堕胎定義為由「欠專業訓練之人士、有害設備，以及不衛生的設施」行使的堕胎程序[23]。在已開發國家，合法的墮胎為醫學上最安全的程序之一[24][25]。在美國每100,000宗堕胎才有0.7宗導致當事人死亡[26]；其死亡率比孕婦分娩低13倍（每100,000例分娩個案中有8.8宗導致當事人死亡）[27][28]。在2000年到2009年期間，美國堕胎死亡率低於在當地進行整形手術的死亡率[29]。
跟堕胎有關的死亡風險會隨著孕期而增加，但其仍然低於孕期為21週以上的分娩個案[30][31][32]。在孕期的64-70天，门诊堕胎的安全性及有效性跟在57-63天時進行的一樣[33]。在孕期低於6週時，藥物誘發流產是安全且有效的[34]。在已開發國家中，藉由醫學達成安全且合法的墮胎已行之有年[24][26]。有研究指出，單純的、無後續併發症的墮胎並不會造成長期心理衛生或身體的問題[35]，其前提是孕婦有充足的選擇權和醫療保障。
世界衛生組織提倡全世界的婦女都應該享有一樣好的安全合法墮胎方式[10]。然而，不安全的墮胎（英语：Unsafe abortions）每年仍在全球發生，造成大約47,000例的產婦死亡及約500萬名產婦住院[35][36]。
堕胎在全球大部分国家（特别是西方国家）都是备受争议的行为，正反两方争论非常激烈，主要为道德伦理、宗教文化和女性身體健康及生育权问题。
道德方面，反堕胎者認為胎兒的生命應屬於胎兒，所以其他人不能隨意剝奪胎兒的生存權利；宗教方面，以基督教、伊斯蘭教及猶太教主導的亞伯拉罕宗教傳統教義認為，生命是神所賜予的，所以只有神才有權取回生命，而非人類。這個觀念在大多數天主教徒佔多數的國家尤為強烈（天主教教義強烈反對墮胎）。在愛爾蘭，过去除了墮胎以外，避孕行為也是違法的。至於主張女性生育權者，則認為胎兒是女性身體的延續，而當胎兒的存在對母親的身體健康構成影響，母親有權中止胎兒的生長。也存有爭議在胎兒是否定义为人類及享有作為人類的權利，部分支持者認為胎兒若尚未出生或形成人體，其是女性身體的一部分，並不能介定為人類，而反對者認為在胎兒形成時已是人類，胎兒作為生命，因此反對墮胎。
在部分國家，合法的堕胎是存在的。现在世界上大约三分之二的妇女可以合法堕胎（各國有懷孕胎兒周數的墮胎限制）。各国堕胎法律差别很大，有些国家在任何情况只要有需求及醫生同意下便可以，而世界上不少国家无论如何也不准堕胎。堕胎法律依然在经常改变，也会继續成为社会爭议。
非合法途径進行墮胎的行為都是違法的，常被取缔或者限制。
古代的法典中無明確對墮胎設立的條文。巴比倫王國的漢摩拉比法典（Hammurabi）中規定「毆打婦女，以致使其喪失胎兒者，根據她的地位課取罰款」，印度的摩奴法典（Manu）有「以劍擊人而殺害胎兒者處......」，皆屬於傷害罪的型式。
懷孕婦女經診斷或證明有下列情事之一，得依其自願，施行人工流產：
未婚之未成年人或受監護或輔助宣告之人，依前項規定施行人工流產，應得法定代理人或輔助人之同意。有配偶者，依前項第六款規定施行人工流產，應得配偶之同意。但配偶生死不明或無意識或精神錯亂者，不在此限。
第一項所定人工流產情事之認定，中央主管機關於必要時，得提經優生保健諮詢委員會研擬後，訂定標準公告之。[50]
 阿富汗、 约旦、 葉門、 叙利亚、 伊拉克、 黎巴嫩、 阿曼。
主要信奉天主教的 馬爾他是唯一一個完全禁止墮胎的歐盟國家，一旦違法，將被判處18個月至3年徒刑。
 安道尔、 梵蒂冈 和 等不屬於歐盟的歐洲國家也禁止墮胎。
1940年代之前，康乃狄克州是第一個通過墮胎法的美國州份；1960年代時，一名婦女在懷孕過程中，因服用某種藥物引起新生兒畸型，和懷孕時罹患德國麻疹導致新生兒重度殘障，事件後各州開始放寬墮胎的法律規定；於1973年1月22日，美國聯邦最高法院於羅訴韋德案一案，承認婦女的墮胎權受到憲法隱私權的保護，在懷孕首階段（三個月內）可合法進行手術。2022年6月，美国最高法院在多布斯诉杰克逊妇女健康组织案一案中裁定堕胎不属于美国宪法保护的权利，推翻了罗诉韦德案49年之判例。美國一些州也有提出限制墮胎的心跳法案（heartbeat bill）。
 危地马拉、 委內瑞拉、 巴拉圭、 厄瓜多尔
 阿根廷、 古巴、 厄瓜多尔、 墨西哥 和  巴拿马[62]
 多米尼加、 薩爾瓦多、 海地、 洪都拉斯、 尼加拉瓜、 苏里南[62]
許多國家允許婦女在母體生命受威脅的情況下墮胎[53]，包括
 南蘇丹、 乌干达、 索马里、 科特迪瓦。
 刚果共和国、 刚果民主共和国、 埃及、 加彭、 几内亚比绍、 马达加斯加、 毛里塔尼亚、 塞内加尔。
墮胎一向是女性主義中有關女性生育权自由的重要議題，有所謂“為選擇”（pro-choice）與“為生命”（pro-life）之爭論。
不少女性主義者宣稱要不要繼續懷孕是女性的身體權，屬於基本人權，懷孕之後是否選擇墮胎也應由女性自行依據身體狀況、經濟狀況、生活形態等因素，与家人、朋友商量後作出決定，拒絕由國家制定法律逕行介入，也反對由家長或丈夫過度參與決定。此外，支持墮胎選擇權的人士亦指出，全面禁止墮胎只會造成更多非法墮胎的事情發生；安全而合法的墮胎，加強性教育、避孕及生育控制才能有效減少墮胎的數目。
極富爭議性的女性主義心理學家卡羅爾·吉利根（Carol Gilligan）質疑以“為選擇”與“為生命”的抽象概念（權利或正義）入手是抽離女性經驗的倫理學。她在《不同的聲音》（In a Different Voice）一書中，報告及分析了29位15-33歲、不同種族及背景的女性分別兩次的訪談，希望得知婦女如何去處理懷孕或墮胎的道德處境。吉利根研究認為女性把道德定義為實現關懷和避免傷害的義務問題，與抽象的「形式邏輯」成為強烈的對比，對吉利根來說，女性對判斷道德問題的猶疑不是基於缺乏對抽象的權利及正義思考的能力，反而是基於對現實的複雜性的了解。
吉利根對柯爾伯格道德發展階段論（Theory of Moral Development）及以正義（Justice）和權利（Rights）為道德發展最高階段考慮的理論作出了批判。吉利根留意到柯爾伯格研究的對象均為白人男性及男孩，她認為柯爾伯格對道德發展的研究排除了女性的經驗，在她對女性墮胎的研究中，她研究認為女性以關懷（care）、人際關係（relationship）及連繫（connection）在道德判斷中的考慮及其價值。
在一項瑞典女性討論墮胎的焦點小組研究中，有參與者認為墮胎的選擇是女性「在無助中的權利」（right in a situation of distress, Ekstran, Essen & Tyde'n, 2005），也許這形容正好說明了女性在墮胎的倫理抉擇中的矛盾處境，有助闡釋吉利根強調的「關懷」在對「權利」的思考中的不可或缺。
希臘語（希臘語：Ελληνικά，羅馬化：Elliniká），是一种印歐語系的语言，广泛用于希臘、阿尔巴尼亚、塞浦路斯等国，亦有使用於土耳其（包括小亚细亚一帶）的某些地区。
希臘语言元音发达，希臘人增添了元音字母。古希臘語原有26个字母，荷马时期后逐渐演变并确定为24个，並一直沿用到現代的希臘語。后世希腊字母最早发源于伊奧尼亞地区（今土耳其西部沿海及希腊东部岛屿）。雅典于前405年正式采用。[10]
希臘語的書寫使用希臘字母，如上所述，希臘語字母表一共有24个字母，包括7个元音和17个辅音。
古典希臘語與現代希臘語有很大不同。首先，很多詞的意義是不同的，一些古詞消失，另一些有了新的含義。其次，文法方面，古典希臘語文法比較複雜，現代比較簡單。再者，在書寫方面也是現代希臘語比較簡化。這些簡化很多都是在20世紀80年代一場人為的語言統一行動造成的。實際上，由於民族複雜，也有政治、宗教方面原因，歷史上的希臘語言無時無刻不在變化。但是，古典希臘語確實是一個語言的寶庫，它包含的詞語很多帶有極其精確的含義，這種精確性又有其深刻淵源，以至於現代很多事物的命名還都是從古典希臘語中借鑒。
便於比較，可以舉出很多語法方面的例子：
名詞：古典希臘語的名詞一般有5個「格」（πτώση），分別為主格（ονομαστική）、屬格（γενική）、與格（δοτική）、賓格（αιτιατική）、呼格（κλητική），現代減少為4個（主格、屬格、賓格、呼格）；古代與現代，名詞一般都可分為三種性（γένος）：陰性（θηλυκό）、陽性（αρσενικό）和中性（ουδέτερο）；古代名詞還分為三種數：單數、雙數和多數，現代希臘語中雙數已經消亡。除了性是一個名詞既定的（有時也不一定，有的詞不同的性時含義不同）特征，數和格都表現為詞尾變化。
動詞：有6種時態（χρόνος）：現在時（ενεστώτας）、將來時（μέλλοντας）、未完成時（παρατατικός）「當時在做」、簡單過去時（αόριστος）「做了」，完成時（συντελεσμένος）「做過」，過去完成時（υπερσυντέλικος）「當時已做」。古典希臘語的動詞變換除了反應在詞尾，有的時態還要加前綴，如未完成時和簡單過去時加「ε-」，完成時和過去完成時除了加「ε-」還要再加頭一個音節的重複，例如「λύω」（意義為「解」）的未完成時是「έλυον」，簡單過去時是「έλυσα」，完成時是「λέλυκα」，過去完成時是「ελελύκειν」，當然，還有很多更細緻的規則和不規則變化。當然，動詞除了時態變化外還分為三種語態（φωνή）：主動、被動和中動（μέση φωνή），其中，「中動」常是指向自己的行為。語態也多反映在詞尾變化。
出處自柏拉圖記錄的《自辯辭》：
ὁ δὲ ἀνεξέταστος βίος οὐ βιωτὸς ἀνθρώπῳ
（中譯：未經反思自省之人生無意義。）
语法（英語：grammar），或稱文法，在语言学中指任意自然语言中句子、短语以及词等语法单位的语法结构与语法意义的规律[1][2][3]，本质上即音义结合体之间的结合规律[4]。对语法的研究称语法学。语法也用来指研究这些规则的学科，例如词法学、句法学或音韵学等，并和其他学科，如语音学、语义学、语用学互相补充。
语言学家在很多文献中通常不用“语法”来指正寫法。
“语法”一词的英文“Grammar”来自古希腊语γραμματικὴ τέχνη（grammatikē technē），意思是“字母的艺术”，其来自于γράμμα （gramma），意思为“字母”，而γράμμα本身又是源于γράφειν（graphein）一词，其意思为“画、书写”[5]。
“语法”一词对于非语言学家的人而言有着广泛的含义[6]，但对于语言学家这个术语有着更为准确的定义。一般而言语法是指语言使用者在使用一种语言时所使用的规则，并且至少对于母语而言，语法的大部分内容都是下意识的过程中所习得的，而不是通过特殊的学习或观察其他语言使用者而获得的。大部分的语言习得过程在婴儿时期就已完成。在此之后的语言学习大多都需要投入更多的精力以及外界的指引[7]。
在语言学上，自然語言的語法是指該語言中的句子、短语、词等语言单位的语法结构与语法意义的规律[1][2][3]，，本质上就是音义结合体之间的结合规律[4]，这种规律往往作用于语用层面、句法层面、形态层面、语义层面等不同的语言学层面。而研究語法規律的各種理論，則為語法理論，屬於語言學的範疇。具體一種自然語言的語法見特定語言的語法；形式語言的語法見形式語法。
狭义的语法仅仅关心词如何组成短语和句子等，即语法结构，而不关心其语法意义，这种一部分语法严格上称为句法（Syntax）。
早期的现代语言学对于语法的定义基本上等同于句法，如以索绪尔为首的结构主义语言学区分了所指（概念）和能指（音响形象），认定语言是一种符号系统。[1][8][9]美国描写语言学派更将语言和意识完全分割开来，其集大成者布隆菲尔德的语法理论称为“机械论”或“物理论”，只侧重形式、层次和结构上的分析。[1][10]这一倾向影响甚广，一直到乔姆斯基刚提出转换-生成语法的时候，仍认为下面这样的句子在语法上是对的，因为两个名词短语都在句法结构上合法，即便句子本身很明显在自然语言中不可能出现。[1][11][12]
1960年代以后，乔姆斯基提出了选择限制和次范畴（又称语义语法范畴）的概念[13][14][15]，即除了短语的语法范畴要符合句法，其下位层次的词义选择组合特征也要吻合。比如例 a. 中，谓语中心词“吓”的施事论元可以是有生命的，也可以是没有生命的，即符合 [±生命] 特征；受事论元必须要符合 [＋生命] 的特征，而“真诚”恰恰拥有 [-生命] 特征，故句子虽然在句法上合法，但在语法上不合法。虽然研究者仍就次范畴的定位争论不休，但可以看出语法一定程度上是句法规则和语义特征的综合，“注定要兼管两头，不能孤立地表现为其中一项。”[1]
广义的語法则还包括對語法規律進行的總結描述或對語言使用的規範或限定，在不同的語境中，這種規律或規則也稱作語法規範、語法規則等，它陳述一套語法規則，用於規範人們所使用的語言，使之「符合語法規範」；虽然这种规范有时并不能全部覆盖到语言实际的语法，故很多不符合语法规范的用法，实际上都有其未被认知语法内涵，不断成为语言学的课题。這裡需要作一個概念上的區分：这种广义的语法属于規範性語法（prescriptive grammar）或規定語法。與之相對的是描写性语法（descriptive grammar），它要求尽可能详尽、完整地描述語法結構的规律；结构主义语言学即采用这一相反的概念。
每種語言都有它獨特的語法規律。比如蒙古語語法就是在蒙古語之內適用的一套規律，而一套蒙古語語法學則僅僅是對該語法所進行的一個具體分析。又如在計算機科學、邏輯學和數學等學科中使用的形式語言，也有其形式語法。形式語言的語法一定是描寫性語法，而自然語言的情況比較複雜，通常是描述性和規範性皆有；見描寫語言學派和語言規範。
“语法”也可以用于形容控制一群语言使用者语言行为的规则。例如“中文语法”这样的属于会有多种意义，它既可以表示汉语语法的整体概念，也就是所有汉语使用者所使用的语法规则，这时“语法”这个词更关注于大量的变化形式[16]；它也可以指大量或所有中文使用者所使用的共有的规则（比如主谓宾结构等），此外它还可以指某一语言的一种特定的种类（如现代标准汉语等）。
第一本系统性的语法著作起源于铁器时代的印度，由耶斯迦（公元前6世纪）、波你尼（公元前4世纪）以及著作的注释者宾伽罗（公元前200年）、迦旃延和波颠阇利（公元前2世纪）创作。在西方世界，语法是公元前3世纪希腊文化的组成部分，并伴随着诸如赫里亚、萨莫色雷斯的阿里斯塔库斯等作者的产生，现存最早的一部作品是《语法的艺术》（古希臘語：Τέχνη Γραμματική），由狄俄尼索斯·特拉克斯（公元前100年）创作。拉丁语语法是按照公元前1世纪的希腊语语法结构发展而来的，较为出名的作者包括勒密乌斯·帕莱蒙、马库斯·瓦莱里·普洛布斯、奧比留·普皮勒斯（英语：Orbilius Pupillus）、马库斯·瓦莱里·普洛布斯和埃米利乌斯·阿斯佩尔（英语：Aemilius_Asper）等。
Tolkāppiyam是现今最早的泰米尔语语法著作，于公元1世纪至10世纪之间完成。
古爱尔兰语的语法著作可以追溯至公元7世纪的Auraicept na nÉces。
阿拉伯语语法是由Abu al-Aswad al-Du'ali（阿拉伯语：أبو الأسود الدؤلي‎），他师从阿里·本·阿比·塔利卜（阿拉伯语：عليّ بن أبي طالب‎），后者是逊尼派穆斯林第四位正统哈里发，也是什叶派穆斯林第一代伊玛目。
第一部希伯来语语法（英语：Hebrew grammar）著作诞生于中世纪中期，其内容与《米书拿》有关。十世纪的Diqduq是最早的一部希伯来圣经的注释[17]。12世纪时Abu Ibrahim ibn Barun（希伯來語：יצחק בן ברון בן יוסף בנבנשת‎）对希伯来语和阿拉伯语的语法传统与习惯进行了对比[18]。
由于语法是三学和博雅教育的内容之一，使得语法在中世纪时期变成了一门核心课程，当时的教学也受到了古典时代晚期的一些作者的影响，比如普利西安等人。对于俗语的研究始于中世纪中期，同期的作品包括《第一语法著作》（冰島語：Fyrsta Málfræðiritgerðin）等，但这些作品在文艺复兴时期和巴洛克时期才开始具有影响力。1486年安东尼奥·德·内夫里哈出版了《拉丁文入门》（Las introduciones Latinas contrapuesto el romance al Latin）一书，在1492年他又出版了第一本西班牙语语法著作《卡斯蒂利亚语语法》。据彼得罗·本博1525年出版的《通俗语言的叙述》（義大利語：Prose della volgar lingua）的记载，在16世纪的意大利文艺复兴时期由但丁的《俗语论》（義大利語：De vulgari eloquentia）引发了一场有关于“语言问题”（Questione della lingua）的讨论，主要探讨了意大利语的地位以及理想形式。第一部斯洛文尼亚语语法著作由亚当·波赫力（Adam Bohorič）于1584年完成。
非欧洲语言的语法在16世纪开始也逐渐得到统一汇编，以便于传福音以及圣经的翻译。期间产生了一些语法著作，比如1560年的《秘鲁王国印第安人通用语语法与艺术》（西班牙語：Grammatica o Arte de la Lengua General de los Indios de los Reynos del Perú）和由道明·圣托马斯（英语：Domingo de Santo Tomás）写成的克丘亚语语法著作等。
1643年Ivan Uzhevych编写出版了《斯拉夫语语法》（斯洛維尼亞語：Grammatica sclavonica），1762年罗伯特·劳得出版了《英语语法简介》（英語：Short Introduction to English Grammar）一书。由约翰·克里斯托弗·阿德隆所编写的共五卷的《高地德语方言关键语法词典》（德語：Grammatisch-Kritisches Wörterbuch der hochdeutschen Mundart）在1774年出版，这也是德国历史上第一部德语词典[19]。
18世纪后期随着现代语言学的出现，语法变为其下的一个研究领域。1814年，吴克·史蒂芬纳维奇·卡拉季奇编写了塞尔维亚语的语法书，之后在1814年，由格林兄弟编写的《德语语法》（德語：Deutsche Grammatik）第一次出版发行。1833年弗朗茨·博普编写出版了《比较语法》（英語：Comparative Grammar），这也被认作是现代比较语言学的起点。
在口語中，因為說話者或受話人都知道相方的關係，所以大都省略主语或宾语。
但在書寫文章時，必須要清楚表明主宾双方。
電腦語法又是另一種新的名詞，就是對應電腦使用的程式語言，程式語言大多是由英文和數字組成。利用它們可以命令電腦要呈現的現象。各程式語言有其對應的語法，程式需要符合其語法，若是程式不符合其語法，電腦就無法執行對應的程式，或者執行出錯。
语法学即对于语法的研究。语法研究的主要内容是句法研究，通过建立语法框架来构建句法规则。比如生成文法的標準框架就是由諾姆·喬姆斯基等學者在50年代後發展出來的轉換文法模型。
但是其他语言学层面上的研究，比如词法学中的格，也被囊括在语法研究中。
在中世紀歐洲早期有文法學校，主要是對年輕人傳授拉丁語語法。後來課程大為放寬，包括希臘語、希伯來語、英語和歐洲語言，以及自然科學、數學、歷史、地理等其他科目。
標準語是一語言中特別鼓勵在公眾場合使用的語言變體。標準語和地方話不同，後者可能有對應的描寫性語法，但很少用規範性語法的方式教授。在小學教授標準化的母語有些政治（英语：language politics）上的爭議，因為這同時也和族群的定義有關。
標準法語（英语：Standard French）以巴黎法語為主，由於現代法國文學的發展，巴黎法語的崇高地位沒有受到挑戰。
由於佛羅倫斯在早期義大利文學中的影響，標準義大利語不是依首都羅馬的義大利語為準，而是以佛羅倫斯的義大利語為準。
標準西班牙語也不是依首都馬德里的西班牙語，而是卡斯提亞-雷昂的西班牙語。在阿根廷及烏拉圭的標準西班牙語分別是以布宜諾斯艾利斯及蒙特維多的西班牙文為準。
葡萄牙语有兩種官方的標準語，分別是巴西葡萄牙语及歐洲葡萄牙语，但很快就會整合成一種語言[20]。
塞尔维亚语也有類似的情形，塞尔维亚及塞族共和國都有自己的標準語，學者對於第三種塞尔维亚语標準語是否存在仍有爭議，有些認為蒙特內哥羅語是第三種標準語，但也有些人認為蒙特內哥羅語只是塞尔维亚语中的一種方言。
挪威語有二種標準，書面挪威語及新挪威語，兩者之間的選擇和挪威語言衝突有關。所有挪威的城市都可以在二種標準選擇一種為城市的標準語，也可以宣佈城市是語言中立，允許二種標準語。只有27%的城市選擇新挪威語為標準語。小學中使用的主要語言主要依照城市選擇的標準語，但可以由當地學區內公投決定。
印度斯坦语也有二種標準語，分別是印地语及乌尔都语。
現代標準漢語中的中華民國國語、普通話、新加坡華語分別屬於中華民國、中華人民共和國与新加坡的官方語言。現代標準漢語的發音是依照官話中的北京官話，而文法及語法是以官話白話文為準。
现代标准阿拉伯语是在古典阿拉伯語的基礎上建立的，後者也是古兰经使用的語言。
美國社會為了推廣良好的語法，在2008年起宣布3月4日為全國的語法節（英语：National Grammar Day）[21]。
文學（英語：literature），在狭义上，是一种语言艺术，亦即使用语言文字为手段，形象化地反映客观社会生活[1]、表达主观作者思想感情的一种艺术[2]。文学不仅强调传达思想观念，更强调传达方式的独特性，且讲究辞章的美感。
文学，在广义上，是任何單一的書面作品，或用文字写作来传达思想、表达情感、发挥想像的所有著作，此时又称文学作品。文學寫作則是一種藝術形式，或被認為具有藝術或智力價值的任何單一作品，通常是由於以不同於普通用途的方式部署語言。中国先秦时期将以文字写成的作品都统称为文学，魏晋以后才逐渐将文学作品单独列出。在现代，則通常将文学分为韻文、散文、劇本、小说四大类别，是文化的重要表现形式，以不同的流派表现内心情感和再现一定时期和一定地域的生活。這個概念，又隨著時間的推移而改變了意義：現在它可以擴大到非書面的口頭藝術形式，可以與語言或文字本身配合，因此很難就其起源達成一致。印刷技術的發展使得書面作品的分佈和擴散成為可能，最終導致了網絡文學。
英语 literature，它的拉丁詞根是 literatura/litteratura（本身起源於littera：letter或handwriting），被用來指代所有的書面記錄，儘管當代定義將術語擴展到包括口頭或唱歌的文本（口頭文學）。文學可以根據是虛構作品還是非虛構作品進行分類，也可以根據是韻文還是散文進行分類；可以根據長篇小說、中篇小說、短篇小說等主要形式進一步區分；作品往往根據歷史時期或者遵守某些美學特徵或期望（藝術類型）進行分類。但，英语 literature 有另外的含义：文献，须视语境而定。
文學並不一定是客觀的，一名成功的文學家能在自己的文學作品中，展現自己對於文學的主觀看法，抒發自己的情緒和感觸，但藉由嘗試建立一個「客觀的標準」，有時對能幫助作家了解「讀者的感受」以求將內心之情感與藝術表現完整的體現在讀者心中。
有時也能藉作家主觀想法，讓社會有不同面相去省思現況，例如女性文學的興起。
西歐literature的狹義，其中文或日語的對譯「文學」始於1908年顏惠慶主編的《英華大辭典》。《英華大辭典》的literature詞條有4條釋義，明定了以「文學」對譯第3義「除哲理及科學外，凡神靈思想為其資料，離奇變幻為其形式，或實記或杜撰者，皆文學也」。[3]而西歐literature的廣義以「文學」對譯，則始於1866年派駐香港的德國傳教士羅存德著的英語-粵語-官話三語字典《English and Chinese Dictionary》。羅存德在literature詞條給了2個義項7個解釋「文，文學，文字，字墨；ancient literature，古文，今文」。[3]
文學的歷史和文明發展有密切的關係。若將文學定義為用文字記錄的作品，最早的古代文學作品一般認為是古埃及文學[4]及蘇美文學（英语：Sumerian literature）[5]。古埃及文學中主要的文類（讚美詩、祈禱文及故事）幾乎都是以詩的方式寫成的[6]，不過雖然可以清楚看出有使用詩歌技巧（poetic devices），但詩歌的韻律不明[7]。最早已知的文學作品是公元前2700年一篇由蘇美人创作的《吉爾伽美什史詩》，當中描述英雄主義、友誼、損失及追逐永生。
不同的歷史時期有著不同特色的文學。古代的文學中有許多有關世界起源及習俗起源內容，也有一些其中有道德及靈性意涵的神話。铁器时代的荷马史詩及以較晚一些的印度史詩（英语：Indian epic poetry）有較多有關作者的資訊，而許多的神話則是用口頭傳播的方式流傳下來。
各種文學都可以視為是文字的紀錄，文學本身可能是寫實或是虛構，但都可以描繪出一些事實，例如主角的動作及言語、作者的寫作風格，以及文字後的含義等。這些情節不只是娛樂性的，其中也包括了經濟、心理、科學、宗教、政治、文化及社學的相關資訊。在學習歷史時，研究及分析當時的文學也是重要的一部份。研究過去的文學可以看到不同歷史時期時，其社會和社會規範的演變，甚至於也可助於瞭解現今的文學，因為其中常常引用古希臘神話、宗教典籍及相關文獻的資料。人們不止可以從各主題相關的文學中看到該主題隨著歷史的演進（例如從經濟史的書或介紹科學及演化的書），甚至連科幻小說中都可看到類似的內容。作者常常在其作品中加入一些歷史的內容，例如拜倫勳爵在《Childe Harold’s Pilgrimage: Canto I》中藉由主角Childe Harold提到西班牙文及法文，也提到作者的一些想法[8]。藉由文學人們可以繼續的發現有關歷史的新資訊，這個從各個學科領域都有和文學相關的子領域可以看出[9]。當人們將資訊用文字的方式紀錄下來，就比較容易從這一代流傳到下一代，留下來的資訊會越來越多。從這些資料，人們可以研究文學、提昇想法、擴展知識、也可以開始像醫學或是貿易等專業領域的研究。而隨著現代人們學習內容的增加及拓展，文學也會有一些不同，成為以後人們研究的基礎。
許多古文明都有其對哲學或是相關觀點的文學，像是古中國、古印度、波斯及希臘羅馬古典时代的作品。許多古代的作品，就算是敘事的形式，都還是有道德或是教誨上的目的，像梵語的《五卷书》或是奥维德的《变形记》，後來戏剧及讽刺作品的受眾也變多，因此也開始有類似性質的文學創作。抒情诗常常是貴族圈的特性產物，特別在東亞，許多歌曲被貴族收集，成為詩歌。
浪漫主義的異常特質在中世紀綻放。同時，理性時代造就了民族主義史詩與哲學短文。浪漫主義強調通俗的文學及情感的投入，慢慢被尋求真實的現實主義與自然主義文學所取代。到了20世紀，象徵主義抬頭，探索角色的描述和發展。
在很长一段时间，中国的文学与史学和神话并无明显的界限，最早的文学是对历史和神话的记录。但纯粹的文学早在周时就已出现，例如《诗經》。中國古代的文學主要著重在哲學、史学史、军事学、農業及韻文。中國發明了造紙術及雕版印刷，也是世界上第一個印刷文明（英语：print culture）[10]。中國的許多哲學思想是起源自春秋戰國時的诸子百家，其中最重要的有儒家、道家、墨家及法家，而軍事學書籍（如孙子兵法）也是在春秋戰國時開始出現。中国历史文學則從尚書、春秋、戰國策、史記等一直延續下來，而且有很詳細的資料記錄。
中国的文学成就最大的是诗歌，从《离骚》到唐代律诗，诗歌一直对中国文坛有着巨大的影响。后来诗、词、曲、小说等文学形式分别在唐、宋、元、明清达到高峰。民國時期由胡適和陳獨秀推動的新文學運動，認為作品不應只講求形式，應注重內容的充實、表達及情感，也推動白話文學。民国时期，武侠小说风靡海内外，成为当时最受欢迎的通俗小说。
中华人民共和国时期，在文化大革命後，出現相關的反思文學及伤痕文学，也有一批白话文诗人进行大量创作，也取代古诗成为当时最受欢迎的诗歌作品。後來網路文學興起，成為受歡迎的商業作品。
中華民國在撤退台灣後，在50及60年代出現了以四大抗戰小說為代表的戰鬥文藝小說，都是以抗戰時期為背景，後來又有反共文學的出現，而60年代開始，以瓊瑤為代表的言情小說也開始流行。70年代起逐漸開始有對於台灣社會研究的新現代文學，以及強調鄉土的鄉土寫實文學，1990年後也開始了網路文學的興起。
中国古典文學分为诗和文，文又分为韵文和散文，中国的抒情诗和文言文最早而比较发达。
文學一般分为小說、散文、詩歌、劇本，并称为四大文学体裁；
劇本是另一种古老的文学形式，主要通过不同角色之间的对话来表达作者的思想和感情。劇本可以用于舞台的表演，也可以阅读。像元曲、京剧、昆剧都屬於這個部份。西方的戲劇許多都伴隨著音樂和舞蹈，例如歌劇及音樂劇，古希腊戏剧是目前已知最早期的西方戲劇，有悲劇、喜劇、悲喜劇等。
有許多的文學獎，頒發給優秀的作家，表揚其文學的成就。因為文學的範圍很廣，許多文學獎項會依風格、文學類型、語言、國籍及其他特性（例如新進作家或是小說處女作（英语：debut novel）等）再做分類[14]。
諾貝爾文學獎是依諾貝爾在1895年的遺囑所成立的獎項，是諾貝爾獎中的一項[15]，一般是因為作者的整體作品而獲獎，而非著重特定的作品[註 2]。其他不分國籍的獎項有：纽斯塔特国际文学奖、布克國際獎及卡夫卡獎。
文學技巧（英语：Literary technique）是文學創作者應用在文學中，製造特別效果的方式。文學技巧的範圍很廣，包括作品是否要用第一人稱或是其他人稱、用傳統的線性敘事或是非線性敘事（英语：nonlinear narrative）、或是文類選擇都包括在內。這可以讓讀者感受到一些熟悉的結構及架構，例如傳統犯罪小說，不過有些作者會特別選擇一些文學技巧來讓讀者有意外的感受。
文學技巧的使用也可能會產生新的文類，就像塞繆爾·理查森寫的早期現代小說《帕梅拉》一様。《帕梅拉》是用許多的信件組成，稱為「書信體技巧」（epistolary technique）。因此《帕梅拉》讓大家再次注意到書信體小說（英语：epistolary novel），一個以往曾出現，但沒有這麼受注意的文類。
文學技巧和文学手段（literary device）不同，有點類似軍事戰略和軍事戰術之間的關係。文学手段是在敘述中用的特殊結構，像是隐喻、明喻、省略、敘事主題（英语：Motif (narrative)）及託寓等，甚至單純的諧音都可以作為文学手段。敘事模式（英语：narrative mode）也可以視為是文学手段，例如意識流敘事。
文學批評是指文學批評者對其他人作品的評論和評估，有時也會用來改進及提昇文學作品。文學編輯（英语：Literary editor）也可以對作者帶來類似的作用。有許多不同種類的文學批評，背後會有其理論基礎，不同種類的文學批評可以評論文學作品的各個部份或是各個層面。
自然（英語：Nature）[1]，或稱自然界、大自然，是指不断运行演化的宇宙萬物[2]，包括生物界和非生物界两个相辅相成的体系[3]。 
人类所能理解地自然現象[4]有：生物界的基因模因、共识主动、意识行为、社会活动和生态系统等；宇宙间的天使粒子、次原子粒子、星系星云和黑洞白洞等。[5][6]
人类不能理解的宗教信仰、灵魂观念或神明信念等现象，被称为超自然现象[7]。从对超自然现象的探索，到对自然现象的认知，是人类逐渐理解自己、适应生存环境和丰富社会活动的过程。[8]
「自然」古文本意「自」行「燃燒」叫做「自然」，顯示創造此字詞的古人已知萬物運行的背後，本質是以能量自發形式做出不同的呈現，而並非"金、木、水、土..."等它物為本質。
汉语来自老子，[9]其中，“自然”一词共出现5次，分别见于十七章、二十三章、二十五章、五十一章和六十四章。[10][11][12]
主条目：顺其自然 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
老子在讨论太上是否存在时，引用了“自然”这一民间流传的词汇。并进一步论述了人、地、天、道和自然的关系，人受地的制约，地受天的制约，天受道的制约，道受自然的制约；即“人法地，地法天，天法道，道法自然"[13]。
老子看来，虽然关于“太上”的存在与否，是仁者见仁，智者见智；但是，百姓都用“自然”来形容由于“太上”而产生的现象。他说：“太上，敬畏者们晓得存在；有人顶礼膜拜；有人敬而远之；有人挖苦讽刺。因为没有足够的证据，来证明“太上”的存在，所以信不信由自己。（太上）悠然自得，少言寡语。待到硕果累累时，百姓公认我（太上）是自然。"[14]
“太上，下知有之；其次，親而譽之；其次，畏之；其次，侮之。信不足，焉有不信焉。悠兮，其貴言。功成事遂，百姓皆謂我自然。”《老子》第十七章
“有物混成，先天地生。寂兮寥兮，獨立不改，周行而不殆，可以為天下母。吾不知其名，字之曰道，強為之名曰大。大曰逝，逝曰遠，遠曰反。故道大，天大，地大，王亦大。域中有四大，而王居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。“《老子》第二十五章
英文的Nature來自拉丁文Natura，意即天地萬物之道（the course of things, natural character）[19] Natura 希臘文physis（φύσις）的拉丁文翻譯，原意為植物、動物及其他世界面貌自身發展出來的內在特色，[20][21]而φύσις在最早的文獻意義為植物。[1][22]作為自然為整體的概念──物理學宇宙，是由原本的意義所而伸出來的眾多解釋之一；φύσιν一字最早由前蘇格拉底哲學家主要使用，並自此漸漸廣泛流傳開來。她的用法因為現代科學方法在幾世紀前出現而確立。[23][24]
自然是人们观察物质现象和行为状态时所常用词汇。[25]可以是眾多有生命的動植物種類的普遍領域，部分則指無生命物體的相關過程──特定物件種類自己本身的存在和改變的方式，例如地球的天氣及地質，與及形成那些物件種類的物質和能量。很多時候被意指为“自然環境”或“荒野”──野生動物、岩石、森林、沙灘及本質上未受人類介入，或是即使人類介入仍然存留的東西。這種仍然流傳到現在的自然物體的傳統概念意味著自然與人工的区分，後者被理解為由人類所帶來的或是類似人類的意識或心靈，也被用在超自然现象中。人工物體及人類間的相互作用，在常見使用中並不視為自然的一部分，除非被界定的是人性或「大自然全體」。
關於圍繞並影響著生物體或其社群的實物、狀態與影響力之集合體，則用「環境（物件群集）」一詞。對於生物學分支下的生物體及棲地之間的關係與互動，應用「生態學」一詞。[26]
地球為太陽系第五大行星，距離太陽第三近的蓝色星球，它是目前人类在宇宙中唯一发现有生命栖息的行星体。
地球氣候的最顯著特徵為它廣大的兩極地區、兩個較狹窄的溫帶地區、及廣闊的赤道熱帶和亞熱帶地區。[27]降水模式依據位置不同而有很大改變，由每年降雨幾米至不足一毫米。地球表面71%的地方被水所覆蓋。其餘地方為大陸和島嶼，大部分的人類聚居地位於北半球。
固體地球在地質及生物過程中演化並留下原本情況的痕跡。地殼分為幾個板塊，它們在地質年代間漸漸在表面移動，其中幾次更移動得較快。行星內部維持活躍，厚厚的一層熔化了的地幔及充滿鐵的地核製造出磁場。
地球的大氣情況因為生命體的出現而產生了巨大轉變[28]，並促成了稳定表面環境的生態平衡。雖然因為緯度的不同及其他地理因素而令氣候有很大的不同，在兩個冰河時期間的長期平均全球氣候仍然頗為稳定[29]，而全球平均溫度的一兩度轉變在歷史上對生態平衡及地球地理有顯著影響[30][31]。
依據現今證據，科學家重組了行星過去的詳細資料。地球估計在45.5億年前從太陽星雲中與太陽及其他行星一同形成[33]。月球在不久之後亦形成（約在地球形成2千萬年後，即45.3億年前）。
行星熔化了的外層冷卻後，形成固體的地殼。在經歷出氣（Outgassing）活動及火山活動後形成了原始的大氣。由彗星運送的冰膨脹形成水蒸氣，水蒸氣凝結後形成海洋[34]，詳見地球水的起源（Origin of water on Earth）。高能量的化學反應被認為在40億年前製成一個能夠自我複製的分子[35]。
地球表面在幾億年間改變自身外形，令大陸形成後分離及再形成，間中組合而成一個超大陸。約在7.5億年前，以知最早的超大陸羅迪尼亞開始分離。这些大陸之後再組合而成超大陸潘諾西亞，而潘諾西亞約在5.4億年前又再次分離，之後再組合而成超大陸盤古大陸，而盤古大陸亦在1.8億年前分離[36]。
雖然科学界仍然在讨论这个话题，但是有顯著證據顯示一個在新元古代發生的嚴重冰川作用令一層大冰原（Ice sheet）覆蓋行星大部分地區。以上假設被稱為“雪球地球”，而“雪球地球”亦在寒武紀大爆發中引起特別關注，因為多細胞生物在5.3-5.4億形成後開始增殖（Proliferation）[39]。
自從寒武紀大爆發以來，五個獨立的大型生物集群滅絕被確認[40]。
最後一次大型生物集群滅絕發生在6千5百萬年前，當時一個隕石在白堊紀末期撞擊地球後引起非鸟恐龍及其他大型爬蟲類的絕種，而一些小動物如像鼩鼱的哺乳動物則仍然存活。在過去的6千5百萬年間的，哺乳動物變得更多元化[41]。
在幾百萬年前，其中一種非洲的猿能夠站立起來[32]。期後人類生命體的出現、農業的發展及進一步的文明容許人類以一個比之前的生命體更快的速度去改變地球，同時影響了自然、其他生物的數量與及全球氣候（與此相比起來，在成鐵紀因為藻類引起的大氧化事件（Oxygen Catastrophe）需要3億年去達到最高點）。
現今時代亦被分類為生物集群滅絕事件的一部分，稱為全新世滅絕事件，并以前所未有的速度進行[42][43]。部分學者如哈佛大學的艾德華·威爾森預計人類破壞了的生物圈可以令一半的物種在100年內滅絕[44]。這次滅絕的規模仍然由生物學家研究及討論中[45]。
地球的大氣層是維持行星生態系統的主要因素。薄薄的一層氣體因為地心吸力的關係包裹著地球。乾燥的空氣包括78%氮、21%氧、1%氬及其他惰性氣體、二氧化碳等；但空氣中亦包含不同數量的水蒸氣。海拔越高，往往大氣壓力越小，大氣標高約為8公里；即在海拔8公里的大氣的壓力，為地球表面的0.37倍。[46][47]。地球大氣層中的臭氧層阻擋了的太陽光中紫外線（UV）的99%；由於DNA很容易會被紫外線破壞，臭氧層保護了地球表面的生命。大氣層同時亦在晚間不讓熱力散發，減低日夜溫差。
地球上的天氣幾乎全都在對流層發生，並形成一個對流系統去再分散熱力。洋流是另一個影響氣候的因素，特別是主要水下的溫鹽環流，她把熱能由赤道的海洋傳送至極地。這些洋流有助調和溫帶地區的冬夏兩季的溫差。此外，如果沒有大氣層及洋流對熱能作出再度分配的話，熱帶地區將會過熱，而極地則會過冷。
天氣同時能帶來有益和有害的效果。極端氣候（Extreme Weather）如：龍捲風、颶風及氣旋能夠沿途釋放大量能量，並造成破壞。表面植被演化成依賴天氣的季節性轉變，所以當只有為期幾年的突然轉變發生時，便會為植物及依賴其為食物的動物帶來巨大影響。
行星氣候是天氣長期趨勢的量度。不同的因素可以影響氣候變化，包括洋流、表面反照率、溫室氣體、太陽光度轉變及行星軌道轉變。依據歷史檔案，地球在過去曾經經歷過巨大的氣候轉變，包括冰河時期。
地區的氣候依不同因素而定，特別是緯度。當相近的氣候屬性在一個緯度帶的表面形成，便成為一個氣候區。有很多這些區域存在，由位於赤道的熱帶氣候至南北兩極的寒帶。天氣亦受季節影響，而季節的成因為地球的自轉軸相對軌道面有軸傾斜。故在冬夏兩季的任何時間，行星的一面會更直接受到太陽光照射。此暴露於照射的情況會因為地球公轉而互相交替。無論在任何時間，不論季節，北半球與南半球都會遇到相反的季節。
天氣是一個混沌系統，即依照自然環境的微小改變而不斷變化，所以氣象學現在的準確度只能夠限制在幾天以內。總括說來，兩個全球性的現象正在發生：（1）平均溫度正在上升；及（2）地區性氣候有顯著的轉變。[48]
雖然沒有公認的生命定義，科學家普遍接受生命的生物特徵是有機體、新陳代謝、細胞生長、適應性、對刺激有反應及繁殖[49]。生命亦可以被簡單視為生物的特徵狀態。
地球上的生物（植物、動物、真菌、原生生物、古菌及細菌）的共同性質有均是由細胞組成、以碳和水為基礎形成複雜組織、有新陳代謝、有生長的空間、對刺激有反應及能夠繁殖。一個個體如果有以上的性質普遍會被視為生命。但是並不是所有生命的定義都視以上的性質為必須的。人工生命可能亦被算是生命。
生物圈為地球外殼的一部分──包括空氣、土地、表面岩石及水──在她們當中生命开始產生，而生物過程在當中亦會改變及轉化。由最廣的地球生理学的觀點來看，生物圈是融合全球所有生命及她們的相互關係的生態系統，包括與岩石圈、水文圈、大氣層的相互關係。現在整個地球有超過750億噸（150兆磅，即約6.8 x 1013 公斤）的生物質能，在不同環境的生物圈生活著。[50]
在地球上超過十分之九的生物質能是植物生命，而動物生命則極度依賴她們才能夠生存[51]。超過二百萬的動植物生物物種在現今被確認[52]，而估計現存物種的實際數字範圍由幾百萬至超過五千萬[53][54][55]。獨立物種的數量維持長期波動，因為新物種的出現及其他物種的絕種不停會發生[56][57]。而現今物種的總數則快速下降[58][59][60]。
我們所知的生命現今只能夠在地球上發現。人类对生命起源这一问题仍然知之甚少，但她被認為發生在大約35至39億年前，在冥古宙或太古代期間在一個環境與現在有在本質上差異的原始地球上[61]。在那時的生命體有基本自我複製及遺傳特性。自從生命出現後，進化過程便透過自然選擇形成更多元化的生命體。
不能再適應環境改變及其他物種競爭的物種便會絕種。但是很多這些久遠物種遺下的化石可以做为她們存在过的證據。現在化石及DNA證據顯示所有存在的物種可以追蹤一個連續的系譜至最初的原始生命體[61]。
光合作用在全球基礎植物生命體的出現令獲得太陽的能量便成可能，從而製造一個容許更複雜生物生存的情況。其製成品氧氣在大氣層累積，從而促成臭氧層。在較大的細胞併入較小的細胞形成內共生生物即真核生物[62]。在集群中的細胞變得更為專門化，成為真正的多細胞生物。因為臭氧層吸
收掉有害的紫外線的關係，生命開始在地上殖民。
在地球上最初的生物是微生物，而她們維持着地球唯一的生物形態的地位直到十億年前多細胞生物的出現才告終結[63]。微生物是單細胞生物比人類肉眼可見的大小還要小很多。她們包括細菌、真菌、古菌及原生生物。
這種生命體在地球上任何有液態水的地點都可以找到，包括地球岩石內部[64]。她們能够快速、大量地繁殖。高突變率及基因水平轉移能力[65]的組合下令她們拥有高度的適應性，亦可以令她們能夠在新環境生存，包括外太空[66]。她們形成行星生態系統的一個必要部分但是部分微生物是病原體，引致其他生物的健康危機。
植物與動物的分野並不明顯，有部分分類的生命在她們兩者之間。最初亞里士多德以不能移動的生物為植物，此外均是動物。以上兩者在卡爾·林奈之系統中成為植物界及動物界。自此以後，原本植物的界定中包含了很多不相關的組別的事實漸漸清楚。但那些分類在部分情況下仍然被視為植物。細菌生物有時被算為植物相[67][68]，而部分則將其分為細菌區系（Bacterial Flora），從植物區系分別開來。
在眾多植物分類方法中，地區區系依研究目的的不同可以包括在上一個紀元的植物殘餘物形成的化石植物。在很多地區及國家的人們以她們獨特的植物區系為榮，而那些植物區系在全球依據氣候及地形不同可以有很大改變。
地區區系普遍分類為“本土植物”、“農業及園藝植物”，後者是有意培植和耕耘的。部分“本土植物”實際上是幾世紀前由移居過來的人們由其他大陸帶入的，而成為帶入當地的自然或本土組成的一部分。以上是一個人類和自然的相互關係的例子，並令甚麼是自然的界定模糊化。
植物的另一個分類在歷史上稱為“野草”。雖然此名稱在植物學家之間正式用作分類“無價值的”植物，非正式的“野草”則用作描述人類和社會在改變及塑造自然的方法趨勢中被視為可以拋棄的植物。同樣地，動物亦依據她們與人類生活的關係會被分類為“家養動物”、“農場動物”、“野生動物”、“有害動物”等。
動物是一個有多種特徵並通常與其他生物分開的分類，但是科學家們並不是以其有腳部或有翼而與有根部及有葉的生物分別開來。動物是真核生物並通常為多細胞生物，特別例子如黏體動物，與細菌、古菌及原生生物分別開來。黏體動物為異養生物，通常在內室消化食物，使她們與植物及藻類分離。她們亦因為沒有細胞壁而與植物、藻類和真菌區別開來。
有部分動物是例外的，特別顯著的有海綿，其身體分為個別的生物組織。她們擁有令她們收縮及控制活動的肌肉、令她們轉送和處理訊號的神經系統及通常有一個內部消化內室。所有動物的真核細胞被由膠原蛋白和彈性的糖蛋白形成的特別細胞外間質包圍。這些物質可能會鈣化形成像貝殼、骨頭及針骨（spicule）的結構，其構造令細胞可以在內部移動和在生長及成熟期間再重組，亦能夠支持機動性所需的複雜結構。
所有形態的生物都會和她們存在的環境及其他生命體互動。在二十世紀此假設引發了“生態系統”的概念，並定義其為在任何情況下的生物與環境間的相互作用。
生態系統由無生命的和有生命的部分組成，並已一個互相關聯的方式運作[70]。其結構和成分受到眾多相關的環境因素所影響。這些因素的改變可以引起生態系統的轉變。部分較為重要的構成要素有：土壤、大氣層、太陽輻射、水及生物。
每種生物都與其他形成環境的元素有一個連續的關係。物種在生態系統中與其他物種在食物鏈中互相聯繫及依賴，並在她們及環境之間交換能量與物質[71]。
每一種物種都有忍受影響其生存、成功繁殖、能夠繼續茁壯成長及與環境持續互動的因素的極限。而這些物種亦會同時影響其他物種，甚至所有的生命。[72]因此生態系統概念是研究的一個重要學科，透過研究能夠提供資訊決定人類生活應該如何進行互動從而容許不同生態系統能夠在未來持續下去而不是耗盡或無效率的提取。因為以上研究的目的，小規模的單位稱為微生態系統（microecosystem）。例如一块石頭及其下的所有生命都可以稱為生態系統。一個“宏觀生態系統”可以包含一個全部的生態區（ecoregion）及其流域[73]。
以下的生態系統是現在受到集中研究的例子：
另一個分類方式由社區的關係造成，例如人類生態系統（Human Ecosystem）。不同的特別動植物的區域組合中最能夠適應地區性自然環境、緯度、高度及地形被稱為生物群系。最廣義的分類方式把所有生命綜合視為一個類似能夠自我維持的生物。這個分類方式現在受到廣泛研究和分析，而因為其性質和有效性亦受到廣泛爭議。以上分類方式是一個受到地球科學研究的理論（非正式地稱為蓋亞理論）[74][75]。
雖然現在人類在全球生物質能只佔0.5%[50]，人類對自然的影響卻相对来说要大得多。因為人為影響規模之大，除非在極端情況下，自然與人工環境的界線均變得含糊。就算是在極端情況下，不受可識別的人類影響的自然環境的分量現今漸漸以一個快速的步伐減少，甚至部分意見認為她們已經完全消失[76]。
人類種族的科技發展容許更大力度的天然資源開採，有助緩和部分天然災害帶來的危機。雖然有此進步，人類文明的命運仍然與環境緊密聯繫。在高科技與環境轉變之間有一個高度複雜的回饋環路，而此回饋環路只是以緩慢的步伐漸漸被世人了解[77]。地球自然環境受到的人為威脅包括污染、伐林和例如漏油的災害。人類引致很多動植物物種的滅絕。
人類利用自然作休閒和經濟活動。取得天然資源作工業用途，是世界經濟系統的一個主要部分。部分活動會被作為生計及休閒目的，例如打獵和捕魚等。農業在前9千年開始發展。自然在提供食物、能源各方面影響著經濟財富。
雖然早期的人類收集未經耕種的植物物料作食物和利用植物的藥性作治療[78]，現代人類主要利用植物作農產品。开垦大範圍的土地作為作物生長的场所令濕地和森林的數目減少，結果使很多動植物失去了棲息地[79]。
荒野通常被認為是未受到人類活動直接改變的地球上的自然環境。生態學家認為荒野地區為行星自身維持的天然生態系統（即生物圈）。荒野的英文“Wilderness”源自概念原始（Wildness）；另一角度即非人力所控制的。“Wilderness”的語源來自古英語“wildeornes”，而此字由意義為野獸的“Wildeor”（wildeor = wild + deor = beast, deer）引申出來[80]。由此觀點看來，因為地方足夠原始才能成為荒野。僅僅是人類活動的存在並不影响地方成為荒野的資格。很多生態系統在現在或曾經由人類聚居或受人類影響可能仍被視為荒野。如果自然過程仍未受到顯著的人類干預，其運作的地區亦會根據以上觀點而被視為荒野。
自然美景長久以來都是生活及藝術的主題之一，而有關自然美景的書籍更是佔據了圖書館和書店的不少地方。自然經由很多藝術、攝影、詩歌及其他文學作品所描绘和讚美，表達出了很多人從自然和其美麗所聯想起的力量。究竟此關聯何以存在？而此關聯又包含著甚麼？以上的問題由哲學的分支學科美學所研究。除了部分很多哲學家同意的基本特徵外，關於何謂美的意見事實上是繁多的[82]。
在視覺藝術的觀點看來，自然與荒野為世界歷史不同時代的一個重要主題。早期傳統的風景藝術由中國的唐朝藝術（618-907）開始。以“像真”形式表達自然的傳統成為中國畫的目的之一，同時亦對亞洲藝術有著重大影響。藝術家學會以“自然為一個整體、以自身對自然道理的基本理解……就像是以鳥類的眼睛去看著自然”的看法去描繪山水。在13世紀，宋朝至元朝間饒自然《繪宗十二忌》指出“風景缺乏佈局便不能表達自然景象”（境無夷險）為十二種繪畫時應該避免的要點之一[83][84]。
西方文化中荒野概念的本質價值在18世紀，特別是在浪漫主義中的作品開始冒起。大不列顛王國藝術家約翰·康斯特勃和約瑟夫·瑪羅德·威廉·透納把他們的注意力集中在捕捉自然世界的美之上。在此之前，畫作主要對象為宗教場景或是人物。威廉·華茲華斯詩句表达出了對自然世界的驚歎，而自然在以往被視為威脅的存在。漸漸地自然價值成為西方文化的一部分。[85]以上的藝術運動巧合地與超驗主義運動在西方世界中同時發生。
很多以更專門和更有組織去研究自然的科學家亦都有自然是美的信念；法國數學家龐加萊（1854-1912）指出： 
一種常见的唯美藝術的經典概念为“摹仿”（mimesis），是指對自然的一種模仿。而另一個在自然美的領域的思想是完美，是經由對稱、平均分配、與及其他有關完美的數學相論（Theory of Forms）和見解。
部分科學的學科認為自然是正在運動的物質，依據科學追求認識的基礎自然定律運行。因此最基礎的科學被認為是物理──其名稱仍然被認為意義是自然的研究。
物質普遍被定義為物理形成的本體。她構成了可觀測宇宙。宇宙中可見的成分現在相信只佔全部質量的4%。其餘成分相信包括23%的冷的暗物質及73%的暗能量[87]。那些成分的實際性質仍然不明，並由物理學家密集的研究中。
在可觀測宇宙的物質與能量的行為像是跟隨定義明確的物理定律。這些定律被用作製作物理宇宙學的模型，而那些模型則成功地解釋了我們可見宇宙的結構和演化。物理定律的數學表達方式共利用了表面上在可見宇宙是固定的二十個物理常數[88][89]。那些常數數值受到小心的量度，但她們的特定數值仍然是一個謎。
外太空，亦被簡單稱為宇宙，指宇宙中在天體大氣層外相對真空的空間。“外”太空用作與領空（及地面位置）作出分野。地球大氣層與太空並沒有明確的分野，因為大氣層會漸漸依高度上升而變得稀薄。太陽系內的外太空稱為行星際空間（Interplanetary Space），在此之外越過星際物質後會進入太陽圈。
外太空固然有很多空間，但與真空則相差很遠。外太空被有機化學分子稀疏地填滿，而那些分子的發現則歸功於轉動光譜學（Rotational Spectroscopy）及宇宙微波背景輻射。那些分子有的由大爆炸殘留下來、有的為宇宙起源已經存在、有的分子則是由離子化的原子核及次原子粒子組成的宇宙射線。空間中亦有部分氣體、等離子、灰塵及流星體。另外，現在外太空亦含有人類生命的跡象，例如由之前載人及非載人的升空物資，並可能对航天器構成危險。部分太空垃圾會定期再次進入大氣層。
雖然地球是現在唯一一個已知在太陽系內能夠維持生命的星球，現今的證據顯示遠古火星表面擁有液態水體[90]。在火星歷史中一段短暫的時期內，亦有可能形成生命。但是現在火星大部分水源已經凍結。如果生命在火星存在的話，她們最有可能是在液態水還有可能存在的地底下[91]。其他類地行星如水星及金星，在已知情況看來則對於維持生命太過嚴峻。但是現在推測木星第四大衛星木衛二可能擁有一個表面下的液態水及可能包含生命[92]。
最近，瑞士天文学家斯特凡·烏德里（Stéphane Udry）的團隊發現了一個称作Gliese 581 c的新行星，这是一颗以紅矮星Gliese 581運轉的太陽系外行星。Gliese 581 c似乎在恆星周圍空間的適居帶內，所以依據現有知識有可能有生命存在。
火星（拉丁語：Mars；天文符號：♂），古称荧惑，是離太陽第四近的行星，也是太阳系中仅次于水星的第二小的行星，为太陽系里四顆類地行星之一。西方稱火星為瑪爾斯，是羅馬神話中的戰神，所以在英语中，火星是罗马战神的意思，通常被称为“红色星球”；古漢語中則因为它荧荧如火，位置、亮度時常變動讓人無法捉摸而稱之為熒惑。火星是太陽系的八大行星中第二小的行星，其質量、體積仅比水星略大。火星的直徑約為地球的一半，自轉軸傾角、自轉週期則與地球相當，但繞太陽公轉周期是接近地球的兩倍[3]。在地球上，火星肉眼可見，亮度可達-2.91，只比金星、月球和太陽暗，但在大部分時間裡比木星暗。火星距離地球最近在5400万公里（最遠達4億公里，探測器需飛行約7個月抵達火星）。
火星大氣以二氧化碳為主，既稀薄又寒冷，其表面特徵讓人聯想起月球上的撞擊坑，以及地球上的山谷、沙漠和極地冰蓋。英語中，通常被稱為紅色星球（英語：Red Planet）。[4][5]火星在視覺上呈現為橘紅色是因為地表廣泛普遍的分佈著氧化鐵，它使火星呈現出一种红色的外觀，在肉眼可見的天體中獨具一格。火星地表沙丘、礫石遍布且沒有穩定的液態水，火星南半球是古老、充滿隕石坑的高地，北半球則是較年輕的平原。
火星已被數10艘無人太空船探索。1964年11月28日，由NASA發射的水手4號是第一個訪問火星的航天器，於1965年7月15日最接近該行星。蘇聯火星3號飛船於1971年12月實現了軟着陸，但著陸後數秒內失去了聯繫。歐洲空間局成為第三間派遣探測船訪問火星的航太機構，其火星快車號於2003年12月25日到達火星軌道。2014年9月24日，印度空間研究組織的火星軌道探測器到達火星軌道，成為第四個成功派遣探測船到達火星的航太機構。接著還有阿聯酋的希望號與及中國的天問一號。
火星有兩個天然衛星：火衛一和火衛二，形狀不規則，可能是捕獲的小行星。火星目前有八艘的探測船在軌道中運行，分別是美國的火星奧德賽號、火星快車號、火星偵察軌道器、MAVEN轨道器、印度的火星軌道探測器、歐洲太空總署和俄羅斯的火星微量氣體任務衛星、阿聯酋的希望號以及中國的天問一號，地表還有許多火星車和著陸器，包括三台火星車：美國的好奇號、毅力號及中國的祝融號，固定式登陸探測器洞察號，和已經結束任務的旅居者號、精神號、鳳凰號和機會號、還有首架火星無人飛機機智號。根據探測的證據，火星兩極有冰冠覆蓋，亦觀察到季節性的水氣，與及類似地下水湧出的現象，而過往的火星亦可能覆蓋大面積的海洋、湖泊及河流。[6]火星全球勘測者則觀察到南極冠有部份退縮。[7]火星快車號和火星偵察軌道器的雷達資料顯示兩極和中緯度地表下存在大量的水冰[8][9][10]。2008年7月31日，鳳凰號直接於表土之下證實水冰的存在。[11]2013年9月26日，火星探測車好奇號發現火星土壤含有豐富水分，大約為1.5至3重量百分比，顯示火星有足夠的水資源供給未來移民使用。2015年9月證實火星有間歇流動的液態水（液態鹽水）。[12][13][14][15][16]2018年7月25日，意大利航天局宣佈，在火星冰盖之下發現一個直径20公里的冰下湖。這是太空科学家在火星上探测到的首个大型液态水体[17]。
由於火星位於太陽系的宜居帶，同時有更多證據證明火星曾擁有類似地球的環境，與及豐富的資源，故此火星成為各國研究的重點，其中美國及中國已有載人登陸火星的計劃，長遠在火星建立基地。
以直徑、質量、表面重力來說，火星約介於地球和月球中間：火星直徑約為地球的一半、月球的兩倍，質量約為地球的九分之一、月球的九倍，表面重力約為地球的38%、月球的2.4倍。火星體積约為地球的15%，質量约為11%，表面積略小于地球陸地面積，密度則比其他三顆類地行星還要小很多[20]。2012年8月，加利福尼亚大学洛杉矶分校的教授尹安在分析了100张来自火星勘测轨道飞行器的卫星图片后发现，火星有类似地球主要板块划分的构造特点[21]。
長期觀測火星發現，南半球地勢比北半球高，北極盆地顯示有過大撞擊，推論約45億年前遭冥王星大小天體撞擊之後，不但形成火卫一和火卫二[22]，亦逼使內核熱能散溢出上地幔、內部攪拌逐漸停止，無法以发电机原理持續對流生成磁場。[23]由於火星比地球小，相對表面積與體積成反比而較大，因此火星核心也冷卻得比地球的快，地質活動趨緩，磁場和板塊運動消逝，太阳风帶走大氣變薄導致氣壓偏低，而造成液態水在低溫就會沸騰、無法穩定存在。[24]
火星基本上是沙漠行星，地表沙丘、礫石遍佈，沒有穩定的液態水體。二氧化碳為主的大氣既稀薄又寒冷，沙塵懸浮其中，每年常有塵暴發生。與地球相比，地質活動不活躍。
火星地表地貌大部份於遠古較活躍的時期形成，充滿撞擊坑，有密佈的隕石坑、火山與峽谷，包括太陽系最高的山：奧林帕斯山和最大的峽谷：水手號峽谷。另一個獨特的特徵是南北半球的明顯差別：南方是古老、充滿隕石坑的高地，北方則是較年輕的平原，兩極皆有主要以水冰組成的極冠，而上覆的乾冰會隨季節消長。
基於撞擊坑密度的撞擊坑計數法可判別出地表年齡：撞擊坑大而密集處較老，反之則年輕，進而將地質年代分為四個階段：前諾亞紀、諾亞紀、赫斯珀利亞紀和亞馬遜紀。前諾亞紀沒有留下實質地表，此時地形南北差異形成，有全球性磁層；諾亞紀有大量隕石撞擊，火山活動旺盛，可能有溫暖潮濕的大氣、河川和海洋，侵蝕旺盛，但到末期這些活動已減弱很多；赫斯珀利亞紀，火山活動仍然繼續；亞馬遜紀則是大氣稀薄乾燥，以冰為主要活動，如極冠、冰凍層、冰河，並有週期性變遷，溝壑也是這時期形成，火山活動趨緩並集中在塔爾西斯與埃律西昂。
現今火星風成地形遍佈，如吹蝕、磨蝕等風蝕作用，和沙塵遇地形阻礙而填積、侵積等風積作用。（名詞解釋：[25]）前者形成如廣泛分布於梅杜莎槽溝層的風蝕脊[26]，後者則如大瑟提斯高原上撞擊坑下風處的沙塵堆積，和撞擊坑中常見的沙丘。
火星和地球一樣擁有多樣的地形，有高山、平原和峽谷。南北半球的地形有著強烈的對比：北方是被熔岩填平的低原，南方則是充滿撞擊坑的古老高地，而兩者之間以明顯的斜坡分隔；火山地形穿插其中，眾多峽谷分布各地，南北極有以水冰与干冰組成的極冠，而風成沙丘廣布整個星球。隨著衛星拍攝的越來越多，更發現很多耐人尋味的地形景觀。
20世紀早期地面以無線電波測量火星地形。1976年海盜號進行的地形測量，發現了峽谷和南北半球的巨大差異，而衍生出北方平原本是海洋的假說。火星全球勘測者自1999年起以雷射進行更精確的地形測量，得出目前使用的全球地形圖，以火星大地水準面（Areoid）為基準，最高點在奧林帕斯山，高21,229公尺；最低點在希臘平原，低於基準8,200公尺。[27]現在很多探測器如火星勘察衛星、火星快車號和火星探測漫遊者運用航照圖的地形判別方法，以視差法來測量區域地形，並製成高解析度立體照片。
火星的經度坐標採用東經0至360度，不是地球的東西經各180度。
來自火星奧德賽號上熱輻射成像系統（THEMIS）的影像顯示阿爾西亞山北坡有七個可能的深洞，照片中光線無法抵達底部，推測底部可能更深、更寬，可能免受微隕星、紫外線、太陽閃焰和其他高能粒子的侵害，可能是未來尋找液態水或生命痕跡的可行地點。但後來火星勘察衛星的更高解析度HiRISE影像部分推翻了之前猜測，認為只是光線角度造成深不見底的樣子。
火星大氣層相對較薄，平均地表氣壓只有6百帕，约为地球表面氣壓的0.6%，相當於地球表面算起35公里高的氣壓，如此低的氣壓使聲音傳播的距離只有在地球上的1.5%。[28][29]隨著季節的變化，火星氣壓變化可達20%。火星大氣层按高度可分为低層大氣、中層大氣、上層大氣和外氣層。其中低層大氣由於氣懸微塵與地表的熱，這部份相對溫暖；中層大氣存在有高速氣流；上層大氣（或熱氣層）溫度很高，大氣分子也不再像下層那樣分布均勻；外氣層高度在200公里以上，大氣漸漸過度到太空，無明顯外層邊界。
火星大氣成分为95%的二氧化碳，3%的氮气，1.6%氬气，很少的氧气、水氣等，亦充滿著很多懸浮塵埃，吸收藍光使天空成黃褐色。[30]2003年火星大衝時地面望远镜在大气中发现了甲烷；2004年3月，火星奧德賽號确认了这一发现。由於甲烷易被紫外線分解，存在甲烷表示现在或者最近几百年内在火星上存在製造甲烷的来源，火山作用、地質作用、彗星或小行星撞击甚至生物來源如甲烷古菌等都有可能。[31][32]2013年9月19日，根據從好奇號得到的進一步測量數據，NASA科學家報告，並沒有偵測到大氣甲烷（atmospheric methan）存在跡象，測量值為6999180000000000000♠0.18±0.67 ppbv，對應於1.3 ppbv上限（95%置信限），因此總結甲烷微生物活性概率很低，可能火星不存在生命。但是，很多微生物不會排出任何甲烷，仍舊可能在火星發現這些不會排出任何甲烷的微生物。[33][34][35]
由於火星比地球離太陽遠，日射量較少，表面溫度應較低，計算值約210K，但實際觀測地表平均約240K，則是因為大量的二氧化碳所造成的溫室效應。由於大氣層很薄，無法保留很多熱，使地表日夜溫差很大，某些地區地表温度白天可達28℃，夜晚可低至-132℃，平均-52℃。火星大氣環流主要為單胞環流，由赤道相對熱空氣上升，漂至極區下沉，再沿地面回到赤道。另外，在火星的北半球，極冠的二氧化碳昇華進入大氣，使氣壓升高；而南半球由於二氧化碳凝華，氣壓下降，由於進出大氣的二氧化碳量高達25%，造成南北壓力差，空氣便傾向由高壓的夏半球流向低壓的冬半球，形成另一依季節而變向的環流。因此火星的天氣系統趨向成為全球性的，例如塵暴。[36]
火星天氣重覆次數較高，比地球容易預測。如果一個氣象事件在一年的特定時間中發生，可提供的資料（相當稀疏）指出，很可能在下一年幾乎同一個位置再發生一次，誤差最多一個星期。2008年9月29日，鳳凰號拍下了降雪事件，是在接近鳳凰號登陸地點附近海姆達爾撞擊坑之上，高 4.5 公里的雲降雪。這次降雪在到達火星表面時就已蒸發，這現象稱為幡狀雲[37]。火星上的风速要超過地球100倍[38]。
火星地表遍佈著流水的遺跡，有些是洪水刻畫而成，有些則是降雨或地下水流動而形成，但多半年代久遠。沖蝕溝（gullies）則是另一類規模較小的地形，但形成年代十分年輕，常分布於撞擊坑壁，型態多樣。關於成因有兩派說法，一派認為是由流動的水造成，另一方則認為是凹處累積的乾冰促使了鬆軟物質滑動。[39]
火星南北極有明顯的極冠，曾被認為是由乾冰組成，但實際上絕大部分為水冰，只有表面一層為乾冰。這層乾冰在北極約1公尺厚，在南極則約8公尺厚，是冬季時凝華而成，到夏季則再度昇華進入大氣，不過南極的乾冰並不會完全昇華。[40]夏季仍存在的部分稱為永久極冠，而整體構造稱做極地層狀沉積（Polar Layered Deposits），和地球南極洲與格陵蘭冰層一樣為一層層的沉積構造。北極冠寬達1,100公里，厚達2公里，體積82.1萬立方公里[41]；南極冠寬達1,400公里，最厚達3.7公里，體積約1.6百萬立方公里。[42]兩極冰冠皆有獨特的螺旋狀凹谷，推論主要是由光照與夏季接近昇華點的溫度使溝槽兩側水冰發生差異融解和凝結而逐漸形成的。[43][44]
2011年由火星勘察衛星的淺地層雷達發現南極冠有部分原本認為是水冰的地層其實是乾冰，所含二氧化碳量相當於大氣含量的80%，這比以往認為的要多很多。根據此的模擬結果，十萬年一週期的氣候變遷中藉由乾冰昇華、凝結，大氣總質量的變化幅度會達數倍。[45][46]由這些乾冰沉積上方地表的下陷與裂隙判斷，乾冰正在慢慢昇華。[47]
自海盜號即發現，火星北半球中緯度有幾處峽谷底含有條紋流動狀的地表特徵，但不確定是富含冰的山崩、含冰土的流動或是塵礫覆蓋的冰河。但根據更新任務的資料與比對地球的相關地形，支持這些是冰河，且推測是自轉軸傾角較大時的氣候狀態下所累積的。[48]
由火星奧德賽號X射線光譜儀的中子偵測器得知，自極區延伸至緯度約60°的地方表層一公尺的土壤含冰量超過60%[49][50]，推論有更大量的水凍在厚厚的地下冰層（cryosphere）。
另外一個關於火星上曾存在液態水的證據，就是發現特定礦物，如赤鐵礦和針鐵礦，而這兩者都需在有水環境才能形成。[51]
對於於火星上有冰存在的直接證據在2008年6月20日被鳳凰號發現，鳳凰號在火星上挖掘發現了八粒白色的物體，當時研究人員揣測這些物體不是鹽（在火星有發現鹽礦）就是冰，而四天後這些白粒就憑空消失，因此這些白粒一定昇華了，鹽不會有這種現象。2008年7月31日，美国航空航天局科学家宣布，凤凰号火星探测器在火星上加热土壤样本时鉴别出有水蒸气产生，从而最终确认火星上有水存在。
2013年9月26日，美国航空航天局科學家報告，火星探測車好奇號發現火星土壤含有豐富水分，大約為1.5至 3重量百分比，顯示火星有足夠的水資源供給未來移民使用。[12][13][14][15]
2015年9月28日，美国航空航天局宣佈，在火星上發現液態的鹽水。根据火星勘测轨道飞行器配备的光谱仪获得的数据，研究人员在火星的神秘斜坡上发现了水合矿物。这些暗色条纹表明火星地表随时间变化有流水存在。在较温暖的季节，这些线条的颜色变得更深，表明水流在斜坡上出现，在较冷的季节，这些地表特征变浅。在火星的部分地区，最高温度可以达到摄氏零下23度，此时深色线条最明显。[52]
2018年7月25日，据意大利媒体报道，该国科学家在火星上首度发现一个地下液态水湖。该研究称，“火星地下及电离层高级探测雷达”在火星南极冰层下1.5千米处发现一个大型液态水湖，里面含有盐。湖的直径约为20千米，温度至少为零下10度。[53]
火星與太陽平均距離為1.52AU，公轉週期為1.88地球年，687地球日，或668.6火星日。火星公转軌道和地球的一樣，受太陽系其他天體影響而不斷變動。軌道離心率有兩個變化週期，分別是9.6萬年和210萬年，於0.002至0.12間變化[54]；而地球的是10萬年和41.3萬年，於0.005至0.058間變化（見米蘭科維奇循環）。
火星日平均為24小時39分35.244秒[55]，或1.027地球日。[56]火星目前自轉軸傾角為25.19度，和地球的相近，但可在13度至40度間變化，週期为一千多萬年，不像地球的穩定處於22.1和24.5度間，是因為火星沒有如月球般的巨大衛星來維持自轉軸。[57]由于沒有大衛星的潮汐作用，火星自轉週期變化小，不像地球的會被慢慢拉長。
火星自轉軸有明顯傾斜，日照的年變化形成明顯的四季變化，而一季的長度約為地球的兩倍。由於火星軌道離心率大，為0.093（地球只有0.017），使各季節長度不一致，又因遠日點接近北半球夏至，北半球春夏比秋冬各長約40天。2009年10月26日為北半球春分，2010年5月13日為夏至，目前北半球處春季。雖然火星沒有地球般受海洋影響的複雜氣候，但仍有以下特殊之處：火星軌道離心率比地球大，造成日射量在一年當中變化更大，位於近日點時，南半球處夏季，比北半球遠日點夏季所造成的升溫更強；隨季節交替，二氧化碳和水氣會昇華和凝結而在兩極冠間遷移，驅動大氣環流；地表反照率特徵，因顏色深淺和沙、岩性質差異而造成的容積熱容不同，可影響大氣環流；易發生的塵暴會將沙塵粒子捲入高空，沙塵粒子吸收日光與再輻射會使高層大氣增溫，但遮蔽天空的沙塵會使地表降溫；自轉軸傾角和軌道離心率的長期變化則造成了氣候的長期變遷。火星表面的平均温度比地球低30度以上。
目前火星與地球最短距離正慢慢減小。当地球與火星之間的距离最小时，称为火星衝日。火星相鄰兩次衝日的時間間隔約為779天，最近一次出現在2020年10月13日[58]。當地球與太陽和火星連成一線时，在火星上便可看到地球凌日，在太陽的位置可看到地球的黑點通過，同理还有水星凌日，在地球上则不会看到火星凌日。
火星有两个天然衛星——火衛一（Phobos）与火衛二（Deimos），最長直徑各為27公里和16公里，形狀不規則並充滿撞擊坑，以近圓形的軌道於接近火星赤道面處公轉。它們雖然很小，但由於接近火星，使火衛一從火星上看約有滿月直徑的二分之一至三分之一大，而視星等火衛一可達-7，火衛二可達-5，白天可能可見。[59]和月球一樣，這兩顆衛星都被火星潮汐锁定，因此他们总是以一面对着火星。火衛一的公转週期比火星自转更快，所以在火星上來看是西升東落的，且只花了約4個小時；而火衛二的公轉周期只比火星自轉慢一些，東昇西落要花約2.4個火星日。[59]因為火衛一離火星很近，火星的潮汐力会慢慢但稳定地减小它的轨道半径，預計再過約760萬年，火衛一将因軌道低於3620公里，也就是火星的洛希极限而被瓦解。[60]另一方面火衛二因为离火星足够远，所以它的轨道反而正在慢慢地被推进。
兩衛星可能是捕獲的小行星，但新研究認為可能是撞擊事件、或原本的衛星被火星潮汐力拉碎後，由散佈軌道上的岩屑再度吸積而形成。[61]
两颗衛星是在1877年被阿薩夫·霍爾发现的，以希腊神话中的福波斯和得摩斯命名，兩者皆為战神阿瑞斯的儿子。
火星的火红色，自古就吸引着人们，希臘人稱為戰神。此時火星觀測和其他天體般，大部分是為了占星，而後漸漸涉及科學方面，如克卜勒探索行星運動定律時是依據第谷积累的大量而精密的火星運行觀測資料。
望遠鏡出現後，人们对火星可以进行更進一步的觀測。使用望遠鏡观测星空的伽利略所見的火星只是一個橘紅小點，然而隨著望遠鏡的發展，觀測者開始辨別到一些明暗特徵。惠更斯依此測出火星自轉週期約為24.6小時，而他亦為首次紀錄火星南極冠的人。一開始由于各人各自觀測，意見不一致，地名也未統一（例如用繪製者名字命名）。後來義大利的喬范尼·斯基亞帕雷利統合了各家說法而繪製了地圖，地名取自地中海、中東等的地名和聖經等作為來源，而其餘則依照舊有的觀念：暗區被認為是湖（lacus）海（mare）等水體，如太陽湖、塞壬海、明顯的暗大三角——大瑟提斯；而亮區則是陸地，如亞馬遜。這個命名系統一直延續下來。
當時，斯基亞帕雷利和同期觀測者一樣，觀察到了火星表面似乎有一些從暗區延伸出的細線，因為對於暗區是水體的傳統，這些細線命名為水道（canali）。而後來觀察到暗區會在冬季時縮小、夏季時擴張，有人提出暗區是植物覆蓋、而暗區的擴大縮小則是消長所引起的，改變以往認為暗區是水的說法。帕西瓦爾·羅威爾觀察到並宣稱那些「水道」其實是人工挖掘的「運河」，用來灌溉植物，因為水道應太細不可見，而看到的細線應是灌溉出的大片植物。风靡大众的火星科幻和火星人即源于此。不過這些細線大多已證明是不存在的，部分則是峽谷或隕石坑後延伸出的深色沙子。而火星表面颜色的改变则是因为沙被風吹移，或發生火星塵暴。
到了太空時代，水手4號傳回的充滿隕石坑的火星照片粉碎了人們對火星文明的幻想，認為火星只是一處如月球般佈滿隕石坑的死寂星球。但隨著往後水手9號等的巨大峽谷、火山和疑似流水遺跡的發現，火星的獨特性、液態水和生命的可能又重新引起人們的興趣。（見#近代探测）
蘇聯、美國、歐洲、日本、印度、中國 和阿拉伯聯合大公國共已發射數十艘太空船研究火星表面、地質和氣候。這些太空船包括軌道衛星、登陸器和漫遊車，但大約有三分之二的任務在完成前或剛要開始時就因種種原因而失敗。目前將一公斤物體由地球表面送往火星平均要花費约30,900美元。[62]
1960年10月10日，蘇聯向火星發射了第一枚探測器火星1A號，但以失敗告終。此後蘇聯經過多次嘗試，終於在1962年11月1日，蘇聯向火星發射了火星1號，這枚探測器終於進入了前往火星的軌道，然而1963年3月21日它飛行到距離地球1.06億公里的距離時，與地面永遠失去了通信聯繫。1965年NASA的水手4號飛掠火星。1971年水手9號進入火星軌道，成為第一個環繞火星的探測船[63]。
1971年蘇聯火星計畫火星2號的登陸器墜毀後數日，相同的火星3號的登陸器成功登陸火星，是第一個成功登陸火星的探測器，但登陸十幾秒後隨即失去聯繫，攜帶的火星車Prop-M也未能將訊息傳回地球。1975年NASA發射海盜號，包括兩組軌道衛星和登陸器。海盜1號和2號軌道衛星各運作了六年和三年。兩個登陸器皆於1976年成功登陸，並傳送了第一張火星地景的彩色照片[64]，而軌道衛星也繪製了很好的火星地圖，甚至到今天都還在使用。
1988年蘇聯發射弗伯斯1號、2號以探測火星和兩個衛星。弗伯斯1號於抵達前失去聯繫，而弗伯斯2號雖然成功拍攝了火星和火衛一，但在放出兩艘登陸器到火衛一前也失去聯繫，所攜帶的著陸器也沒能在火星表面著陸。
在1992年火星觀察者失敗後，NASA於1996年11月發射了火星全球勘測者。火星全球勘測者於1997年進入火星環繞軌道，其出色地完成任務，它在2001年完成了地圖繪製的任務，並三次延長任務，直到2006年11月2日失去聯繫而結束，總計在太空中運作了10年。在火星全球勘測者發射一個月後，NASA發射了火星探路者，並攜帶一個登陸器和漫遊車——旅居者號（Sojourner），於1997年7月登陸在阿瑞斯峽谷。旅居者號成為第一個在火星上成功運作的火星車，並運作長達83個火星日傳回了大量照片。[65]
NASA的火星勘測98計畫於1998、99年發射了火星氣候衛星與火星極地登陸者，前者預計研究氣候、水與二氧化碳等，後者則預計於南極登陸，探測器搭載的深空2號則計劃於火星極地登陸者進入大氣時與它分離，直接降落並穿入地表進行研究。但火星氣候探測者號在1999年9月23日在進入火星軌道的過程中失去聯絡，最終任務失敗，極地登陸者則在1999年12月3日探測器登陸火星時失去聯絡，兩者均以失敗告終。
另外，1996年12月16日，俄羅斯發射了火星96號探測器，探測器進入地球軌道後未能成功點火進入前往火星的軌道，而宣告失敗。1998年7月3日日本發射的希望號探測器，於2003年12月10日進行最後的遠程遙控修復作業仍告無效之後，日本放棄「希望號」進入火星軌道的嘗試，項目也以失敗告終。
2001年NASA發射了2001火星奧德賽號，任務成功進行並延續到2010年9月。[66]船上的伽瑪射線光譜儀於地表下一公尺內偵測到大量的氫，證明有大量的水分子存在火星近地表。[67]2003年NASA發射了兩台相同的火星探測漫遊者——精神號（MER-A）和機會號（MER-B）。兩台皆於2004年1月成功登陸並工作超過預定時間。傳回的資料中最有價值的是兩地過去有水的確實證據。塵捲風和風暴偶爾清除了太陽能板上的沙塵，使它們能以超過預定任務時間繼續工作。[68]
2003年歐洲太空總署發射了火星快車號，包括軌道衛星和登陸器——小獵犬2號，而小獵犬2號於2004年2月降落失敗。[69]2004年船上的行星傅立葉光譜儀於大氣中偵測到甲烷。2006年6月ESA宣布火星快車號發現極光。[70]
2005年8月NASA發射了火星勘察衛星，於2006年3月進入火星軌道展開為期2年的工作。它搭載更進步的通訊系統，頻寬比之前任務總和還寬，且傳回的資料遠多於過去任務的總和。擁有解析度高達0.3公尺的相機——HiRISE，拍攝地表和天氣以尋找未來任務的適合登陸地點。2008年2月19日拍攝到北極冠邊緣的一系列雪崩影像。[71]
2007年2月25日，探測彗星的羅塞塔號近距離飛掠火星並拍照，拍到火星的高空雲系。[72]
NASA於2007年8月發射鳳凰號，於2008年5月登陸在火星北緯68度的極區。[73]鳳凰號登陸器有一支可伸及2.5公尺的機械手臂，並可挖掘土壤1公尺深。它還搭載一座顯微鏡，解析度達人類頭髮寬度的千分之一。2008年6月20日確認在2008年6月15日發現的地表白色物質為水冰。[74][75]2008年11月10日進入冬季而無法繼續聯繫鳳凰號，任務結束。[76]2009年2月17日，黎明號飛掠火星以重力助推前往目的地灶神星和穀神星，並在接近火星時拍了照。[77]
2011年11月9日中俄合作的福布斯-土壤號于升空，預計送回火衛一土壤樣本。而该探测器还将搭载一颗重110公斤的火星探测器，也就中國第一艘火星軌道環繞器螢火一號（YH-1），預計乘坐俄羅斯的聯盟號運載火箭升空，航程大約10個月。螢火一號主要研究火星的電離層及周圍空間環境，火星磁場等。该探测器发射到近地轨道后，因为与地面失去联系变轨失败，探测器的碎片于莫斯科时间2012年1月15日坠落在太平洋海域。
繼鳳凰號之後，NASA於2011年的發射的火星科學實驗室（好奇号），在2012年8月6日05:31UTC成功登陆火星的盖尔撞击坑。它和火星探測漫遊者一樣是火星車，但比火星探測漫遊者更大、速度更快，而且設備更完善。它搭載雷射化學檢測儀，可在13公尺外分析岩石組成[78]。比起之前其它火星任务，它携带了更多先进科学仪器。本次任务的总成本达到了25亿美元，是历来最贵的火星探测任务。[79]2013年11月19日NASA發射MAVEN探測器，研究火星大氣。[80]2014年9月進入環繞火星的軌道，MAVEN至今仍在運作。2014年9月24日，印度的火星軌道探測器也成功進入火星軌道。
2016年3月14日，ESA與俄羅斯聯邦航天局合作研發的火星微量氣體衛星成功發射，該衛星將分析火星大氣層，並將運載斯基亞帕雷利演示登陸器至火星進行登陸。可挖掘兩公尺深以尋找有機物甚至火星生命。[81]登陸器於2016年10月19日登陸火星，但由於登陸器與火星高速碰撞，造成登陸計劃失敗。原定於2020年7月發射的羅莎琳·富蘭克林號[82]，則被推遲到2022年[83]。
2020年7月下旬，阿联酋希望号火星探测器、中国国家航天局的天问一号、與NASA的毅力号，先後發射升空。2021年2月9日希望號到達火星。2月18日毅力號成功登陸火星，毅力號還攜帶一台火星無人直升機机智号，機智號在2021年4月19日首次試飛獲得成功，這是人類首次實現飛行器在其他星球的受控飛行，4月20日，毅力號成功將火星大氣的二氧化碳轉化成氧，這是地球以外的首次成功造氧。[84]5月15日，中国国家航天局的天问一号着陆器和祝融号火星车在火星烏托邦平原南部预选着陆区成功着陆，[85]5月22日，祝融號被成功釋放到火星表面，中國成為了繼美國之後第二個在火星著陸並且成功部署火星車的國家，而且是第一個一次完成環繞、登陸、巡視的國家。
2004年美國總統布什宣布載人火星任務為太空探索展望中的長期目標。[86]NASA和洛克希德·馬丁已開始研究獵戶座太空船，計劃於2020年以前送人類到月球，作為人類登陸火星的準備。2007年9月28日，NASA執行長邁克爾·格里芬（英语：Michael D. Griffin）聲明NASA預計於2037年以前送人類到火星。[87]ESA也希望於2030至2035年間將人類送上火星。[88]
直達火星是羅伯·祖賓——火星学会的創始人和主席——提出的極低成本載人火星任務，使用重載的農神五號級火箭，如戰神五號或太空探索技術公司（SpaceX）的獵鷹九號，省略軌道組裝、低地軌道會合和月球燃料補給站而直接用小的太空船前往火星。修改後的計劃，叫做Mars to Stay ，改成先不送回第一批登陸者，狄恩·尤尼克說明送回一開始的四到六人所花費用比送他們到火星還高，反而可再送二十人。[89]
2000年，美国科学家在南极洲发现了一块火星陨石。这是一块碳酸盐陨石，后被编号为ALH84001。美国国家航空航天局声称在这块陨石上发现了一些类似微體化石的结构，有人认为这可能是火星生命存在的证据，但也有人認為這只是自然生成的礦物晶體。直到2004年，争论的双方仍然没有任何一方占据上风。
有证据顯示火星曾比现在更适合生命存在[來源請求]，但生命在火星上到底是否真正存在过还没有确切的结论。某些研究者[谁？]认为源自火星的ALH84001陨石有过去生命活动的证据，但这个看法至今尚未得到公认。另有反对的观点[谁？]认为，自幾十亿年前产生以来，该陨石从未长期处于液态水存在的温度下，因而不会曾有生命活动。[來源請求]
海盜号曾做实验检测火星土壤中可能存在的微生物。实验只分析了海盜号着陆点处的土壤并给出了阳性的结果，但随后即被许多科学家所否定，而这一结果也仍就处在争议之中。现存生物活动也是火星大气中存在微量甲烷的解释之一，但亦有其它与生命无关的解释。人类若对外星殖民，由于火星的适宜条件（同其他行星相比，火星最像地球，而且距离相对较近），它将是人类的首选地点。[來源請求]
2018年6月6日，美國太空總署宣布，好奇號探測車在火星的古老湖床的岩石裏，發現有機物質。這可能對尋找生命給出重要線索。[90]
中国古人認為火星在位置及亮度上都常變不定，故稱為「熒惑」，在星占學上象徵殘、疾、喪、飢、兵等惡象。「熒惑守心」是火星留守在心宿（天蠍座）的天文現象，心宿主要有三顆星，中間這顆最亮，代表皇帝，旁邊的兩顆代表太子、庶子。熒惑守心是很罕見的天象，被認為最不祥，可能出現兩種結果一是皇帝駕崩，或是宰相下台。西漢成帝綏和二年（前7年），天文台觀測到了熒惑守心，宰相翟方進被漢成帝賜了毒酒自殺。翟方進死沒幾天，漢成帝突然暴斃[91]，王莽後來稱帝，翟方進之子翟義起兵反王莽。
台灣國立清華大學黃一農教授在他的專書《名家專題精講系列—社會天文學史十講》內的其中一篇文章《中國星占學上最凶的天象──「熒惑守心」》提到，現在以電腦推算發現當年並未發生此天象，中國史籍中記載熒惑守心共二十三次，但有十七次是偽造的。中國歷史上實際發生過的熒惑守心則共有三十八次，且在中國史籍多無記錄[92][93]。
关于火星的神话传说有：
火星文是中文互联网曾经流行的一种特殊的文本，大量使用同音字、音近字、特殊符号来表音，难以阅读。称为火星文，取“地球人看不懂的文字”的讽刺意味。
火星人又是一个网络名词，一则指个性讲究中不断泛滥，衍生出的社会现象，另指在中国论坛中，火星被用来形容陈旧的信息，火星人指把大家都已经知道的消息拿来当新闻说的人。[來源請求]
蛋白质（英語：protein）旧称“朊”[1][2]，常简称“蛋白”，是大型生物分子，或高分子，它由一个或多个由α-氨基酸残基组成的长链条组成。α-氨基酸分子呈线性排列，相邻α-氨基酸残基的羧基和氨基通过肽键连接在一起，最後經過折疊形成有功能的立體結構。蛋白质的α-氨基酸序列是由对应基因所编码。除了遗传密码所编码的20种“标准”氨基酸，在蛋白质中，某些α-氨基酸残基还可以被改變原子的排序而发生化学结构的变化，从而对蛋白质进行激活或调控。多个蛋白质和礦物質可以一起，往往是通过结合在一起形成稳定的蛋白质复合物，這樣的大分子結構就像機械一樣，來发挥某一特定功能。
与其他生物大分子（如多糖和核酸）一样，蛋白质是地球上生物体中的必要组成成分，参与了细胞生命活动的每一个进程。蛋白酶是最常见的一类蛋白质，它们催化生物化学反应，尤其对于生物体的代谢至关重要。除了酶之外，还有许多结构性或机械性蛋白质，如肌肉中的肌动蛋白和肌球蛋白，以及细胞骨架中的微管蛋白（参与形成细胞内的支撑网络以维持细胞外形）。另外一些蛋白质则参与细胞信号传导、免疫反应、细胞黏附和细胞周期调控等。同时，蛋白质也是动物饮食中必需的营养物质，这是因为动物自身无法合成所有蛋白氨基酸，动物需要和必须从食物中获取必需氨基酸。通过消化过程将蛋白质降解为自由氨基酸，动物就可以将它们用于自身的代谢。
蛋白质是由不同的L型α氨基酸所形成的线性聚合物。目前在绝大多数已鉴定的天然蛋白质中发现的氨基酸有20种（参见標準蛋白氨基酸列表）。不过在自然界中还存在着一些特殊的氨基酸，例如在一种海洋寡毛纲小蠕虫Olavius algarvensis以及与之存在共生关系的细菌δ1（该细菌属于δ變形菌）中存在着高含量的硒代半胱氨酸，由原本为终止密码子的UGA编码，和吡咯赖胺酸，由终止密码子UAG编码[3]。
所有氨基酸都有共同的结构特征，包括与氨基连接的α碳原子，一个羧基和连接在α碳原子上的不同的侧链。但脯氨酸有着与这种基本结构不同之处：它含有一个侧链与氨基连接在一起所形成的特殊的环状结构，使得其氨基在肽键中的构象相对固定。[4] 标准氨基酸的侧链是构成蛋白质结构的重要元素，它们具有不同的化学性质，因此对于蛋白质的功能至关重要。多肽链中的氨基酸之间是通过脱水反应所形成的肽键来互相连接；一旦形成肽键成为蛋白质的一部分，氨基酸就被称为“残基”，而连接在链的碳、氮、氧原子被称为“主链”或“蛋白质骨架”。由于肽键有两种共振态，具有一定的双键特性，使得相邻α碳之间形成肽平面；而肽键两侧的二面角确定了蛋白质骨架的局部形态。
由于氨基酸的非对称性（两端分别具有氨基和羧基），蛋白质链具有方向性。蛋白质链的起始端有自由的氨基，被称为N端或氨基端；尾端则有自由的羧基，被称为C端或羧基端。
“蛋白质”、“多肽”和“肽”这些名词的含义在一定程度上有重叠，经常容易混淆。“蛋白质”通常指具有完整生物学功能并有稳定结构的分子；而“肽”则通常指一段较短的氨基酸寡聚体，常常没有稳定的三维结构。然而，“蛋白质”和“肽”之间的界限很模糊，通常以20-30个残基为界。[5]“多肽”可以指任何长度的氨基酸线性单链分子，但常常表示缺少稳定的三级结构。
每一种蛋白质都有自己独特的氨基酸序列，而氨基酸序列的组成信息则由编码对应蛋白质的基因的核苷酸序列所决定。遗传密码是一套由三个核苷酸组成的密码子，每一种三个核苷酸的组合可以编码一种特定氨基酸，如mRNA上的AUG（在DNA中为ATG）编码甲硫氨酸。由于DNA含有四种核苷酸（A、T、C、G），所以对应的可能的密码子有4×4×4=64种；而标准氨基酸只有20种，因此有部分密码子是冗余的，即部分氨基酸可以由多个不同的密码子所编码。DNA中的基因首先在RNA聚合酶等蛋白质的作用下被转录为前mRNA。在大多数生物体中，前mRNA（或初始转录产物）要经过转录后修饰以形成成熟的mRNA，随后mRNA就可以经由核糖体被用作蛋白质合成的模板。在原核生物中，mRNA可能可以在生成后被直接用于蛋白质合成，或者在离开類核后就结合核糖体。而在真核生物中，mRNA在细胞核中被合成，然后通过核膜被转运到细胞质中；在细胞质中，mRNA才可以被用于蛋白质合成。原核生物的蛋白质合成速率可以达到每秒20个氨基酸，要高于真核生物。[6]
从一个mRNA模板合成一个蛋白质的过程被称为轉譯。在轉譯过程中，mRNA被一些蛋白质携带到核糖体上；然后核糖体在mRNA上从5'端到3'端寻找起始密码子（大多数情况下为AUG）；找到起始密码子后，即核糖体上起始tRNA的反密码子与起始密码子配对后，翻译就可以开始进行；在起始密码子后，核糖体每一次阅读三个核苷酸（或一个密码子），同样是通过携带对应氨基酸的tRNA上反密码子与密码子配对。其中，氨酰tRNA合成酶可以将tRNA分子与正确的氨基酸连接到一起。不断延长的多肽链通常被称为“新生链”。生物体中的蛋白质合成总是从N-端到C-端。
合成的蛋白质的大小可以通过其含有的氨基酸数目或者其分子量（以道尔顿或千道尔顿，即kDa为单位）来衡量。酵母蛋白的平均长度为466个氨基酸或平均分子量为53kDa。[5]目前已知的最大蛋白质是肌联蛋白，它是肌肉中肌节的组分之一，其分子量为近3,000 kDa，含有近27,000个氨基酸。[7]
除了生物合成外，一些小的蛋白质可以通过多种化学途径来合成。这些合成方法又被称为肽合成，其依赖于有机合成技术，如化学连接来高通量生产肽。[8]化学合成允许在合成的肽链中引入非天然氨基酸，如加入荧光标记的氨基酸。[9]这些合成方法所合成的产物被大量应用于生物化学和细胞生物学实验。但是，化学合成无法有效合成残基数多于300的蛋白质，而且合成的蛋白质可能不具有天然的三级结构。大多数化学合成方法都是从C-端到N-端进行合成，刚好和生物合成反应的方向相反。
对于细胞来说，蛋白质降解有多种用途，包括去除分泌蛋白的N末端信号肽，对前体蛋白进行剪切以产生“成熟”蛋白等。细胞不需要的或受到损伤的非跨膜蛋白质一般由蛋白酶体来进行降解，而真核生物的跨膜蛋白则通过内体运送到溶酶体（动物细胞）或液泡（酵母）中进行降解。[10]降解所生成的氨基酸分子可以被用于合成新的蛋白质。一些蛋白质可以发生自降解。此外，细胞中存在的大量蛋白酶（特别是溶酶体中），可以对外来的蛋白质进行降解，这也是一种细胞自我保护的机制。
生物学实验中，也经常对蛋白质进行降解分析；例如在蛋白质组学中，利用蛋白酶对特定蛋白质进行降解，并对降解产物进行质谱分析而获得对应蛋白质的序列信息和修饰情况；此外，生物化学实验中，埃德曼降解法常被用于对蛋白质进行氨基酸序列分析。
大多数的蛋白质都自然折叠为一个特定的三维结构，这一特定结构被称为天然状态（英语：Native state）。虽然多数蛋白可以通过本身氨基酸序列的性质进行自我折叠，但还是有许多蛋白质需要分子伴侣的帮助来进行正确的折叠。在高温或极端pH等条件下，蛋白质会失去其天然结构和活性，这一现象就称为变性。生物化学家常常用以下四个方面来表示蛋白质的结构：
蛋白质并不完全是刚性分子。许多蛋白质在执行生物学功能时可以在多个相关结构中相互转换。在进行功能型结构重排时，这些相关的三级或四级结构通常被定义为不同“构象”，而这些结构之间的转换就被称为“构象变换”。例如，酶的构象变换常常是由底物结合到活性位点所导致。在溶液中，所有的蛋白质都会发生结构上的动态变化，主要表现为热振动和与其他分子之间碰撞所导致的运动。
蛋白质可以由三级结构的不同大致分为三个主要类别：球蛋白、纖維蛋白和膜蛋白。几乎所有的球蛋白都是水溶性的，许多球蛋白是酶。纤维蛋白多为结构性的，例如，结缔组织的主要成分胶原蛋白，或头发和指甲的蛋白质成分角蛋白。膜蛋白常常作为受体，或提供通道极性的或带电的分子通过细胞膜。
要了解特定蛋白质的功能，获得其三级结构或四级结构可以提供重要的结构信息。目前用于蛋白质的原子分辨率结构测定的方法主要是X射线晶体学和NMR光谱学。冷冻电子显微学也可以提供超大蛋白质复合物（如病毒、核糖体等）的低分辨率结构信息。[11]而电子晶体学在一些情况下也可以提供较高分辨率的结构信息，特别是对于膜蛋白的二维晶体。[12]解析的结构（包括原子坐标和结构解析的相关信息）通常存放到蛋白质数据库（PDB），供全世界研究者免费下载。蛋白质结构预测也可以为未知结构（实验结构）的蛋白质提供结构信息。
蛋白质是细胞中的主要功能分子。[5]除了特定类别的RNA，大多数的其他生物分子都需要蛋白质来调控。蛋白质也是细胞中含量最为丰富的分子之一；例如，蛋白质占大肠杆菌细胞干重的一半，而其他大分子如DNA和RNA则只分别占3%和20%。[13]在一个特定细胞或细胞类型中表达的所有蛋白被称为对应细胞的蛋白质组。
蛋白质能够在细胞中发挥多种多样的功能，涵盖了细胞生命活动的各个方面：发挥催化作用的酶；参与生物体内的新陈代谢的调剂作用，如胰岛素；一些蛋白质具有运输代谢物质的作用，如离子泵和血红蛋白；可以消耗能量來轉動並運動的分子馬達；控制神經和反應的神經傳遞物；发挥储存作用，如植物种子中的大量蛋白质，就是用来萌发时的储备；许多结构蛋白被用于细胞骨架等的形成，如肌球蛋白；还有免疫、细胞分化、细胞凋亡等过程中都有大量蛋白质参与。
蛋白质功能发挥的关键在于能够特异性地并且以不同的亲和力与其他各类分子，包括蛋白质分子结合。蛋白质结合其他分子的区域被称为结合位点，而结合位点常常是从蛋白质分子表面下陷的一个“口袋”；而结合能力与蛋白质的三级结构密切相关，因为结构决定了结合位点的形状和化学性质（即结合位点周围的氨基酸残基的侧链的化学性质）。蛋白质结合的紧密性和特异性可以非常高；例如，核糖核酸酶抑制蛋白可以与人的血管促生蛋白（英语：angiogenin）以亚飞摩尔（sub-femtomolar，即<10-15 M）量级的解离常数进行结合，[14]但却完全不结合（解离常数>1 M）angiogenin在两栖动物中的同源蛋白抗肿瘤核糖核酸酶（英语：onconase）。）非常微小的化学结构变化，如在结合位点的某一残基侧链上添加一个甲基基团，有时就可以几乎完全破坏结合；例如，氨酰tRNA合成酶可以分辨侧链结构非常类似的纈氨酸和异亮氨酸，而这两种氨基酸的差别就在于异亮氨酸的侧链多出一个甲基。相同的蛋白质分子结合在一起就可形成同源寡聚体或多聚体，有些多聚体可以形成纤维；而这些形成纤维的蛋白质往往是结构蛋白，它们在单体状态下是球蛋白，通过自结合来形成刚性的纤维。蛋白-蛋白相互作用可以调控酶的活性和细胞周期中的各种进程，并可以使大型的蛋白质复合物得以形成，这样可以将参与同一生物学功能的分子结合到一起，从而提高其工作效率；而结合所诱导的蛋白构象变化对于复杂的信号传导网络的构建也是必不可少的。还有一些蛋白质（如膜蛋白）可以结合或者插入到细胞膜中。
细胞中，酶是最被广泛了解和研究最多的蛋白质，它的特点是催化细胞中的各类化学反应。酶的催化反应具有高度的专一性和极高的催化效率。酶在大多数与代谢和异化作用以及DNA的复制、修复和RNA合成等相关的反应中发挥作用。在翻译后修饰作用中，一些酶（如激酶和磷酸酶）可以在其底物蛋白质上增加或去除特定化学基团（如磷酸基团）。目前已知的酶催化的反应有约4000种。[15]酶可以极大地加速其所催化的反应；例如，与没有酶催化的情况相比，乳清酸核苷-5'-单磷酸脱羧酶（英语：orotate decarboxylase）的加速作用最高可达1017倍（形象地说，在没有酶的情况下完成反应需要七千八百万年，而存在酶的情况下反应只需18毫秒）。[16]
结合于酶上，并在酶的作用下发生反应的分子被称为底物。虽然酶分子通常含有数百个氨基酸残基，但参与与底物结合的残基只占其中的一小部分，而直接参与底物催化反应的残基则更少（平均为3-4个残基）。[17]这部分参与底物结合和催化的区域被称为活性位点。有一些酶需要结合一些小分子（辅酶或辅因子）才能够有效发挥催化作用。酶的活性还可以被酶抑制剂所抑制，或被酶激活剂所提高。
许多蛋白质都参与了细胞中和细胞间的訊號傳遞。一些蛋白质，如胰岛素，作为细胞外蛋白质，可以将訊號从一个细胞（合成这些蛋白质的细胞）传送到身体其他组织中的细胞。还有一些蛋白质，如属于膜蛋白的受体，可以结合细胞外的訊號分子来引发细胞内的生物化学反应；多数受体都有一个位于细胞外表面的结合域〔结合訊號分子〕和一个位于细胞内的效应结构域（可能具有酶活性或可以发生构象变化以诱发与细胞内其他蛋白质的结合），两者之间通过跨膜域连接。
抗体是适应性免疫系统中重要的组成蛋白质，其作用为结合抗原或机体中的其他外来物质，通过识别来引发免疫系统消除这些物质。抗体可以被分泌到细胞外环境中或锚合到特异性B细胞（即浆细胞）的细胞膜中。抗体和抗原之间存在很高的亲和力，使得抗体可以很快地识别抗原。
在多细胞生物体中，載體运输蛋白能够结合特定的小分子并将它们运送到机体中的特定位置。这些蛋白质在运输的起点（往往具有较高的浓度）必须以高的亲和力结合它们的運輸物，而在目的组织中（運輸物質浓度较低）则必须释放所结合的物質。这就需要运输蛋白和所结合的物質之间有特定的亲和力。一个典型的例子是血红蛋白，它作用是将氧气从肺中运输到其他组织和器官中。[18]
通道蛋白也是重要的物质运输蛋白，它们能够改变细胞膜的通透性，使得一些小分子和离子可以进出细胞。膜本身是疏水性的，极性或带电分子无法通过扩散作用穿过。作为跨膜蛋白的通道蛋白，含有可控制的内部通道，在一定条件下允许这些分子进出细胞。通道蛋白也有专一性，许多离子通道蛋白只选择性地对特定离子起作用；例如，钾离子和钠离子通道分别只识别钾离子或钠离子。[19]
蛋白質受到酸、鹼、尿素、有機溶酶、重金屬、熱、紫外光及X-射線等物理或化學的破壞，引起蛋白質自然之分子結構的改變，並引起生理活性的消失。
變性作用破壞了蛋白質的二級、三級、四級結構，一般不會影響其初級結構。
结构蛋白能够形成相对更为刚性的生物组分。多数结构蛋白为纤维蛋白；胶原蛋白和弹性蛋白是结缔组织（如软骨）中关键的组分，而角蛋白则存在于头发、指甲、羽毛、蹄和一些贝壳中。此外，肌动蛋白和微管蛋白作为单体是球状可溶蛋白，但一旦多聚化便形成长的刚性纤维用于组成细胞骨架，以保持细胞的大小和形态。
其他结构蛋白还包括马达蛋白，如肌球蛋白、运动蛋白和动力蛋白，它们能够产生动力。这些蛋白质对于细胞能动性（特别是精子的运动）、细胞内物质运输和细胞分裂都具有重要作用；[20][21]它们也为肌肉收缩提供动力。[22]
蛋白质是被研究得最多的一类生物分子，对它们的研究包括“体内”(in vivo)、“体外”(in vitro)、和“在硅之中”(in silico)。体外研究多应用于纯化后的蛋白质，将它们置于可控制的环境中，以期获得它们的功能信息；例如，酶动力学相关的研究可以揭示酶催化反应的化学机制和与不同底物分子之间的相对亲和力。相反的，体内研究实验着重于蛋白质在细胞或者整个生物中的活性作用，从而可以了解蛋白质发挥功能的场所和相应的调节机制。在硅之中研究使用的计算方法来研究蛋白质。
为了进行体外(in vitro)研究，必须先将目的蛋白质从其他细胞组分中分离提纯出来。这一过程通常从细胞裂解开始（对于分泌性蛋白质的提纯则不需要裂解细胞），通过破坏细胞膜将细胞内含物释放到溶液中，从而获得含有目的蛋白质的细胞裂解液。然后通过超速离心将细胞裂解液中膜脂和膜蛋白、细胞器、核酸以及含有可溶蛋白质的混合物。盐析法是一种较为常用的通过沉淀从裂解液中分离浓缩蛋白质的方法。基于目的蛋白质的化学性质（如分子量、带电情况和结合活性），可以利用不同的色谱法来进一步分离提纯蛋白质。纯化的程度可以用电泳（已知目的蛋白质的分子量）、光谱学（目的蛋白质具有独特的光谱学特征）或者酶活分析反应（目的蛋白质具有特定的酶活性）来衡量。另外，蛋白质可以使用电聚焦根据其电荷被分离
[23]。
对于天然蛋白质，可能需要一系列的纯化步骤才能获得纯度足以用于实验室应用的蛋白质。为了简化这一过程，通常采用基因工程的手段在目的蛋白质上添加一些化学特性，在不改变其结构和生物学活性的情况下使纯化过程更为简单。通常是将含有特定氨基酸序列的“标签”连接在目的蛋白质的N-端或C-端。例如，含有连续多个组氨酸的序列，称为组氨酸标签；将含有带组氨酸标签蛋白质的裂解液流过含有镍的亲和层析柱，组氨酸就可以与镍螯合从而结合在柱子上，而裂解液中其他蛋白质由于没有组氨酸标签而直接流出柱子，从而达到分离目的。[24]通过基因工程（即DNA重组）改造而获得的蛋白质被称为重组蛋白质。
in vivo的蛋白质研究常常专注于蛋白质在细胞中的合成和定位。虽然已经知道许多细胞内蛋白质是在细胞质中合成，而膜结合蛋白质或分泌性蛋白质是在内质网中合成，但蛋白质定位到特定细胞器或细胞结构的特异性是如何达到的，目前还不清楚。一些有助于获得特定蛋白质在细胞中定位的方法得到了发展，特别是用基因工程将目的蛋白质上连接上“报告者”（如绿色荧光蛋白），将这样的融合蛋白在细胞中表达后，就可以通过显微镜观察荧光来了解融合蛋白在细胞中的分布。[25]
另一种常用的同样是基因工程的方法为定点突变。利用这一方法，研究者可以改变蛋白质序列，从而改变其结构、细胞内定位以及调控机制；而这些改变可以在in vivo的情况下通过连接绿色荧光蛋白，或者在in vitro的情况下通过酶动力学的方法以及结合实验进行观察。
在一定时间内一个细胞或一类细胞中存在的所有蛋白质被称为蛋白质组，研究如此大规模的数据的领域就被称为蛋白质组学，与基因组学的命名方式相似。蛋白质组学中关键的实验技术包括用于检测细胞中大量种类蛋白质相对水平的蛋白质微阵列技术，和用于系统性研究蛋白-蛋白相互作用的双杂交筛选技术。此外，还有探究所有组分之间的可能的生物学相互作用的相互作用组学，以及系统性地解析蛋白质结构，并揭示其中的可能的折叠类型的结构基因组学。
分析基因组和蛋白质组数据，这就需要应用计算技术于生物学问题，如基因识别和支序分類。生物信息学领域现在是基因和蛋白质的分析必不可少的。
大量的计算方法已经被开发来分析蛋白质的结构，功能和进化。
这样的工具的开发是由可用的多种生物体（包括人类基因组）的大量基因组和蛋白质组数据驱动的。根本不可能通过实验来研究所有的蛋白质，因此只有少数蛋白质被得到实验室实验，而计算工具用于外推到相似的蛋白质。
作为结构基因组研究的互补，蛋白质结构预测的目标是发展出有效的能够提供未知结构（未通过实验方法得到）蛋白质的可信的结构模型。目前最为成功的结构预测方法是同源建模；这一方法是利用序列相似的蛋白质（已知结构）的结构作为“模板”。而结构基因组的目标正是通过解析大量蛋白质的结构来为同源建模提供足够的模板以获得剩余的未解析的同源蛋白结构。从序列相似性较差的模板计算出精确的结构模型对于同源建模法还是一个挑战，问题在于序列比对准确性的影响，如果能够获得“完美”的比对结果，则能够获得精确的结构模型。[26]许多结构预测方法已经被用于在蛋白质工程领域，在这些方法的帮助下，研究者们设计出一些新型的蛋白质折叠类型。[27]更为复杂的结构计算是预测蛋白质分子之间的相互作用，需要应用分子对接法（英语：Docking (molecular)）和蛋白-蛋白相互作用预测（英语：Protein–protein interaction prediction）。
利用分子动力学的方法可以模拟蛋白质的折叠和结合过程。通过分布式计算，如Folding@Home计划，为分子动力学模拟注入了活力。小的α螺旋蛋白结构域，如绒毛蛋白（英语：Villin）的头部[28]和HIV辅助蛋白[29]已经成功地在计算机中（in silico）被模拟。将标准的分子动力学和量子力学计算相结合的混合方法已经被用于探索视紫红质分子的电子态。[30]
蛋白質含量檢測，通常是檢測樣本裡的含氮量比例。但是，凱氏分析與杜马斯方法，分辨不出蛋白質與三聚氰胺的差異。一份純瘦肉的雞胸肉以凱氏分析，可以測得數值約31%左右。
大多数微生物和植物能够合成所有20种标准氨基酸；动物则由于缺乏某些氨基酸合成途径中特定氨基酸合成反应所需的关键酶，如从天冬氨酸生成赖氨酸、甲硫氨酸和苏氨酸的合成反应第一步中发挥催化作用的天冬氨酸激酶，而只能合成部分氨基酸。因此，动物必须从食物中获取这些自身无法合成的氨基酸。[13]一个生物体所无法合成而需从食物中获取的氨基酸被称为必需氨基酸；而食物中缺少必需氨基酸的蛋白质，被定位为不完全蛋白质。如果环境中存在所需氨基酸，微生物能够直接摄取这些氨基酸，而下调其自身的合成水平，从而节省了原来需要用于合成反应的能量。
动物所摄取的氨基酸来源于食物中所含的蛋白质，每公克蛋白質可供給4大卡熱量。摄入的蛋白质通过消化作用而被降解，这一过程通常包括蛋白质在消化系统的酸性环境下发生变性，变性后的蛋白质被蛋白酶水解成氨基酸或小段的肽。随后这些降解片段就可以被吸收。部分吸收后的氨基酸被用于蛋白质的合成，其余的则通过糖异生作用被转化为葡萄糖或进入三羧酸循环进行代谢。蛋白质的营养作用在饥饿环境下显得特别重要，此时机体可以利用自身的蛋白质，特别是肌肉中的蛋白质，来产生能量以维持生命活动。[31]蛋白质/氨基酸也是食物中重要的氮源.
蛋白質進入口腔時無法被分解，進而到胃。胃蛋白酶可斷裂芳香族氨基酸或亮氨酸氨基端肽鍵，凝乳酶可將牛奶中的酪蛋白（Casein）催化成含鈣的副乾酪素（Ca paracaseinate）。
到了小腸，胰蛋白酶、糜蛋白酶、羧基肽酶開始作用;胰蛋白酶可斷裂赖氨酸或精氨酸的羧基端肽鍵，糜蛋白酶可斷裂色氨酸、酪氨酸、苯丙氨酸的羧基端肽鍵，羧基肽酶可斷裂肽鏈羧基端的最後一個肽鍵。
人體所需蛋白質在許多食物中都含量豐富，如動物肌肉、乳製品、蛋、豆類、穀類和蕈類等。人體中蛋白質缺乏可以導致全身浮腫、皮膚乾燥病變、頭髮稀疏脫色、肌肉重量減輕、免疫力下降等。[32]
食物中的蛋白质有时会引起过敏反应。
高蛋白饮食会加重心脏病的状况，胆固醇问题会使其上升到不健康的水平。[33][34]
在18世纪，安东尼奥·弗朗索瓦（英语：Antoine François, comte de Fourcroy）和其他一些研究者发现蛋白质是一类独特的生物分子，他们发现用酸处理一些分子能够使其凝结或絮凝。当时他们注意到的例子有来自蛋清、血液、血清白蛋白、纤维素和小麦面筋裡的蛋白质。荷兰化学家格哈杜斯·约翰内斯·穆德（英语：Gerhardus Johannes Mulder）对一般的蛋白质进行元素分析发现几乎所有的蛋白质都有相同的实验式。用“蛋白质”这一名词来描述这类分子是由穆德的合作者永斯·贝采利乌斯于1838年提出。穆德随后鉴定出蛋白质的降解产物，并发现其中含有为氨基酸的亮氨酸，并且得到它（非常接近正确值）的分子量为131原子质量单位。
对于早期的生物化学家来说，研究蛋白质的困难在于难以纯化大量的蛋白质以用于研究。因此，早期的研究工作集中于能够容易地纯化的蛋白质，如血液、蛋清、各种毒素中的蛋白质以及消化性和代谢酶（获取自屠宰场）。1950年代后期，Armour Hot Dog公司纯化了一公斤纯的牛胰腺中的核糖核酸酶A（英语：Ribonuclease A），并免费提供给全世界科学家使用。目前，科学家可以从生物公司购买越来越多的各类纯蛋白质。
著名化学家萊納斯·鮑林成功地预测了基于氢键的规则蛋白质二级结构，而这一构想最早是由威廉·阿斯特伯里于1933年提出。随后，沃尔特·考兹曼（英语：Walter Kauzmann）在总结自己对变性的研究成果和之前凯伊·林诺斯特伦·郎（英语：Kaj Linderstrom-Lang）的研究工作的基础上，提出了蛋白质折叠是由疏水相互作用所介导的。1949年，弗雷德里克·桑格首次正确地测定了胰岛素的氨基酸序列，并验证了蛋白质是由氨基酸所形成的线性（不具有分叉或其他形式）多聚体。原子分辨率的蛋白质结构首先在1960年代通过X射线晶体学获得解析；到了1980年代，核磁共振也被应用于蛋白质结构的解析；近年来，冷冻电子显微（英语：Cryo-electron microscopy）学被广泛用于对于超大分子复合体的结构进行解析。
蛋白质这一概念最早是由瑞典化学家永斯·贝采利乌斯于1838年提出，但当时人们对于蛋白质在机体中的核心作用并不了解。1926年，詹姆斯·B·萨姆纳揭示尿素酶是蛋白质，首次证明了酶是蛋白质。[35]
第一个被测序的蛋白质是胰岛素，由弗雷德里克·桑格完成，他也因此获得1958年度的诺贝尔化学奖。[36]首先被解析的蛋白质结构包括血红蛋白和肌红蛋白的结构，所用方法为X射线晶体学；[37][38]该工作由马克斯·佩鲁茨和约翰·肯德鲁于1958年分别完成，他们也因此获得1962年度的诺贝尔化学奖[39]。截至到2017年，蛋白质数据库(PDB)中已存有接近126,000个原子级分辨率的蛋白质及其相关复合物的三维结构的坐标[40]。
呼吸（英語：breathing）是移動空氣進出肺部的過程，用以促進體內環境的氣體交換，主要在於吸入氧氣及呼出二氧化碳。
所有有氧生物都需要氧氣進行細胞呼吸，細胞呼吸利用氧氣分解食物作為能量，並產生二氧化碳作為廢物。呼吸，或 "外部呼吸"，將空氣帶入肺部，通過擴散在肺泡中進行氣體交換。身體的循環系統將這些氣體輸送到細胞和細胞之間，在那里進行 "細胞呼吸"。
所有有肺的脊椎動物的呼吸都是通過從鼻子到肺泡的高度分支的管子或氣道系統進行反覆的吸氣和呼氣。每分鐘的呼吸周期數就是呼吸或呼吸頻率，是生命的四個主要生命徵象之一。在正常情況下，呼吸的深度和速度是由幾種穩態機制自動地、不自覺地控制的，這些機制使動脈血中二氧化碳和氧氣的分壓保持不變。在各種生理情況下，保持動脈血中二氧化碳分壓不變，對嚴格控制細胞外液（ECF）的pH值有很大的貢獻。過度換氣和換氣不足分別降低和增加動脈二氧化碳分壓，在第一種情況下會導致ECF的pH值升高，在第二種情況下會導致pH值降低。這兩種情況都會引起痛苦的癥狀。
而呼吸的另一個重要的部份為循環系統把二氧化碳排放掉再把新的氧氣由血液送到需要的細胞。氣體交換是在肺的肺泡中由氣體粒子被動擴散所達成的，所以不需要使用能量。當氣體溶於血液中時，左心臟把血液打到全身體各個細胞。由於肺泡呼吸的表面需要易於空氣的穿越，所以表面並不是完全乾燥的，由肺泡二類細胞（英语：alveolar type II）所產生的液體，讓表面濕介而增加空氣的穿透力，所以呼吸會導致水分的流失，尤其是排放二氧化碳的時候。
呼吸還有其他重要功能。它為語言、笑聲和類似的情感表達提供了一種機制。呼吸還用於打哈欠、咳嗽和打噴嚏等反射動作。由於缺乏足夠的汗腺，不能通過排汗來調節體溫的動物，可能會通過喘氣蒸發來失去熱量。
哺乳類動物在休息時吸入空氣的原理是將分隔胸腔及腹腔的橫膈膜收縮及變平。橫膈膜收縮時會將腹腔往下壓，但因為有骨盆底的存在，使下腹部器官無法再往下移動，腹腔會往前擴張，胸腔也隨之往前擴張，胸腔容量增加，壓力隨之下降，因此造成肺部的擴張。在休息時呼出空氣的原理則是讓橫膈膜放鬆，讓橫膈膜、胸腔和腹腔回到其解剖彈性位置（也就是在像麻醉或施打肌肉鬆弛劑時的位置）。這是胸腔的「休息中位」，此時肺部的氣體量稱為功能余气量，成人約為2.5公升[1]。休息時呼出空氣需要的時間約為吸入空氣時間的二倍，因為在呼出時的橫膈膜放鬆會比吸入時的收縮動作要緩和，這可以避免空氣太過輕易地離開肺泡，呼出體外。
若是劇烈呼吸（过度换气，例如運動後），輔助吸入肌肉（最早用到的是肋間肌，但也會用到許多其他的肌肉，如本段以下所述）會將肋骨在前面及側面往上推動，因此可以增加肋架的容積，讓在橫膈膜下移時胸腔可以增加更大的體積。在呼出時腹部的肌肉會將肋架（從前面及側面）往下拉，一方面減少肋架容積。也讓腹腔器官往上推擠橫膈膜，使呼氣結束後的胸腔容積遠小於休息中位，肺部容積也會比功能余气量要少很多。不過哺乳類動物在正常情形下肺部是不會完全排空的。成人在呼出氣體達到最高量時，呼出後肺部仍會有至少一公升的容積。
生物的生存是靠完全無意識及自主的呼吸，不過呼吸會暫時的被有意識的控制或是情緒下的反應所影響。人類的說話就是靠特殊型式的呼出空氣，不過其他的溝通方式（哭泣、打呵欠、尖叫、大笑）等也是需要在呼吸（維持血液中氣體平衡所必要的）以及當時需傳達的情感及訊息之間取得平衡。
以下是十條在用力吸氣時會用到的肌肉[2]：
橫膈膜、肋間肌、斜角肌（英语：Scalenes）、胸小肌、前鋸肌、胸鎖乳突肌、提肋肌（英语：Levatores costarum muscles）、斜方肌、背闊肌及锁骨下肌（英语：Subclavius muscle）。
以下是八條在用力呼氣時會用到的肌肉[3]：
肋间内肌、腹內斜肌、腹外斜肌、提肛肌（英语：Levator Ani）、胸橫肌（英语：Transversus thoracis muscle） 腹横肌（英语：Transversus abdominis muscle）、锥状肌及腹直肌。
呼吸是人的身體機能中，少數可以有意識（部份）控制，也可以在無意識下進行的機能之一。
人類的游泳、有氧运动、體適能、演講訓練及發聲訓練中都會練習呼吸的控制，一開始是有意識的控制，之後要慢慢的轉換為潛意識下的行為。說話也和有意識的控制呼吸有關。
有些瑜伽（例如瑜伽呼吸法（英语：pranayama））[4]會採用有意識的控制呼吸。
在替代療法中的Buteyko法（英语：Buteyko method）中也提到呼吸的控制，Buteyko法中建議用有意識的控制呼吸來治療哮喘及其他症狀。
無意識的呼吸是由腦幹的特定部位控制，會依身體隨時的需要調整呼及的速率及深淺。例如在運動時，肌肉的運動會使產生的二氧化碳量增加，因此會讓肺泡（及動脈中）的濃度增加，位在腦幹中延髓部位的感測器（以及在主動脈及頸動脈體的氣體感測器）會感測到，這些血液氣體感測器會送出神經脈衝訊號給延髓中的呼吸中心（英语：respiratory center）以及腦部的橋腦，會再透過膈神經（英语：phrenic nerve）及其他體細胞運動神經送訊號到橫膈膜以及其他和呼吸有關的肌肉，因此會增加呼吸的速率及深度（过度换气）。這可以讓身體從休息狀態到劇烈運動的過程中，動脈中及的分壓可以維持一定值。
健康的人不可能無限制的自願停止呼吸。若人不呼吸，血液中的二氧化碳濃度會提高，會有呼吸困难的症狀，若真的一段時間沒有呼吸，人體內的氧氣會在幾分鐘內降低到有危險性的水準，會造成腦部的永久損傷以及死亡，因此健康的人會有呼吸反射。不過也有一些例子是有人在二個小時沒有呼吸的情形下仍然存活的例子，這只可能出現在淹沒在冷水中，觸發了哺乳動物潛水反射（英语：mammalian diving reflex）[5]，因此讓人體進入暫停生命的狀態。
若健康的人真的自願不呼吸一段夠長的時間，這個人會失去意識，身體會自動繼續呼吸。因此人無法用自願不呼吸的方式來自殺，除非其呼吸受到其他物體影響（例如水，像是遇溺）。西班牙巴賽隆納的Aleix Segura Vendrell在2016年2月28日停止呼吸達24分3秒，是停止呼吸最長紀錄的保持者[6]。
自願的过度换气會讓動脈中的二氧化碳濃度降低到會造成危險的濃度，會造成口部及手腳的感覺異常（英语：paresthesias）（會有針刺感），而手，手臂，腳和臉部也會有特殊形式的肌肉痙攣（手足強直（英语：Tetany））。過度換氣症候群常常在生氣及激動下出現，非常痛苦，會讓人以為是窒息，其實是因為過度呼吸，讓血液中的氧氣及二氧化碳濃度以及血液酸鹼性脫離稳态，進入會造成人體危險的程度。此時血液會呈鹼性，而血液在鹼性時鈣離子的溶解程度會比酸性時要差，因此若过度换气，引起鹼中毒，血漿中的鈣離子Ca2+降低，讓許多的蛋白質改變其三級結構。其中最顯著受到影響的是神經纖維中的電壓門控鈉通道（英语：voltage gated sodium channels）[7]，會讓神經隨機的產生不正當的动作电位，因此造成異常的感覺（感覺異常（英语：paresthesias））及自發性的肌肉收縮（手足強直（英语：Tetany））。
氧氣是呼吸供气（英语：Breathing gas）的重要成份。
一般最常見的呼吸供气是空氣，吸入的氣體中，體積比例如下：
除空氣外，潜水者的呼吸供气是高含氧或高含氦的氣體混合物。有時會給予住院的病人氧氣或镇痛氣體。太空衣 中的氣體是純氧。由於人類需要的氧氣量不高，在氧氣濃度太高的環境可能會出現過度活動或興奮的症狀。
呼出的氣體成份如下：
呼出的氣體中水蒸氣約佔5%，也含有其他痕量氣體：數ppm的氫氣及一氧化碳、1ppm的氨，小於1ppm的丙酮、甲醇、乙醇（在沒有攝取酒精的情形下，若有攝取酒精，呼出氣體中會有較高濃度的乙醇及揮發有機化合物）。細胞呼吸作用需要氧氣，其產物是二氧化碳。呼出的氣體中氧氣及二氧化碳的量會隨飲食、運動和健康情形而定。
人類每分鐘吸入和呼出約6升空氣。呼出氣體中的二氧化碳約是吸入氣體中二氧化碳的100倍。
[8]
在海拔較高的地區，由於上方的氣體較少，其氣壓會較海平面的氣壓要低。若呼吸空氣的氣壓過低，可能會會導致高山症或缺氧。
在水中呼吸到的氣體，因為有額外水的重量，其氣壓會較海平面的氣壓要高，可能會導致氮醉、氧中毒或減壓症。
在音樂上，管樂器的演奏及聲樂都和呼吸有關。笑可以視為是快速反覆的呼吸，打嗝、哈欠及噴嚏都是和呼吸有關的現象。而气功及太极拳中，呼吸的調整是其訓練方式之一。
佛教冥想作法之一的安那般那念，透過保持注意力在知道呼吸，達到禪定的狀態。
古代文化會用呼吸或吹氣表示生命力，例如舊約聖經中提到「 耶和華　神用地上的塵土造人，將生氣吹在他鼻孔裡，他就成了有靈的活人，名叫亞當。」（創世記2章7節《箴言》第28章第17节参）。中華文化中會用「斷氣」表示死亡。
一些特定的呼吸模式常伴隨特定的情緒出現。因為有這種關係，有許多不同領域的練習者認為可以透過調整呼吸來影響人的情緒。例如較多運用橫膈膜及腹部的深呼吸可以讓人比較放鬆而且有自信。替代醫學中的整体医学認為調整呼吸有助於身體整體的健康[9]，商業顧問則認為有助於釋放工作造成的壓力。
小肠（英語：small intestine、拉丁語：Intestinum tenue）是消化系统的一部分，平均長達6-7米，是消化管中最長的一段，从在胃部后面一直延伸至大肠，是进行食物消化与吸收的主要器官。对于无脊椎动物而言，一般会采用消化系统或者大肠来描述整个肠道。本篇文章主要针对人类消化系统，但对于消化过程描述也适用于胎盘哺乳动物。小肠的主要作用适用于吸收食物中的营养成分与矿物质。
例外情况主要存在于牛或与其类似的哺乳动物，关于这一类动物的消化系统请参见反刍。
小肠分为以下三部分：
在外科手术中主要认为小肠是由空肠与回肠组成[2]，这两段肠在解剖学中也被称作系膜小肠。
小肠的总长度在物种之间与同一物种内都存在很大的差别，同时还与和肌肉紧张度有关。当肌肉处于松弛状态时（例如人死亡后），小肠的长度将明显增加。由于肌肉紧张程度不同，成人的小肠长度在6到7米之间，而在人在一般時，因為肌肉收縮使小腸的長度介於3-4米之間[3]。十二指肠长度大约为12个手指的宽度总和（约24厘米），空肠大约占小肠总长度的40%，回肠则占大约60%[2]。
为了使消化物中的营养尽可能地被充分吸收，小肠通过环状襞（拉丁語：Plicae circulares）、微绒毛与肠绒毛结构使其内表面面积得到了极大的扩增。环状襞使内表面面积扩大了3倍，肠绒毛使其又扩张了7到14倍，微绒毛使其扩张了15到40倍，绒毛内有丰富的毛细血管、毛细淋巴管。在肠绒毛之间还存在着肠腺（拉丁語：Glandulae intestinales），使得内表面面积可以得到进一步的扩增。这些结构带来的表面积扩张使用于营养物质重吸收的小肠部分内表面面积最终可以达到200m²[4]。
十二指肠长约十二个手指的横径，因而得名。呈“C”形，凹内包裹胰脏头部，与幽门相连的一段管壁较薄，粘膜光滑无环形皱褶，称十二指肠球，是溃疡好发部位。十二指肠降部的内壁上有十二指肠大乳头，是胆总管与胰管的共同开口，上方约1—2厘米处有十二指肠小乳头，是副胰管开口。十二指肠腺（拉丁語：Glandulae duodenales）是十二指肠中较为特殊的结构，它存在于十二指肠肠壁的粘膜下组织中，并分泌一种由重碳酸盐组成的粘液素，用于中和消化物中的胃酸。
空肠粘膜下层的肠腺可分泌消化酶与粘液。肠壁还有孤立及集合的淋巴滤泡。肠腺分泌小肠液（英语：Intestinal gland#Intestinal juice），弱碱性，含有肠致活酶和多种消化酶，有的酶可能不是肠腺分泌，而是脱落的肠上皮细胞溶解后进入肠液的。小肠每天约有200克左右的上皮脱落到肠腔。离幽门越远，小肠液的分泌量越少，酶的含量也越少。
小肠的三部分在微观角度看起来较为相似，但是也存在着重要的区别，以下表格展示了这些区别：
在胃中的食物通过幽门处的幽门括约肌进入小肠，开始小肠内的消化与吸收过程。食物在小肠内停留的时间一般是3～8小时。人体保留小肠1.1米以上勉强够用。低于1.1米则难以存活。而依靠肠外营养支撑最多维持三年，在这个过程中，肝脏也将会因为被“闲置”久而丧失功能。在大器官移植中，小肠移植因受到强烈的免疫排斥反应和严重感染的威胁，是成功率最低的器官移植之一。小肠粘膜细胞分裂、更新旺盛，但却绝少发生癌变。
小肠是化学消化过程的主要发生场所，大部分在小肠工作的消化酶都是由胰脏生成的，并通过胰管进入小肠。消化酶进入肠道是受胆囊收缩素调控的，当小肠内存在营养物质时，小肠就会产生胆囊收缩素。而促胰液素也会促进重碳酸盐的产生，重碳酸盐可以用于中和来自于胃部的可能有害的酸性物质。小腸內部為鹼性。
被消化的三类物质主要是蛋白质、脂质和醣类：
经过消化的食物现在可以透过肠壁通过扩散作用进入血液，大部分营养物质都将在小肠中得到吸收。小肠的粘膜上排列着简单的柱状表皮细胞，并被名叫环状襞的结构覆盖。与褶皱结构不同的是，环状襞被认为是可以永久性进行延展和伸缩的结构，而褶皱则不是永久性的。通过显微镜可以观察到环状襞含有类似于手指形状的绒毛结构（拉丁語：Villi），而就单独的表皮细胞而言其又含有类似手指形状的微绒毛结构。环状襞、绒毛与微绒毛的作用是用于扩大小肠内表面积，并给营养吸收提供足够的空间。
每一根绒毛都拥有毛细管网，靠近其表面还有名为乳糜管的淋巴管。绒毛上的表皮细胞将氨基酸和碳水化合物从小肠腔内运送至毛细管中，将脂质运送至乳糜管中。被吸收的营养物质将进入血管中并随血液流动被运送至身体的其他器官去制造如蛋白质等身体必需的复杂化合物。没有被消化和吸收的食物将会进入大肠。
小肠中的营养物质吸收过程主要发生在空肠中[6]，但也有一些例外情况如下：
小肠是複雜的器官，有很多因素可能會影響小肠的機能，以下列出部份的因素，有些是常見的因素，甚至百分之十的人們曾受到這些因素的影響，也有一些因素非常罕見：
肺是很多进行空气呼吸的动物的呼吸系统中重要的一个器官，大部分四足类动物、一些鱼类和蜗牛都有肺。哺乳动物和其他身体结构较为复杂的动物则拥有两个肺，其位于胸腔中靠近脊柱，并分别位于心脏的左右两侧。
肺的主要功能是将氧气从空氣运输到血液中，并将二氧化碳从血液中排出至大气中。气体交换过程是在一种特殊细胞中进行的，而这些细胞是由成千上万的微小薄壁泡囊组成的，这些微小泡囊被称作"肺泡"。
为了能够完整解释肺部的结构，需要首先对从口腔到肺泡的这一呼吸道进行讨论。当空气通过嘴或者鼻子被吸入后，会通过咽、喉头、气管和逐渐分化的支气管和小支气管，并最终到达肺泡，在那里将发生二氧化碳和氧气的气体交换过程。
空气的呼入与排出（也称换气）是由肌肉进行控制和驱动的。在早期的四足类动物中，空气是由咽部肌肉通过泵抽的形式被驱动的，而爬行动物、鸟类和哺乳动物则使用一个更为复杂的肌肉骨骼系统。
与肺相关的英语医学术语通常都以pulmo-作为词根，这个词根来自于拉丁语pulmonarius，意为“肺部的”；或者以pneumo-作为词根，这个词根来自于希腊语πνεύμων，意思为“肺”。
從外界空氣中吸入氧，使氧氣進入肺部血液，再運輸到身體各部份使用。另一方面，肺部血液裏的二氧化碳則滲透到氣泡裏，再排出體外。
人的肺臟位於胸腔當中，共有五片肺葉，右肺寬而短，為三片肺葉，左肺窄而長，為兩片肺葉。左肺葉被斜裂分成上葉和下葉，右肺葉被水平裂分成上葉、中葉、下葉，其中右中葉較其他四葉來的小。兩肺之間有心臟和大血管、氣管、食道等器官。肺的下面被膈與腹腔臟器隔開。左肺上叶下部有一小舌（lingula，或称舌叶），为右肺中叶的同源组织。
肺外有漿膜（即臟層胸膜）。
包圍著肺部外圍有一層漿膜，稱為胸膜，而胸膜可分為兩層，第一層為壁胸膜（pariental pleura，於胸腔內壁），第二層為脏胸膜（visceral pleura）。壁層胸膜黏附在肋骨、胸骨、肋軟骨、肋間內肌及橫膈膜上，而臟層胸膜則是黏附在肺部表面。
位於臟層與壁層胸膜之間的空腔，稱為胸膜腔。胸膜腔內含潤滑液，可防止呼吸時所造成之摩擦。
肺部主要由支氣管、小支氣管、肺泡管及肺泡所組成；位於胸腔內，左右雙肺由左右支氣管連接於氣管，肺部和胸壁肌肉層之間有薄薄的胸膜隔開。肺動脈的主要功能是把靜脈的血液送進肺部，之後到達肺泡壁上構成微血網，接著與肺泡進行氣體交換，最後從肺靜脈將帶氧的血液送回心臟；每個肺部都有兩條肺靜脈及成千上萬的微血管。
肺臟外觀上較寬廣的部分在下方，稱為肺底（base），而狹窄的頂部稱為肺頂（cupula）或肺尖（apex）。肺臟之肺葉（lobe）再分為肺節（segment），肺節內再分為許多肺小葉（lobule），肺小葉內由肺泡管（alveolar ducts）組成，肺泡管內有許多肺泡囊及肺泡圍繞。
橫膈肌位於胸腔和腹腔之間，為分隔胸腔及腹腔的圓頂形肌肉，構成胸腔底部及腹腔頂部；橫膈肌、肋間肌和一些頸部的肌肉能幫助呼吸運動，又稱為呼吸肌。
肺泡壁表層的細胞有兩類：
舉例：新生兒若因此細胞發育未成熟，則常引發呼吸窘迫症群（respiratory distress syndrome, RDS）。[1]
為胸腔X光主要診療目標之一。係指肺部有異常陰影。可能為肺腺癌，肺癌，肺結核等疾病的前兆。[2][3]
必要時應定期追蹤，(兩年，一年，半年。)或低劑量電腦斷層判斷。肺部結節透過醫治也有可能會自行消除。
肺癌指的是肺部组织内细胞生长失去控制的疾病。这种细胞生长可能会造成转移，就是侵入相邻的组织和渗透到肺部以外。绝大多数肺癌是肺部恶性上皮细胞肿瘤，由上皮细胞病变而造成。肺癌是造成男性和女性癌症相关死亡的最主要原因。全球每年有130万人死于肺癌。[4]最常见的症状包括呼吸急促，咳嗽（咳血），和体重减轻[5]。
肺癌主要分为小细胞肺癌和非小细胞肺癌。这个区别对采取不同治疗手段有非常重要意义。非小细胞肺癌是通过肺癌手术；而小细胞肺癌常常对化疗和放疗的反应比较好。[6]肺癌最常见的原因是长期吸烟[7]。不吸烟者，占肺癌患者的15%[8]，患病的主要原因包括基因[9][10]、氡气[11]、石棉、空气污染（包括二手烟）[12][13]。
肺癌可以在胸部摄影（CR）和X射线断层成像（CT）上看到。诊断通过活体组织切片确认，通常通过纤维支气管镜或CT做活组织检查。治疗和预后方案基于癌症的组织学类型，癌症阶段，和病人状况。可能的治疗方案有手术，化疗，放疗。
肺炎，是指肺部的肺泡出现發炎的症狀。肺炎可以發生在任何年齡層的人身上，但以年幼及年長者、以及患有免疫力缺乏症或免疫系統比較差的人屬於高危患者，他們比較容易發病。而對於其他人，他們身體本身的免疫系統已有能力對抗輕微的感染。一般情況都會向病人處方抗生素來治療。若病況嚴重，可以致命。
肺除了呼吸以外，還有以下的功能：
精神疾患（英語：Psychiatric disorder），或稱心理疾患（英語：mental disorder），是指可導致病患顯著困擾或功能損害的行為或心理模式[1][2]。目前研究所得到的結果認為主要是由於家庭、社會環境等外在原因，和患者自身的生理遺傳因素、神經生化因素等內在原因相互作用所導致的心理活動、行為、及其神經系統功能紊亂為主要特徵的病症。病情達到身心障礙標準則為精神障礙。
精神障礙的成因在不同的學科（如生物學、心理學和社會學等）都有不同的解釋，雖然現在的理論通常在對不同患者上都有不同的貢獻。
精神障礙的危險因子包括基因遺傳（例如有憂鬱症的父母）[3]或是高神經質傾向[4][5]。
現今對心理疾病最熱門解釋是生物學上的解釋；一個有心理疾病的人可能有不同的腦部結構或功能，或者是有不同的神經化學反應，不論是由基因或環境傷害（如胎兒酒精症候群）引起的。舉例來說，許多被診斷有思覺失調症的病人被證實在大腦中有腫大的腦室和萎縮的灰質。另外，有些人認為神經傳導物質不平衡也會導致心理疾病。最後，許多的遺傳和雙胞胎研究都證實像躁鬱症和思覺失調症等心理疾病是會遺傳的。
由於傳統醫藥學界的發展，以生物學上的解釋為主導，所以是目前最受喜歡的，但心理學上的解釋也不容忽略。心理學家認為矛盾、危機、緊張和創傷可能會導致心理疾病，特別是在一個容易受傷的人身上。例如，一個目睹父母親殺人的小孩可能會發展出沮喪和緊張的情緒，甚至得到創傷後壓力心理障礙症（PTSD）。
而社會學家亦認為重大事件和情境會導致心理疾病。例如，在社會運動、戰爭或遭受天然或人為的疾病時，該地區的人們有較高的機會得到心理疾病。貧窮、無常和缺乏資源和援助的地區也會比富裕和穩定的地區有較高機會得到心理疾病。
心理疾病可能有多重的病因。已經有焦點放在神經導傳物質多巴胺、去甲基腎上腺素和血清素上。每種疾病都有可能有它自己的病因。治療的方式有精神障礙用藥、心理輔導、調整生活方式和其他的支持性措施，或上述方法的綜合運用。患者通常等到精神症狀已明顯到不能生活了的時候，才會想去尋找治療，但及早治療（當症狀還輕微時）才能有較多的長期結果。和許多的身體疾病一樣，診斷依然是個主觀（即使越來越循證和科學）的藝術，包括細心和仔細地安置病史及過去與現在的病症。
心理疾病依人而異，且有的輕微，有的嚴重，有的則介在兩者之間[6]。即使是同一個病人，症狀也會隨時間而改變，由最嚴重的情況，到完全緩解。這種疾病通常是不連續的，而且可能會因壓力或其他因素而復燃。若一個人在症狀疏解的情況又開始發病的話，並不代表他缺乏意志力或自我控制，而只是疾病的月圓月缺罷了。適當的治療能夠幫助穩定疾病的療程，並減少症狀的波動。心理疾病是因人而异的，因为个人的不同思想及原因产生的。
看待主要的心理疾病（如躁鬱症、思覺失調症、憂鬱症、強迫症），先天與後天的爭論常常會被提出來，答案是「兩者都有」。主要的心理疾病都有很強的證據指向遺傳。一小部份的人疑問心理疾病是否為「真實的」。這一觀點的擁護者有山達基教教徒和反精神醫學運動。
心理疾病相當常見。全世界大部分國家，約三分之一的人在一生中有某種程度的心理疾病。[7]在美國，約46%的人在一生中有某種程度的心理疾病。[8]根據哈佛醫學院自2005年起持續進行的問卷調查，全球各國最常見的心理疾病是焦慮症（一個國家例外），其次是情感障礙（二個國家例外），而藥物相關障碍（英语：Substance-related disorder）及衝動控制障礙的人數較少[9]，比例隨地區而不同[10]。
根據2003年美國總統心理健康新自由委員會的報告，主要的精神障礙，如憂鬱症、躁鬱症、思覺失調症、自閉症和強迫症等，和其他的疾病相比（如癌症或心臟病），才是在美國導致殘疾的主要原因。根據美國精神障礙聯盟[11]（一個接受醫藥工業資助的美國倡導機構）的報告，約23%的北美成年人在一年內經歷一次可被診斷出的心理疾病，但不超過半數的人有嚴重到影響他們日常機能的症狀。大約有9–13%的十八歲以下孩童體驗持續性機能缺損的情緒不安，5–8%因此而導致心理疾病。一般猜測大多數的年輕人會在他們成年之前由疾病中恢復，然後繼續過著不被疾病捲入的正常生活。[來源請求]
精神異常是對於任何情感或器質性精神損傷的通稱。精神異常會導致適應不良行為、心理問題、或是一個或多個官能的重要部位產生損傷[12]。
精神錯亂意指持續的精神異常或擾亂[13]。
對精神障礙的診斷，目前醫生主要還是用“聽其言、觀其行”的方法。醫生通過觀察病人的行為並與病人溝通，來了解病人內心世界的想法，從而來判斷病人的思維，認知能力，還有自知力等，在判斷病人的病情如何。除此之外，醫生有時也會讓病人去做一些生化檢查或X光、MRI等檢查，通過對病人血液裡某些生化指標和對腦成像等檢查，對判斷病人的病情是會有一定幫助的。
思覺失調症無意間單純的動機與行為會達到二、三，甚至更多的效果。
在人類歷史上，由於對精神疾病的恐懼，早期使用許多非科學的方法驅除疾病。在古代，古人認為精神疾病的原因在外部，如被詛咒、靈魂出竅等，所以使用巫醫、祈禱或舉行一種請求神除去自己身體不淨的儀式。到了中世紀，受宗教影響，認為精神障礙是「惡魔所為」或「神的懲罰」，因此會請被稱為「驅魔師」的神父舉行驅魔儀式。
到了近代，尤其是18世紀以後，由於科學的迅速發展，心理疾病開始被當做一種需要醫療幫助的疾病，但初期只是很不人道地強制性將病人鎖進醫院監禁。到18世紀後期，又出現了一種說法，認為精神障礙是因為人體中的電磁流動被阻礙所引發的病態，所以使用磁石或磁性、催眠術來治療。
而現代心理學的發展使精神疾患的治療有很大的轉變，目前對於精神疾患的治療方式是基於「生物-心理-社會模式」，良好的精神治療模式必須結合生物醫學、心理治療，以及社會復健計畫。
例如思覺失調症患者急性發作住院期間，給予藥物協助緩解正性症狀，病房中也會由專業人員例如醫師、精神科護士、心理師、職能治療師、精神科社工等，帶領團體治療，或者給予個別治療。而在急性症狀緩解後，患者、家屬和醫療團隊一同討論復健計畫，例如到復健病房、日間留院或者工作坊，通过恢复計畫，有效增加病識感、學習獨立生活能力、改善家庭與社會關係。
儘管近年藥物發展迅速，但對於某些明顯而藥物難治的精神症狀，醫師會建議採取電痙攣療法（ECT）。這項古老的治療方式，經過數十年不斷改善，證實為有效且安全的後線治療方式。
仍有人實施破壞額葉的外科手術，例如20世紀前期曾有人嘗試以冰錐破壞額葉。但在20世紀後期已證實額葉破壞手術對腦部的破壞遠多於治療效果，在先進國家這樣的手術已經絕跡。
抗生素（英語：antibiotic）又名抗菌素，是微生物（例如：放线菌）的代谢产物或人工合成的类似物，其主要用途是抑制其它种类微生物的生长（抑菌作用）或将它们杀死（杀菌作用），在定義上是一較廣的概念，包括抗细菌抗生素、抗真菌抗生素以及對付其他微小病原之抗生素；但臨床實務中，抗生素常常是指抗細菌抗生素。抗生素的副作用之一是使肠道正常菌群失调。[1]
人类所认识的第一种抗生素——青黴素，是由微生物学家亚历山大·弗莱明（Alexander Fleming）于1928年偶然發現的。他從被黴菌汙染的葡萄球菌培養皿中，觀察到黴菌附近的細菌都無法生長，推測黴菌中可能有殺菌的物質。1929年，弗萊明將這個發現發表在《英國實驗病理學期刊》，但沒有得到重視。直到1939年，牛津大學的佛羅雷（Howard Florey）和錢恩（Ernst Chain）想開發能醫療細菌感染的藥物，才在聯絡弗萊明取得菌株後，成功提煉出青霉素。弗萊明、佛羅雷與錢恩因此於1945年共同獲得諾貝爾醫學獎[2][3]。
人类合成的第一种抗生素是磺胺，1932～1933年间德国病理与细菌学家格哈德·多馬克发现其具有体内抗菌活性，他因此获得1939年诺贝尔生理学或医学奖。
抗生素的主要製造方法為发酵，也可以通過化學合成和半合成的方法製造。先採用適當的菌種，經輻射處理，選擇最具潛力的變異菌株，將其從試管轉移到燒瓶再到發酵槽，在溫度與通風控制的環境中培育，然後從培養基中分離、純化、析離成抗生素的結晶。經研判化學結構、藥理實驗與臨床試驗後，才告完成。
作为抗菌剂使用的抗生素有以下几个主要类别：
抗生素等抗菌剂有抑菌或杀菌作用，但抗生素對微生物的作用具選擇性，依其作用，可分為廣效或是專一。主要是针对“细菌有而人（或其它高等动植物）没有”的机制进行杀伤，有4大类作用机理[5]：
與細胞壁或細胞膜作用的兩類抗生素，是以破壞菌體完整性的方式殺死細菌，故可稱為殺菌劑（Bactericidal agent）；另外兩類抗生素則是靠抑制細菌大分子合成的方式，阻斷其繁殖，故又可稱之為抑菌劑（Bacteriostatic agent）[6]。
动物，或稱后生动物（Metazoan），是一群多细胞真核生物，在生物分類學上構成名為动物界（学名：Animalia）的分類階層。除了少数特例外，绝大多数动物会消耗有机物质，呼吸氧气，能够移动和有性生殖，其胚胎发育过程从空心细胞球（囊胚）开始。目前已有逾150万個现生动物物种被發表，其中昆虫是最大的類群，约有100万种。动物的全长从6994850000000000000♠8.5×10−6公尺到33.6米不等。它们与其他生物和生活环境间有着复杂的相互作用，形成了繁杂的食物网。虽然人类属于动物，但在口语中，「动物」一词通常指人类以外的动物。針對动物的科学研究称为动物学。
多数现生的动物物种都属于两侧对称动物，这一演化支中的动物的身体结构在生物学上对称。两侧对称动物包括原口动物和后口动物，前者中有多类无脊椎动物，如节肢动物和软体动物；后者则涵盖了棘皮动物和脊索动物（包含脊椎动物）。前寒武纪末期的埃迪卡拉生物群中存在着早期动物的生命形式。在大约5.42亿年前开始的寒武纪生命大爆发中出现了许多海洋生物，就化石记录来看，这些海洋生物后来演变为许多现代动物所在的门。所有现存动物共有的6331组基因已经被确认，这些基因可能来自6.5亿年前的一个共同祖先。
分类史上，亚里士多德將动物分为“有血液的”和“无血液的”。1758年，瑞典生物學家卡尔·林奈在其所著《自然系统》一书中创建了第一个动物分类系统。1809年，让-巴蒂斯特·拉马克将其扩展到14个门级分类单元。1874年，恩斯特·海克尔将动物界分为多细胞后生动物（动物的异名）和原生动物，单细胞生物不再被视为动物。在现代，动物的生物学分类依赖分子系统发生学等先进分析技术，能够有效地证明动物分类单元之间的演化关系。
在人类发展的过程中，其他动物（肉、卵和奶）一直是人类重要的食物来源，动物的皮和毛则被用来取暖。某些动物被驯化为家禽、家畜或宠物。除此之外，它们也是人类文化（如神话和宗教）的重要组成部分。
动物界的学名“Animalia”源自於拉丁文「animalis」，意指「會呼吸的」、「具有靈魂」[1]。生物學上的定義含括動物界的所有成員[2]。在口語上則因受到人類中心主義影響，常僅指稱人類以外的其他動物[3][4][5][6]。
動物界的所有成員皆屬於多細胞真核生物[7][8]。本界絕大多數物種属于異營生物[8][9][10]，少部分可進行無氧呼吸[11]，有别於具有光自營性的植物及藻類[12]。动物在其生命周期的某個阶段具有自主活動的能力[13]。海綿、珊瑚、淡菜及藤壺等動物在幼體時期具有活動能力，但會逐漸失去活動力（英语：Sessility (motility)），成為固著生物。大多數動物的胚胎发育過程中具有囊胚期，此階段為動物獨有的時期[14]。在囊胚期，細胞會分化为不同的組織及器官[15]。
所有動物皆由細胞所構成，有些細胞外面还有膠原蛋白和醣蛋白所構成的胞外基質被覆[16]。在動物個體發育時，胞外基質的可塑性會提升，使細胞易於移動及重組，讓細胞可以形成复杂的構造。胞外基質也可能透過鈣化或礦化作用，形成外殼、骨骼及骨針（英语：spicule (sponge)）等構造[17]。真菌、植物及藻類等多細胞生物的細胞外則擁有相對堅固的細胞壁，导致其細胞的活動能力有限，因此成長緩慢[18]。此外，動物細胞之間擁有特別的細胞連結構造，例如紧密连接、间隙连接及胞橋小體等等[19]。
除了海綿動物門及扁盘动物门以外，動物體擁有許多不同的特化組織[20]，如肌肉組織及神經組織等等，可以輔助個體進行運動及體內信號傳遞。一般來說，動物體也會擁有消化腔，而消化腔又可分為两种，一种是只有一個開口的囊狀消化系統，如櫛水母門、刺胞動物門及扁形动物门等采取的就是这种模式；另一种是拥有兩個開口的管狀消化系統，大多數两侧对称动物的消化道属于此类[21]。
几乎所有的动物都通过有性生殖进行繁殖活动[22]。它们可以通过减数分裂产生单倍体配子；体积小、能自由运动的配子为精子，体积大、不能自由运动的为卵子[23]，两者合二为一会形成受精卵[24]，随后有絲分裂为中空的球状物体——囊胚。海绵的囊胚幼虫会游到新地点，将自己固定在海床上，并发育为新的海绵[25]。其他大多数动物的幼体则会经历更为复杂的过程[26]，先内陷（英语：Invagination）成原腸胚，发育出消化室以及内、外两个相互分离的胚层[27]。在绝大多数情况下，这两个胚层之间还会发育出第三个胚层——中胚层[28]。随后这些胚层分化为不同的组织、器官[29]。
反覆近亲繁殖會導致隐性的缺陷基因盛行率增加，進而導致近交衰退現象[30][31]。為了避免此種情形，動物演化出了多種避免近交的機制（英语：inbreeding avoidance）[32]。例如輝藍細尾鷯鶯的雌鳥會與多隻公鳥交配，提升後代的基因多樣性[33]。当然动物也有远交衰退現象[34]。
有些動物能進行无性生殖，此類的動物基因會與親本完全相同。無性生殖的方式包含斷裂生殖、出芽生殖（如水螅等刺胞动物）和单性生殖（如可在未交配的情形下自行產生受精卵的蚜虫）[35][36]。
依據摄入與消耗有機質的形式，動物可分作數個不同的生态類群：肉食動物、食草動物、雜食動物、食碎屑動物[37]以及寄生動物[38]，不同類群動物間的互動形成複雜的食物網。肉食動物與雜食動物具有捕食行為，為一種消費者-資源相互作用（英语：Consumer–resource interactions），指的是這些動物以其他動物（稱為獵物）為食[39]。捕食的行為也导致了掠食者與獵物之間的演化軍備競賽，使獵物產生反捕食者適應[40][41]。多細胞掠食者几乎都是動物[42]。部分消費者的食性不止一种，例如寄生蜂的幼蟲就主要以寄主的身體組織為食，並最終殺死寄主[43]；但成蟲則主要以花蜜為食[44]。其他動物的進食行為可以非常專一，例如玳瑁就幾乎只食用海绵[45]。
大多數的動物仰賴植物光合作用所產生的生物質與能量，其中草食動物會直接取食植物，而位於較高營養級的肉食動物則透過食用其他動物獲得能量。動物必須透過氧化醣類、脂類及蛋白質等生物分子獲取氧分子的化學能[46]，這些能量能協助動物成長並維持必要的生物過程（如運動（英语：Animal locomotion））[47][48][49]。棲息於深海海床上的海底熱泉及冷泉附近的動物則仰賴能進行化能合成（透過氧化無機物，如硫化氫等來獲得能量）的古菌與細菌維生[50]。
動物最早起源於海洋，節肢動物與有胚植物約同時於芙蓉世至奥陶纪早期（5.10亿-4.71亿年前）登陸[51]。脊椎動物，例如肉鳍魚綱的提塔利克魚屬，則約於3.75亿年前的泥盆纪晚期登陸[52][53]。現存動物幾乎可在地球上的任何棲息地與微棲息地中被發現，包括鹹水、海底熱泉、淡水、溫泉、沼澤、森林、草原、沙漠、空中，甚至是其他動物、植物、真菌體內或岩石內[54]。然而動物並非嗜熱生物，僅有極少數物種能適應超過50 °C（122 °F）的高溫[55]。此外，也僅有極少數物種（多為線蟲）能棲息於南極洲極低溫的寒漠之中[56]。水熊蟲甚至能在外太空生活，直到太陽照射。
蓝鲸是地球上存在過的最大的動物，重可近200公噸（200長噸；220短噸），長33米（108英尺）[57][58][59]，現存最大的陸生動物是非洲草原象，重可達12.25公噸（12.06長噸；13.50短噸）[57]，体長10.67米（35.0英尺）[57]。不過實際上地球上還存在過比非洲草原象更大的陸生動物。蜥腳下目的阿根廷龍屬恐龍最重可達73公噸（72長噸；80短噸）[60]。
相對的，一些黏體動物（刺胞动物门的專性寄生物）最大也超不过20微米[61]，其中最小的碘泡蟲在成年时体长甚至不到8.5微米[62]。
以下列出現存物種数量最多的幾個动物門[63]以及它们的栖息地和生活习性[64][65][66]。下表的数据是基于人们迄今为止描述过的物种数量的估算，但实际数量因各文献采用的不同估算方法而有很大出入。例如，虽然现在科学家已描述了25,000至27,000种线虫类生物，但线虫的实际数量目前仍未有定论，估测实际数量有1万-2万、50万、1000万甚至1亿不等。[67]。截至2011年 (2011-Missing required parameter 1=month!)[update]，依照生物分类结构所展示出来的规律，人们估算地球上可能共有777万种动物[68][69][a]。
已知最早的动物化石出土于南澳大利亚州特雷佐纳组（英语：Trezona Formation）6.65亿年前的岩层，一般認為這些化石是当代多孔動物門的雏形[84]。
而已知最早的動物化石集群出现在前寒武紀末期的埃迪卡拉生物群（5.80亿至5.42亿年前）。对于埃迪卡拉生物群是否屬於動物长期存在著爭議[85][86][87]，直到狄更遜水母化石中所發現的動物性脂質膽固醇證明了牠們確實屬於動物[83]。科学家认为動物起源於低含氧量的環境，且能夠進行無氧呼吸，但它们之後逐漸演化為有氧呼吸生物，需要環境中的氧氣来维持生存[88]。
許多動物门类的化石紀錄出土于寒武纪大爆发的岩层，这段时期从5.42亿年前开始，并持续了2500万年左右[89]。其中，加拿大的伯吉斯頁岩及中國的澂江化石地是著名的化石發現地點，此二地出土的動物化石包含软体动物門、腕足动物门、有爪动物门、鰓曳動物門、缓步动物门、节肢动物門、棘皮动物門與半索动物门等類群，亦有如古杯动物、古蟲動物和三叶虫等已滅絕的動物。不过“大爆發”也有可能仅仅代表化石產地有大量的化石產出，而非大部分的動物均於同一時間演化出現[90][91][92][93]。
部分古生物學家認為動物在10億年前就已出现，远远早於寒武紀大爆發年代[94]。於拉伸纪地层發現的爬行痕跡與地穴的遗迹化石顯示，當時可能存在有三胚層（英语：triploblastic）的蠕蟲型動物，寬度為5毫米（0.20英寸），外型約近似於現存的蚯蚓[95]。然而，现今的巨型單細胞原生生物圓球網足蟲也能產生類似的痕跡，因此拉伸纪的化石痕跡很可能與早期的動物演化無關[96][97]。科学家約於同一地層年代发现了一些化石證據，或可证明食草动物的出现——由微生物菌落堆疊而成的疊層石的种类減少，可能是動物的牧食造成的[98]。
动物界是一个单系群，有着共同的祖先。它和领鞭毛虫有亲缘关系，都属于聚胞动物[99]。其基群為多孔动物门、栉水母动物门、刺胞動物門和扁盘动物门，这些门类的动物身體左右不對稱。這些分類之間的關係還存在爭議——多孔動物門或栉水母动物门可能是所有其他動物分類的姐妹群，它們都缺乏身體構造形成中重要的Hox基因[100]。這些基因在扁盘动物门[101][102]和更高等的兩側對稱動物體內均有出现[103][104]。
現已發現有6331組現存動物共同的基因，这些基因可能全部出自6.5億年前的一个共同祖先。其中有25組是核心基因组，僅見於動物體內，当中有8組與Wnt和TGF-β信号通路相關，這些信息傳導途徑可以影響生物體的體軸發育，很可能是動物體能從單細胞生物脫胎成為多細胞生物的關鍵。另外還有7組為同源框蛋白等發育調控蛋白的转录因子[105][106]。
以下列出主要演化支的系統發生樹，并给出由分子钟推测的各支分化大概年份[107][108][109][110][111]。
非兩側對稱動物描述的是缺乏兩側對稱性的動物類群，包含多孔動物門（如海綿等）、櫛水母動物門、扁盤動物門[112][113]，以及刺胞動物門（包含水母、海葵及珊瑚）等等。多孔動物門缺乏其他绝大多数動物門所具有的複雜器官或系統[114]，雖然海綿的細胞有分化现象，但未形成組織和器官[115]。海綿大多依靠海水流過體表的小孔來獲得食物和氧氣，並排除廢物[116]。櫛水母動物門和刺胞動物門解剖上呈輻射對稱，因此早期的文獻稱其為輻射對稱動物（Radiata）[117]，但近年來的文獻已較少使用。這兩個門的動物具有分化的組織，但尚未形成器官[118]。它们屬於雙胚層（英语：diploblastic）動物，僅具有外胚層與內胚層，不具有中胚層[119]。体型较小的扁盤動物情况类似，但它们没有永久性的消化腔[112][113]。
傳統的生物學認為，原始的動物缺乏對稱性，因此認為無對稱性的多孔動物門是最古老的演化支[117][120]。其後出現的是輻射對稱動物，之後才發展出兩側對稱動物[117]。然而，這樣的觀點在近年來卻不斷受到挑戰[121]。有些學者根據分子遺傳研究，認為櫛水母動物門才是最基群的動物演化支[121][122]。若然如此，動物對稱性的起源將比傳統認知的更加複雜，代表海綿喪失對稱性是次級性的[121]。目前兩個假說之間的爭論仍持續當中。
剩下的是占绝大多数的两侧对称动物，其下共计28个门，拥有超过100万个物种。其身体有三胚层，组织可分化为不同的器官（英语：Organogenesis）。消化室有口、肛两个开口，其中部则发育为体腔或假体腔。这些具有两侧对称身体模式（英语：body plan）、倾向于朝特定方向运动的动物可以区分前端（头部）、后端（尾部），以及背侧、腹侧，因此也有左右两侧之分[123][124]。
动物的前端可以受到食物等外部刺激，并由此产生頭部專化現象（英语：cephalisation），演化出长有感官、口的头部。许多两侧对称动物拥有环绕身躯的肌肉群，可用来束缚身体；以及与之交错的纵向肌群，可缩短体型[124]。这些肌群使得长有静水骨骼的软体动物以蠕动的方式来移动[125]。它们的消化道从口部沿着柱状的身躯一直通向肛门。两侧对称动物有不少门的初期幼虫可利用纖毛四处游动，其顶器长有感觉细胞。不过，这些规律也有些偶发的意外，比如成年棘皮动物体型呈辐射对称，和其幼体大相径庭；一些寄生虫的身体结构则极为简单[123][124]。
基因学研究扭转了动物学家对各两侧对称动物之间关系的认知，大部分转变集中在原口动物和後口動物这两个大演化支上[126]。通过基因分析，人们还了解到異無腔動物是两侧对称动物的基群[127][128][129]。
在剛開始發育時，後口動物的囊胚會進行輻射卵裂，而大多數的原口動物（又稱螺旋動物）則進行螺旋卵裂（又稱不定卵裂）[130]。原口動物與後口動物均有完整的消化道，但原口動物原腸最初的胚孔最後會发育為口，之後另一端才會形成肛門；而後口動物最初的胚孔則是发育為肛門，之後另一端發展為口，也因此得名[131][132]。大多數的原口動物透過裂體腔法（英语：Schizocoely）形成中胚層與體腔，於原口兩側，內胚層與外胚層的交界處會有細胞分裂深入到內外胚層之間，這些細胞稱為中胚層細胞，發展為中胚層後在中胚層之間的空腔即稱為體腔。後口動物則透過腸體腔法（英语：Enterocoely）形成中胚層，由內胚層兩側的細胞內凹，形成成對的腔腸囊，和內胚層脫離後，在內外胚層之間的腔腸囊就會發展為中胚層[133]。
棘皮動物門和脊索動物門為後口動物[134]，棘皮動物門只在水中生活，包括海星、海膽與海參[135]。脊索動物門中大多動物為脊椎动物[136]，包括魚類、两栖动物、爬行动物、鳥類及哺乳動物[137]。其他後口動物則包括半索动物门[138][139]。
蛻皮動物是原口动物，一如其名，牠們必須透過蛻皮成長[140]。蜕皮动物包括了最大的動物門節肢動物門，包括昆蟲、蜘蛛、螃蟹等，這些动物的身體均有分節（英语：Segmentation (biology)），且多具有成對的附肢。另外兩個較小的門，有爪动物门及缓步动物门，為節肢動物的近親並具有相似的特徵。蛻皮動物也包括線蟲動物門，可能為第二大的動物門。線蟲多半僅可於顯微鏡下可見，棲息於幾乎所有含水的生態系[141]，部分物種為常見的寄生蟲[142]。線蟲動物門的近親包括线形虫动物门、动吻动物门、鳃曳动物门及铠甲动物门。線蟲與這些近親物種的體腔不具有體腔膜，又稱為假體腔[143]。
螺旋动物是原口动物下的一个大类，在胚胎早期阶段以“螺旋式”卵裂进行发育[144]。关于螺旋动物的系统发育仍存在一定争议，但目前认为它包含了一个大演化支——冠輪動物总门，以及一些更小的门，如扁蟲動物（包括腹毛动物和扁形动物）。这些分类都属于扁虫冠轮动物（英语：Platytrochozoa）。扁虫冠轮动物拥有姐妹群有颚动物（英语：Gnathifera (clade)），该分类下包含轮形动物[145][146]。
冠轮动物下属的分类有软体动物门、环节动物门、腕足动物门、纽形动物门、外肛动物门和内肛动物门[145][147][148]。其中，软体动物门是动物界的第二大门，包括蜗牛、蛤蜊及管魷等，而环节动物则由分节动物组成，包括蚯蚓、沙蠋及蚂蟥等。这两组动物被认为是近亲，因为它们在幼虫阶段都呈现担轮幼虫的形态[149][150]。
在古典时代，亚里士多德在《动物志》和《论动物的组成（英语：Parts of Animals）》中把动物分为有血的（脊椎动物一般有血）和没有血的。然后将动物通过一种分类尺度进行排列，从人（有血液，两足，理性灵魂）向下到有生命的四肢动物（有血液，四足，感性灵魂）再到其它分类群如甲壳类动物（无血，多足，感性灵魂）再向下到像海绵那样自然发生的生物（无血，无腿，植物灵魂）。亚里士多德不能确定海绵是否是动物，在他的分类系统中动物应该有感觉、食欲、能运动，而植物就没有：他知道海绵可以感应到触摸，如果将其从所在的岩石上拉下来时它就会收缩，但它们像植物那样会扎根，不会来回移动[152]。
在1758年，卡尔·林奈在他的《自然系統》创建了第一个分级分类[153]。在他一开始的计划中，动物是三个域中的一个，分为蠕虫类、昆虫类、鱼类、两栖类、鸟类和哺乳类。后来，人们将后四种都被归入脊索动物门一个门，而昆虫类（包括甲壳类和蛛型动物）和蠕虫类都被重新命名或再细分。让-巴蒂斯特·拉马克在1793年开始将动物重新分类，他称蠕虫类“非常混乱”（法語：une espèce de chaos[d]），将其拆成三个新门类：蠕虫类、棘皮类和水螅类（包含珊瑚和水母）。1809年，拉马克在《动物哲学》中将动物分为11类：脊椎动物（这部分他仍然下分为4类：哺乳类、鸟类、爬行类和鱼类）、软体动物、蔓足类、环节动物类、甲壳类、蛛型类、昆虫类、蠕虫类、放射虫类、水螅类和纤毛虫类[151]。
在喬治·居維葉于1817年所著的《动物界（英语：Le Règne Animal）》里，他从比較解剖學的角度将动物分为四个分支（embranchements，其有不同的形态学所有体型，大致相当于门），即脊椎动物、软体动物、有绞动物（节肢动物和环节动物）和植物型动物（居维叶称作“放射虫”，包含棘皮动物、刺胞动物和其它形式）[155]。这种划分成四类的方式后来得到过胚胎学家卡尔·恩斯特·冯·贝尔（1828年）、动物学家路易斯·阿加西（1857年）和比较解剖学家理查德·欧文（在1860年）的完善[156]。
1874年，恩斯特·海克尔将动物界分为两个亚界：后生动物（多细胞动物，有五个门类：腔肠动物、棘皮动物、有绞动物、软体动物及脊椎动物）和原生动物（单细胞动物），此外他还将海绵划为第六个动物门类[157][156]。后来，原生动物被移到以前的原生生物界，只留下后生动物作为动物界的代名词[158]。
人类以许多其他动物物种作为食物，包括畜牧业中经过驯养的家畜，以及捕猎的野生动物（主要是通过在海中捕捞各种海鱼）[159][160]。商业捕捞海鱼的物种数量繁多，而相较之下商业养殖动物的物种数量较少[159][161][162]。此外，人类还会猎杀或养殖头足类、甲壳类、双壳类及腹足类等无脊椎动物作为食物[163]。世界各地都在饲养鸡、牛、羊及猪等动物作为食物[160][164][165]。动物纤维（如羊毛）可用于制造纺织品，动物筋腱能用于绑扎，皮被广泛用于制作鞋子等物品。人们猎捕或养殖动物获取它们的毛皮，用来制作大衣和帽子之类的物品[166][167]，甚至昆虫也可用来制作染料（例如胭脂红[168][169][170][171]和蟲膠[172][173]）。
黑腹果蝇等动物作为模式生物在科学实验中发挥了重要作用[174][175][176][177]。自18世纪发现疫苗开始，人们就将动物用于制造疫苗[178]。某些药物（例如以海鞘提取物製成的抗癌药物曲贝替定（英语：Trabectedin））就是基于源自动物的毒素等生物分子制成的[179]。
人们用猎犬追赶和寻回猎物[180]，用猛禽来捕获鸟类和哺乳动物[181]，用拴住喉咙的鸬鹚进行捕鱼[182]。箭毒蛙用来给吹管飞镖的尖端上毒[183][184]。从农业发展的初期开始，牛和马等动物就一直被用于劳作和运输[185]。各种各样的动物被当作宠物饲养，从无脊椎动物（特別是昆蟲和狼蛛[186]）到爬行动物[187]再到鸟类[188]。但是，最常见的宠物，如狗、猫及兔子等等，属于哺乳动物[189][190][191]。人们还喜欢进行动物相关的体育运动（如马术）[192]。不过，在动物作为与人类相关的角色与動物權利的个体自由而存在着矛盾[193]。
从古至今，动物都是艺术的题材，在史前時代的許多壁畫中即有不少動物圖繪[194]，其中年代最早者至少可回溯至4萬3900年前的舊石器時代晚期[195]。著名的动物画作包括阿尔布雷希特·丢勒在1515年画的《丢勒的犀牛》和乔治·斯塔布斯（英语：George Stubbs）约1762年画的《枣红马（英语：Whistlejacket）》[196]。动物还经常在文学作品和电影中扮演重要角色[197]，在神话和宗教中也有出现（如《梁山伯与祝英台》）[198][199]。在日本和欧洲，蝴蝶被视为人类灵魂的化身[198][200][201]。圣甲虫在古埃及是一种神圣的动物[202]。在哺乳动物中，牛[203]、鹿（英语：Deer in mythology）[199]、马（英语：Horse worship）[204]、狮子（英语：Cultural depictions of lions）[205]、蝙蝠[206]、熊[207]和狼（英语：Wolves in folklore, religion and mythology）[208]都曾在神话中出现，是人类崇拜的对象。西方的黄道带和中国的十二生肖也是基于动物而创造的传说[209][210]。世界上有多個國家和地區選擇象徵國家和民族精神的動物，即為國獸。
魚類泛指动物界脊索動物門脊椎動物亞門中整个生命周期都依赖鳃进行呼吸并用鳍活动的水生动物。
魚類共通的特徵是有鰓的水生動物，缺乏四肢及肢末端的指，且皮膚表層含有細毛。根據已故加拿大学者约瑟夫·纳尔逊（英语：Joseph S. Nelson）（1994年）統計，全球当时已知魚類約有28000種，占已命名脊椎動物一半以上，且新種魚類不斷被發現。目前全球已命名的魚種约在32100種[1]。
最早可以歸類於為魚類的生物是软躯体的脊索动物，在寒武纪首次出現，雖然沒有真脊柱，但是有脊索，因此其動作較其他动物更加靈活。魚類在古生代繼續演化，產生出很多不同的物種，其中許多都是甲胄鱼类，有骨甲防止成為其他動物的食物。具有下顎的鱼类出現在志留紀，使其變成強大的掠食者，而不再成為节肢动物的食物。人類也可能因為娛樂、想要進行水族饲养或是在水族館展示而捕魚或釣魚。魚在一些文化中曾經是神或是宗教的符號，同時也是許多藝術、書籍或電影的主題。
在人类的口语中，为求简洁，“鱼类”一词不可能包括四足动物，人们只把脊椎動物简单分為魚類（53%）、鳥類（18%）、爬行類（12%）、哺乳類（9%）、兩棲類（8%）五大類。
以嚴謹的角度來講，所有两栖动物和陆生动物（爬行动物、鸟类、哺乳动物等羊膜动物）在生物分类学中都能算作是“魚類”，所有的四足动物（包括人类和已经灭绝的盘龙、副爬行动物、恐龙和史前兽孔目等）在系统发生学上都是肉鳍鱼属下的演化支（肺鱼四足纲），都属于硬骨鱼的一部份，所以把目前絕大部份的脊椎动物統稱為“鱼類”是沒有任何科学上的錯誤的。但科學定義中的“魚”難以被一般人類所接受，因此如果要用科學的標準來描述人類口語中的“魚”的話，則“魚”的定義會變為“脊椎动物中除去四足动物后剩下的那部份生物”。
這種定義理解起來頗為複雜，是个用“負面表列”的方式排除了所有四足动物后定义的“残义词”，是个被细分后“降级”成下位词的上位词。从生物演化和种系发生学来看，所有魚類都有共同祖先，但由於該共同祖先的部份後代——四足動物——未被包括在魚類中，所以「魚類」不是一个单系群而是一個并系群。鱼类由脊索動物門的許多綱所組成，由於現代生物分類偏好使用單系群，因此“魚綱”這一術語不再有效，現時在系統分類學上沒有對應於魚類的分類類群[2]，而是以无颌鱼、软骨鱼、硬骨鱼（包括辐鳍鱼、腕鳍鱼和肉鳍鱼）等称呼来分类不同的鱼类。
由於人類口語中所说的“魚類”不是科學的分類，在生物分类只能算是並系群，因此，早期的「魚綱」一詞於現日已不適用。
目前的魚類包括盲鰻、七鰓鰻、軟骨魚及硬骨魚等，也包括許多已經絕種的物種[3]。魚絕大部份屬於變溫動物，其體溫會隨外在環境溫度而變化，極少數像大白鲨、及鮪魚及月魚等可以將體溫維持在較高溫度[4][5][6]。在大部份的水體中都有魚。幾乎所有的水生環境中都有魚，從高山的溪流（如鱒魚）到深海帶甚至超深海渊带（像囊鰓鰻目及鮟鱇魚）。魚比其他的脊椎动物有更多的物種變異性[7]。
魚類可以分成下列幾種主要類群，从演化关系上来看，四足动物演化自肉鳍鱼总纲扇鳍鱼纲中的四足形亚纲，为了表示生物演化关系，非鱼类的四足动物也列入表中作参考：
另外，棘魚綱是并系群已撤销。
一些古生物學家認為牙形石是脊索動物，且將其視為原始的魚類。有關更完整的分類法，請參見脊椎動物。
魚類的物種數量在已知的脊椎動物中佔了一半以上，現知有約三萬两千個現存物種，其中有約三萬一千個是硬骨魚，其餘的還有九百七十種左右的軟骨魚和大概108種的盲鰻與七鰓鰻[1][8]。三分之一的魚類物種包含在九個科內，由大至小，分別為鯉科、蝦虎魚科、慈鯛科、脂鯉科、骨甲鯰科、平鰭鰍科、鮨科、隆頭魚科和鮋科。另一方面，也有64個左右的科為單型，只包含單一個物種。預計所有現存物種的最終數量將至少會有32500個[9]。
直至目前爲止，魚的分類還有很多種說法，不同分類單元的級別互有出入。除盲鰻類和七鰓鰻類外，其它魚類通常分爲硬骨魚和軟骨魚。軟骨魚中包括鲨、鳐等，其它属于硬骨魚（其中絕大多數爲輻鰭魚，此外有和陸生脊椎動物關係更近的腔棘魚和肺魚）。
至今发现的最古老的鱼种是耳材村海口鱼（Haikouichthys ercaicunensis），在云南的澄江动物群裡发掘[10]，该种鱼溯源于五亿二千万年前（寒武纪）。
鱼的形状各种各样，有时相差大，但总體来说大多数鱼呈細长的流线形状，一般在水中速游的鱼身体細长，而慢游或在水底生活的鱼比较扁平。但也有的鱼的形状非常出奇，比如海马。最小的鱼不到1厘米左右，最大的鱼（鯨鯊）可以达18米。魚的尾鰭是控制魚的速度與平衡的器官，其形狀更是左右上述功能的所在，一般而言，剪刀狀的尾鰭，游速度最迅速，如：金槍魚及劍魚，因為剪刀狀的尾鰭面積較小，與水摩擦也相形變小，反之像金魚或孔雀魚等，尾鰭太過龐大，因而造成其游速變慢，動作也顯著笨拙。
大部分鱼类是变温动物，一些金槍魚及鯊魚（特別是鼠鯊科）体内的温度比周围环境的温度高[5][6]。
鱼的骨骼是由软骨（软骨鱼）或硬骨（硬骨鱼）构成的，在头骨的两边有四至七片鳃，其中最前面的一片演化成了下劾骨。鱼的脊椎骨是与头骨连在一起的，在胸部有肋骨与脊椎相连，在背部，尾部和腹部有从脊椎伸出的长的刺。硬骨鱼在肌肉内常有硬化的胫所构成的鱼刺。鱼使用鳍来控制它的方位和运动。大多数鱼的鳍内有骨质的刺来加强。胸鳍和腹鳍是成对的，并通过肩和髋的肌肉相连。背、尾和肛鳍与脊椎相连。有些鱼背和尾之间的鳍内没有刺，但可以硬化成角质以得以加强。鱼运动时主要依靠身体的摆动和尾鳍。
鱼有两层皮肤，表层的皮肤内含有能够分泌粘液的腺，内层有许多连接组织，鳞和色素细胞也在这一层里。外层的粘液帮助鱼减轻其游泳时的阻力。软骨鱼没有粘液，但它们皮肤上细小的、牙齿般的突起有类似的作用。
鱼的血液循环是封闭的，其心脏比较简单，位于鳃附近，由一个心房和一个心室组成。鱼的鳃有许多毛细血管的小叶，通过它巨大的面积它将水中溶解的氧吸收到血液中。鱼鳃的功率非常高（有些鱼可以利用70%的水溶解的氧），这可能说明鱼的红血球的功率很高。
硬骨鱼的鳃外有一块角质的盖，鱼在呼吸时同时张嘴和将鳃盖打开，这样将水吸入口中，鳃盖上的膜防止水从这个方向流入。合嘴时可以通过嘴前部的一个机构将水从鳃缝中挤出去。软骨鱼没有鳃盖，它们必须不停地张着嘴游动，来让水通过它们的鳃流过。
一些硬骨鱼（比如鳗鱼）的鳃缝非常小，它们的鳃在陆地上也可以保持一段时间潮湿，这样它们可以在陆地上呼吸一段时间。一些其它多多少少可以两栖的鱼还有其它的呼吸器官：有些鱼可以通过皮肤直接呼吸空气中的氧，如彈塗魚。有些鱼可以将空气吸入肠内，其流畅良好的肠壁可以吸收空气中的氧。有些鱼身上有突出器官可以作为呼吸器官使用，一些鱼的鱼鳔与它们的肠相连，它们的鱼泡也可以用来辅助呼吸空气中的氧。肺鱼的肠的突出物已经演化为肺了。
鱼鳔是魚體內一個充氣的囊狀器官，主要用处不是呼吸，鱼靠鱼鳔来调节它们的比重，鱼藉由鱼鳔可以不用运动就缓慢上升或下降[11]，大部分硬骨魚類皆有魚鰾這個調節浮力的器官。鱼鳔本来是肠的一个扩充，有些鱼如鲤鱼的鱼鳔还和它的肠相连，其它的鱼如鲈鱼的鱼鳔已经和肠完全分开了。假如一条鱼要减轻它的比重的话，它将血液中溶解的气体释放到鱼鳔中去，有些鱼使用鱼鳔中一个血管很多的地方（Oval）来充气，其它鱼通过肠和一个连接肠和鱼鳔的管道（ductus pneumaticus）。通过同样的方式鱼也可以将气体重新溶入血液中来加大它们的比重。鰾也可以做為發聲共鳴的器官。
软骨鱼及一些在水底生活的鱼和专长速游的硬骨鱼没有鱼鳔，它们假如不运动的话就会沉到水底。
鱼的神经系统比较简单，脑比较小，没有大脑上皮。鱼的嗅觉非常好[12]，它们的鼻和口腔不是连在一起的。鱼耳由封闭的液泡构成，一些鱼的鱼耳通过可动的骨头与它们的鱼鳔相连。鱼的眼睛里的水晶体是不可调节的，它们只能看清近的东西。它们能够感受紫外线。生活在水底的鱼的触觉非常好，尤其唇和触须的上皮上有感受触觉的细胞。鱼拥有一种特别的可以感受水流的器官：体侧线，它们的身体侧面中部有一条由皮肤中的小坑组成的线，在小坑中有可以感觉到水流变化的细胞和毛。魚可能缺乏痛覺，因為他們缺乏必要的大腦系統和感受器[13]。
鱼的生殖器官位于身体侧部肠的上方。大多数鱼是体外交配，雄鱼和雌鱼同时将它们的生殖细胞排泄到水中。鱼卵的数量可以相差很大，鲟鱼每次产子可达上百万，而育子之的刺鱼每次产子不超过一百。大多数情况下养育后代的鱼中公鱼照管后代。有些鱼没有固定的性别，它们的性别随其伴侣而变化，甚至可以在一生中多次更改。也有的鱼进行体内受精，这些鱼大多数直接生小鱼，而不生卵。
按照鱼的栖息环境，鱼类可大致分为淡水鱼、海水鱼和介于两者之间的广盐性鱼类，除此之外还有少数半水生的两栖鱼类（比如弹涂鱼和肺鱼）。有少部分鱼类在生命周期的不同阶段，会在淡水与海水之间洄游，例如鮭魚在淡水環境下出生，之後移到海水生長，又會回到淡水繁殖。廣鹽性鱼类可以忍受淡水、海水和半咸水之间較大的鹽度變化[14]。
世界上大多数大的水系中都有鱼，但一些含盐量过高的湖中没有鱼。此外一些河流和湖泊的污染过分严重，其中也没有鱼了。有些鱼专门被人培养为供观赏的鱼。
鱼是一种重要的食品。全世界每年的捕鱼量达一億吨[15]。许多鱼因为过分捕捉而受到灭绝的威胁。2003年5月15日在《自然》杂志中的一个论文报道今天全世界各大洋中鱼的总数不到1950年的10%[來源請求]。尤其鲨鱼、鳕鱼和沙丁鱼受到极大威胁。
鱼类自古以来就是人类摄取蛋白质的重要膳食来源，是极富经济价值的副食品。历史上绝大多数被人类消耗的鱼类都来自于野生捕捞，但近年来水产养殖在许多国家的鱼类销售中的占比越来越大，其中中国是水产养殖的大户，也是世界上最早成规模进行水产养殖的国家——至少在公元前3500年就有记录[16]。总体来说，世界上膳食蛋白大约有六分之一来自鱼类[17]，而在一些发展中国家和依赖海产的地区占比则更高。重要的经济鱼种包括鲱鱼、鳕鱼、鳀鱼、金枪鱼、比目鱼和鲑鱼等。
负责提供鱼类食品的渔业是第一产业的重要组成部分，同时还涉及食品、饲料、制药等第二产业和相关的服务业。渔业为全球数百万人提供就业和收入[17]，每年世界各地的捕捞量大约可达1.54亿吨[18]。被渔业用于捕捞作业的水域称为渔场，是沿海各国专属经济区中重要的组成部分，也是许多国际间领海纠纷和公海使用权所争议的重点。
李渔在《闲情偶寄》表示：“鱼之为种也似粟，千斯仓而万斯箱，皆于一腹焉寄之。苟无沙汰之人，则此千斯仓万斯箱者生生不已，又变为恒河沙数。至恒河沙数之一变再变，以至千百变，竟无一物可以喻之，不几充塞江河而为陆地，舟楫之往来能无恙乎? 故渔人之取鱼虾，与樵人之伐草木，皆取所当取，伐所不得不伐者也。我辈食鱼虾之罪，较食他物为轻。兹为约法数章，虽难比乎祥刑，亦稍差于酷吏。”
在汉语中，由于历史原因，一些水生动物会被俗称“鱼”，其学名的汉字可能有鱼部偏旁，但它们並不屬於鱼类。这些“鱼”名的动物包括：
在英语里，许多经常被人类做为海鲜食用、有外骨骼的动物被统称为“壳鱼”（shellfish），包括甲壳类（虾、蟹、鳌虾、龙虾、藤壶等）、软体类（贝类和海螺）和棘皮类（海胆）等相互间完全没有关系的无脊椎动物。与之相对，普通意义上的鱼类有时被称作“鳍鱼”（finfish）。
一般而言，除少数依鱼类狭义定义可排除的例外（如圆口纲无鳍的盲鰻），一种脊椎动物必须至少符合三点才能算是鱼：[3][19]
人在生物学上通常指智人（學名：Homo sapiens），偶尔也泛指人屬的史前物种，为靈長目、人科的一部分，人属成员大致都由人猿／古猿演化而来。長者智人化石表明，現代人類在約20萬年前的東非大裂谷演化成形。[3][4]
人类有比其他動物更發達的大腦，能進行複雜的計算和抽象思維。加上人類的直立身驅使人類的前肢可以自由活動，因此人類對工具的使用遠超出其他任何物種。人类还试图用哲学、艺术、科学、神话以及宗教来解释自然界的现象。这強烈的好奇心促使了高级工具和科學技术的发展。
与其他灵长类动物一样，人类是社会性的。人类个体之间的社会交际创立了广泛的传统习俗、宗教制度、价值观、法律，这些共同构成了人类社会的基础。人尤其擅长用口語、手势、肢體語言与书面语言来溝通、協作、表达自我、交際、交换意见、组织事物。
截至公元2012年，世界人口已超过70億[5]，大约是所有曾生活在地球上的人的6%。[6][7]公元2022年11月15日，全球人口總數突破80億。[8]
人，人類、現代人可以從生物学和社会学的層面來定義。
生物學上，人被劃分在哺乳綱、靈長目、人科、人屬的一种——现在只有智人種（學名為Homo sapiens[a]），是與黑猩猩、大猩猩、红猩猩及長臂猿同屬人猿总科的靈長目動物[1] 。
人類與其他靈長目動物的不同在於人類直立的身體、高度發达的頭腦，以及由高度發展的大腦而來的推理與語言能力。由于人和猿血缘相近，动物学家德斯蒙德·莫利斯戏称人类为裸猿，并著述从各个角度论述人类种种行为的起源。[9]
文化人類學上，人被定義為能夠使用語言、具有複雜的社會組織與科技發展的生物，尤其是他們能夠建立團體與機構來達到互相支持與協助的目的。
行為學上來看人類的特徵有：懂得使用語言，具有多種複雜的互助性社會組織，喜歡發展複雜的科技的成就感。這些行為學上的差異也衍生出各文化不同的信仰、传说、仪式、社会规范。
精神層面上，人被描述為能夠使用各種靈魂的概念，在宗教中這些靈魂被認為與神聖的力量或存在有關；而在神話學中，人的靈魂也會被拿來與其他的人型動物作對照。如人工智慧或天使是沒有肉體的靈體，獸人或亞人則只有欲望和膚淺的情緒。
未成年雄性人類稱為男孩，而成年者稱為男人。未成年雌性人類稱為女孩，而成年者稱為女人。通常以個人或人來稱呼個別的人類，以全人類稱呼所有的人類。
在哲學與法律裡，人類、人、個體是有著不同的意義的。前者指的是這個物種，而後者則是一個行為個體；譬如說在约翰·洛克的《人类理解论》和伊曼努尔·康德的《道德形而上学基础》，個體就用來指稱一些非人的動物，同時也可指稱神祕動物、人工智能，或是外星人。在神学與宗教哲学上的一個重要的議題即是上帝是否為一個個體（參看类人猿人格）。
漢字裡，“人”字的甲骨文是象形字，描繪的是一個側身站立的人形，刻意突出人的肢體。從金文、小篆一直到楷書都保持了這種簡潔明快的綫條組合。《說文解字》釋：“人，天地之性最貴者也。此籒文。象臂脛之形。凡人之屬皆从人。”
在拉丁文裡，humanus為homo之形容詞態，意思為人（男或女）。古英文的man同時也有這樣的意思在內，如複合字wifman（女人）woman。
目前學界的共識認為，人類及所有的動物都是演化而來的，而目前已有壓倒性的證據，支持演化的真實性。人类起源是查尔斯·达尔文提出演化论后，逐渐发展起来的一种理论，目前一般认为，人类起源于类人猿，从灵长类经过漫长的演化过程一步一步发展而来，這項理論主張人類在演化上和現存的猿類最為接近。这一理论得到绝大多数生物學家及考古学家的支持，也有壓倒性的事實證據做支持，是现今科学界的主流理论。
在基因上，人類與黑猩猩與倭黑猩猩的關係最近，黑猩猩與大猩猩之間的關係，不如人類與黑猩猩之間來的接近。一般認為人類和黑猩猩的最後共同祖先生存在五百萬到一千多萬年以前；而人屬動物，也就是包括現代人類以及已經絕種的巧人、直立人和尼安德塔人的這個類群，則在大約兩百萬年前由同時具備有現代大猿和人類的一些特徵的南方古猿屬的動物演化而來；但近來發現了一些比晚期南方古猿更為古老的人屬化石，因此學界目前認為，人屬應該在更早期就從南方古猿屬中分支出來（而最後的共同祖先則為阿法種），或者兩者都各自由一個未知的更早期共同祖先發展下來。
絕大多數的科學社群和學術團體，都認為演化論是唯一能完全滿足在生物學、古生物學、分子生物學、遺傳學、人類學及其他各領域中所觀察到的現象的理論。[10][11][12][13][14]一項在1991年所作的蓋洛普民調顯示，只有大約5%的科學家（包括生物學領域以外的其他科學家）認為自己是創造論者。[15][16]截至目前為止，沒有任何反對演化論且經過科學方面同行審查的論文，名列科學與醫學期刊搜尋引擎PubMed當中[17]；然而和其它由演化理论发展出来的理论一样，「人類和黑猩猩由共同的祖先分化而來」的这一理论同样面对大量来自宗教界的挑战，不过，罗马天主教倒是支持这一理论，詳請見神導演化論。
儘管目前演化論是解釋人類及所有生物起源的主流理論，但在學術界以外的地方，依舊有許多人相信演化論以外的其他解釋。一項2009年由皮尤研究中心做的調查顯示，在美国「幾乎所有的科學家（97%）都認為，人類和其他的動物是透過演化而變成現在的樣子的，87%的科學家認為，這過程是自然發生的，包含了諸如天擇等的過程；然而科學界的主流觀點，也就是生物是透過天擇等過程演化來的這點，並非一般大眾普遍的看法，只有大約三分之一（32%）的民眾相信演化論。」[18]
根據創造論，人類是由超自然力量或外來力量干涉演化而成，如神、上帝或者外來生物如外星人、平行世界人所創造亦者改造。前者受宗教界尤其是亞伯拉罕諸教所支持信奉，後者以外星人創造論為大宗，因其和上述的神創論衝突較小。基督教和其起源的猶太教認為，男人由神以泥按自己形象所創造，後又取男人的一肋骨造成女人。按中國傳統神话，人類有女媧以泥所造。而許多原始宗教也大都認為人類是神魔以泥所造；外星人創造論信者則是認為，人類與地球上其他生物太不相似，所以主張人類其實是外星高等生物經過基因工程改良而來。另外，人類由外星人創造的假想也常常成為小說或動漫的題材。然而對於演化論以外任何關於生物起源及人類起源的說法，都不受到學界或證據的支持。
目前學界對演化的科學性，有著強烈的共識，大約97%的科學家都支持演化論；然而在美国堪薩斯州，政府曾要求課本必須教授演化論以外的其他理論，如「智慧設計論」[19]；而在土耳其也曾發生過將演化論從教科書當中刪除的事件[20]。
人的生命開始於受精卵。男性通常通過性交的方式使得女性受精，有時也可能以人工受精。人在生長初期稱為受精卵，受精卵在女性的子宮历时38周經過各種生長時期，最後終於變成胚胎，再變成胎兒。變成胎兒後就可以準備出生，胎兒被女性從體內娩出后第一次靠自己呼吸，同時改称為新生儿，與其他生物相比，人類的生產過程顯得複雜許多，長達24小時以上的痛苦分娩並不少見，有時甚至可能造成小孩或母親的傷害或死亡。
人的生命結束于死亡。死亡往往帶來不舒服的感覺和恐惧，也有人声称拥有前世记忆或瀕死經驗，葬禮是人類社會安葬尸体的特殊文化，也起因於對死後世界的想像。
智能是指生物一般性的能力，包括理解、计划、解决问题、抽象思维、表达意念以及语言和学习的能力。智力测验被经常用作确定人的智力。一些研究者已经开始对累积智能进行研究，这种智力来自于人们的协作。计算机科学促进了对人工智能领域的研究，这些研究旨在寻求如何使计算机以更加智能化的方式运算。人的情感，都是由大脑而產生的。通过感官对外界的认识，而形成自己的看法或态度，形成自己的独立判断，并且逐渐深入，形成情感。
人類的外表在文化與藝術上都扮演著重要的角色。人們使用化妝、服裝、珠寶，甚至是刺青等來裝飾他們的身體。髮型與髮色的不同也暗示著一些文化上的差異。對於食物飲水的需要也在人類文化上表現出來。無法取得食物就會飢餓，無法取得飲水則會口渴甚至脫水。飢餓或脫水過久都造成死亡；人類可以兩個月不吃東西仍存活，但最多三天不喝水就会死亡，食物摄入不充分会导致营养不良。成人平均一天要睡七至八小時；兒童大約是九至十小時；老年人的大约六到七個小時左右，不过現代社会睡眠不足现象很普遍。人的老化疾病会導致身體狀況的下降，醫學是一門研究如何保持身體健康的學科。
人类在地球上除南极洲以外大部分的陸地地区长期定居生活。大部分平原地区是人类人口密集的地区，世界上约有2/3的人生活在距海岸线不超过500公里的区域内。山地和高原以及沙漠地区的人口稀少。早期的現代人使用採集和打獵作為搜集食物的主要方式，這方式保证了固定的食物來源，例如植物和真菌（五穀、塊莖，蘑菇）及狩獵其他動物。現代人使用火烹調食物是由直立人分支開始的。
人是雜食性動物，能消化植物和動物[21][22]。人的飲食型態範圍很廣，從純肉食主义者到純素食主义者都有，但一些飲食限制可能會讓人身體患上缺乏症。純肉食者的飲食會導致壞血病、消化系統及心血管疾病，而且壽命會比雜食或者純素食者為短（如愛斯基摩人）；而純素食者的飲食則會導致某些營養素缺乏，最主要是維生素B12。一些人會選擇戒吃一些或所有的肉類，一般會出於宗教、道德、生態保護，或健康的原因等等。
人類的飲食反映在地區文化，亦引致食物科學的發展。一般而言，人能根據平時儲存在身上的脂肪生存二到八個星期不等，但沒有水則通常過不了兩個星期。現今，糧食不足依然是一個嚴重的問題，每年均有300,000人因飢餓而面對死亡的威脅[23]，儿童營養不良是一個世界性的問題[24]，然而全球糧食分配是不平均的，而且肥胖疾病在一些國家的人口之中達到非常高的比例。至一萬年前，人開發了農業，農業技術大大增加了人類的糧食來源。這導致了人口快速增加和城市的發展；由於增加了的人口密度，傳染病的傳播更快速。在不同的時間、地區，和不同民族，飲食文化大大的變化了。
目前人類使用的語言大约有7200种，其中只有约2000种有自己的文字。世界上分布最广泛的语言有漢語（中文）、英语、西班牙语、阿拉伯语、葡萄牙语、俄语、意大利语、法语和德语等。根据东英吉利大学的人口生态学家威廉·萨瑟兰对6809种语言的分析来看，将近1/3的语言处于非常危险的地步，有46种语言分别只有一人能够掌握。大部分语言是人类进化过程中自然形成的，但也有少数语言是在某个时候被人为创造出来的，它们被称为人工语言（或人造语言），比如世界语。
人類的性，除了繁殖後代外，還有著相當重要的社會功能，在兩個個體間製造了連繫。性慾除了生理上的衝動，也帶來強烈的感情，正面（愛或是高潮等），反面（譬如說嫉妒）的感情都有（參見性欲）。
受社會規範影響，人類的性有自己一套約定俗成的表達方式。對性方面的選擇通常也會隨著當下的社會規範而變，譬如說某些人會因為宗教教義、社會輿論及對真愛、貞操的理解而不願有婚前性行為。
在今日的人類社會，通常採父系社會、一夫一妻制。某些文化可接受一夫多妻（如穆斯林、古代亞洲）或一妻多夫（如古代印度、西藏），某些文化甚至沒有長期且固定的婚姻關係（譬如摩梭人的走婚制），此外會因地方的習俗或法律而不同，分為父系社會或母系社會。
截至2022年底，世界人口超过80亿，联合国估计在2050年时将达到90至100亿。2022年，人口最多的国家是中国（14亿5千万）、印度（14亿1千万）、美国（3亿3千万）、印尼（2亿8千万）、巴基斯坦（2亿3千万）、巴西（2亿1千5百万）、尼日利亚（2亿1千5百万）、孟加拉国（1亿7千万）、俄罗斯（1亿4千5百万）、墨西哥（1亿3千万）、日本（1亿2千5百万）等。一般来说，发达国家和地区的人口增长速度很慢，很多国家甚至已经是负增长。而開發中國家的增长速度却没有放慢。
人口老龄化是一个日益严重的社会问题。现在世界上人口老化最严重的国家是摩纳哥，超过22%的人口在65岁以上[25]。意大利和瑞典也超过17%。联合国预测2050年，60岁以上的老年人口比例将由10.0%上升到22.1%。
傳統體質人類學習慣以表型來區分，如蒙古人种、高加索人種、尼格罗人种、澳大利亞人種、開普敦人種，但在遺傳學普及後已漸漸被淘汰[26]。
只列現時中文對國際上不同人群的外表習慣劃分：
布盧門巴赫的五分法：
在布盧門巴赫之后的几十年里，研究人员渐渐将美洲、马来两个人种归并于蒙古人种，结果进入20世纪初剩下三个主要的人种：
20世纪最常见的分法是由美国人类学家卡爾頓·S·昆（Carleton S. Coon）提出的：
生物化学（英語：biochemistry，也作 biological chemistry），顾名思义是研究生物体中的化学进程的一门学科，常被简称为生化。它主要用于研究细胞内各组分，如蛋白质、糖类、脂类、核酸等生物大分子的结构和功能。而对于化学生物学来说，则着重于利用化学合成中的方法来解答生物化学所发现的相关问题。虽然存在着大量不同的生物分子，但实际上有很多大的复合物分子（称为“聚合物”）是由相似的亚基（称为“单体”）结合在一起形成的。每一类生物高分子都有自己的一套亚基类型。例如，蛋白质是由20种氨基酸所组成，而脱氧核糖核酸（DNA）由4种核苷酸构成。
生物化学研究集中于重要生物大分子的化学性质，特别着重于酶促反应的化学机理。在生物化学研究中，对细胞代谢和内分泌系统的研究进行得相当深入。生物化学的其他研究领域包括遗传密码（DNA和RNA）、 蛋白质生物合成、跨膜运输（membrane transport）以及细胞信号转导。
在尿素被人工合成之前，人们普遍认为非生命物质的科学法则不适用于生命体，并认为只有生命体能够产生构成生命体的分子（即有机分子）。直到1828年，化学家弗里德里希·维勒成功合成了尿素这一有机分子，证明了有机分子也可以被人工合成。[1][2] 
生物化学研究起始于1833年，安塞姆·佩恩（英语：Anselme Payen）发现了第一个酶，淀粉酶。1896年，爱德华·毕希纳阐释了一个复杂的生物化学进程：酵母细胞提取液中的乙醇发酵过程。“生物化学”（德语 Biochemie 从希腊语 biochēmeia）这一名词在1882年就已经有人使用；但直到1903年，当德国化学家卡尔·纽伯格（英语：Carl Neuberg）使用后，“生物化学”这一词汇才被广泛接受。随后生物化学不断发展，特别是从20世纪中叶以来，随着各种新技术的出现，例如色谱、X射线晶体学、核磁共振、放射性同位素标记、电子显微学以及分子动力学模拟，生物化学有了极大的发展。这些技术使得研究许多生物分子结构和细胞代谢途径，如糖酵解和三羧酸循环成为可能。
另一个生物化学史上具有重要意义的历史事件是发现基因和它在细胞中的传递遗传信息的作用；在生物化学中，与之相关的部分又常常被称为分子生物学。1950年代，詹姆斯·沃森、佛朗西斯·克里克、羅莎琳·富蘭克林和莫里斯·威爾金斯共同参与解析了DNA双螺旋结构，并提出DNA与遗传信息传递之间的关系。[3]到了1958年，乔治·韦尔斯·比德尔和爱德华·劳里·塔特姆因为发现“一个基因产生一个酶”而获得该年度诺贝尔生理学和医学奖。[4]1988年，科林·皮奇福克成为第一个以DNA指紋分析结果作为证据而被判刑的谋杀犯，DNA技术使得法医学得到了进一步发展。2006年，安德鲁·法厄和克雷格·梅洛因为发现RNA干扰现象对基因表达的沉默作用而获得诺贝尔奖。[5]
生物化学的三个主要分支：普通生物化学研究包括动植物中普遍存在的生化现象；植物生物化学主要研究自养生物和其他植物的特定生化过程；而人类或医药生物化学则关注人类和人类疾病相关的生化性质。
醣类的作用包括能量储存和参与形成细胞中多种结构；糖也可以作为一种修饰方式连接到其他生物分子上，如连接到蛋白质上形成糖蛋白。醣类是种类最丰富的生物分子，主要是因为连接方式的多样性。[7]蔗糖是日常生活中最常见的糖类。糖类的生物化学研究内容主要包括糖在生物体内的组成和结构、代谢（糖酵解、糖异生）、运输、储存、合成以及与这些进程相关的调控。
单醣是最简单的糖类，它由碳、氢和氧构成，通常比例为1:2:1（即可以用分子式CnH2nOn来表示，其中3≤n≤7）。葡萄糖是最重要的一种单醣，其他常见的单醣还有果糖（水果中的甜味来源）。与单醣相比，一些醣类（特别是在缩合成为寡聚或多聚糖链后）的碳含量比相对降低，而氢和氧依然保持着2:1的比例。单醣可以被分为醛糖（在链末端含有一个醛基，葡萄糖是这一类的代表）和酮糖（含有一个酮基，果糖是这一类的代表）。醛糖和酮糖都在链状和环状两种形式之间保持平衡。这是由于糖链上的羟基可以与醛基或酮基作用形成半缩醛共价连接，构成环状结构。这就产生了五元环（呋喃糖）和六元环（吡喃糖）。单醣具有α和β两种异构体。[8]
两个单糖分子可以通过缩合反应脱去一分子水（故又称为“脱水反应”），通过醚键（在糖类中被称为糖苷键）结合在一起形成雙糖。逆反应也可以发生，用一分子水打开醚键，将雙糖分为两个单糖分子，这一反应又被称为“水解反应”（可以被糖苷酶所催化）。最为人所知的雙糖是蔗糖，是主要的食用糖类。蔗糖是由一分子葡萄糖和一分子果糖结合在一起形成的。另一个重要的雙糖是乳糖，它是由一分子葡萄糖和一分子半乳糖生成的。人体不能产生足够分解乳糖的乳糖酶（能够催化乳糖分解为葡萄糖和半乳糖）就会导致乳糖不耐症或乳糖消化不良。麦芽糖也是一种常见的雙糖。 
每一类单糖都具有还原末端（可以形成半缩醛的羟基）和非还原末端（不可以形成半缩醛的羟基）。如果还原末端被加上另一个糖分子，即还原末端与这个糖分子的一个羟基缩合，成为缩醛；这就使得单糖无法再形成链状的醛糖或酮糖，并且这一端变为非还原末端。乳糖在其葡萄糖部分含有一个还原末端，而在其半乳糖部分则包含一个缩醛（与葡萄糖部分C4位上的羟基缩合而成）。蔗糖没有还原末端，因为其缩醛是由葡萄糖和果糖的两个还原末端缩合而成，而不像乳糖是一个还原末端和一个非还原末端缩合而成。书写糖链时是从非还原末端向还原末端，因此糖链也是有方向性或极性的。[9]
一些（3到6个）单糖分子结合在一起就可以形成寡聚糖。寡聚糖常常被用作细胞表面标记或信号分子。[10][11]
大量的单糖连接在一起就可以形成多聚糖。多聚糖可以是线性单链，也可以具有分叉。最常见的多聚糖是糖原、淀粉和纤维素，它们都是由许多的葡萄糖单体连接构成。 
葡萄糖是生命体最主要的能量来源。例如，作为能量储存的多聚糖（如糖原和淀粉）和一些二糖（如蔗糖和乳糖）都以葡萄糖为主要组分。
氨基酸是形成蛋白质的基本元件。每一种氨基酸都含有氨基端（-NH2）和羧基端（-COOH），属于两性（可既带正电又带负电，即带有酸性又带有碱性）分子；其碳α原子上连接着侧链，而氨基端、羧基端和碳α原子则被称为主链（在蛋白质和多肽中）。氨基酸的特点主要由其侧链的化学性质的不同来表现。根据侧链化学性质的不同，氨基酸可以被分为带电氨基酸（如精氨酸、谷氨酸）、极性氨基酸（如丝氨酸）、非极性氨基酸（如苯丙氨酸）等。
除了形成蛋白质，一些氨基酸自身或修饰后的形式就具有一定的生物学功能，如谷氨酸是一种重要的神经递质。
氨基酸之间是通过脱水反应所形成的肽键来互相连接。一定数量（一般大于3小于30）的通过肽键线性连接在一起的氨基酸被称为多肽（更长的多肽链就被称为蛋白质）。[12]一些多肽在生物体内可以作为信号分子。
蛋白质是由氨基酸分子呈线性排列所形成，相邻氨基酸残基通过形成肽键连接在一起。
与其他生物分子相比，蛋白质的功能更为多样，涵盖了细胞生命活动的各个方面。[12]例如，最常见的蛋白质──酶，可以催化细胞内大多数的化学反应，特别是代谢方面的反应，可以将反应的速度提高最多达1017倍；[13]一些蛋白质可以发挥结构性作用，如肌球蛋白和肌动蛋白可以构成骨骼肌；免疫球蛋白可以参与机体的免疫反应；细胞信号传导和细胞周期控制也都是由一系列蛋白质来控制。
蛋白质最大的特点之一是可以特异性地与其他各类分子，包括蛋白质分子结合；例如，酶与底物的结合，抗体与抗原的结合。实际上，酶联免疫吸附法（ELISA）就是利用抗体来检测大量不同的生物分子，因此具有极高的敏感性。而酶与底物结合的特异性和催化的高效性，使得它经常被改造以用于控制细胞的生化反应。
蛋白质的结构具有四个层次：一级结构用于描述组成蛋白质多肽链的线性氨基酸序列；二级结构是依靠不同氨基酸之间的C=O和N-H基团间的氢键形成的稳定结构，如α螺旋和β折叠；三级结构为通过多个二级结构元素在三维空间的排列所形成的一个蛋白质分子的三维结构，是单个蛋白质分子的整体形状，常常可以用“折叠”一词来表示“三级结构”；四级结构则用于描述由不同多肽链（亚基）间相互作用形成具有功能的蛋白质复合物分子的形态。
蛋白质的生物化学研究内容广泛，包括蛋白质的结构、合成、降解、信号转导、酶促反应等等。
脂类包含了种类繁多的分子，它们的共同特点是具有非水溶性或非极性成分，包括蜡、磷脂（细胞膜的主要成分）、鞘脂、糖脂和萜类化合物（如类视色素和类固醇）。一些脂类是线性脂肪族分子，而其他则具有环状结构，如芳香族分子。一些脂类分子为刚性分子，而另一些则具有较大柔性。
虽然整体来说，脂类分子是非极性的，但大多数脂类分子都含有部分极性特征。一般情况是这些分子结构的主体是非极性或疏水性，这一部分就不能与水之类的极性溶剂作用；而它们结构中的另一部分为极性或亲水性，可以与水等极性溶剂作用。这就使得脂类成为同时具有疏水性和亲水性的两性分子，这一特点也是磷脂能够形成双分子层细胞膜的原因。[14]在胆固醇中，极性基团只是一个羟基；而磷脂分子则有更大和极性更高的极性基团。
脂类也是人们日常饮食中不可缺少的一部分。大多数的食用油和奶制品中都含有丰富的脂肪，植物油中就含有多种多不饱和脂肪酸。食物中的脂肪和脂类在人体中被消化降解为脂肪酸和甘油。
脂类的生物化学研究内容包括它们的结构、定量方法、代谢、能量储存以及在细胞中的运输等。
核酸是一种由核苷酸构成的复杂的高分子量生物大分子，用于生物体遗传信息的保存和传递，之所以被称为核酸是因为其主要存在于细胞核中。[15]最普遍的核酸是脱氧核糖核酸（DNA）和核糖核酸（RNA）。核酸存在于目前所有已发现的活细胞和病毒中。除了作为细胞的遗传物质，核酸也有其他多种生物学功能，如发挥第二信使的作用，为三磷酸腺苷（生物体中最基本的能量携带分子）的合成提供磷酸基团，参与形成辅酶，有些RNA分子（核酶）还可以发挥催化作用。[16][17]
构成核酸的单体核苷酸本身是由三个部分组成：一个氮杂环碱基（嘌呤或嘧啶），一个戊糖和一个磷酸基团。不同类型的核酸具有不同的糖结构，如DNA含有的是2-脱氧核糖。此外，碱基类型在不同的核酸中也有所不同，DNA和RNA都含有腺苷酸、鸟苷酸和胞嘧啶，而胸腺嘧啶只存在于DNA中，尿嘧啶只存在于RNA中。
核酸的生物化学研究内容包括核酸结构，DNA的复制、修复和转录，基因调控，以及RNA的翻译。
生物化学的研究者们不仅应用生物化学特有的技术，而且越来越多地从遗传学、分子生物学和生物物理学的技术和思路中获得启迪，综合利用。因此，这些学科间越来越多地相互融合，不再有明确的分界线。而生物化学和分子生物学更是基本上相互结合在了一起。下图抽象地展示了对相关领域之间的相互关系一种可能的阐释：
鐵（拼音：tiě，注音：ㄊ丨ㄝˇ，粤拼：tit3；英語：Iron），是一種化學元素，化學符號为Fe（源于拉丁語：Ferrum），原子序數为26，原子量為7001558450000000000♠55.845 u，属于第一列過渡元素，位在週期表的第8族。依質量計，是在地球上是佔比最多的元素，為地球外核和內核的主要成分。它也是地殼中含量第四多的元素。
地殼中的純鐵十分稀少，基本上只存在於隕石中。鐵礦的蘊藏量相當豐富，但要提煉出可用的鐵金屬，需要可以達到1500 °C以上的窯或爐，比冶煉銅的溫度還要高500 °C。僅在公元前2000年左右，人類開始在歐亞大陸導入這一製程，大約在公元前1200年，鐵在某些地區開始取代銅合金，作為工具或武器，這個事件被認為是從青銅時代過渡為鐵器時代，歷史上的一些帝國由此技術的突破而誕生。由於其機械性能和低成本，鐵合金（如鋼、不銹鋼和合金鋼）是到目前為止仍是最常見的工業金屬。
平滑的純鐵表面為如鏡面般的銀灰色，但鐵容易與氧和水反應，產生棕色或黑色的水合氧化铁，俗稱鐵鏽。不同於其它金屬的氧化物可以鈍化金属，鐵鏽的體積大於原本的铁，容易剝落，露出新的表面并繼續被鏽蝕。虽然铁容易反应，但电解产生的高纯铁有较好的抗腐蚀性。
一個成年人的身體含有約4公克（0.005％的體重）的鐵，主要分布在血基質和肌紅素。這兩種蛋白質在脊椎動物代謝中扮演極為重要的角色，前者負責在血液中運送氧氣，而後者則承擔起在肌肉中儲藏氧氣的責任。為了維持人體中鐵的恆定及代謝，需要從飲食中攝取足量的鐵。鐵也是許多氧化還原酶的活性位置上的金屬，其涉及細胞呼吸作用及植物和動物的氧化還原反應。[4]
在化學上，鐵最常見的氧化態為二價鐵離子和三價鐵離子。鐵具有其他過渡金屬的特性，包括了其他第8族元素、釕和鋨。鐵可形成各種氧化態的化合物（-2到+7）。鐵也可形成多種錯合物，例如：二茂鐵、草酸鐵離子及普魯士藍，具有大量的工業、醫學及研究應用。
纯鐵是有光澤、较软、有延展性的銀白色金屬，密度7.873 g/cm3，熔點為1535℃，沸點为3070℃。[5]它有很強的鐵磁性，並有良好的可塑性（英语：Formability）和導熱性。日常生活中的铁通常含有碳因而暴露在氧气中容易在遇到水的情况下发生电化学腐蚀，而纯度（英语：Fineness）较高的铁则不易腐蚀[6]。
铁有四种已知的同素异形体，它们的名称通常表示为α、γ、δ和 ε。
前三种铁的同素异形体可以在常压下存在。当液态的铁冷却到1538 °C以下时，它会结晶成体心立方晶系的δ-铁。继续冷却到1394 °C时，它会变成面心立方晶系的γ-铁（奥氏体）。到了912 °C以下，铁又会变成体心立方晶系的α-铁。[7]
因为与地球和其它行星核心的理论相关，铁在非常高的压力和温度下的物理特性得到了广泛研究[8][9]。在约10 GPa和低温下，α-铁会转变成六方最密堆积结构的ε-铁（英语：hexaferrum）。高温下的γ-铁也会转变成ε-铁，不过需要更高的压力。
有争议的实验证据称在50 GPa以上的压力和至少1500 K的温度下存在稳定的β相。它应该具有正交晶系或双六方最密堆积结构。[10] （令人困惑的是，“β-铁”有时也用来指居里点以上，从铁磁性变为顺磁性的α-铁，但其晶体结构其实没有改变。）[11]
科学家通常假定地球内核由ε相（或β相）的铁镍合金组成。[12]
铁的熔点、沸点和原子化焓（英语：enthalpy of atomization）都低于早期的3d元素——钪到铬，显示3d电子对金属键的贡献随着原子核越来越大而被吸引而减少。[13]然而，锰的这些数据都低于铁，因为它具有半充满的3d亚电子层，因此d电子不容易离域。这个现象也出现在钌中，但没出现在锇中。[7]
铁在低于50GPa的压力下的熔点已通过实验测量。对于更大的压力，截至2007年公布的数据仍然存在巨大的差异。[14]
在居里点770 °C（1,420 °F；1,040 K）以下，α-铁会从顺磁性转变成铁磁性。铁原子有两个不成对电子，它们的自旋通常会和周围电子的自旋一样，产生磁场。[16]这两个电子的轨道dz2和dx2 − y2不指向晶格中的其它原子，因此不参与金属键。[11]
在没有外部磁场的情况下，铁原子会自发形成大小约10微米的磁畴。[17]磁畴中的原子的磁矩方向保持一致，但每个磁畴的磁矩方向都不一样，抵消了其它磁畴的磁场，所以大块铁的磁场几乎为零。[18]
外部磁场会使所有磁畴的磁矩指往一个方向，从而增强外部磁场。这可以用来改变物体的磁场，并在变压器、磁储存和电动机中得到应用。杂质和晶格缺陷可以使磁畴固定在那个方向，从而使铁制品移除外部磁场后仍有磁性，变成永久磁铁。[16]
铁有四种稳定同位素，分别是54Fe（丰度5.845%）、56Fe（91.754%）、57Fe（2.119%）和58Fe（0.282%）。铁除了这些稳定同位素以外还有24种人造同位素。稳定同位素中只有57Fe有自旋（−1⁄2）。54Fe理论上可以双电子捕获（英语：double electron capture）成54Cr，但该过程仍未被观察到，半衰期下限3.1×1022年。[19]
60Fe是有长半衰期（260万年）的绝种同位素（英语：extinct radionuclide）。[20]它已经全部衰变成稳定的60Ni，所以已经不存在于地球。[19]过去关于铁同位素组成的大部分研究都集中在60Fe的核合成。质谱法的进步使我们可以检测和量化铁的稳定同位素比率的微小变化。[21]
对陨石Semarkona和Chervony Kut里的60Ni（60Fe的衰变产物）丰度和铁的稳定同位素的丰度研究表明太阳系形成时存在60Fe。在46亿年前小行星形成之后，60Fe和26Al的衰变产生的能量可能使它们重新熔化和分异。太阳系星体中的60Ni丰度可以使我们进一步了解太阳系的起源和早期历史。[22]
铁最常见的同位素56Fe因为是核合成最常见的终点，所以是核科学家感兴趣的对象。[23]因为56Ni（由14个α粒子聚变而成）可通过超新星的氦核作用 （见硅燃烧过程）合成，而再加多一个α粒子产生60Zn需要吸收能量，所以56Ni是第三星族星核聚变的终点。半衰期六天的56Ni会被大量产生，但很快就会在超新星遗迹中先衰变成有放射性的56Co，再衰变成稳定的56Fe。这使得铁成为红巨星核心里最常见的元素，也是铁陨石和像地球这样的类地行星的核心中最常见的金属。[24]相较于其它原子量相近的元素，铁很常见。[24][25]它是宇宙中第六丰富的元素，也是最常见的耐火元素。[26]
虽然62Ni有比56Fe略高的结合能，但恒星的条件无法合成62Ni。超新星比起合成镍更倾向于合成铁，而且因为质子占比更大，使得56Fe的每个核子的平均质量低于62Ni。[27]比铁重的元素都需要超新星通过56Fe的r-过程合成。[24]
在遥远未来，如果质子不会衰变，那么量子隧穿效应会使比56Fe轻的原子核都聚变成56Fe，而比56Fe重的原子核则会通过自发裂变和α衰变衰变成56Fe。最终，所有有恒星质量的物体都会变成冰冷的铁球。[28]
因为Ia超新星核聚变和爆发向太空喷出了大量的铁，所以铁在类地行星中大量存在。[29][30]
铁是地球上分布最广的金属之一，占了地壳质量的5%，位居第四，仅次于氧、硅和铝。[31]这些铁大多和各种元素化合，生成各种铁矿，其中主要的是赤铁矿（Fe2O3）、磁铁矿（Fe3O4）和菱铁矿（FeCO3）。铁也有硫化物矿物，它们在自然界中以火成岩磁黄铁矿和镍黄铁矿形式存在。[32][33]铁的硫化物和硅酸盐风化时容易分别转化成硫酸盐和碳酸氢盐，它们在水溶液中都会被氧化成三氧化二铁沉淀。[34]
条状铁层中存在大量的铁矿床，它们是在37亿年至18亿年前形成的。[35][36]
赭石等富含铁(III)氧化物或氢氧化物的材料自史前时代就被用作黄色、红色和棕色的颜料，也使岩石和粘土呈现出各种颜色。[37]铁化合物是许多历史建筑和雕塑中黄色颜料的成分。[38]火星表面著名的红色是富含氧化铁的表岩屑引起的。[39]
黄铁矿（FeS2）里虽然也有大量的铁，但因为其中的铁难以开采[40]，所以黄铁矿大多用于生产硫酸。[41]铁是如此常见，以至于铁的开采通常只集中在铁含量非常高的矿石上。[42]
根据国际资源委员会的社会金属库存报告（英语：Metal Stocks in Society report），全球人均使用的铁为2200公斤。已发展国家的这个值比未发展国家高。[43]
铁是典型的过渡金属，可以形成多种氧化态，且有许多配合物和有机金属化合物。1950年代，铁化合物二茂铁的发现彻底改变了有机金属化学。[44]出于其丰度和在人类的技术进步中发挥的作用，铁可看作是所有过渡金属的原型。[45]
铁主要的氧化态为+2（二价铁、亚铁）和+3（三价铁）。铁也有更高的氧化态，如紫色的高铁酸钾（K2FeO4），其中铁的氧化态为+6。虽然有人声称合成出了含有+8氧化态的四氧化铁（FeO4），但该合成无法重现，而且计算表明含+8氧化态的铁的化合物不存在。[46]不过，含有+7氧化态铁的[FeO4]–已在4 K下通过红外光谱检测到。[3]铁(IV)是许多生物氧化反应的中间体。[47][48]在有机铁化合物中，铁的氧化态可以达到+1、0、−1甚至是−2。铁化合物的氧化态和成键性质可用穆斯堡尔谱评估。[49]铁也有很多混合价态化合物，它们同时含有铁(II)和铁(III)，如四氧化三铁和普鲁士蓝（Fe4(Fe[CN]6)3）。[48]普鲁士蓝是蓝图中蓝的来源。[50]
虽然在铁下方的8族元素钌和锇都可以达到+8氧化态，但铁不能。[11]钌在水溶液中仍有和铁类似的地方，但锇在水溶液中则以高氧化态含氧酸盐存在。[11]铁、钴和镍在室温下都有铁磁性，而且化学性质相似，因此它们有时合称为铁系元素。[45]
铁和大部分金属不同，它不会和汞形成汞齐，因此汞都是用铁烧杯交易的。[51]铁是8族元素中最活泼的元素。铁粉会自燃，易溶于稀酸中并产生Fe2+。不过，铁和浓硝酸和其它氧化性酸反应会产生氧化物钝化层，所以不会进一步反应。但仍然会和盐酸反应。[11]
以下是在酸性条件下，常见含铁离子的标准电极电势：[11]
红紫色的高铁酸根离子是强氧化剂，能在室温下把氨气氧化成氮气，在酸性或中性条件下甚至能氧化水：[52]
Fe3+离子的阳离子化学较丰富，但其六水合离子[Fe(H2O)6]3+在pH大于0时极易水解：[53]
[Fe(H2O)6]3+在pH大于0时会变成上述的黄色水解产物，而继续升高pH至2–3时则会产生红棕色的水合氧化铁沉淀。Fe3+的水合离子都具有相当强烈的颜色，但[Fe(H2O)6]3+例外。[53]另一方面，淡绿色的[Fe(H2O)6]2+不会水解。把碳酸根加入溶液中并不会产生二氧化碳气体，而是产生白色的碳酸亚铁沉淀。在二氧化碳过量的情况下，反应会产生微溶的碳酸氢盐，但它在空气中会迅速被氧化成氧化铁，这也是许多溪流中棕色沉积物的来源。[54]
铁有多种氧化物，其中四氧化三铁（Fe3O4）和三氧化二铁（Fe2O3）较为常见。虽然氧化亚铁存在，但它在室温下不稳定。它们虽然有类似整比化合物的名字，但其实都是成分可变的非整比化合物。[55]铁最著名的硫化物是二硫化亚铁（FeS2），它在自然界中以黄铁矿和白铁矿形式存在。[48]FeS2里没有Fe4+，而是Fe2+和S2−2离子形成的化合物。[55]另一种硫化物硫化亚铁则可以通过铁和硫直接反应而成。[56]铁溶于稀硫酸[57]或是二硫化亚铁的燃烧[58]都可以制备硫酸亚铁：
铁的二卤化物可以由金属铁和对应的氢卤酸反应而成。[48]
铁可以和氟气、氯气或溴反应，生成对应的三卤化物，其中三氯化铁最常见。[52]
因为Fe3+会氧化I−，所以碘化铁不能通过此法制备。[52]
碘化铁是不稳定的黑色固体，可由−20 °C时五羰基铁、碘和一氧化碳隔绝氧气和水，并在己烷和光照下反应而成。[52]碘化铁的某些配合物可由稳定存在。[59][60]
有机铁化合物是含有碳-铁键的化合物。有机铁化合物的一个例子是用作颜料的普鲁士蓝 Fe4[Fe(CN)6]3。普鲁士蓝可以由Fe2+和铁氰化钾或是Fe3+和亚铁氰化钾反应而成。[48]
五羰基铁 Fe(CO)5则是有机铁化合物的另一个例子，由铁原子和五个一氧化碳分子成键而成，可由铁和一氧化碳于150°C和175大气压下反应得到。[61]
五羰基铁的热分解会产生十二羰基三铁 Fe3(CO)12。四羰基铁酸二钠又称Collman试剂含有−2氧化态的铁，是有机化学试剂。二羰基环戊二烯基铁二聚物（英语：Cyclopentadienyliron dicarbonyl dimer）中的铁则含有罕见的+1氧化态。[62]
有机金属化学的一个里程碑是由Pauson和Kealy[63]及Miller等人[64]在1951年独立发现、不寻常稳定的夹心配合物二茂铁 Fe(C5H5)2。次年，罗伯特·伯恩斯·伍德沃德和杰弗里·威尔金森[65]以及恩斯特·奥托·菲舍尔[66]也独立发现了它特别的结构。
某些有机铁化合物可用作催化剂，如催化酮转移氢化的Knölker配合物（英语：Knölker complex）。[67]
铁矿石是地壳主要组成成分之一，铁在自然界中分布极为广泛，但人类发现和利用铁却比黄金和铜要迟。首先是由于天然的单质状态的铁在地球上非常稀少，而且鐵容易氧化生锈，加上鐵的熔点（1812K）又比铜（1356K）高得多，使得鐵比铜难于熔炼。
人类最早发现的铁是从天空落下来的陨石，陨石中含铁的百分比很高，是铁和镍、钴等金属的混合物，在融化铁矿石的方法尚未问世，人类无法大量获得生铁的时候，铁一直被视为一种带有神秘性的最珍贵的金属。
铁的发现和大规模使用，是人类发展史上的一个里程碑，它把人类从石器时代、青铜器时代带到了铁器时代，推动了人类文明的发展。至今铁仍然是现代化学工业的基础，人类进步所必不可少的金属材料。
铁是古代就已知的金属之一[68]，但因为铁容易生锈，所以很久以前的铁制品要比金银制品少很多。[69]
在格尔津发现了可追溯到公元前3500年，由陨铁做成的珠子。[70]这些珠子含镍7.5%，而地壳中的铁的镍杂质很少，表示它们是用陨石制造的。
当时人们认为陨铁来自天界，所以它们备受推崇，常被用来锻造武器和工具。[70]举个例子，在图坦卡蒙的陵墓中有一把由陨铁打造的匕首（英语：Tutankhamun's iron dagger blade），其铁、钴和镍的比例与当地陨石相似。[71][72][73]埃及人使用的铁制品可追溯到公元前3000年至公元前2500年。[69]
由于其中的镍，陨铁较软、韧性较高、容易锻造，但在高温下容易变脆。[74]
1774年，安托万-洛朗·德·拉瓦锡通过金属铁和水蒸气生成氢气的反应演示能量守恒定律，这将化学从定性研究转变为定量研究。[75]
铁，化学符号Fe的来源是拉丁文名称Ferrum。
《說文解字》：「鐵，黑金也。从金，𢧤聲。銕，古文鐵，从夷。」
单质铁的制备一般采用冶炼法。以赤铁矿（Fe2O3）和磁铁矿（Fe3O4）为原料，与焦炭和助溶剂在熔矿炉内反应，焦炭燃烧产生二氧化碳（CO2），二氧化碳与过量的焦炭接触就生成一氧化碳（CO），一氧化碳和礦石內的氧化铁作用就生成金属铁。
以上反应都是可逆反应，所产生的一氧化碳浓度越大越好，要使反应进行完全必须在800度以上进行。
在实验室里，少量纯铁可以通过用氢气还原纯氧化铁或氢氧化铁而成，或是由五羰基铁在250 °C下热分解而成。[34]它也可由氯化亚铁用铁阴极电解而成。[76]
铁也可以通过铝热反应得到：[77]
铁是用处最广的金属，占了全球金属生产量的90%。铁的低成本和高强度使它成为承受压力或传递力的首选材料，如机床、铁轨、汽车、船体、钢筋和建筑的承重框架。纯铁较软，因此铁通常会和其它金属混合，形成合金。[78]
生产氨的哈伯法和把一氧化碳转化成碳氢化合物的费托合成都需要铁催化剂。[79]铁粉的酸性溶液则是贝尚还原反应中把硝基苯还原成苯胺的还原剂。[80]铁催化剂在把生物质转化成燃料[81]、合成精细化学品[82][83]、燃料电池[84]以及危险化学品无害化[85][86][87][88]中发挥着至关重要的作用。
铝热剂（氧化铁和铝粉的混合物）可用于焊接铁轨。[89][90]三氯化铁用于水净化、污水处理、布料染色、动物饲料添加剂和印制电路板的蚀刻。[91]三氯化铁的乙醇溶液可以止金丝雀的血。[92]
硫酸亚铁可以生产其它铁化合物。它也用于还原水泥中的铬酸盐，对食物营养强化和治疗缺铁性贫血。硫酸铁则用于沉淀水池中的微小颗粒。氯化亚铁是絮凝剂，也是有机合成的还原剂。[91]
生命需要铁。[4][93][94]可以固氮的固氮酶中含有铁硫簇。含铁蛋白质参与了氧气的运输和储存，[4]还参与了电子转移。[95]
含铁蛋白质包括血红蛋白、细胞色素和过氧化氢酶。[4][96]成年人体内含约四克的铁，其中有四分之三以血红蛋白形式存在。虽然人每天只吸收了一毫克的铁，[95]但因为人体会回收血红蛋白中的铁[97]，所以人体的铁含量一直保持恒定。
铁(II)的氧化或铁(III)的还原可能有助于微生物生长。[98]
富含铁的食物有红肉、牡蛎、豆类、家禽、鱼类、绿叶蔬菜、西洋菜、豆腐和糖蜜。[4]面包和谷物片有时也会特别加铁。[4][99]
铁膳食补充剂通常以延胡索酸亚铁或硫酸亚铁形式存在。[91]单质铁虽然吸收率只有硫酸亚铁的三分之一至三分之二，[100]但也常被加到谷物片和面粉中。和氨基酸螯合的铁的吸收率最高[101]，因此也可作为铁补充剂（英语：iron supplement）。最便宜的氨基酸甘氨酸就常被用来生产甘氨酸铁补充剂。[102]
美国国家医学院在2001年发布了铁最新的估计平均需求和推荐膳食摄入量。[4]对14–18岁的女人来说，铁的估计平均需求是每天7.9毫克，到了19–50岁增加到8.1毫克，而绝经后则减少到5.0毫克。对于19岁和以上男人，他们的估计平均需求为每天6.0毫克。15–18岁的女人的铁推荐膳食摄入量为每天15.0毫克、19–50岁18.0毫克、超过50岁8.0毫克。19岁和以上的男人的铁推荐膳食摄入量都是每天8.0毫克。孕妇的铁推荐膳食摄入量是每天27毫克，而哺乳期妇女的则为每天9毫克。[4]1–3岁的儿童的铁推荐膳食摄入量为每天7毫克、4–8岁10毫克、9–13岁8毫克。出于安全原因，当证据充足时，美国国家医学院也会给营养素设定可耐受最高摄入量。铁的可耐受最高摄入量为每天45毫克。这些值都是参考膳食摄入量。[103]
如果婴儿喝的是牛乳，那么他们可能也需要铁补充剂。[104]频繁捐血的人有缺铁的风险，因此常被建议补充铁。[105]
缺铁是世界上最常见的营养不良。[4][106][107][108]如果缺少的铁没有通过饮食补充，就会导致潜伏性缺铁（英语：latent iron deficiency），之后会更进一步导致缺铁性贫血。[109]儿童、停经前期的女人和饮食不当的人最容易患此病。虽然大多数缺铁性贫血病例轻微，但如果不治疗，就会造成心跳加快或不规律、妊娠并发症以及婴儿和儿童生长迟缓等问题。[110]
雪崩，是在雪山中常有的自然災害，是指大量的雪由斜坡表面上快速滑動下來，產生原因通常是積雪處於一種「危險」的平衡狀態下，如果稍微有外力作用，就會失去平衡，造成雪塊滑動，進而引起更多積雪運動，使大量的積雪（英语：Snowpack）瞬間傾盆而下；附近的人及村莊往往不能倖免。
雪崩一般而言是由某一區域的積雪重量超過其強度所成（板状雪崩，slab avalanche），但也有時是是因為積雪漸漸的變寬所造成（鬆雪崩，loose snow avalanche）。雪崩在開始後，其速度會迅速的變快，也會帶走路徑上的雪，因此其重量及體積也會越來越大。若雪移動的夠快，雪可能會混合一些空氣，形成粉末狀的雪崩，是一種密度流。
有關雪崩有許多的分類方式，但還沒有一種廣為接受的分類，會因為不同的目的而為雪崩做不同的分類。雪崩可以用其大小、破壞力、啟動機制、組成及動態特性來描述。
第一次世界大战期间，约有40000至80000名士兵在参与意大利战役的过程中死于阿尔卑斯山的雪崩，这场雪崩是由炮火引发的[1]。
雪崩产生的原因有很多。一场雪崩往往是多个外部因素综合产生的。强烈的阵风会吹动山上的雪，不断累积的重量会导致雪板斷裂，雨水或阳光会让雪变软，自然或人为的声音对雪体的震动作用。[2]也有人认为，部分雪崩是因为全球变暖导致的。[3]
多发生于69至87度的开放坡面上。冻结的雪形成一定厚度的冰层。冰层下方可能会是一个空洞的空间。在受到外力作用的情况下，这样的冰层很可能会坍塌。
在更陡峭的山坡上，松散的积雪下面可能会有一定的空间。这样的积雪在受力的情况下会发生塌陷。
一般发生在30度以上的雪坡。有一定湿度和重量的积雪因为没有完全冻结，在外部因素影响下向下坡方向下冲。
由冰川运动及外界温度上升有关。融化的冰块移动的同时，会带动上面的积雪移动。[4]
板狀雪崩只要一形成，在雪往下移動時，其板狀雪塊會形成越來越小的碎片。若板狀雪塊外層的碎片夠小時，外層（稱為躍移層）會出現類似流體的特性。當有夠多的小顆粒出現時，這些小顆粒會在空中傳播，若這類的粒子多到一定程度，即為粉雪崩，粉雪崩會和板狀雪崩的本體分離，而且其行經路徑會比板狀雪崩更長[5]。在1999年加爾蒂雪崩（英语：Galtür avalanche disaster）時，科學家利用雷達驗證了在板狀雪塊表面和空中傳播的顆粒中間會形成躍移層的假設，而且躍移層也會和板狀雪塊表面分離[6]。
驅動雪崩下移的力量是其重量延著斜坡方向的分量。在發生雪崩時，其路徑上不穩定的雪也會加入雪崩之中，因此其整體重量更大。若斜坡坡度變大，其分量也會越大，反之，若斜坡變平緩，分量也會越小甚至消失。雪崩下移的阻力是由許多互相影響的因素組成：雪和其下方表面的摩擦力，雪和其上方空氣的摩擦力，雪崩前緣的流體動力阻力，雪和經過空氣之間的剪阻力，各層雪之間的剪阻力，若阻力已經超過重量延著斜坡方向的分量，雪崩就會停止加速[7]。
早在二十世紀初，科學家就已試著針對雪崩的行為建模，最著名的是Lagotala博士為了霞慕尼1924年冬季奥林匹克运动会的準備[8]。他的方式後來由Voellmy繼續發展，最後在1995年發表在《論雪崩的破壞力》（Ueber die Zerstoerungskraft von Lawinen）中[9]。
Voellmy用了一個簡單的經驗公式，將雪崩視為是一團滑行的雪，其阻力和雪速度的平方成正比：[10]
他和當時的科學家考慮了其他的效應，其Voellmy-Salm-Gubler模型和Perla-Cheng-McClung模型成為非粉狀雪崩的簡單模型[8]。
自1990年起提出了許多複雜的模型。在歐洲大部份這類的研究都是SATSIE贊助的SATSIE（歐洲雪崩研究及模型驗證）研究計劃的一部份[11]，SATSIE也產生了雪崩前緣的MN2L模型，在法國的雪崩救援服務中使用，而D2FRAM（Dynamical Two-Flow-Regime Avalanche Model）在2007年時仍在進行認可[12]。其他已知的模型有SAMOS-AT的雪崩模擬軟體[13]及RAMMS軟體[14]。
雪崩对登山运动往往是致命的。登山者可能会被大雪冲走，被埋，甚至死于雪崩产生的大型气浪。[4]
大型雪崩会掩埋山下居民的房屋，甚至活埋当地居民。
歐洲雪崩的風險會以以下的標準來分級，此標準是在1993年導入，取代原來各國不一致的標準。其說明已在2003年5月修改過，以增強其一致性[15]。
法國大部份有人死亡的雪崩都是風險等級3和4的，在瑞士大部份有人死亡的雪崩都是風險等級2和3的，一般認為這是各國在評量風險時的差異所造成[16]。
穩定性：一般會在雪崩公告中有更進一步的描述（和高度、雪崩類型、地區有關）
額外的負載：
坡度：
在美國及加拿大，會依以下的雪崩规模分级。敘述依國家而不同。
加拿大雪崩规模分级是根据雪崩的后果划分的。实际运用时，常会出现半级（如1.5级）。[17]
美国报告雪崩规模时，根据相对于雪崩行进路径长度，将雪崩规模划分为5个级别。但因为分级是相对于路径的，如果不了解雪崩路径信息，仅仅知道雪崩分级数字是没有太大意义的。[18][19]
雪崩的危害分析可以用Rutschblock測試來確認（Rutsch在德文中是滑動）。在雪坡挖掉二公尺寬，一公尺深的雪，在挖掘位置上方以七個不同的方式，漸進的增加重量，最後會得到雪坡穩定性的結果[20]。
天气表示大气在某個特定時間和空間的狀態[1]，反映大气是冷还是热、是乾还是湿、是平静还是狂暴、是晴朗还是多云等等。[2]绝大多数天气现象发生在平流层之下的对流层。[3][4]天气具有5個要素：氣溫、降水、風（包括風向和風速）、濕度和氣壓，其中最重要的是温度和降水。天氣通常是描述每日的各要素情況，而气候是指一段长时间内的平均大气状况，基本均以儀器測量的數值和基於數值的分類方式（如高溫、小雨、風級等）來描述。[5]如果没有特别指明，“天气”一般指的是地球上的天氣。
天气现象主要源于不同地方的温度差异。从大的尺度来看，接近赤道的地区单位面积接收到的太阳能总的来说比其他地区大。从较小的尺度来看，不同的下边界（如地面和海洋）由于不同的物理性质，吸收太阳能的效率也不同。
温度差异会导致气压差异。若某个表面的温度较高，表面上的空气就会被加热并膨胀上升，表面处的气压就会降低，周围的空气会来补充，于是空气运动产生风。另外科里奥利力会影响气流的运动方向。许多复杂的天气现象都源于这样一个简单的系统，好比海陆风。
天氣密度（溫度和濕度）是由一個地方和另一個之間的差異。這些差異可能是由於從熱帶太陽的角度在任何特定地點，由不同緯度。極地和熱帶空氣之間的強烈的溫度反差引起的噴流。在天氣系統中緯度地區，如溫帶氣旋，造成噴流流的不穩定性。由於地球的軸是相對於它的軌道平面傾斜，陽光是在一年中不同時期的不同角度的事件。在地球表面的溫度範圍40°C（100°F至-40°F）的一次。幾千年來，地球軌道上的變化影響地球接收的太陽能量和分佈，並影響長期氣候和全球氣候變化。
表面溫度反過來的差異造成的壓力差。天氣預報是科學和應用技術，預測國家未來某個時間和位置的大氣。天气是一個混沌系統，系統內部分微小的變化，可以影響整體。貫穿人類歷史，人類有時試圖控制天氣，有證據表明，人類活動（如農業和工業）在不經意間改變天氣模式。
研究其他行星上的天氣有助於了解地球上的天氣。太陽系著名的地標－木星的大紅斑，是一種反氣旋風暴，已知有至少有300年的歷史。然而，天氣並不限於行星。廣義的天氣可以包含整個星系空間中氣體（氣態及離子態的元素）的變化，恆星的日冕不斷的噴發，在整個太陽系創造一個本質上非常稀薄的氣層。可以說，太陽風這種太陽大規模噴出的運動，也是一種太陽系內的天氣。
气象学是研究大气运动的科学。下面是天气的主要数据和现象：
气象站、轮船、气象气球、飞机、浮标、人造卫星等可以收集气象数据。
天气是指一个地区短时间局部的，临时的大气现象。
气候是指一个地区长时间（比如30年）的大气平均物理状态。
天气预报将科技应用于预测大气在未来时刻的指定地点的状态。百万年以前人类就一直试图预测天气，直到19世纪才开始有了正式的天气预报。[6][7]天气预报需要收集当前大气状态的定量数据，然后运用我们对大气过程的科学理解来预测大气将如何变化。[8]
开始是完全依靠人力来根据气压变化、当前天气状况以及天空情况做预报，[9][10]现在则使用预报模式预测未来的天气。人力仍然被需要用来挑选最可能优秀的预报模式来做预报，需要考虑模式识别技巧、遥相关、模式效能以及模式偏差。大气的混沌本质、求解描述大气的方程组所需的大量的计算资源、在测量初始情况时所带来的误差、以及对大气过程的仍不完整的理解，种种这些因素使得预报的越早以及预报的时间（预报范围）越长则预报结果越差。集合预报的使用可以帮助我们减小误差和挑选出最可能的结果。[11][12][13]
天气预报有各种各样的终端用户。天气警报被用于保护生命和财产，是重要的预报。[14][15]基于气温和降水的预报对农业很重要，[16][17][18][19]因而也受到股票和期货市场里那些大宗商品交易者的重视。公共事业公司也依靠气温预报来估计未来的需求。[20][21][22]每日里，人们参考天气预报来决定日常的穿戴。因为户外活动会被大雨、雪以及寒风所严重影响，人们依靠预报来计划活动和为坏天气做些预先准备。
地球上，气温的年平均值在±40°C（从100°F至−40°F）的范围内。整个星球的纬度和气候的大跨度变化范围使得有些地方的极端气温可能会超出这个范围。地球上有记录的最低气温是−89.2 °C（−128.6 °F），发生在1983年7月21日南极的沃斯托克站。有史以来的最高气温是57.8 °C（136.0 °F），发生在1922年9月13日阿齐济耶省[23]，不过这一纪录被人质疑。最高的年平均气温是34.4 °C（93.9 °F），发生在埃塞俄比亚的達洛爾。[24]最低的年平均气温是−55.1 °C（−67.2 °F），发生在南极的沃斯托克站。[25]在人类定居区的最低年平均气温发生在加拿大境内努納武特地区的尤里卡（英语：Eureka, Nunavut），达到−19.7 °C（−3.5 °F）。[26]
天气不仅仅发生在行星上。和所有恒星一样，太阳的日冕持续的损耗在太空中，并在整个太阳系产生了一个非常稀薄的大气。太阳喷射出的物质的移动被称为太阳风。太阳表面的大型活动（例如日冕物质抛射）以及太阳风的发生反复无常，使得产生了一个特性与常规天气系统（例如气压和风）相似的系统，常常被称为太空天气。太阳系中日冕物质抛射的范围已经被观察到可以远至土星。[27]太空天气也可能会影响到行星大气，有时还会到星球表面。太阳风和地球大气的相互作用可以产生壮观的极光，[28]也可能对电敏感系统（如输电系统和无线电信号）产生重大损害。[29]
電磁辐射是由源傳遞電磁場能量到空间的现象，[1]其波動形式為電磁波。電磁波在空間中以波的形式傳遞能量和動量。經典電磁學裡，電磁波由同相振盪的電場與磁場組成。在均質且各向同性的介質中，電場與磁場的振盪方向互相垂直，並且垂直於波與能量的傳播方向，形成橫波。
電磁輻射的量子形式是光子。電磁波不需要依靠介質進行傳播，在真空中傳播速度为光速。電磁波可按照頻率分類，從低頻率到高頻率，主要包括無線電波、微波、兆赫輻射、紅外線、可見光、紫外線、X射線和伽馬射線。人眼可接收到的電磁波，波長大約在380至780nm之間，稱為可見光。只要是本身溫度大於絕對零度的物體，除了暗物質以外，都可以發射電磁輻射，而世界上並不存在温度等於或低於絕對零度的物體，因此，人們周邊所有的物體時刻都在進行電磁輻射。儘管如此，只有處於可見光频域以内的電磁波，才可以被人們肉眼看到，對於不同的生物，各種電磁波頻段的感知能力也有所不同。
在可見光波長以外的電磁輻射被發現於19世紀初期。紅外線輻射的發現歸因於天文學家威廉·赫歇爾，他於1800年在倫敦皇家學會發表了他的成果。[2]
電磁波首先由詹姆斯·馬克士威於1865年預測出來，而後由德国物理学家海因里希·赫兹於1887年至1888年間在实验中证实存在。[3][4]馬克士威推導出電磁波方程式，一種波動方程式，這清楚地顯示出電場和磁場的波動本質。因為電磁波方程式預測的電磁波速度與光速的測量值相等，馬克士威推論光波也是電磁波[5][6]:283。無線電波被海因里希·赫兹在1887年第一個刻意產生，使用電路計算出比可見光低得多的頻率上產生振盪，随之產生了由麥克斯韋方程所建議的振盪電荷和電流。赫茲還開發檢測這些電波的方法，並產生和特徵化这些後來被稱為無線電波和微波。[7]:286,7
威廉·倫琴發現並命名了X射線。 在1895年11月8日的應用於真空管上的高電壓試驗後，他注意到在附近的鍍膜玻璃板的熒光。在一個月內，他發現了X射線的主要性質。[7]:307
電動力學專門研究電磁波的物理行為，是電磁學的分支。在電動力學裏，根據馬克士威方程組，隨著時間變化的電場產生了磁場，反之亦然。因此，一個振盪中的電場會產生振盪的磁場，而一個振盪中的磁場又會產生振盪的電場，這樣子，這些連續不斷同相振盪的電場和磁場共同地形成了電磁波[8]:326[9]:894-897。
電場，磁場都遵守疊加原理。[10]:9因為電場和磁場都是向量場，所有的電場向量和磁場向量都適合做向量加運算。例如，一個行進電磁波，入射於一個介質，會引起介質內的電子振盪，因而使得它們自己也發射電磁波，因而造成折射或繞射等等現象[9]:959-968。
在非線性介質內（例如，某些晶體），電磁波會與電場或磁場產生交互作用，這包括法拉第效應[11]:366-368、克爾效應等等[12]。
當電磁波從一種介質入射於另一種介質時，假若兩種介質的折射率不相等，則會產生折射現象，電磁波的方向和速度會改變。斯涅爾定律專門描述折射的物理行為[8]:388。
假設，由很多不同頻率的電磁波組成的光波，從空氣入射於稜鏡。而因為菱鏡內的材料的折射率跟電磁波的頻率有關，會產生色散現象：光波會色散成一組可觀察到的電磁波譜[8]:398-405。
量子電動力學是描述電磁輻射與物質之間的相互作用的量子理論[13]。電磁波不但會展示出波動性質，它還會展示出粒子性質（參閱波粒二象性）。這些性質已經在很多物理實驗中證實，例如，楊氏雙縫實驗展示出電磁波的波動性質[9]:964-967、光電效應展示出電磁波的粒子性質[9]:1060-1062。有時候，波動性質和粒子性質會出現於同一個實驗，例如，在雙縫實驗裏，當單獨光子被發射於兩條細縫時，單獨光子會穿過這兩條細縫，自己與自己干涉，就好像波動運動一樣。可是，它只會被光電倍增管偵測到一次[9]:1066-1067。當單獨光子被發射於馬赫-曾德爾干涉儀或其它種干涉儀時，也會觀測到類似的自我干涉現象[14]:37-38。
波是由很多前後相繼的波峰和波谷所組成，兩個相鄰的波峰或波谷之間的距離稱為波長。電磁波的波長有很多不同的尺寸，從非常長的無線電波（有一個足球場那麼長）到非常短的伽馬射線（比原子半徑還短）[9]:890。
描述光波的一個很重要的物理參數是頻率。一個波的頻率是它的振盪率，國際單位制單位是赫茲。每秒鐘振盪一次的頻率是一赫茲。頻率與波長成反比：
其中，是波速（在真空裏是光速；在其它介質裏，小於光速），是頻率，是波長。
當波從一個介質傳播至另一個介質時，波速會改變，但是頻率不變[9]:961。
干涉是兩個或兩個以上的波，疊加形成新的波樣式。假若這幾個電磁波的電場同方向，磁場也同方向，則這干涉是建設性干涉；反之，則是摧毀性干涉[9]:959-962。
電磁波的能量，又稱為輻射能。這能量，一半儲存於電場，另一半儲存於磁場。用方程式表達[9]:897-899：
其中，是單位體積的能量，是電場數值大小，是磁場數值大小，是電常數，是磁常數。
電磁輻射擁有像粒子的性質。電磁輻射是由離散能量的波包形成的，這波包又稱為量子，或光子。光子的能量與電磁輻射的頻率成正比。由於光子可以被帶電粒子吸收或發射，光子承擔了一個重要的角色：能量的傳輸者。根據普朗克-愛因斯坦關係式，光子的能量是[15]:17, 24
其中，是能量，是普朗克常數，是頻率。
光子的動量與頻率、波長之間的關係為[9]:1063
當一個光子被原子吸收的同時，也會激發它的束縛電子，將電子的能級升高。假若光子給出的能量足夠大，電子可能會逃離原子核的束縛吸引，成為自由電子。這程序稱為光離化（英语：photoionization）[16] 。逆反過來，一個躍遷至較低能級的電子，會發射一個能量等於能級差額的光子。由於原子內的電子能級是離散的，每一種原子只能發射和吸收它的特徵頻率的光子[17]。
綜合在一起，這些效應解釋了光波的吸收光譜。在介質內的原子，因為吸收不同頻率的光波，造成了光譜的"暗線"。光波所通過的介質的組成成分，決定了吸收光譜的表徵。舉例而言，一個遙遠的恆星的光譜，其暗線與恆星的大氣塵的原子組合有關．這些暗線對應於原子的容許能級。類似的現象也會發生於光波的發射．當電子從高能級量子態躍遷至低能級量子態的同時，光波也會被發射出來，其能量等於兩個能級的差值。這現象顯現於星雲的發射光譜。今天，科學家用這現象來觀測恆星的內部結構．這現象的紅移被用來計算恆星離地球的距離。
呈加速運動的電荷或隨著時間而變化的電磁場，會產生電磁輻射。在自由空間裏，電磁輻射以光速傳播。準確的計算其物理行為必須引用推遲時間的概念。這會增加電場和磁場的表達式的複雜程度（參閱傑斐緬柯方程式）。這些多加的項目詳細地描述電磁輻射的物理行為。當任意一根導線（或別種導電體，像天線）傳導交流電的時候，同頻率的電磁輻射也會被發射出來[8]。
在量子層次面，當帶電粒子的波包振盪或加速時，會產生電磁輻射帶電粒子的量子態可以用幾個本徵量子態的含時形式的疊加來表達（請參閱雙態系統）。當系統處於穩定狀態時，由於含時形式會被其複共軛刪除，帶電粒子處於每一個本徵量子態的機率是常數。但是，當系統被微擾時（例如，外電場被開啟），機率變為跟時間有關。帶電粒子處於某本徵量子態的機率會隨時間而變化。這樣，帶電粒子會從某個本徵量子態躍遷至另外一個本徵量子態，因而產生電磁輻射[17]。
依狀況的不同，電磁輻射的物理行為，可能像波動，又可能像粒子。從波動角度，電磁輻射的主要物理特徵是速度、波長、頻率。從粒子角度，電磁輻射是由一群稱為光子的粒子組成。每一個光子的能量與波動的頻率的關係則是由普朗克關係式給出：
其中，是普朗克常數。
不論是粒子還是波動，電磁輻射必然遵守一條定則：不管觀察者的速度有多快或多慢，相對於觀察者，電磁波永遠以光速傳播於真空。愛因斯坦從這洞察發展出狹義相對論，成為狹義相對論的第二條基本原理。
在其它不同於真空的介質內，電磁波傳播的速度會小於光速。一個介質的折射率是光速與電磁波傳播於介質的速度的比例：
物質的基本結構，是由一群帶電粒子，以各種不同的方式結合組成。當電磁波入射於物質時，會造成物質的帶電粒子的振盪和能量增加。這些能量最終的命運依狀況而定。它們很可能會立刻被重新輻射，成為反射輻射或透射輻射。它們也很可能會消散成為物質內的其它微觀運動，達成熱平衡後，再轉以熱能的形式出現。除了少數像荧光、非線性光學效應（nonlinear optical effect）、光化學反應（photochemical reaction）  和光生伏打效應（photovoltaic effect）等等例子以外，被吸收的電磁波大多會直接地存入其能量，因而將物質加熱。對於紅外輻射和非紅外輻射，都會發生這樣的物理行為。強烈的無線電波能夠熱灼傷活生生的細胞組織，也能夠煮熟食物。紅外線雷射，足夠強烈的可見光雷射和紫外線雷射，都可以很容易地點燃紙張。離子化電磁波可以使得物質內的電子擁有高動能，因而破壞其化學鍵。但是在電子與其它原子碰撞多次後，最終大部分的能量會轉換為熱能。這整個程序只需短短的幾分之一秒。很多人士都認為，紅外線波是熱的一種形式，而其它電磁波不是．這是一個錯誤的物理概念。任何被吸收的電磁波都可以使物質加熱。
吸收輻射的逆反程序是熱輻射。在物質內部大部分的熱能都歸功於帶電粒子的隨機運動。這能量可以從物質內被輻射出。形成的輻射可能後來又被另外一個物質吸收。存入的能量會使物質加熱。熱輻射是熱傳輸的一個很重要的機制。
在一個不透明的空腔內，在熱平衡狀況，電磁波可以等效地視為熱能的一種形式，擁有最大的輻射熵。就像物質一樣，電磁波的熱力勢也是良好定義的。空腔內的熱輻射的能量密度（參閱普朗克定律）是
其中，是空腔中電磁場的總能量，是空腔的體積，是波茲曼常數，是空腔內部溫度，是光速。
取對於溫度的導數，電磁場的有效比熱容量是
按照波長長短，從長波開始，電磁波可以分類為無線電波、微波、紅外線、可見光、紫外線、X-射線和伽馬射線等等。普通實驗使用的光譜儀就足以分析從2  奈米到2500 奈米波長的電磁波。使用這種儀器，可以得知物體、氣體或甚至恆星的詳細物理性質。這是天文物理學的必備儀器。例如，因為超精細分裂，氫原子會發射波長為21.12公分的無線電波[18]。
人類眼睛可以觀測到波長大約在380奈米和780  奈米之間的電磁輻射，稱為『可見光』。
每一種電極性分子，會對應著某些特定頻率的微波，使得電極性分子隨著振蕩電場一起旋轉，這機制稱為電介質加熱（dielectric heating）。由於這種機制（不是熱傳導機制），電極性分子會吸收微波的能量。微波爐就是應用這運作原理，通過水分子的旋轉，更均勻地將食物加熱，減少等候時間。
馬克士威方程組可以描述電磁波的普遍物理现象。在自由空間裏，源項目等於零（源電荷等於零，源電流等於零）。除了沒有任何事發生的解以外（電場和磁場都等於零），方程式仍舊允許不簡單的解，電場和磁場隨著時間和位置變化[8]。採用國際單位制，處於自由空間狀況的馬克士威方程組表達為
其中，是電場，是磁場，是真空電容率，是真空磁導率。
滿足上述條件的一個解是，然而這是一個平庸解，並沒有甚麼有意思的物理意義。若想得到有意思的解答，必須稍做一些運算。取公式（2）的旋度，
應用一個向量恆等式，再將公式（1）代入，則可得到：
應用公式（4），公式（5）右邊變為
將公式（6）和（7）代回公式（5），可以得到電場的波動方程式：
使用類似的方法，可以得到磁場的波動方程式：
這兩個方程式就是真空的電磁波方程式，描述傳播於真空的電磁波。更簡易地表達，
其中，是達朗白算符，是波動傳播的速度。
在自由空間裏，是光速。馬克士威方程組連結了三個基本物理量：真空電容率、真空磁导率和光速。这组关系是在麦克斯韦的电动力学发展之前就由威廉·爱德华·韦伯与鲁道夫·科尔劳施发现，但麦克斯韦是首个创造与波在光速传播相一致的场论的人。
前面已經找到了兩個方程式。但是馬克士威方程組有四個方程式，所以，還有很多重要的訊息隱藏在這个方程式裏。思考一個一般的電場向量波動的解，
其中，是常數振幅，是任意二次可微函數，是波向量，是位置向量，是角頻率。
波動方程式的通解是。也就是說，
將電場的公式代入公式（1）：
只要電場垂直於波向量（波動傳播的方向），這函數形式的電場必定滿足馬克士威方程組：
再將電場的公式代入公式（2）：
所以，電場與其對應磁場的關係為：
在自由空間內，電磁波不只是有以光速傳播的性質，電磁波的電場部分和磁場部分有特定的相對定向、相對大小。它們之間的相位一樣。電場，磁場，波動傳播的方向，都互相垂直於對方。波動傳播的方向是。
從電磁波傳播的方向看去，電場或許是以上下的方式震盪，而磁場以左右的方式震盪。但若將這圖樣旋轉90度，則電場以左右的方式震盪，而磁場以上下的方式震盪，而波動傳播的方向仍舊相同。這是波動方程式的另一種解答。對於波動同樣傳播的方向，這定向的任意性現象稱為偏振[8]。
X光 、伽馬射線屬於電離輻射，會使生物的基因損壞或突變，甚至導致癌症。這些電磁波輻射允許劑量由法律確定。
無線電波屬於波長大於1米的電磁輻射，這種輻射不直接影響基因，因為它是非電離輻射[19]。
根據國際癌症研究機構（IARC）2001年進行的致癌性評估，傳輸線等產生的低頻磁場“可能對人類致癌”（2B組致癌物）[20][21]。與“咖啡”和“汽油發動機廢氣”屬於相同類別的致癌物。靜電磁場和極低頻電場被歸類為“非致癌性”。這與咖啡因、汞、茶、膽固醇等相同。
此外，國立環境研究所（NIES）在1997-11財政年度開展了“極低頻電磁場對健康風險的評估研究” [22]。
高強度的微波會對生物產生熱效應，因此，諸如無線設備，如手機，對人體動力的吸收比率（SAR：比吸收率單位[ 瓦特 / 千克 ]）使用指定的值歐洲的的國際委員會，非電離輻射防護（英文： International Commission on Non-Ionizing Radiation Protection）和聯合國合眾國的聯邦通信委員會是如已被確定[23]。此外，依據國際委員會關於非電離輻射保護在日本（ICNIRP）的射頻輻射規範的頻率300 千兆赫（波長評估高達1毫米的無線電波對人體的影響[24]。在學術團體等中也進行特定吸收率的計算（FDTD方法）和模擬人體的人體模型的組成的確定。
在日常生活中的“重量”常用於表示“質量”，但是在科学上，这两个词表示物质不同的属性（参见质量对重量）。
在物理上，质量通常指物质在以下的三个实验上证明等价的属性之一：
从17世纪以来不断有实验证明，惯性质量和引力质量是等价的，这条原理在广义相对论中称为等效原理。
狭义相对论证明了物质能量E和其质量m之间的关系（）。根据这个关系，一个由许多粒子构成的集合体，其质量可能大于也可能小于这些粒子单独的质量之和。
在地球表面，一个物体的重量与其质量的关系为，其中是地球重力加速度，受纬度、海拔、地壳密度分布（如地下矿藏）等的影响，其值一般取9.81 m s-2。一个物体的重量与其所处的环境有关，然而它的质量却不然。例如，一个质量为50kg的物体在地球表面的重量是491N，同样的物体在月球表面只有81N。
在国际单位制（International system of units, SI） 中，质量的单位是千克（kilogram, kg）。1千克 = 1000克（gram, g）。
在国际单位制中，还有一些其他的单位也可以使用：
在国际单位制之外，根据上下文，还有很多不同的质量单位在被使用，比如斯勒格 (slug, sl), 磅（pound, lb），普朗克质量（mp） 和太阳质量（MΘ）。
通常，一个物体的重量与其质量成正比，因此两者可以使用同样的单位。然而，在做精确的测量时（由于地球表面不同地方重力场的细微差别），或者在一些遠離地球表面的地方，譬如外太空或其他星球，质量和重量的差别变得很大。
质量有的时候可以用长度来衡量。微小粒子的重量可以用它康普顿波长（1 cm−1 ≈ 3.52×10−41 kg）的倒数来表示。巨大的恒星和黑洞的质量可以用史瓦西半径（1 cm ≈ 6.73×1024 kg）来表示。
質量測量上定義為M，既然測量有漂移性，未來要消除測量漂移性，將在從事取質量時以普朗克常數取得。
在古典力学中，质量对于物体的运动有着决定性的作用。牛顿第二定律给出了物体所受的合力F，其质量m和加速度a之间的关系：
此外，质量将物体的动量p、动能K和速度v联系起来：
在经典力学中，作为物质属性之一的质量是不变的，然而在狭义相对论中，物体的质量随着其运动速度的增加而增加。物体的质量m与其静止质量m0之间的关系为：
其中v是物体的速度，c是真空中的光速。
物体的能量E与其质量m之间的关系为：
由于能量与观察者所处参考系有关，因此定义一个对于所有观察者都一样的质量是很方便的。对于单独的粒子，这个值就是它的静止质量；对于一个有界或无界的粒子系统，这是值就是系统的不变质量。一个物体的不变质量m0和它的能量E以及动量的模长ρ之间关系为：
其中c是真空中的光速。
在物理学中，人们从至少七个属性上区分质量的概念，或者说七个可以用质量解释的物理现象：[1]
惯性质量、引力质量以及其他各种各样的质量相关现象在概念上完全不同。然而，迄今为止所有的实验表明，这些量之间存在正比关系，这种正比性导致一个抽象的质量概念。如果在将来的某些实验当中发现，某个质量相关现象与其他之间的关系不是正比，那么这个现象将不会被认为是抽象质量概念的一部分。
重量，按照定义，度量了为了支持一个重力场中的物体（即使其保持静止）所需要的力的大小。地球的重力场使得地球表面附近的物体有重量。通常，短距离之内的重力场的变化微乎其微，地球表面各处的重力场也几乎是一致的；因此，当一个物体从一个地方移动到另一个地方的时候，它的重量的变化非常小，这些微小的变化在历史的绝大部分时期都没有为人所觉察。我们可以用弓被拉延伸的长度来测量重量，这些微小的变化在古埃及是可以测量出来的，所以重量是会改变的；在水中由于浮力的影响，物体的重量更是明确的会变小。这给早期的人类一种感觉：物质世界里，有什么是物体的一种不变的、基本的属性我们可以称之为质量。
在右图所示的埃及的宗教图画里，阿努比斯正在用天平称量胡夫心脏的质量。天平平衡一个物体的重力和另一个物体的重力。天平两端的物体要足够接近，使得它们的重力场相差不大。因此，如果它们有着相同的重量，那么它们也就具有相同的质量。两者的重量之比，也就是他们的质量之比。天平是已知的最古老的测量质量的装置之一。
数量的概念非常古老，早于有记载的历史，因此任何关于这个概念早期发展的描述都是不可靠的。然而，一个合理的推测是，人类很可能在早期就意识到，一些由相似物体构成的集合的质量，正比于这个集合中物体的数量：
其中，W是由相似物体构成的集合的质量，n是集合中物体的数量。这种比例关系，按照定义，表明两者之比是一个常数：
因此，历史上，质量的标准往往是按照数量来定义的。例如，罗马人使用角豆树种子（克拉或长角果）作为衡量标准。如果一个物体的质量与1728个角豆树种子相同，那么就说这个物体的质量是一罗马磅。如果一个物体的质量与144个角豆树种子相同，那么就说这个物体的质量是一罗马盎司。罗马磅和盎司都是用不同数量的集合来定义的，这些集合包含公共的质量标准，即角豆树种子。一罗马盎司（144个角豆树种子）和一罗马磅（1728个角豆树种子）的比为：
这个例子说明了一个基本的物理原理，当数量之间具有一个简单的比例关系时，它们就非常有可能具有相同的来源。
我們可以說质量是指精密测量得到的重量，纳税或交易斤斤计较其数量；重量是举起此质量所需力气，日常生活表达用语中不会太精确。
原子（atom）这个名字来源于希腊语ἄτομος/átomos, α-τεμνω，意思是不可分的事物。物质是由离散的不可分的单元组成的哲学观念已经存在了大约一千年。然而，直到20世纪早期，原子存在的实验证据才被发现，并得到了广泛的接受。
随着化学科学的成熟，表明原子存在的实验证据来源于倍比定律。当两种或更多的元素结合成化合物的时候，它们的质量之比总是固定不变的。譬如，一氧化氮中氮和氧的质量之比总是7比8。氨气中氢和氮的质量比总是3比14。化合物中元素质量之比总是简单的分数这一事实暗示，所有的元素质量有一个共同的来源。原则上，原子质量的情况跟前面举得罗马质量单位的例子很相似。罗马磅和罗马盎司都是由不同数量的角豆树种子来定义的，因此，这两个单位之间的比例关系是一个简单的分数。类似的，因为所有的原子的质量之比都是简单的分数，因此很有可能原子仅仅是由一些不同数量的，更加基本的质量单位构成的。
1805年，化学家约翰·道尔顿出版了他的第一本相对原子质量表，列举了六种元素：氢，氧，氮，碳，硫以及磷，并且定义氢原子的质量为1。1815年，化学家威廉·普劳特总结道，氢原子实际上是其他所有原子的基本质量单位。
如果普劳特的假设是正确的，那么现在所知的抽象的质量概念，就不会出现，因为质量总是可以被定义为氢原子的数量。然而，普劳特的假设在两个大的方面被证实是不准确的。首先，科学的进一步发展揭示了更小粒子的存在，例如电子和夸克，它们的质量之比不是简单的分数。其次，人们发现原子本身的质量也不是精确地等于氢原子质量的倍数，而是约等于氢原子质量的倍数。根据爱因斯坦的相对论，质子和中子结合成为原子核时，部分质量会以结合能的形式释放出来。原子核结合地越紧密，释放的能量越多。结合能的释放使得元素质量之比不再是简单的分数。
比如，氢，只有一个质子，其原子质量为1.007825u。铁的最丰富的同位素有26个质子和30个中子，所以人们可能会猜想其原子质量是氢的56倍，实际上，它的原子质量只有55.9383u，很明显，不是1.007825u的整数倍。普劳特的假设在很多方面都被证实是不准确的，但是原子质量和数量的抽象概念在化学中仍然发挥着重要的作用，衡量小质量时，仍然使用原子质量单位。
当法国人在18世纪末发明度量系统的时候，他们使用数量来定义质量单位。千克最初被定义为一升纯水的质量。然而，这个定义远远不能满足现代科技的精度要求，因此千克被重新定义为一个人造铂铱合金块的质量，即人们所知的国际千克原器。
主动引力质量是质量的一个属性，一个物体在它周围的空间产生引力场，这些引力场支配着宇宙的大尺度结构。引力场将星系聚在一起。它使得星云和星际尘埃聚集成恒星和行星。它产生足够的压力，使得恒星内部可以进行核聚变。它决定了太阳系各种天体的轨道。由于引力的效应无处不在，因此很难指出人类第一次发现引力质量的确切日期。不过，指出一些在迈向现代引力质量概念过程中关键的步骤，以及引力质量和其他质量现象之间的关系，还是可以的。
约翰内斯·开普勒第一个给出了行星轨道的精确描述，并且据此第1次描述了引力质量。1600年，开普勒为第谷·布拉赫工作，并因此得以接触到1批比以前任何资料都精确的天文观测资料。通过研究第谷的火星观测资料，开普勒意识到传统的天文学方法的预测并不精确，接下来他花了5年时间发展自己的方法，来刻画行星的运动。
在开普勒最终的行星模型中，他成功地描述了行星的轨道：行星的轨道是一个以太阳为焦点的椭圆。主动引力质量的概念是开普勒第3行星运动定律的直接推论。开普勒发现每个行星的轨道周期的平方与其轨道半长轴的立方成正比，等价地，两者之比对于太阳系所有的行星来说，都是常数。这个常数的比值直接衡量了太阳的主动引力质量，其单位为距离（R）3/时间（t）2，即人们所知的标准引力参数：
1609年，开普勒发表了他的“开普勒行星运动三定律”，解释了行星在太阳的影响下，是如何按照椭圆轨道运行的。同年8月25日，伽利略·伽利莱第1次向一些威尼斯商人展示了他的望远镜。在1610年1月初，伽利略在木星周围发现了4个暗淡的天体，他将它们误认为恒星。然而，经过几天的观察，伽利略意识到这些“恒星”实际上在绕着木星做轨道运动。这4个卫星（后来为了纪念发现者，被命名为伽利略卫星）是第1批被发现的绕着其他天体，而不是太阳或地球做轨道运动的天体。在接下来的18个月里，伽利略继续观测这些卫星，到1611年中期的时候，他对它们的周期已经有了相当精确的估计。不久，每个卫星的半长轴也被估计出来，这使得木星的引力质量可以由其卫星的轨道计算出来。木星的引力质量大约是太阳引力质量的0.1%。
1638年之前的某个时候，伽利略将他的注意力转向了物体受地球引力场作用而下落的现象，他积极地尝试着去描述这类运动。伽利略不是第一个研究地球引力场的人，也不是第一个准确描述其基本特性的人。然而，伽利略的依赖科学的实验构建物理原理的信念对于此后几代物理学家都有着深远的影响。伽利略使用很多科学实验来描述自由落体运动。现在并不清楚这些实验仅仅是用来说明概念的理想实验，还是真的由伽利略做过，[2]不过这些实验的结果是真实可信的。在伽利略的学生温琴佐·维维亚尼所写的传记中记载，伽利略曾经在比萨斜塔让两个材料相同但质量不同的小球落下，来演示它们的下落时间与其质量无关。[注释 4]为了支持这个结论，伽利略提出了如下的理论论据：如果将两个质量不同，下落速度也不同的物体用绳子拴起来，那么这个联合的系统是因为它有更加重的质量而下落地更加快了呢，还是因为轻物体拖住了重物体而下落地更加慢？这个问题的唯一可信的答案就是，两个物体下落地一样快。[3]
在1638年出版的《论两种新科学》里描述了另一个实验。伽利略虚构的一个人物，萨尔维亚蒂，描述了一个用铜球和木质斜面所做的实验。这个木斜面长12腕尺（cubit），宽半腕尺，三指厚，上面有一个光滑无摩擦的直凹槽。凹槽内衬有羊皮纸，绝对光滑无摩擦。凹槽内有一个硬的，光滑的，非常圆的铜球。斜面可以以不同的角度倾斜，来减慢铜球的加速度，使得时间可以测量。令铜球从一个已知的距离处滚下，测量铜球滚落的时间。铜球滚落的时间用下面描述的水钟测量：
“在高处放置一大容器的水，容器下接一个细管，水从细管流出，每次实验都在下方用一个小玻璃杯子将水收集起来。实验结束后，在精确的天平上，称量收集的水的重量。不同重量的比就代表了不同时间长度的比。这个方法非常精确，即使实验被一次又一次地重复，结果仍然没有可觉察的误差。”[4]
伽利略发现对于一个自由落体的物体，下落的距离总是跟时间的平方成正比：
伽利略于1642年1月8日在意大利佛罗伦萨附近的阿塞蒂里（Arcetri）去世。伽利略证明了在地球引力场的作用下，做自由落体运动的物体的加速度是常数。与伽利略同时代的约翰内斯·开普勒证明了，在太阳引力质量的作用下，天体沿着椭圆轨道运行。然而，在伽利略一生中，伽利略引力场和开普勒引力质量的关系并没有被理解。
罗伯特·胡克在1674年发表了他的引力概念，里面写道：“所有的天体，无论它是什么，都有一种指向其自己中心的吸引力或者引力”，“它们也吸引它们作用范围内的其他天体”。他进一步说明，引力随着物体中心之间的距离的减小而增加。[5]在罗伯特·胡克和艾萨克·牛顿1679~1680的信件当中，胡克猜想引力的大小按照两物体之间距离的平方而衰减。[6]
胡克力劝微积分发展的先驱牛顿，完成开普勒轨道的数学细节，来证明胡克的猜想是正确的。牛顿本人的研究证实胡克是对的，但是由于两人个性的不同，牛顿选择不把这个结果透露给胡克。艾萨克·牛顿一直没有声张他的发现，直到1684年，才告诉他的一个朋友，爱德蒙·哈雷，说他已经解决了引力轨道的问题，但是却错误地让他的发现沉睡在办公室里。[7]在哈雷的鼓励下，牛顿决定继续发展他关于引力的想法，并发表了他所有的发现。1684年11月，艾萨克·牛顿给爱德蒙·哈雷发了一份文件，这份文件现已丢失，但是它的标题推测为“De motu corporum in gyrum”（论物体的轨道运动）。[8]哈雷将牛顿的发现呈送给伦敦皇家学会，并承诺随后即有全面的说明。牛顿后来将他的想法写到了一本三卷的书集当中，标题为Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica（自然哲学的数学原理）。第一卷于1686年4月28日被皇家学会接受，第二卷是1687年3月2日，第三卷是1687年4月6日。皇家学会在1687年5月由牛顿自费出版了这本书的全集。[9]
艾萨克·牛顿架起了开普勒引力质量和伽利略引力加速度之间的桥梁，并且证明了如下的关系式：
其中，g是一个物体穿越一处存在引力场的空间时表现出的加速度，μ是引起引力场的物体的引力质量（标准引力参数），r是极坐标（两个物体中心之间的距离）。
通过寻找物体引力质量和引力场之间的精确关系，牛顿证明测量引力质量的第二种方法。地球的质量可以用开普勒的方法测定（通过月球的轨道），或者也可以通过测量地球表面的重力加速度，然后将这个数值乘以地球半径的平方来测定。地球的质量大约为太阳质量的百万分之三。直到现在，还没有发现其他测量引力质量的精确手段。[10]
牛顿的炮弹是一个理想实验，在伽利略引力加速度和开普勒椭圆轨道之间架起了一座桥梁。这个实验出自牛顿1728年的书《世界体系的论述》之中。根据伽利略的引力概念，下落的石块以不变的加速度落向地面。然而，牛顿解释道，当一个石块被水平抛出时（垂直于地球引力），它的运动轨迹是曲线。“一个掷出的石块，由于自身的重量而偏离了当只考虑投掷时，石块本应遵循的直线运动，在空中描绘出了一条曲线；沿着这两条弯曲的路线，石块最终落回了地面。它被掷出时的速度越大，当它落回地面时它运动的距离就越远。”[11]
牛顿进一步推理道，如果一个物体以足够的速度“在一座高山的山顶水平掷出”，“它最终将离地球非常之远，然后回到它被掷出的山峰。”牛顿的理想实验如右图所示。位于非常高山顶上的一台大炮，水平方向发射出一枚炮弹。如果它的速度很低，那么它仅仅落回地面（路径A和路径B）。然而，如果它的速度大于或等于某个阈值（环绕速度），但是又没有大到足以完全离开地球（逃逸速度），那么它将围绕着地球不停地做椭圆轨道运动（路径C和路径D）。
牛顿的炮弹说明了地球引力质量和引力场的关系；然而还是有很多模棱两可之处。罗伯特·胡克在1674年断言：“所有的天体，无论它是什么，都有一种指向其自己中心的吸引力或者引力”，但是胡克既没有解释为什么只有天体才有引力的吸引，也没有解释为什么引力指向天体的中心。
为了回答这个问题，牛顿引入了一个全新的概念即引力质量是“一般的（万有的）”：任何物体都有引力质量，因此，任何物体都产生引力场。牛顿进一步假设每个物体引力场的强度都随着离该物体距离的平方而衰减。按照这个假设，牛顿计算了非常多小物体构成一个大的球体时整体的引力场。牛顿发现一个巨大的球体（像地球或太阳，给定半径处具有大致相同的密度），其引力场正比于物体的总质量，[12]反比于离物体中心距离的平方。[13]
牛顿的万有引力质量概念如左图所示。地球的每个部分都有引力质量，都产生一个指向它的引力场。然而，这些引力场的总效应等价于一个单独的强大的指向地球中心的引力场。苹果表现出的行为就好像一个单独的强大的引力场把它向地球中心加速。
牛顿的万有引力质量概念使得引力质量和传统的重量、质量概念有着相同的立足点。例如，古罗马人使用角豆树种子作为重量标准。罗马人将一个未知重量的物体放到天平的一侧，然后在天平另一侧放角豆树种子，增加种子的数量，直到天平平衡。如果一个物体的重量与1728个角豆树种子相等，这个物体的重量就是1罗马磅。
根据牛顿的万有引力理论，每个角豆树种子都产生引力场，因此，如果一个人有极多的角豆树种子，让它们形成一个巨大的球体，那么这个球体的引力场就正比于角豆树种子的数量。因此，理论上有可能精确地计算出要产生同地球或太阳相同的引力场所需的角豆树种子的数量。因为罗马重量单位都是用角豆树种子定义的，因此知道了地球或太阳的“角豆树种子质量”，就可以用罗马磅，罗马盎司或其他罗马单位来计算质量。
这种可能性还可以扩展到罗马单位和角豆树种子之外。英国磅，譬如，最初定义为7000颗大麦粒的重量。因此，如果一个人能确定地球的“大麦粒质量”（产生与地球相同引力场所需的大麦粒的数量），那么他就可以用英国磅计算出地球的质量。同样的，千克的原始定义为等价于一升纯水的质量，因此，地球按照传统千克计算的质量，在理论上就可以通过计算产生与地球相同的引力场需要多少升纯水（或者国际千克原器）来确定。事实上，这不过是一个简单的抽象，任何传统的质量单位理论上都可以用来衡量引力质量。
用传统的质量单位度量引力质量原理上很简单，但事实上却非常困难。根据牛顿的理论，所有的物体都产生引力场，理论上可以把极其多的小物体聚集起来形成一个巨大的引力球。然而，从现实的观点来看，小物体的引力场极其微弱很难测量。如果一个人能够收集极其多的物体，那么最终的球体可能会太大以至于不能在地球表面建造，而在太空中建造又太昂贵。牛顿的万有引力的书籍发表于17世纪80年代，但是第一个用传统质量单位成功地测量了地球质量的实验，卡文迪许实验，一百多年以后，直到1797年才出现。卡文迪许发现地球的密度为水的5.448 ± 0.033倍。截止到2009年，用千克衡量的地球质量只精确到五位小数点，然而它的引力质量的精度超过九位小数。
虽然惯性质量，被动引力质量和主动引力质量在概念上并不一样，然而没有任何实验明确地显示他们之间有任何的不同。在经典力学当中，牛顿第三定律意味着同一物体的主动引力质量和被动引力质量必须总是相同（或至少成正比），但经典理论当中没有任何令人信服的原因表明引力质量必须与惯性质量相等。他们的相等仅仅是个经验性的事实。
阿尔伯特·爱因斯坦基于这样一个假设发展了他的广义相对论：惯性质量和（被动）引力质量之间的关系并非巧合，没有任何实验可以区分出这两者（弱等效原理）。然而，在这样的理论当中，引力不再是一个力，因此也不遵守牛顿第三定律，所以“惯性质量和主動引力质量相等，仍然是个谜”。[14]
惯性质量用物体对加速度的抵抗程度衡量的质量。
为了理解什么是物体的惯性质量，可以先从经典力学和牛顿运动定律开始。然后再来看，当把狭义相对论考虑进来时，经典的质量定义应当如何修改，使其比经典力学更加精确。然而，狭义相对论并没有从本质上改变“质量”的含义。
根据牛顿第二定律，假设一个物体的质量是m，如果在任何瞬间，其遵循如下的运动方程：
其中F是施加在物体上的力，a是物体的加速度。[注释 5]现在，先把什么是“施加在物体上的力”这个问题的确切答案放到一边。
这个方程说明了质量是如何和惯性联系在一起的。考虑两个质量不同的物体。如果对其施加相同的力，质量较大的物体的加速度较小，而质量较小的物体的加速度较大，就可以说质量较大的物体在响应力的作用时，对于改变其运动状态表现出较强的“抵抗性”。
然而，施加“相同的”力的说法迫使定义回到事实中来：目前还没有真正定义过什么是力，但是可以用牛顿第三定律来回避这个困难。牛顿第三定理说，如果一个物体给另一个物体施加一个力，那么第一个物体就会受到一个大小相同方向相反的力。更精确一点，如果有两个物体A和B，它们有着不变的惯性质量mA和mB。并且把这两个物体从其他所有的物理影响当中隔离出来，因此仅有的力就是B施加给A的力，记为FAB，和A施加给B的力，记为FBA。牛顿第二定律说：
其中aA和aB分别是A和B的加速度。假设这两个加速度不为零，那么两者之间的力就不为零。这种情况发生在，譬如说，两个物体相互碰撞的过程中。根据牛顿第三定律：
因此，
注意这里要求aA不为零保证了这个分数是定义良好的。
这就是原则上如何测量物体的惯性质量的方法。选择一个“参考”物体，定义它的质量为（譬如说）1千克，就可以通过测量与参考物体碰撞的加速度来测量宇宙中的一切物体的质量。
牛顿引力质量的概念定义在牛顿引力定律之上。假设有两个物体A和B，距离为rAB。引力定律说如果A和B分别具有引力质量MA和MB，那么每个物体都感受到对方所施加的引力，其大小为：
其中G是万有引力常数。上面的方程式可以重新表达如下：如果g是参考物体在引力场中给定位置处的加速度，那么一个引力质量为M的物体受到的引力为：
这是质量可以用重量表达的基础。在弹簧秤上，譬如说，力F正比于称重盘下面弹簧的形变，根据胡克定律，校正称，将重力加速度g考虑进来，使得物体的质量M可以直接读出。天平测量物体的引力质量，只有弹簧秤测量物体的重量。
惯性质量和引力质量的等价有时又被称为伽利略等价原理或弱等价原理。这个原理最重要的推论应用到自由下落的物体上面。假设有一个物体，其惯性质量和引力质量分别为m和M。如果这个物体唯一受到的力仅仅来自于一个引力场g，将牛顿第二定律和引力定律一起使用，可得到加速度为：
这个式子表明引力质量与惯性质量之比是个常数K，当且仅当所有的物体在给定的引力场中下落得一样快。这个现象被称为“自由落体的普遍性”。（此外，通过定义合适的单位，可以令这个常数为1。）
第一个说明了自由落体的普遍性的实验由伽利略所做。最常见的说法是伽利略通过在比萨斜塔上丢下物体来得到他的结果，但是这种说法很可能是假的。实际上，他的实验是通过让小球在斜面上滚动而完成的。一个又一个精度越来越高的实验被完成，譬如罗兰德·冯·埃特在1889年利用扭秤摆所做的。[15]截止到2008年，还没有发现自由落体的普遍性的——因此也就是伽利略等价原理的任何偏离，实验的精度至少是10-12。更加精确的实验仍然在进行之中。
自由落体的普遍性只能应用在引力是唯一的作用力的系统里。其他所有力，尤其是摩擦力和空气阻力，必须被排除或者至少是可以忽略的。譬如，在空气中从同样高度放下一个锤子和一片羽毛，羽毛将花更多的时间才能落到地上；羽毛实际上并不是做自由落体运动，因为向上的空气阻力与向下的引力是可以相抵的。另一方面，如果实验在真空中进行，那里没有空气阻力，锤子和羽毛就应该精确地同时落地（假设两物体之间的加速度以及地面朝向物体的加速度可以忽略）。这个实验在高中的实验室里就可以很容易地做出来，通过在一个用真空泵抽出了空气的透明管里下落物体。在天然就是真空的环境里做这个实验就更加具有戏剧性了，比如大卫·斯科特在阿波罗15号执行任务期间在月球表面做的实验。
等价原理的一个强版本，即爱因斯坦等价原理或强等价原理，在广义相对论里处于中心地位。爱因斯坦等价原理说在足够小的时空区域里，没有办法区分均匀的加速度和均匀的引力场。因此，广义相对论假设引力场作用在质体上的力是物体沿直线运动的趋势（换句话说就是它的惯性）的结果，因此引力应该是物体惯性质量和引力场强度的函数。
术语质量在狭义相对论里常常指物体的静止质量，即一个与物体相对静止的观察者所测量的牛顿质量。对于单个粒子，不变质量是静止质量的另一个名字。然而，广义的不变质量（由一个更加复杂的公式所计算）也可以应用在相对运动的粒子系统上，因此不变质量通常只用在包含分离的高能粒子的系统上。一个系统的不变质量对于所有的观察者和惯性系都相同，只要系统是封闭的，就不能被消灭，因此是守恒的。在这里，“封闭”的意思是系统有一个理想的边界，任何质量/能量都不允许穿过这个边界。
就像在相对论中一个封闭系统的能量是守恒的，它的质量也是守恒的：这意味着质量不随时间变化，即使不同重量的粒子之间相互转换。对于任何观察者，任何系统的质量都分别守恒，不随时间变化，正如能量也分别守恒，不随时间变化一样。一个流行的错误观点是，在相对论里质量可以转换成为（无质量的）能量，因为某些物质粒子有时可以转化为非物质的能量（譬如光、动能以及电磁场或其他场中的势能）。然而，这混淆了物质（一个不守恒的，定义不清楚的概念）和质量（定义良好的，守恒的概念）。即使不被视为“物质”，在相对论里所有类型的能量仍然显示出质量。因此，质量和能量并不是互相转换，实际上，它们是同一个事物的两个不同的名字，质量和能量都不能脱离对方单独出现。相对论里，“物质”粒子在反应当中可能不守恒，但是封闭系统的质量总是守恒的。
举一个例子，一颗核弹在一个理想的超级坚硬的盒子里，这个盒子放在一个称上面，理论上，爆炸以后质量不会有任何变化（虽然盒子内部变得更热）。这样的一个系统，只有允许能量，譬如光或热从盒子里逃逸出来，盒子的质量才会改变。然而，这样的话，逃走的能量也带走了它对应的质量。让热量离开这个系统实际上就是让质量离开这个系统。因此，质量，像能量一样，不能被消灭，只能从一个地方转移到另一个地方。[16]
在束缚系统里，结合能必须（经常）从非束缚系统的质量里减掉，因为这部分能量也具有质量，当能量被释放时，这部分质量必须被从系统里扣除，这时系统就是束缚的了。在这个过程中质量是守恒的，因为在结合过程中系统不是封闭的。一个类似的例子是原子核的结合能，当原子核形成时能量以其他形式出现（譬如伽马射线），（经过能量的释放）生成的原子核的质量小于自由粒子质量之和。
术语相对论性质量也在使用，代表物体或系统的总能量（除以c2）。（一个物体或系统的）相对论性质量包括了物体动能的贡献，物体运动得越快，质量越大。因此不像不变质量，相对论性质量与观察者的参考系有关。然而，对于一个给定的参考系和封闭的系统，相对论性质量也是守恒量。
因为相对论性质量与能量成正比，它渐渐的被物理学家抛弃不用。[17]关于这个概念在教学上是否还有用，存在着争议[18][19][20]。
关于广义相对论里质量的讨论，请参考广义相对论。
半導體（德語：Halbleiter, 英語：Semiconductor, 法語：Semi-conducteur）是一种电导率在绝缘体至导体之间的物质或材料。半导体在某个温度范围内，随温度升高而增加电荷载流子的浓度，使得电导率上升、电阻率下降；在绝对零度时，成为绝缘体。依有无加入掺杂剂，半导体可分为：本征半导体、杂质半导体（n型半导体、p型半导体）。
电导率容易受控制的半导体，可作为信息处理的元件材料。从科技或是经济发展的角度来看，半导体非常重要。很多电子产品，如计算机、移动电话、数字录音机的核心单元都是利用半导体的电导率变化来处理信息。常见的半导体材料有：第一代（另一種定義/說法：第一「類」）的硅、锗，第二代（類）的砷化镓、磷化銦，第三代（類）的氮化鎵、氧化鋅、氮化鋁、碳化硅等；而硅更是各种半导体材料中，在商业应用上最具有影响力的一种。
材料的导电性是由导带中含有的电子数量决定。当电子从价带获得能量而跳跃至导电带时，电子就可以在带间任意移动而导电。一般常见的金属材料其导电带与价电带之间的能隙非常小，在室温下电子很容易获得能量而跳跃至导电带而导电，而绝缘材料则因为能隙很大（通常大于9电子伏特），电子很难跳跃至导电带，所以无法导电。
一般半导体材料的能隙约为1至3电子伏特，介于导体和绝缘体之间。因此只要给予适当条件的能量激发，或是改变其能隙之间距，此材料就能导电。
半导体通过电子传导或電洞傳导的方式传输电流。电子传导的方式与铜线中电流的流动类似，即在电场作用下高度电离的原子将多余的电子向着负离子化程度比较低的方向传递。電洞导电则是指在正离子化的材料中，原子核外由于电子缺失形成的「空穴」，在电场作用下，空穴被少数的电子补入而造成空穴移动所形成的电流（一般称为正电流）。
材料中载流子（carrier）的数量对半导体的导电特性极为重要。这可以通过在半导体中有选择的加入其他「杂质」（IIIA、VA族元素）来控制。如果我們在純矽中摻雜（doping）少許的砷或磷（最外層有5個電子），就會多出1個自由電子，這樣就形成n型半導體；如果我們在純矽中摻入少許的硼（最外層有3個電子），就反而少了1個電子，而形成一個電洞（hole），這樣就形成p型半導體（少了1個帶負電荷的原子，可視為多了1個正電荷）。
半導體和絕緣體之間的差異主要來自兩者的能帶寬度不同。絕緣體的能帶比半導體寬，意即絕緣體價帶中的載子必須獲得比在半導體中更高的能量才能跳過能帶，進入導帶中。室溫下的半導體導電性有如絕緣體，只有極少數的載子具有足夠的能量進入導帶。因此，對於一個在相同電場下的本征半導體和絕緣體會有類似的電特性，不過半導體的能帶寬度小於絕緣體也意味著半導體的導電性更容易受到控制而改變。
純質半導體的電氣特性可以藉由植入雜質的過程而永久改變，這個過程通常稱為摻雜。依照摻雜所使用的雜質不同，摻雜後的半導體原子周圍可能會多出一個電子或一個電洞，而讓半導體材料的導電特性變得與原本不同。如果摻雜進入半導體的雜質濃度夠高，半導體也可能會表現出如同金屬導體般（類金屬）的電性。在摻雜了不同極性雜質的半導體界面處會有一個內建電場（built-in electric field），內建電場和許多半導體元件的操作原理息息相關（例如太陽能電池電子與電洞對的蒐集就是靠內建電場來作用），而摻雜後的半導體有許多電性也會有相對應的變化。
除了藉由摻雜的過程永久改變電性外，半導體亦可因為施加於其上的電場改變而動態地變化。半導體材料也因為這樣的特性，很適合用來作為電路元件，例如電晶體。電晶體屬於主動式的（有源）半導體元件（active semiconductor devices），當主動元件和被動式的（无源）半導體元件（passive semiconductor devices）如電阻器或是電容器組合起來時，可以用來設計各式各樣的集成电路產品，例如微處理器。
當電子從導帶掉回價帶時，減少的能量可能會以光的形式釋放出來。這種過程是製造發光二極體以及半導體雷射的基礎，在商業應用上都有舉足輕重的地位。而相反地，半導體也可以吸收光子，透過光電效應而激發出在價帶的電子，產生電訊號。這即是光探测器的來源，在光纖通訊或是太陽能電池的領域是最重要的元件，也是相機中CMOS Image Sensor主要的運作原理。
半導體有可能是單一元素組成，例如矽。也可以是兩種或是多種元素的化合物，常見的化合物半導體有砷化鎵或是磷化鋁銦鎵（英语：Aluminium gallium indium phosphide）（aluminium gallium indium phosphide, AlGaInP）等。合金也是半導體材料的來源之一，如矽鍺或是砷化鎵鋁（英语：aluminium gallium arsenide）（aluminium gallium arsenide, AlGaAs）等。
鑽石結構
diamond structure（鑽石結構）
Zinkblende structure（閃鋅結構）
在常温下，半导体的电导率介于金属导体（～ S/m）和绝缘体（ < S/m）之间，一般为 ～ S/m [1]。
半導體中的電子所具有的能量被限制在基態與自由電子之間的幾個能帶裡，在能帶內部電子能量處於準連續狀態，而能帶之間則有帶隙相隔開，電子不能處於帶隙內。當電子在基態時，相當於此電子被束縛在原子核附近；而相反地，如果電子具備了自由電子所需要的能量，那麼就能完全離開此材料。每個能帶都有數個相對應的量子態，而這些量子態中，能量較低的都已經被電子所填滿。這些已經被電子填滿的量子態中，能量最高的就被稱為價電帶。半導體和絕緣體在正常情況下，幾乎所有電子都在價電帶或是其下的量子態裡，因此沒有自由電子可供導電。
半導體和絕緣體之間的差異在於兩者之間能帶間隙寬度不同，亦即電子欲從價帶跳入導電帶時所必須獲得的最低能量不一樣。通常能帶間隙寬度小於3電子伏特（eV）者為半導體，以上為絕緣體。
在絕對零度時，固體材料中的所有電子都在價帶中，而導電帶為完全空置。當溫度開始上升，高於絕對零度時，有些電子可能會獲得能量而進入導電帶中。導電帶是所有能夠讓電子在獲得外加電場的能量後，移動穿過晶體、形成電流的最低能帶，所以導電帶的位置就緊鄰價電帶之上，而導電帶和價電帶之間的差距即是能帶間隙。通常對半導體而言，能帶間隙的大小約為1電子伏特上下。在導電帶中，和電流形成相關的電子通常稱為自由電子。根據包利不相容原理，同一個量子態內不能有兩個電子，所以絕對零度時，費米能級以下的能帶包括價電帶全部被填滿。由於在填滿的能帶內，具有相反方向動量的電子數目相等，所以宏觀上不能載流。在有限溫度，由熱激發產生的導電帶電子和價電帶電洞使得導電帶和價電帶都未被填滿，因而在外電場下可以觀測到宏觀凈電流。
在價電帶內的電子獲得能量後便可躍升到導電帶，而這便會在價帶內留下一個空缺，也就是所謂的電洞。導電帶中的電子和價電帶中的電洞都對電流傳遞有貢獻，電洞本身不會移動，但是其它電子可以移動到這個電洞上面，等效於電洞本身往反方向移動。相對於帶負電的電子，電洞的電性為正電。
由化學鍵結的觀點來看，獲得足夠能量、進入導電帶的電子也等於有足夠能量可以打破電子與固體原子間的共價鍵，而變成自由電子，進而對電流傳導做出貢獻。
半導體和導體之間有個顯著的不同是半導體的電流傳導同時來自電子與電洞的貢獻，而導體的費米能階則已經在導帶內，因此電子不需要很大的能量即可找到空缺的量子態供其跳躍、造成電流傳導。
固體材料內的電子能量分布遵循費米-狄拉克分佈。在絕對零度時，材料內電子的最高能量即為費米能階，當溫度高於絕對零度時，費米能階為所有能階中，被電子占據機率等於0.5的能階。半導體材料內電子能量分布為溫度的函數也使其導電特性受到溫度很大的影響，當溫度很低時，可以跳到導電帶的電子較少，因此導電性也會變得較差。
上述關於能帶結構的內容為了簡化，因此跳過了一個重要的現象，稱為能量的色散（dispersion of energy）。同一個能帶內之所以會有不同能量的量子態，原因是能帶的電子具有不同波向量或者「k-向量」。在[學]]中，k-向量即為粒子的動量，不同的材料會有不同的能量-動量關係（E-k relationship）。
能量-動量色散關係式能決定電子或電洞的等效質量（effective mass），以代表，公式如下：
等效質量可視為聯繫量子力學與古典力學的一個參數。這個參數對於半導體材料而言十分重要，例如它和電子或電洞的遷移率（electrons or holes mobility）有高度關聯。電子或電洞的遷移率對於半導體元件的載子傳輸是相當基本的參數。
電子和電洞的等效質量不相等，這也造成了兩者的遷移率不同，進而讓「N-通道」和「P-通道」的金屬氧化物半導體場效電晶體導電性不同。
准确的说应该是动量变化为零，因为任何时候动量都是守恒的，不能说不必牵涉
半導體材料的導電帶底部和價電帶頂端在「能量-動量座標」上可能會處在不同的k值，這種材料叫做間接能帶材料（in-direct bandgap material），例如矽或是鍺。相對地，如果某種材料的導帶底部和價帶頂端有相同的k值，這種材料稱為直接能帶材料（direct bandgap material），最常見的例子是砷化鎵。電子在直接能隙材料的價帶與導帶的躍遷不涉及晶格動量的改變，因此發光的效率高過間接能隙材料甚多，砷化鎵也因此是光電半導體元件中最常見的材料之一。
當離子化的輻射能量落在半導體時，可能會讓價帶中的電子吸收到足夠能量而躍遷至導帶，並在價帶中產生一個電洞，這種過程叫做電子-電洞對的產生（generation of electron-hole pair）[2]。而其他夠大的能量，如熱能，也可以同樣產生出電子-電洞對。
電子-電洞對則會經由復合的過程而被消滅。根據能量守恆的觀念，在導帶中的電子必須回到價帶，將所得到的能量釋放出來。能量釋放的形式包括熱能或輻射能，而這兩種能量量子化後的表徵分別是聲子以及光子。
對於處在穩態的半導體而言，電子-電洞對的產生與復合速率是相等的。而在一個已給定的溫度下，電子-電洞對的數量可由量子統計求得。量子力學處理此類問題時必須同時遵守能量以及動量守恆。
半導體之所以能廣泛應用在今日的數位世界中，憑藉的就是其能藉由在本質半導體加入雜質改變其特性，這個過程稱之為摻雜。摻雜進入本質半導體的雜質濃度與極性皆會對半導體的導電特性產生很大的影響。而摻雜過的半導體則稱為雜質半導體。
哪種材料適合作為某種半導體材料的摻雜物需視兩者的原子特性而定。一般而言，摻雜物依照其帶給被摻雜材料的電荷正負被區分為施體（donor）與受體。施體原子帶來的價電子多會與被摻雜的材料原子產生共價鍵，進而被束縛。而沒有和被摻雜材料原子產生共價鍵的電子則會被施體原子微弱地束縛住，這個電子又稱為施體電子。和本征半導體的價電子比起來，施體電子躍遷至導帶所需的能量較低，比較容易在半導體材料的晶格中移動，產生電流。雖然施體電子獲得能量會躍遷至導帶，但並不會和本征半導體一樣留下一個電洞，施體原子在失去了電子後只會固定在半導體材料的晶格中。因此這種因為摻雜而獲得多餘電子提供傳導的半導體稱為n型半導體，n代表帶負電荷的電子。
和施體相對的，受體原子進入半導體晶格後，因為其價電子數目比半導體原子的價電子數量少，等效上會帶來一個的空位，這個多出的空位即可視為電洞。受體摻雜後的半導體稱為p型半導體，p代表帶正電荷的電洞。
以一個矽的本征半導體來說明摻雜的影響。矽有四個價電子，常用於矽的摻雜物有三價與五價的元素。當只有三個價電子的三價元素如硼摻雜至矽半導體中時，硼扮演的即是受體的角色，摻雜了硼的矽半導體就是p型半導體。反過來說，如果五價元素如磷摻雜至矽半導體時，磷扮演施體的角色，摻雜磷的矽半導體成為n型半導體。
一個半導體材料有可能先後摻雜施體與受體，而如何決定此外質半導體為n型或p型必須視摻雜後的半導體中，受體帶來的電洞濃度較高或是施體帶來的電子濃度較高，亦即何者為此外質半導體的多數載流子（majority carrier）。和多數載流子相對的是少數載流子（minority carrier）。對於半導體元件的工作原理分析而言，少數載流子在半導體中的行為有著非常重要的地位。
為了滿足量產上的需求，半導體的電性必須是可預測並且穩定的，因此包括摻雜物的純度以及半導體晶格結構的品質都必須嚴格要求。常見的品質問題包括晶格的位错（dislocation）、孪晶面（twins）或是堆垛层错（英语：Stacking-fault energy）（stacking fault）[3] 都會影響半導體材料的特性。對於一個半導體元件而言，材料晶格的缺陷（晶体缺陷）通常是影響元件性能的主因。
目前用來成長高純度單晶半導體材料最常見的方法稱為柴可拉斯基製程（鋼鐵場常見工法）。這種製程將一個單晶的晶種（seed）放入溶解的同材質液體中，再以旋轉的方式緩緩向上拉起。在晶種被拉起時，溶質將會沿著固體和液體的介面固化，而旋轉則可讓溶質的溫度均勻。
截止到2020年6月，根據TTM對全球半導體公司收入的追踪，整理出全球十大半導體公司（此列表僅限於直接或者通過美國或加拿大公開交易的公司，一般外國的公司會每半年提交報告一詞，因此滯後時間會更長，所有數據截止2020年6月18日，所有數據由YCharts提供10 Biggest Semiconductor Companies（页面存档备份，存于互联网档案馆）
半导体器件可以通过结构和材料上的设计达到控制电流传输的目的，并以此为基础构建各种处理不同信号的电路。这是半导体在当前电子技术中广泛应用的原因。
國際單位制（法語：Système International d'Unités，簡稱SI），源於公制（又稱米制），是世界上最普遍採用的標準度量系統。國際單位制以七個基本單位為基礎，由此建立起一系列相互換算關係明確的「一致單位」。另有二十個基於十進制的詞頭（前綴），當加在單位名稱或單位符號前的時候，可用於表達該單位的倍數或分數。
國際單位制源於法國大革命期間所採用的十進制單位系統──公制；現行制度從1948年開始建立，於1960年正式公佈。它的基礎是米-千克-秒制（MKS），而非任何形式的厘米-克-秒制（CGS）。國際單位制的設計意圖是，先定義詞頭名稱和單位名稱，但單位本身的定義則會隨著度量科技的進步、精準度的提高，根據國際協議來演變。例如，分別於2011年、2014年舉辦的第24、25屆國際度量衡大會討論了有關重新定義公斤的提案。[1]基本單位的定義修訂提案于2018年11月16日的第26届大会通过。[2]，並於2019年5月20日起正式生效。[3]
隨著科學的發展，厘米-克-秒制中出現了不少新的單位，而各學科之間在單位使用的問題上也沒有良好的協調。因此在1875年，多個國際組織協定《米制公約》，創立了國際度量衡大會，目的是訂下新度量衡系統的定義，並在國際上建立一套書寫和表達計量的標準。
國際單位制已受大部分國家所採納，但在英語國家當中，國際單位制並沒有受到全面的使用。
公制最早在1790年代法國大革命期間採用，當時只有長度和質量的原器，分別作米和公斤的定義標準。[註 1]1830年代，卡爾·弗里德里希·高斯為一套建立在長度、質量和時間上的「一致單位制」打下了根基。1860年代，在英國科學促進協會（英語：British Association for the Advancement of Science）的主持下，一組科學家制訂了一套包含基本單位和導出單位的一致系統。但當時人們同時使用著多個與電有關的單位，因此阻礙了將電單位納入這套單位制之中。直到1900年，喬瓦尼·吉奧爾吉（英语：Giovanni Giorgi）才提倡在原來的三個基本單位之外再加一個電單位。
1875年，法國根據《米制公約》把維護公斤和米定義原器的責任轉交給國際組織。1921年，公約適用範圍擴大至所有物理量，包括最早於1893年定義的各種電單位。
1948年，學者們開始將公制重新制訂為一套「實用單位制」，經過逾十年的發展後，終於在1960年公佈「國際單位制」。1954年第10屆國際度量衡大會把電流、溫度及發光強度定為“基本物理量”，使基本物理量增加至六個。相對應的基本單位有米、公斤、秒、安培、開爾文和坎德拉。1971年，國際單位制再添一個基本物理量──以摩爾來表示物質的量。
1791年，法國科學院的一個委員會受國民議會和路易十六的委派，開始建立一套統一、基於理性的度量衡系統，這將成為公制。[6]成員包括「現代化學之父」安東萬-羅倫·德·拉瓦節及數學家皮耶爾-西蒙·拉普拉斯和阿德里安-馬里·勒壤得。[7]:365當時的社會反應，有抗拒的，也有不屑一顧的，還有嘲諷的。[8]:89委員會在設計長度、體積和質量的相互關係時所遵從的原則，和1668年英國神職人員約翰·威爾金斯在《論真正的文字和哲學語言》（英語：An Essay towards a Real Character and a Philosophical Language）中所提倡的一致。[9][10]他們也根據最早於1670年由法國神職人員加布里埃爾·穆東（英语：Gabriel Mouton）提出的方法，利用地球的子午線作為長度的定義基礎。[11][12]1791年3月30日，國民議會採納了委員會的新度量衡系統，並批准在敦刻爾克和巴塞羅那之間進行勘察，以確立子午線的長度。1792年7月11日，委員會提出將長度、面積、容積和質量的單位名稱分別定為metre（公尺）、are（公畝）、litre（公升）和grave（公斤的舊名），而這些單位的倍數和分數則用以十進制為基礎的詞頭來表示，如centi表示一百分之一，kilo表示一千倍等等。[13]:82
1795年4月7日法律（芽月18日法）訂下了gramme（克）和kilogramme（千克），分別取代先前的gravet（準確來說是milligrave）和grave。在皮埃爾·梅尚和讓-巴蒂斯特·德朗布爾（英语：Jean-Baptiste Delambre）的子午線勘察結束後，米和公斤的標準原器於1799年6月22日正式交由法國國家檔案館（法語：Archives Nationales）保管。同年12月10日，即拿破崙的霧月政變之後的一個月，霜月19日法正式通過，法國將全面採用公制。[19][20]
19世紀上半葉，不同基本單位有不同的常用倍數詞頭：法國和德國部分地區常用myriametre（1萬米）量度距離，但在量度質量時卻用kilogramme（1千克），而非myriagramme（1萬克）。[4]
1832年，德國數學家卡爾·弗里德里希·高斯在威廉·韋伯的協助下，得出了地球磁場的強度，並以毫米、克和秒所組成的單位寫出。秒因此從實際上成為了一個基本單位。[14]此前，科學家只是以相對值來比較各地的地磁場強度，但高斯把磁鐵在磁力底下的扭矩與物體在引力底下的扭矩視為等同，所以能夠為磁場強度設下一個建立在質量、長度和時間上量綱。[21]
1860年代，詹姆斯·克拉克·馬克士威及威廉·湯姆森（開爾文男爵）等科學家在英國科學促進協會的主持下，在高斯的基礎上做了進一步的規範，建立起一套由基本單位和導出單位所組成的一致單位制。利用一致性原則，他們成功定義了一組厘米-克-秒制單位，包括：爾格表達能量、達因表達力、微巴表達壓力、泊表達剪切黏度、斯托克斯表達運動黏度等等。[17]
法國的度量衡改革啟發了計量學上的國際合作計劃，多國最終於1875年簽署《米制公約》。[7]:353–354公約最初只規定了米和公斤的標準：作為定義標準的共有30件米原器及40件公斤原器，[註 2]材料均為含90%鉑和10%銥的合金，由英國莊信萬豐公司製造，1889年被國際度量衡大會採用。原器中隨機各選出一件分別做國際米原器和國際公斤原器，從此取代早前由法國國家檔案館保管的米和公斤原器。公約的每個簽署國都可擁有一個餘下的原器，做該國的定義標準。[22]
根據公約，由三個國際組織來監督國際計量標準：[23]
1921年，米制公約的涵蓋範圍擴展至所有物理單位，包括安培以及其他在1893年美國芝加哥舉辦的第4屆國際電工大會（英語：Fourth International Conference of Electricians）上所定義的單位。這讓國際度量衡大會能夠解決公制使用上一些不一致的地方。[15][24]:96
《米制公約》[25]以及國際度量衡大會名義下的所有官方文件都是以法語書寫的。[24]:94
人們在19世紀末時同時使用著三個不同的電單位制，分別為：CGS靜電單位制，又稱高斯單位制，簡稱ESU；CGS電機械單位，簡稱EMU；以及用於配電系統的米-千克-秒制（國際單位制）。[26]在試圖根據因次分析用長度、質量及時間表達電單位時，科學家遇到了諸多困難──在使用ESU或EMU時，物理量會具有不同的因次。[18]1900年，喬瓦尼·吉奧爾吉（英语：Giovanni Giorgi）發表了一篇論文，提倡在當時的三個基本單位以外，再加一個基本單位，電單位不一致的問題迎刃而解。這第四個單位可以是電流、電壓和電阻中的其中一個。[27]
19世紀後期至20世紀初期，人們採用了一系列不一致的單位制，在質量上有的用克，有的用公斤；在長度上有的用厘米，有的用米。例如有：表達功率的「Pferdestärke」（公制馬力）、[28][註 3]表達滲透性的達西（英语：Darcy (unit)）[29]及表達氣壓和血壓的毫米汞柱。這些廣泛使用的單位之中，有的用到了標準重力。
到了第二次世界大戰尾聲，全球各地仍然使用著各種不同的單位制，有的是公制的另類版本，有的則是基於所謂的「習慣單位」，如美制單位。1948年，在國際純粹與應用物理學聯合會及法國政府代表的參與下，第9屆國際度量衡大會委派國際度量衡委員會對科學界、技術界和教育界的計量需求進行一項調查，並為一種單一整合、能供遵守《米制公約》的世界各國使用的單位制提出建議。[30]
根據此項調查的結論，1954年第10屆國際度量衡大會決定，這個國際性的單位制應以六個基本單位為基礎，能夠用於測量溫度、可見光輻射、機械及電磁物理量。建議中的六個基本單位分別為：米、公斤、秒、安培、開爾文和坎德拉。1960年第11屆國際度量衡大會正式將這一單位制命名為「國際單位制」（法語：Le Système International d'Unités），簡稱SI。[24]:110[31]國際度量衡局也曾把國際單位制稱為「現代公制」。[24]:951971年第14屆國際度量衡大會將摩爾納入為第七個基本單位。[32]
國際物理量系統（英語：International System of Quantities）是以以下七個“基本物理量”為基礎的系統：長度、質量、時間、電流、熱力學溫度、物質的量和發光強度。其他物理量，如面積、壓力及電阻，都可以根據明確、不相互矛盾的公式從這些基本物理量推導得出。國際物理量系統所定義的，是國際單位制單位所量度的物理量。[33]ISO/IEC 80000國際標準對國際物理量系統做了定義，定義於2009年經ISO 80000-1進一步完善。[34]
自從1960年重新定義米之後，公斤便一直是唯一一個依賴某件人造物體來定義的國際單位制基本單位：全球各地的公斤標準都須定期與位於法國塞夫爾的國際公斤原器進行比較。[35]
2007年第23屆國際度量衡大會建議國際度量衡委員會進一步研究，如何通過固定物理常數的數值來定義基本單位，從而代替現用的國際公斤原器，並使國際單位制的宗旨從「單位之定義」轉移至「物理常數之定義」。[36][37]
2010年，單位顧問委員會在英國召開的會議通過了《國際單位制手冊》的修訂草案，同年呈交至國際度量衡委員會。[38][39]此項草案建議：
2010年國際度量衡委員會會議審閱了確立各物理常數固定數值的進度，但認為「第23屆國際度量衡大會所設下的條件仍未完全滿足，因此本會目前不建議修訂國際單位制。」[40]
在2011年第24屆大會上，國際度量衡委員會從原則上贊成對定義進行必要的修訂，並重申修訂前必須達到的各項條件。[41]2014年第25屆大會召開時，第23屆大會所設下的條件仍未滿足，因此大會再次建議在確立物理常數固定值方面做進一步工作。[42]
2018年11月16日，國際單位制重新定義的提案在第26屆大會上通過採納。新定義將於2019年5月開始生效。[43][44]科學技術數據委員會基本常數任務組已宣佈將於該次大會上公佈的數值的提交限期。[45]
國際度量衡大會定期頒布一份手冊，闡述國際單位制的定義。[24]其官方版本為法語，與《米制公約》相符。[24]:102因此，世界各國在對名詞進行不同語言的翻譯時，有一定的自由度，如美國國家標準技術研究所所發佈的針對美式英語的國際度量衡大會文件本地版本（NIST SP 330）。[46]
《手冊》是由國際度量衡委員會屬下的單位顧問委員會所編寫。單位顧問委員會的主席由國際度量衡委員會提名，但成員來自於國際度量衡大會及委員會以外的國際組織。[47][註 4]
《國際單位制手冊》所用的「物理量」、「單位」、「因次」等名詞，都出自由計量學聯合導則委員會（JCGM）出版的《國際計量詞彙》。該委員會是一個由八個國際標準組織組成的工作小組，由國際度量衡局局長擔任會長。[48]用於定義國際單位制的物理量和公式，統稱為「國際物理量系統」，列於ISO/IEC 80000物理量與單位國際標準。
國際單位制的組成部分為：一組基本單位、一組有特殊名稱的導出單位以及一組十進制倍數詞頭（前綴）。根據《國際單位制手冊》，「SI單位」囊括以上三個部分，而「一致SI單位」則只包含基本和導出單位。[24]:103–106
國際單位制以一組基本單位為基礎，所有其他單位都是用基本單位建立起來的。馬克士威最初提出一致單位制的概念時，列出了三個可用的基本單位：長度、質量及時間單位。之後，吉奧爾吉提倡加入電的基本單位。理論上，電流、電勢、電阻、電荷等物理量的單位都可以做電的基本單位，當選定其中一個做基本單位後，其餘的電單位都可以通過物理定律從基本單位推導得出；國際單位制最終選擇了使用電流，作為「電的基本單位」。後期，又加入了三個分別量度熱力學溫度、物質的量及發光強度的基本單位。
國際單位制導出單位是基本單位在乘冪、乘積或相除後產生的單位，如此形成的導出單位可以有無限多個。[24]:103[46]:3每個導出單位都與一個導出物理量相對應，例如，速度是建立在時間和長度上的物理量，在國際單位制中所對應的導出單位是「米每秒」（符號為m/s）。導出單位的因次可以用基本單位的因次組合來表達。
一致單位是指定義中係數均為1的導出單位，也就是定義中不會出現像標準重力或是水的密度之類的常數。例如，牛頓的定義是，使1公斤的質量產生1米每二次方秒的加速度需要的力。因為國際單位制中質量及加速度的單位分別是kg及m⋅s−2，而且力是質量和加速度之積（），所以力的單位牛頓即為kg⋅m⋅s−2。除了基本單位的積和冪以外，牛頓的定義不含其他數值，因此屬於一致單位。
為方便使用，一些導出單位也有專用的名稱及符號。[16]這些導出單位還可以進一步用來定義更多的導出單位，其專用名也可以用來表達新的導出單位。如上文所述，力的國際單位制導出單位是kg⋅m⋅s−2，其專用名為牛頓（N）；壓強的單位是帕斯卡（Pa），可定義為「牛頓每平方米」（N/m2）。[52]
在基本和導出單位名稱之前加上詞頭，可表達該單位的倍數和分數。詞頭所代表的倍數都是10的整數冪，在倍數高於100或低於1/100時則都是1000的整數冪。例如，詞頭kilo（千）表示一千倍，milli（毫）表示千分之一，也就是說，1000毫米（millimetre）為之1米（metre，又作公尺），1000米為之1千米（kilometre，又作公里），如此類推。這些詞頭不能夠結合使用，即百萬分之一米可寫作微米（micrometre），但不可寫作毫毫米（millimillimetre）。在對公斤（kilogramme）加上詞頭時，以克（gramme）作為「基本」單位，因此百萬分之一公斤寫作毫克（milligramme），而非微公斤（microkilogram）。每個詞頭名稱均有一個區分大小寫的“詞頭符號”來代表，使用時加在“單位符號”之前。[24]:122[53]:14
雖然國際單位制本身已足以表達任何物理量，但在科技界和商界等的出版物中仍會出現許多非國際單位制單位，而這些單位的使用很可能會持續很長一段時間。也有一些單位由於深深地植根在歷史和個別文化當中，所以將會在可見的未來繼續使用下去。國際度量衡委員會承認亦認可這種做法，並頒佈了一份「可以與SI並用的非SI單位」清單，其分類如下：[24]:123–129[53]:7–11[註 5]
1879年，國際度量衡委員會公佈了有關書寫長度、面積、體積和質量之符號的建議書。物理學家曾經以μ表示微米、λ表示微升、γ表示微克，但自從1900年前後，他們開始分別改用μm、μL和μg。1935年，距《米制公約》修訂已有十多年，國際度量衡委員會終於正式採用這項提案，建議在所有單位前加上μ來代表6994100000000000000♠10−6的倍數。[54]
1948年，第9屆國際度量衡大會通過了首份有關米制符號書寫格式的建議書，為今天使用的規則奠定了基礎。[55]這些規則之後又經過國際標準化組織（ISO）及國際電工委員會（IEC）的增訂，現已囊括單位符號和單位名稱、詞頭符號和詞頭名稱、物理量符號的書寫方式以及物理量數值的表達方式。[24]:104,130ISO和IEC所發佈的有關SI符號表達方式的規則，都與《國際單位制手冊》中的規則一致。[56]截至2013年8月 (2013-08)[update]，ISO和IEC正在將各自有關物理量及單位的標準整合成單一套標準，最終將成為ISO/IEC 80000標準。有關印刷物理量及單位的標準收錄在ISO 80000-1:2009中。[57]
在一些歐洲語言中，國際單位制單位名稱可視為普通名詞：如在英文和法文中，單位名稱都以小寫字母開頭（牛頓「newton」、赫茲「hertz」、帕斯卡「pascal」等等），儘管相應的單位符號可能以大寫字母開頭。[58][59]由於德文中的普通名詞均以大寫字母開頭，因此單位名稱也不例外。[60]單位名稱的拼寫則由各語言的官方組織決定（法文有法蘭西學術院，德文有德語正寫法協會等等）。國際單位制單位在英式和美式英文中的拼寫並不相同：英式英文（亦包括澳洲、加拿大、紐西蘭等）使用「deca-」（10倍數詞頭）、「metre」（米）和「litre」（升），美式英文則分別用「deka-」、「meter」和「liter」。[61]
同樣，在形成單位名稱的眾數時，也須遵守該語言自身的語法。以英文為例，亨利「henry」會變成「henries」。[62][53]:31不過，勒克斯「lux」、赫茲「hertz」和西門子「siemens」都有不規則眾數──它們在單數和眾數下都有相同的拼法。波蘭文的眾數規則更為複雜：以米、公斤、秒為例，當數量為1時寫「metr」、「kilogram」、「sekunda」，數量個位數為2、3、4且十位數不是1時寫「metry」、「kilogramy」、「sekundy」，數量為其他整數（包括0）時寫「metrów」、「kilogramów」、「sekund」，數量為非整數（如0.67、2.45等）時寫「metra」、「kilograma」、「sekundy」。[63]
在英文中，若須表達單位之間相乘，可用連字號或空格（牛頓米寫作「newton-metre」或「newton metre」），並通過改變最後者來形成整個複合單位的眾數，數字與單位符號之間建議加入一個空格（10 newton-metres）。把單位名稱用作形容詞時，根據英文語法加入一個連字號（一個25公斤的球體「a 25-kg sphere」）。[64]
中文中的國際單位制單位名稱及詞頭都以漢字書寫，而單位符號則用國際通用的拉丁或希臘字母書寫。在華語圈中，中華民國（台灣）、中華人民共和國（香港及澳門除外）和香港的法律管轄範圍內，國際單位制單位及詞頭的譯名分別由《法定度量衡單位及其所用之倍數、分數之名稱、定義及代號》[65]、《中华人民共和国法定计量单位》[66]及《度量衡條例》[67]所規定。在基本單位中，兩岸名稱相同的有米（又稱公尺）、千克（又稱公斤）、秒和安培，在台灣/中華人民共和國譯名不同的則有克耳文/开尔文、莫耳/摩尔和燭光/坎德拉；在倍數詞頭中，兩岸相同的有微、毫、厘、分、十、百、千，不同的則有奈/纳诺、百萬/兆、兆/太拉等等，其中「兆」一字在台灣和中華人民共和國分別表示1012和106。在中華人民共和國，多於一個漢字的單位名稱或詞頭亦可簡寫成單個漢字，如纳诺寫作纳、坎德拉寫作坎等。
19世紀中國在引進度量衡單位時，沿襲日文，創造出一系列多音節漢字（計量用漢字），如「瓩」（讀千瓦）、「糎」（讀厘米）、「嗧」（讀加侖）等等。但現在皆改用單音節漢字。[68]
日本在明治時期期間創造了一系列國字（日製漢字）來表示公制單位。三個基本單位取原有漢字：米、升、瓦（即克），再結合六個詞頭漢字：千、百、十、分、厘、毛，從而組成共18個新的獨立漢字，如七個長度單位：粁、粨、籵、米、粉、糎和粍。這些漢字都是借字，其讀音取自英文，如「粁」取「kilometre」之音，讀「キロメートル」。如今則直接用片假名來稱呼而不用漢字，如「キロメートル」。單位及詞頭符號則用拉丁或希臘字母書寫，如「km」。目前仍在通用的漢字單位名稱有「平米」（即平方米）等。
穀物主要指禾本科粮食作物及其种子[1]，包括大米、小麦、玉米、小米以及其他雜穀，如高粱、野米、燕麦、薏仁米等，其所含营养物质主要为糖类，主要是淀粉，其次是蛋白质，是許多地区人民的传统糧食。
在一些发展中国家，日常食物主要是以大米、小麦、玉米、小米為主，在已開發國家，谷物消耗量較少，但仍然是食物中不可少的一部份。
有些非禾本科植物的種子也像谷物一樣可以作為糧食，像藜麥及蕎麥，這類的種子稱為準穀物或假穀物。
最早的谷物种植出现在12,000年前中东地区的新月沃土。二粒小麦、一粒小麦、大麦被称为新石器时代农业发展的三大奠基农作物（新石器时代奠基农作物（英语：Neolithic founder crops））[2]。
中国在先秦即有五穀之说，最早见于《论语》[3]，指稻、黍、稷、麦、菽物种作物，其种子稱作稻米、黍米、粟米、麥粒、菽豆。
下表中列出1961年、2010年、2011年、2012年及2013年的谷物年產量，依2012年的產量排名[4]。其中只有蕎麥和藜麥是假穀類，其他都是真正的穀類。
玉米、大米及小麥佔了2012年所有谷物生產量的89%，及2009年所有食物熱量中的43%[4]，不過燕麥和小黑麥的產量已比1960年代的產量要少。
其他的一些谷物在一些區域有其重要性，但全球的產量不大，因此未列在联合国粮食及农业组织的統計資料中，這些谷物有：
以下是一些曾經馴化的麥類，有些是在農業史的早期就馴化的：
2013年全球谷物产量达到创纪录的25.21亿吨。2014年7月，联合国粮农组织预计2014年谷物产量将微跌至24.98亿吨。[5]
稻米產量
小麦產量
雖然每個物種有其特殊性，不過穀類的種植大體上是相近的。大部份的穀類是一年生植物，因此每播種一次就會有一次收穫。小麥、黑麥、小黑麥、大麥及斯佩耳特小麥是涼季（cool-season）谷物，這些是耐寒植物（英语：Hardiness (plants)），在溫和的天氣下長的很好，但在天氣熱時會停止生長（約30度，但依品種而不同）。溫季（warm-season）谷物較適應炎熱的氣候。黑麥及大麥是最耐寒的谷物，可以在西伯利亚及亞北極過冬。許多涼季谷物可以種植在熱帶地區，不過有些只能種在較涼爽的高地，在那裡可以一年收成幾次。
最近數十年來，也開始注意多年生的谷物，其好處是有助於侵蚀控制、減少肥料的使用、農夫的成本也較少。雖然研究仍只在前期階段，位在堪薩斯州薩利納的土地研究所（英语：The Land Institute）已創造出一個產量不錯的品種[6]。
。
溫季谷物生長在熱帶及亞熱帶、氣候較溫和，沒有霜的低地。稻米一般生長在水田中，不過有些品種生長在乾地，而像玉米可以在缺水的環境下生長。
涼季谷物較適應溫帶氣候，大部份可分為冬季型及春季型。冬季型的谷物在秋季播種、發芽和生長，在冬季會潛伏，在春季會繼續成長，在春末或是夏初會成熟。這種種植方式可以將水最有效利用，而且在田地可以空下來，種植其他的作物。
冬季型的谷物因為需要春化现象的影響，在冬天不會開花，在春天才會開花。若冬天太暖和或是超過谷物耐寒的程度，農民會改種春季型谷物，在春天一開始就種植，在同一年的夏末成熟，沒有春化现象。不過春季型谷物需要的灌溉較多，且收成不如冬季型的谷物。
當谷物長出種子時，表示已完成其生命週期，植物會死亡及枯萎。當植物及其谷物都相當乾燥時，就可以收割了。
在已開發國家，穀物一般是用機械收割，例如联合收割机，可以在田間直接割下穀物、脫粒並且揚穀。在開發中國家則會視勞工的成本有不同的收割方式，從联合收割机到大鐮等手工具等。
若作物是在雨季收成，谷物可能沒有適當的乾燥，在儲存時容易變質，因此會再配合一個乾燥的設備使其乾燥。
在北美洲，農夫在收成後會將剛收成的穀物送到穀物倉庫（英语：grain elevator）中，是大型的倉儲設施，合併了許多農民的收成。農民可以在交貨時直接售出穀物，或是保留所有權，等待之後販售。穀物倉庫可以避免害蟲、鼠類和鳥類破壞穀物。
未精製的谷物（全谷物（英语：whole grain））含有大量的維生素、膳食礦物質、糖類、脂肪、油脂、纖維素以及蛋白質，但是在精製的過程中會去除糠和穀物胚芽（英语：Cereal germ），留下的胚乳中只含有糖类，缺乏其他的營養物质。
有些穀物缺乏必需胺基酸離胺酸，因此許多素食的文化中，除了攝取穀物也會攝取莢果，以補充離胺酸，達到飲食的平衡。不過許多豆類缺乏另一種穀物有的必需胺基酸甲硫氨酸，因此對素食的人而言，需攝取穀物和莢果才是營養均衡的飲食。這類的飲食像是南亞及孟加拉族吃木豆和米、巴基斯坦及北印度吃木豆和麥子，以及其他許多文化中吃豆和玉米餅、米和豆腐、白麵包和花生醬等[7]。穀物的粗蛋白（英语：crude protein）量是以穀物中粗蛋白的比例為準[8]。
為了說明谷物正處於哪一個成長階段，農業學家訂定了一些成長階段的表示法，像Zadoks表示法（英语：Zadoks scale）是由丹麦的植物學家Jan C. Zadoks發明，用00到99的二位數數字表示谷物正處於哪一個成長階段，而Feekes表示法（英语：Feekes scale）主要用在美國
[9]，用1到11.4之間的數字表示谷物的成長階段。此外還有BBCH表示法（英语：BBCH-scale (cereals)）等。
國際標準化組織（ISO）已發佈了一系列有關在ICS 67.060範圍下，谷物製品的標準[10]。
香蕉（学名：Musa  × paradisiaca），又名甘蕉、芎蕉、芽蕉，弓蕉（闽南语：king-tsio/kin-tsio/kim-tsio；客家語：Khiûng-tsiâu），為芭蕉科芭蕉属小果野蕉（M. acuminata）及野蕉（M. balbisiana）的自然或人工杂交的栽培种，为多年生草本植物。果实长有棱；果皮黄色或綠色，果肉白色，味道香甜。主要生长於热带、亚热带地区。原产于亚洲东南部热带、亚热带地区。佤语称为“muah nbaex”[2]。
香蕉原產於熱帶的马来群岛及澳洲北部地區，最早可能是在巴布亞紐幾內亞馴化[3][4]，未受人類馴化的野生蕉體型微小，難以打開果實且大部分為種子，與能剝開直接吃的食用蕉差異頗大，是人類以栽培的方式才獲得黃色香蕉。至少有107個國家生產香蕉[5]。種植香蕉主要是為其果實，偶爾會用作纖維、香蕉酒（英语：banana wine）、香蕉啤酒或園藝植物。2013年香蕉是產值第四大的食用植物，僅次於米、麥及玉米[6]。
現代培植的香蕉因為基因單一，会因感染黃葉病而引發細胞程序性死亡，因此野生香蕉的基因常被拿來研究和雜交。
多年生大草本，真正的茎短，属地下块茎，似树干的是假茎，由层层肥厚叶鞘紧密抱合而成，高2-3米；叶片大呈长椭圆形，全缘或微波缘；穗状花序顶生，完全抽出后会下垂，有雌花、雄花、中性花；浆果成串，称为果房，分层排列，每层称为果把或果手，其上果实指状，称为果指，即大众吃的一根香蕉；种子均退化。
香蕉的原產地有許多不同的說法，一般相信，东南亚的农民最早种植小果野蕉（M. acuminata），并将其传播到东南亚西北部，与原生于印度东部到华南一带的野蕉（M. balbisiana）发生杂交，形成香蕉这一杂交种，再被人们引种到世界各地，形成现代多种人工栽培品系[7]。
考古學家曾於今日巴布亞紐幾內亞境內發現香蕉種植遺址，距今有逾五千年歷史；而又於西非喀麥隆發現有逾千年歷史之香蕉種植遺址。因此巴布亞紐幾內亞、東南亞及西非沿岸是目前已知早期的香蕉原產地，但也可能有其他的原產地[8]。在大航海時代，葡萄牙人於西非把香蕉帶到美洲一帶種植，時為十六世紀。在二十世紀很長時間，中美洲和南美洲一帶，是世界最主要香蕉種植國，出口至歐洲以及北美。
几乎所有种植的香蕉（包括大蕉）均是本杂交种的三倍体栽培品种。可以确认最早是东南亚人民开始杂交并种植香蕉。[9]
臺灣史前時期，山區的野蕉尚未被馴化，當地原住民也無種植的記載。荷治時期開始有雖有略微馴化，但失敗。明鄭時期引進南和部份南洋的品種，於是開始生產。到了清朝時已大量產出，甚至成為獻給皇室的貢品。台灣日治時期，日本人開始改良，將原生種與後來種交配，成為日本用于出口的佳品。戰後，蔣夢麟等人率領農復會人員再次改良，改良後的品種成為目前所見的品種，並開始大量產出，成為內需外銷兩相宜農產品。而香蕉在外銷上曾經替台灣賺取了大量外匯，讓台灣擁有「香蕉王國」的美譽。
台灣的香蕉主要產地在高雄市的旗山區、那瑪夏區、內門區；台南市的山上區、屏東縣和台東縣，以及農民自己種植[10][11][12]。
香蕉幾乎含有所有的维生素和礦物質，因此從中可以很容易地攝取各種營養素。香蕉膳食纖維含量豐富，具有很好的通便效果，加上含有果膠成分，能充分潤滑腸道，加速糞便通過的速度，不讓廢物滯留在腸道中，能避免產生致癌物，可有效預防腸癌。香蕉含有寡醣成分，具有能降低腸道的壞菌，增加腸道好菌的作用，而且雖然因甜度甚高而得其名，但是一根淨重約100克的香蕉的热量大約相當是一餐白飯的一半或以下而已。
香蕉含有相當多的鉀和鎂離子。而鉀能防止血壓上升及肌肉痙攣，而鎂則具有消除疲勞的效果。同時，香蕉富含的鉀離子也使得它在被人體吸收後會帶給人體0.1微西弗的輻射曝照，但這個劑量距離線性無閾值模型（LNT）中能夠對人體產生健康影響的100毫西弗(mSv)此一門檻還差了將近100萬倍。香蕉也是一種天然的制酸劑。由於香蕉對消化、吸收相當良好，因此從小孩、到老年人，都能安心地食用，並補給均衡的營養，能幫助大腦製造一種化學成分——血清素，這種物質能刺激神經系統，給人帶來歡樂、平靜及瞌睡的信號，甚至還有鎮痛的效應。
此外，一項在2009年由香港中文大學進行的體外實驗發現，美國地捫香蕉含有的一種凝集素，可促進可殺死癌细胞的肿瘤坏死因子-α、調節免疫力的介白質-2和干擾素伽瑪的產生，並能抑制白血病細胞株L1210細胞株（英语：L1210 cells）及人類肝癌細胞株（HepG2）的增生[13]。
由於香蕉完全成熟時，果皮易裂，不利於搬運及貯藏。故採收大多於7至8分熟時，果皮仍為青綠色狀態就開始採收，故通常不是能夠馬上食用的水果。剛採收的香蕉，通常青澀難以入口。所以需要在採收後，置於陰涼的通風處，靜待其果皮變黃的自然熟成，或使用乙烯等化學催熟劑控制熟成時間[14]，也有利用俗稱「乙烯利」的2-氯乙基膦酸來催熟[15]。
联合国粮食及农业组织有世界各國生產及出口香蕉及大蕉的數據，有些國家會將香蕉和大蕉分開統計，但生產量前四大的國家中，就有三個（印度、中國及菲律賓）是將香蕉及大蕉一併統計，因此也只能以香蕉及大蕉的總量來比較各國的資料。根據2011年的生產量統計資料（表一），印度是生產最多香蕉的國家，約佔1.45億公噸總產量的20%，烏干達排名第二，生產量佔8%，其國內的數據中將香蕉和大蕉分開統計，後者占全國生產量的95%，前十名的國家的總生產量佔了全球的三分之二[注 1]。
出口量統計資料（表二）呈現的現象和表一不同，各國香蕉和大蕉的總出口量是0.18億噸，只佔總生產量的12%，出口量排名的前五個國家約占總出口量的三分之二，生產量前三大的國家都沒有在出口量前五名的列表中出現，而在出口量排名中，哥斯大黎加和瓜地馬拉的生產量也不在全球前十名內，只有菲律賓的生產量及出口量排名大致相近。出口量最多的厄瓜多，約佔各國總出口量的29%，厄瓜多的國內統計資料有將香蕉和大蕉分開統計，其中93%是香蕉[注 1]。
香蕉的皮在香蕉未成熟時是綠色的，成熟後是黃色的，氧化後是黑色的。人在吃香蕉時通常不會吃香蕉皮，但一些研究顯示，香蕉皮具有比香蕉果肉更高的營養價值，包括降低膽固醇、補充電解質和攝入膳食纖維[17]。台灣早期有俗諺說：“失戀愛食弓蕉皮”，根據專家研究，香蕉皮含有豐富的色胺酸（Tryptophan），色胺酸能轉換成血清素（Serotonin），有助於緩和情緒[18][19]。吃法有多种，比如將整根香蕉連皮洗淨後切塊，放入果汁機中，加入少許蜂蜜和一杯牛奶，製成香蕉牛奶。[20]
香蕉皮以容易令人滑倒著稱，在一些電影、漫畫裡都有踩到香蕉皮而滑倒的橋段，而這項特質也產生了「蕉皮挑戰」，挑戰者會將香蕉皮放在地上，並試著在上面做出一些動作但不滑倒，包括尋常地行走並踩過香蕉皮、雙腳踩在香蕉皮上行走、或是單腳站立在香蕉皮上自轉[21]，這種挑戰具有高危險性[22]。日本科學家馬淵清資、田中健誠、内島大地與酒井利奈，藉著測量人在踩到香蕉皮時，鞋底與香蕉皮、以及香蕉皮與地面間的摩擦力後發現，被踩過的香蕉皮會滲出糖分和水分，產生潤滑油效果，且香蕉越甜越滑。這項研究獲得2014年搞笑諾貝爾獎[23][24]。
向他人丟香蕉或者香蕉皮可能會被視為汙辱。[25]
日本有商人推出一款以醋為墨水成分的筆，用筆在香蕉皮上寫字時，字體會在數分鐘後才顯現。[26]
香蕉皮可以誘導腫瘤細胞凋亡，[27]香蕉皮萃取物在體外分別與宮頸癌 Hela 細胞和前列腺癌 PC-3M 細胞作用，會導致細胞凋亡。結果顯示香蕉皮萃取物在體外可明 顯有效地誘導宮頸癌 Hela 細胞、前列腺癌 PC-3M 細胞的細胞凋亡。
研究人員通過對香蕉皮多醣的研究發現，香蕉皮多醣在糖尿病降血糖方面有很好的療效。實驗小鼠為糖尿病模型時，分別給予三組實驗小鼠高中低的香蕉皮多醣劑量(分别為100mg/kg、150mg/kg、200mg/kg)。14 天后發現有注射香蕉皮多醣的三組實驗小鼠體重均有所增長，血醣下降幅度較大，其中高劑量香蕉皮多醣的小鼠血糖最為接近正常組。在最佳提取條件下，香蕉皮粗多醣的得率為 4.25%。一天需要吃約 212g 以上的香蕉皮(約 4 根香蕉皮)。[28]
因為流行文化中猴子常吃的植物為香蕉，因此白人對有色人種丟香蕉是一種歧視的行為。如巴塞隆納的達尼·阿維斯在2014年4月27日的西班牙甲組联赛对阵維拉利爾的比赛中，在下半場第75分鐘時，準備開角球時被球迷種族歧視丟香蕉。[29]
香蕉人，是一個具有諷刺意味的名詞，最初是用來調侃那些只會讀寫西方語言，卻不會讀寫中文的華人，取其“外黃內白”之意，即外表是黃種人、內在卻像個白種白種人；後來也被其它東亞裔引用，諷刺信奉西方文化優越論的黃種人。雖然這個稱呼含貶義、歧視或諷刺意味，但是有些不諳中文的華人或不諳自己民族言語的其它東亞人也會以此自嘲。
綠色未熟香蕉
剝出一半的香蕉、未剝皮的香蕉和縱切一半的香蕉。
熟透的香蕉，黃色表皮上出現黑色的「梅花點」。
茶，是指利用茶樹的葉子所加工製成的飲料[3]，也可以加入食物中調味，也可入中藥使用。[4]現代的茶按製作工序主要分爲六大類，綠茶、白茶、黃茶、青茶、紅茶、黑茶[5]。茶大多種植在梯田（為了灌溉方便）。
古文中原本沒有「茶」這漢字，是用「荼」字，指藥物，非日常生活用的。但晉朝及唐朝間，有人簡去一劃，便成了「茶」字。[6]
「茶」在不同的中文方言发音有所不同，例如普通话中的chá，吴语中的zo和dzo，某些湘语方言中的za以及闽南話中的ta和te[7]。有學者認為，在古代中国，茶的不同单词可能产生了不同的发音，例如tú（荼）可能引起了tê[8]。然而，历史语音学家认为，普通話「cha」，閩南話「te」和吳語「dzo」都起源于相同的词根带有重构的发音「dra」。它通过多个世纪以来的声音变化而改变。有人提议，荼“tu”，茶“cha”和也指茶的古語，茗“ming”可能是从居住在中国西南地区的人的大洋洲语言中借来的。例如，「cha」可能源自古老的大洋洲词根“la”，意为“叶子”。
目前世界上主要有三種讀音：
茶文化發源於中國，普遍認爲茶樹發源於四川或雲南，歷史上是中國南方，日本，東南亞北部，朝鮮半島南部等濕潤丘陵地區的主要經濟作物[14][15][16][注 1]
九經中本無「茶」字，直到前三世紀才出現茶葉相關的記載。“荼”一字最早的書面記載是西漢王褒的《僮約》，提到了“武都買荼”、“烹荼盡具”，歷代對於《僮約》中的“荼”是否就是唐代陸羽《茶經》的“茶”都有探討，如《詩經》谷風篇有“誰謂荼苦，其甘如薺” 和七月篇也有“九月叔苴，採荼薪樗，食我農夫”其中的“荼”是一種叫“苦荼”的野菜， 因此《僮約》中的“荼”的真正所指為何目前還未有定論。[17]荼是茶一字的早期寫法，當時以「荼」表草藥或滋養品[18]。漢陽陵中發現小葉種茶樹的嫩芽，但或許是作為蔬菜下飯。[19]至少從三國、兩晉、南北朝起，中國已有喝茶的風氣。[20]
唐代茶開始在中國興盛[4][21]，並傳播到周邊地區，如日本[15][21]等地。約在中唐時，“茶”字從中分立出來表示今義[5]。
據顧炎武日知錄卷十考，秦人取蜀後方將飲茶文化帶入中原，蜀人飲茶習慣無考；陸羽後「荼」字少一筆成「茶」。
唐朝烹飪主要採用蒸煮的方式，陸羽創煎茶。宋朝又流行起點茶，飲茶分煎茶、點茶兩種。[22]宋茶烹飪主採煎炒，但兩朝茶葉皆採蒸青。蒸青比炒青味苦，是故唐朝加調味料。
宋茶分散茶、片茶兩種。散茶包括草茶和末茶。北宋草茶只蒸青、不研膏，末茶是將蒸過的草茶搗碎製成茶末。片茶是將末茶繼續加工，用蒸青碾膏工藝製成的磚茶（餅茶），以珍膏塗茶餅表面，使光滑如蠟，又稱臘茶或臘面茶。研膏（研磨茶葉成團）降低苦味，卻失了茶香。片茶以建茶為上品。[22][23]
元朝散茶或採炒青。朱元璋認為舊有貢茶工藝過於勞民，「廢蒸改炒」、「廢團改散」，兩百年後「揉而焙之」的炒青散茶成為主流。
朝鮮自善德女王時與唐戰爭，帶入茶文化；興德王三年遣金大廉入唐得種子，並植於地理山（今智異山南面雙蹊寺一帶）。
日本或經遣唐使傳入，天平元年已有天皇賜茶禮俗，最澄帶回茶樹種子種植在比叡山[24]。國風文化時期飲茶文化一度沒落，榮西推廣後才復興，但只蒸青、點茶，不研膏，發展成抹茶。日人又從明朝學了沖泡飲茶，結合成今日煎茶。
通過茶馬古道的發展，茶也因此傳入藏區，在11世紀時所形成的跨越青藏高原的貿易路線。
十七世紀茶被帶進歐洲[21]，隨後傳遍世界。布拉干薩的凱瑟琳嫁给英格兰国王查理二世，带动整个英国贵族社会的饮茶习惯。
各個民族和地區之間發展出了不同的茶文化，比如工夫茶、茶道、下午茶等等。現今茶樹在世界各國廣泛種植，目前的產茶大國有中國、印度、肯尼亚、斯里兰卡等國。
據說早採的茶叫「荼/茶」，次摘的茶叫“槚”，第三次摘的叫“蔎”，晚摘的叫“茗”（茗是茶芽，《大觀茶論》中有「從事茗飲」），葉子已經老了的叫“荈”。又說蜀西南人稱茶為蔎。現今還在廣泛使用的是“茶”、“茗”二字。近年又有“茗茶”一謂，興起於臺灣。
現代茶類可從「基本茶類」和「再加工茶類」兩個層次來探討。[25]其中基本茶類是根據製作方法和茶多酚氧化程度的不同[25][26]，分爲綠茶、白茶、黃茶、青茶、黑茶、紅茶六類[25]。
基本茶類在國際上的茶葉分類標準是依照製造過程，比如用紅茶的做法制茶就會是紅茶；用綠茶的做法則成綠茶。也就是說我們熟知的阿薩姆紅茶的原茶葉，也可以製作成綠茶。每一種茶樹品種，都可以製造成六大茶類，只是適不適合或好不好喝的差別。[27]
再加工茶類則是在基本類茶的基礎上再加工製成，根據再加工的方法可以分爲花茶、香料茶、萃取茶、緊壓茶、果味茶、含茶飲料等類別。[28]
茶汤，又叫茶汁、茶水，是指茶葉加水後，茶叶中的可溶物质溶解于水中所形成的液體，即作為飲料的茶。泡茶的过程中，茶汤的颜色称作汤色、水色。[29]茶叶的种类不同、制作程序、工艺不同，茶汤的颜色、香气、口感会有所区别；冲泡茶叶的水质、水温、水量和时间不同，茶汤品质亦有不同。
除了清飲或加調味料外，還有加入其他食材一起飲用的做法，例如加奶成為奶茶，加水果、堅果、蔬菜、花草等一起飲用。
常見茶葉屬性：涼性的茶–綠茶；中性的茶–烏龍茶、鐵觀音；溫性的茶–普洱茶；熱性的茶–紅茶。
茶食品是用茶葉、茶水、茶粉为原料加工的风味独特的食品。
茶叶可以用于烹饪，比如用樟树叶和茶叶熏制的樟茶鸭，用龙井茶做的龙井虾仁，用茶做的粥，茶叶蛋等。日本有不少以綠茶製作的食品。此外，現在一些西式甜品如蛋糕、布丁、雪糕亦會加入茶的成分。
2008年世界茶叶出口数量164万吨，首次超过160万吨。世界五大茶葉進口國為英國、俄羅斯、巴基斯坦、美國和埃及，進口量占世界總進口量的60%左右。英國是非產茶國家，但茶葉進口量位居世界首位，全國77%的人有飲茶習慣；美國是茶葉傳統消費大國，德國、法國消費呈增長趨勢；埃及、巴基斯坦茶葉消費增長快速；俄羅斯歷來是茶葉消費大國，95%的居民有飲茶習慣，消費以紅茶為主，2000年進口茶葉15萬噸，茶葉消費市場還有很大的發展空間。
五個茶葉主要生產國的茶葉產量佔世界總產量的80%左右。红茶贸易量占了世界茶叶贸易量的75%左右，市场主要集中在欧美、中东地区，中国出口的红茶仅占世界红茶贸易量的4%。印度、斯里蘭卡、肯尼亞是世界三大紅茶生產國和出口國。世界綠茶出口19萬噸，佔世界茶葉貿易量的14%。中國是世界第一大綠茶出口國，其次為越南、印尼等國；世界綠茶主要進口國有：摩洛哥、烏茲別克斯坦、日本、馬里、阿爾及利亞、塞內加爾等。中华人民共和国建国六十年来，中国茶叶出口总量从1万吨，上升到将近30万吨。
世界10大產茶國中，唯有肯尼亞的平均单位面积產量較好。另一個很小的產茶國玻利維亞其平均单位面积產量卻四倍於肯尼亞。
2004年聯合國粮農組織資料
已知茶叶中含有500多种化学成分，有机成分有四百五十多种，其中具有生理作用的有很多：
茶多酚，也称鞣质，茶叶中有含量很高的各类多酚类化合物，从茶叶中提取出的多酚类化合物粗产物被称为茶多酚，临床上可以用于肾病的治疗，包括肾小球肾炎、肾病综合征等，据研究，茶多酚具有抗氧化、清除自由基及抗血凝、促纤溶、防止血小板粘附和聚集的作用，同时还能够作用于体液免疫、细胞免疫及红细胞免疫机制，抑制自體免疫反应。另据研究茶多酚可能与细胞的遗传物质DNA具有亲合作用，从而干扰DNA的生物合成和核酸代谢，因此具有一定的抑菌作用，并可以防治龋齿。[來源請求]
茶中的苦涩味道即来源于这种物质。这类物质具收敛性，有解毒的作用，也是缓解便秘的主要物质。还具有较强的还原性，可清除生物体内的超氧自由基。此外，还有抗变态反应、抗炎、驱虫、降血压等作用。[來源請求]
茶多酚中最重要的成分是儿茶素（一种黄烷醇类物质）。[來源請求]
生物碱是一类重要的生理活性物质，茶叶中含有含量较高的咖啡因、茶碱等具有中枢兴奋作用的生物碱类化合物，是提取咖啡因和茶碱的重要原料。[30]因为茶叶中含有咖啡因等生物碱，空腹饮茶易使肠道吸收咖啡碱过多，从而会使某些人产生亢进的症状，如心慌、头昏、手脚无力、心神恍惚等。不常喝茶的人，尤其是清晨空腹喝茶，更容易出现上述症状。[31]
茶本身具有独特的清香，这种清香来自茶叶中所含有的萜类挥发油成分。这些香气成分，已知有协调情绪的作用。挥发油成分的保存与茶叶的加工工序有着密切的关系，据研究这种香气成分在乌龙茶和红茶中的含量要比绿茶多，分析认为这是由于萜类挥发油在新鲜茶叶内是以糖苷的形式存在，不易挥发，乌龙茶和红茶在加工过程中工序较多，使糖苷键在一定程度上水解释放出游离的萜类物质所至。
黄酮类化合物是广泛存在于各类植物中的一大类化学物质，现在普遍认为，黄酮类化合物具有多种生理活性，对治疗和预防心血管疾病具有相当的功效。研究发现红茶与绿茶的黄酮类物质含量接近；茶汤中的槲皮素、山萘醇等黄酮类化合物的含量高于果汁、酒类。通过对红茶和绿茶中黄酮类化合物成分分析的研究，人们发现在绿茶和红茶中黄酮的含量较少，而同属于黄酮类化合物的异黄酮、黄烷酮和黄酮醇等比较高。而比较红茶和绿茶，发现黄酮在红茶中种类较多，据分析这可能是由于在红茶的加工过程中一些黄酮类物质发生了变化。
茶中含有的氨基酸主要是茶氨酸。茶氨酸是谷氨酸γ-乙基酰胺，有甜味。茶氨酸含量因茶的品种、部位而变动。即使同是绿茶，在香茶、焙烤茶中含量少，在玉露炒茶中含量多。
茶叶中所含的维生素包括水溶性的B族维生素和维生素C以及脂溶性的维生素A、维生素D、维生素E、维生素K。其中维生素B、维生素C、维生素E在茶中含量相对较高。一般而言，绿茶中维生素含量多，乌龙茶和红茶中含量少。研究人员还在茶叶中发现14种类胡萝卜素，并知道β-胡萝卜素对形成红茶的风味有很大影响。
有趣的是，茶中所含的维生素类物质甚至还曾对世界历史产生了影响。欧洲人长途航海时，感到最大的困难是海员经常因为缺乏维生素C而患坏血病死亡，因为长途航海无法补充新鲜的水果和蔬菜，但明朝时郑和率领如此庞大的船队长途航行，却没有记载有一个船员因为患坏血病死亡，西方人研究的结果认为就是因为中国船员经常喝茶。因此茶也解决了欧洲人长途航海的困难，对地理大发现起到了关键的作用。
函数（英語：Function）是數學描述對應關係的一種特殊集合。
若是實數，以有序對  為元素所構成的集合就是一個函数。直觀上代表＂輸入＂  就可以得到唯一值  的對應關係。
一般會以英文字母   表示函数，並把  依據函数  的對應規則所得到的值写作 ，並讀作"f of x"。函数的概念不限於數之间的對應关系，例定义函数  為世界上所有國家跟它現在的首都的對應關係，那輸入英国就會输出唯一值伦敦：。 
直觀上的"多變數函數"其實也可以概括到一般函數的定義裡。例如算式  有兩個實數參數  和 。可以將這兩個參數看作一個實數有序对  ，然後定義一個以  為元素所構成的函數  ，然後把  簡記成符合直觀的   。
數學中，对应、映射、变换通常都是函数的別稱，但也可能有別的意思，如在拓扑學的映射有时代表的是连续函数。
在類型論的λ演算中，"對應關係"可以是作為一個原始概念(也就是無定義名詞)，而不像上述的定義把函數視為集合的衍伸物。
函数这个数学名词是莱布尼兹在1694年开始使用的，用來描述跟曲线相关的一個量，如曲线的斜率或者曲线上的某一点。莱布尼兹所指的函数现在被称作可导函数，数学家之外的普通人一般接触到的函数即属此类。对于可导函数可以讨论它的极限和导数，此两者描述了函数输出值的变化同输入值变化的关系，是微积分学的基础。中文的“函数”一词由清朝数学家李善兰译出。其《代数学》书中解释：“凡此變數中函（包含）彼變數者，則此為彼之函數”。
函數(  )是一種特殊的二元關係 (也就是元素都是  這樣形式的二元有序對的集合) ，滿足
若以正式的邏輯符號表述就是(設下面這條合式公式簡記為  ，等等的討論會用到)
也就是直觀上，可以把有序對  看成 (輸入值, 輸出值)；而函數本身是窮舉輸出入值來詳盡定義的對應規則。而且依照函數  的規則，若  同時對應 到  和 ，則必然 ，也就是說一個  只能對應到僅僅唯一的一個輸出。
習慣上把  等價的寫為  。但事實上，  是在一阶逻辑公理化集合论下，基於  所確保的唯一性，而新增的雙元函數符號 (  和  各為一個變數) ，而它的＂定義＂本質上是以下額外增加的公理 ( 唯一性保證新增這條公理後，"新理論"所擁有的定理和"舊理論"是一樣的，詳請參見函數符號與唯一性)
其中  為以下合式公式的簡寫
 事實上就是   為二元關係的正式邏輯符號表述。
直觀上＂n變數＂的函數，也就是以
為元素的函數 ，習慣上會把以下的項
進一步簡寫為
實用上如果能指出函數  的 "輸入值範圍" 跟 "輸出值範圍" ，對數學的討論是相當方便的；事實上公理化集合論確保對任意集合  有以下兩個單元函數符號  和  以及以下公理
簡單來說，  是所有蒐集所有  裡所有有序對的第一個元素所構成的集合；   是所有蒐集所有  裡所有有序對的第二個元素所構成的集合，集合論保證了兩者一定唯一存在（就算是空集合）。如果  本身就是函數的話，直觀上  就是＂輸入值範圍＂，所以被稱為定義域；而直觀上   就是 ＂輸出值範圍＂，所以被稱為值域。
所以在  是函數的情況下，有以下慣用的記號
這個記號嚴格上來說代表
也就是函數  的＂輸入值範圍＂為  ， ＂輸出值範圍＂包含於 。  通常會被稱為對應域(特別注意對應域不是唯一的)
屬於定義域  的元素  常被俗稱為自變量（independent variable），而項  則被俗稱為因變量（dependent variable），但是這跟實驗上的自变量和因变量是稍有不同的，因為一個是以現實手段操縱所得到的實驗值之間的關聯，但另一個是源於集合論的抽象邏輯概念。
滿足
的函數  被稱為一對一函數。這種狀況下，很容易證明以下的集合：
也是一個函數，稱為  的反函數。另外基於  這個簡記裡只有指出 "輸出值" 不會超出  "，所以通常會定義满射為一個值域就是  的函數，但這只是一個為了彌補這個慣用簡記法的缺陷所延伸出的冗餘定義而已。
如果函數  的值域跟定義域都是實數集合(俗稱  為實函数)，可以x軸代表定義域的範圍；y軸代表值域的範圍，把函數的每個元素標示在平面直角坐標上，這被稱為實函数  在平面上的函數圖形。
對於"雙變數"的實函數  ，也就是以 ()
為元素的函數，可以取
然後以 x 軸為  變化範圍；y 軸為  變化範圍；最後取z 軸為  的值域變化範圍，這樣就可以在三維直角坐標繪出  的函數圖形。
平面上的任意圖形可用豎直判别法判斷是否為實函数的圖形，即图形与任何一条平行于 y 轴的直线不能有一个以上的交點。但實際上這僅僅是函數正式定義的一種應用，因為平行于 y 轴的直线代表的是形如 
的集合，也就是此直線交 x 軸於  ，那這樣直線與實函數   的交集就是 
而屬於這個交集裡的平面點最多只能有一個，否則就會跟每個  只能對應一個  的基本定義矛盾。
像可以指兩種不同的概念
第一種是形如  的項，直觀上代表的是依照函數  的對應規則，使  能對應到的那個"值"。(嚴謹的意義請回去參考函數值的簡記)
第二種指的是集合  在函數  下定義的集合 
注意  的值域就是定義域  的像  。在正式定義一節的最後例子中，  在  的像是 ，而  的值域是  。
類似的，集合  在函數   下的原像（或逆像）定義為：
沿用同一例子，可以看到  的原像是  ，即空集。
以下是及的一些特性：
這些特性適合定義域的任意子集及和到達域的任意子集及，甚至可推廣到任意子集群的交集和并集。
若  且  ， 那以下定義的集合 ( 注意到  代表笛卡儿积 )
顯然為一函數，稱為  在  的限制。
反之，若  、  、  且 ，那  稱為  的擴張。
設  且  且  為環。這樣可以定義＂函數和＂   與＂函數積＂  如下：
很容易證明以上兩者也是函數，類似的對任意的  可以定義下面這兩個集合
也是函數，其中  被稱為常數函數。
常用的数学函数包括多项式函數、根式函數、冪函數、对数函數、有理函数、三角函数、反三角函數等。它们都是初等函数。非初等函数（或特殊函数）包括伽马函數和贝塞尔函数等。
函數可分為
在范畴论中，函数的槪念被推廣為態射的槪念。
一個范畴包括一組物件與一組態射，每一個態射是個三元组(X, Y, f)，X稱為源物件（定義域的類比），Y稱為目標物件（到達域的類比），而源物件与目標物件是范畴內的物件。基于这种解释，可以把函数看作集合范畴裡面的態射。
對稱是幾何形狀、系統、方程以及其他實際上或概念上之客體的一種特徵－典型地，物件的一半為其另一半的鏡射。
在數理上，如果稱一個幾何圖形或物體為對稱的話，即表示它是變形的不變量，而對稱一詞亦包含在此定義之中。若兩個物體稱為互相對稱時，即表示其中一者的形狀經幾何分割後，在不變更整體形狀的情況下，可以將分割片段重組為另一者，且反之亦然。
對稱亦可在人類與其他動物等生物體中發現（見如下之生物內的對稱）。在二維幾何中，較有趣味的幾種主要的對稱為相對於基本之歐幾里得空間等距（英语：Euclidean plane isometry）的：平移、旋轉、鏡射及滑移鏡射（英语：Glide reflection）。
於一集合X內的所有物件上，所考量的所有對稱運算都可以模擬成一個群作用a : G × X → X，其在G內的g及在X內的x所映射出的值可以寫成g·x。若存在某些g使得g·x = y，則稱x及y為相互對稱的。對於任一個物件x，會有g·x = x的運算g可以組成一個群，其稱為此物件的對稱群，為G之子群。若x的對稱群為當然群，則x稱為不對稱的，不然即稱為對稱的。一普通的例子為，設G為一作用在一群函數x: V → W上的雙射g: V → V所組成的群，其作用為(gx)(v)=x(g−1(v))(即封閉在群作用下之此一函數的限制集合)。因此，空間之雙射所組成的群會導致一在其空間內的「物件」上之群作用。x的對稱群包含有所有可使所有V內的v，x(v)=x(g(v))的g。G為全空間都一致的物件之對稱群。某些G的子群可能不會為任何一個物件的對稱群。例如，若一包含有於V內可使得g(v)=w的v和w，則只會有常數函數x的對稱群會包含此群。但無論如何，常數函數的對稱群即為G本身。
在向量場的一修正版本內，可以有(gx)(v)=h(g,x(g−1(v)))，其中h的作用為根據g內所做的旋轉及反轉，旋轉任何一個於x內的向量及偽向量，及反轉任一向量(但無偽向量)，詳述請見物理中的對稱。x的對稱群包含有所有可使所有V內的v，x(v)=h(g,x(g(v)))的g。在此一例子中，一常數函數的對稱群可能會是G的純子群：一常數向量只對繞其方向之軸的旋轉有旋轉對稱，及只有當其為零時才有反轉對稱。
一般對於在歐幾里得空間內對稱的觀念裡，G為歐幾里得群（英语：Euclidean group）E(n)，其為V為歐幾里得空間之等距同構的群。一物件的旋轉群為對稱群若G被侷限在direct isometries的群E+(n)之中。(更廣義的，請見下一子節)物件可以被模擬成一個函數x，其值為如顏色、密度、化學組成等性質之選擇。依據不同的選擇，可以只考量點的集合之對稱(x只是位置v的布林函數)，或是另一個極端地，右手與左手的所有構造之對稱。
對於一給定的對稱群，其為物件的部份性質，但其卻完整地定義了整個物件。根據其對稱性，考慮有著相同性質的點等價，其等價類為空間本身上的群作用之軌道。如此只需要以每一個軌道上的一點中x的值來定義整個物件。一組如此的表示即形成了一個基本域。最小的基本域沒有對稱；在此意思下，即稱其對稱性依憑在不對稱上的。
一具有某一想要的對稱之物件可以由將每一個軌道選定一單一的函數值來產生。由一給定的物件x開始，可以以下列步驟來產生：
如果想要除了對稱群之外沒有其他多餘的對稱的話，複製的物件則必須是不對稱的。
如上面所述，某些等距同構的群不會是任何物件的對稱群，除非在向量場的修正模型裡。例如，將此應用在一維的所有平移的群上。其基本域只有一點，所以不可能使其為不對稱，因此任一「圖樣」在平移下不變亦會在鏡射下為不變(此為均勻「圖樣」)。
在向量場版本裡，連續平移對稱不一定會導致鏡射對稱：函數值為常數，但若其含有非零向量，則其不會有鏡射對稱。若亦存在鏡射對稱，其常數函數值則不含有非零向量，但還是有可能含有非零偽向量。一個相對應的三維例子為一無限長的圓柱體，其中有一垂直著軸的電流；其磁場(一偽向量)在圓柱體軸的方向，常數但非零。對於向量(尤其是電流密度)，其對稱性有在垂直著圓柱體的平面之對稱及圓柱對稱。沒有經由圓柱軸的鏡面之圓柱對稱只在向量版本的對稱概念中有可能。一個相似的例子為繞其軸旋轉的圓柱體，其中磁場及電流密度分別被角動量和速度替代。
一對稱群若被稱做其傳遞地作用在一物件之重複現象上，即表示對每一對現象的出現，存在一對稱運算可將其中一個映射至另一個上。例如，在一維裡，{...,1,2,5,6,9,10,13,14,...}的對稱群傳遞地作用在所有的點上，而{...,1,2,3,5,6,7,9,10,11,13,14,15,...}的則不傳遞地作用在每一點上。等價地是，第一個集合只有一個共軛類，而第二個集合則有兩個共軛類。
如上面所述，G(空間本身的對稱群)可能異於歐幾里得群（英语：Euclidean group）－等距同構的群。
例子：
鏡射對稱，或稱鏡面對稱，為一相對於鏡射的對稱性。
在二維裡有一對稱的軸，而在三維裡則有一對稱的平面。一物件或像貌和其變換的像為不可分時，即稱此為鏡面對稱的。
二維物件的對稱軸是一條線，因此又稱軸對稱或線對稱。任何落在同一條和對稱軸垂直的線，且距對稱軸有同樣距離的兩點，都會是相等的。另一種思考的方式為，若沿著軸將整個二維物件對折，則其兩個一半將完全吻合在一起：這兩個一半分別是其另一個的鏡像。所以正方形有四個對稱軸，因為有四種不同的方式可以將其邊角吻合地對折起來。一個圓有無限多個對稱軸，也是基於同一個理由。
若字母T沿著一垂直軸鏡射，其樣子會是一樣的。注意這有時稱做水平對稱，有時又稱做垂直對稱。故最好使用一個不模稜的說法，即「T有一垂直對稱軸」。
具有對稱性的三角形為等腰三角形，具有對稱性的四方形為鳶形和等腰梯形。
對鏡射的線或平面而言，其對稱群是同構於Cs的(見三維空間的點群)，三種order two的其中一種，因此代數地為C2。其基本域為半平面或半空間。
兩側對稱動物(包括人類)或多或少都有著對矢狀切面的對稱。
在某些文章中，鏡射對稱是指旋轉對稱而鏡面對稱則等價於反演對稱；在當代物理中的此類文章中，P-對稱此一名詞被使用在兩種意義上(P指parity(對偶))。
對於更廣泛種類的鏡射，存在著相對應的更廣泛種類的鏡射對稱。例如：
旋轉對稱是對應於m維歐幾里得空間內某些或所有旋轉的對稱。旋轉為一直接等距同構，即保持定向的等距同構。因此，旋轉對稱的對稱群為E+(m)的子群。(見歐幾里得群（英语：Euclidean group）)
繞所有點的所有旋轉的對稱表示著對應著所有平移的平移對稱，且其對稱群為整個E+(m)。這不可以應用在物件上，因為它讓整個空間變均勻，但它可能可以應用在物理定律上。
對於繞一點旋轉的對稱，可以將此點取為原點。這些旋轉形成了特殊正交群SO(m)，行列式為1的m×m正交矩陣所組成的群。m=3時，其為旋轉群。
在此字的另一個意思裡，一物件的旋轉群是E+(n)內的對稱群；換句話說，是全對稱群與直接等距同構群的交集。對於手徵物件而言，這和全對稱群是一樣的。
一物理定律若是SO(3)-不變的，即表示它們不會因在空間的方向不同而有不同。根據諾特定理，一物理系統的旋轉對稱是等價於角動量守恆定律。詳見旋轉不變性。
平移對稱是指一物件在平移Ta(p) = p + a的離散或連續群之下為不變的。
滑移鏡射（英语：Glide reflection）對稱指對一線或一面做鏡射加上沿著此線或此面做平移後會有同樣的物件的對稱。它意味著具有兩倍平移向量的平移對稱性。
其對稱群和Z同構。
在三維裡，旋鏡射或稱不純旋轉在直觀上是指繞一軸旋轉再加上垂直於此軸的平面之鏡射。對應於旋鏡射的對稱群可以被區分成：
碎形(通常)是一種在不同尺度上看起來都一樣的形狀。另一種說法是其在尺度轉換下是對稱的。此一對稱是其美學展現的立基之處。
儘管兩個物件有著極大的相似度而使其看起來是相同的，但它們在邏輯上必須是不同的。例如，若繞一等腰三角形之中心旋轉120度，則它會和旋轉前看起來是一樣的。在理論歐幾里得空間內，如此的旋轉和其原本的形式是不可分的。但在真實的世界裡，任一由物質所組成的等腰三角形之任一角都必須有著不同的分子在不同的位置上。因此，現實物理世界上的物件之對稱是一樣相似，而非相同。一個智力要能去區分如此看似精確的相似之困難度是可想而知的。
德國幾何學家菲利克斯·克萊因在1872年發表了一個非常有影響力的愛爾蘭根綱領，猜測對稱會是幾何學中統合且organising的原理。這是一個廣泛大於深奧的原理。一開始，它使人對和幾何有關的群和變換幾何這個術語感到興趣(以新數學的觀點來看，但在現今的數學實作中則很難會產生爭議)。到了現在，它已經以各種不同的形式被應用著，有如各種問題的標準切入點。
在碎形裡，有著如本華·曼德博所述的有關大小的對稱性。例如，一個等腰三角形可以將其每一邊縮短原邊長的三分之一而縮小。此一較小的三角形可以旋轉及平移，直到它們和原三角形的邊長相黏，且分別在原三角形的各邊的中心。重複其步驟，使更小的三角形黏在最小的三角形中。奇妙的複雜結構便可以經由重複此一尺度對稱運算許多次後被創造出來。
若一結構有一對稱面，則對於每一此結構的部份，有著兩種可能性：
一二元關係R是對稱的若且唯若當Rab為真時，Rba也必為真。因此，「…的年齡和…一樣」是對稱的，因為若小黃的年齡和老王一樣，則老王的年齡和小黃一樣。
對稱的二元邏輯運算符有邏輯與(∧, , or &)、邏輯或(∨)、雙條件(若且唯若)(↔)、NAND、XOR和NOR。
對稱可以在藝術和工藝廣泛的各領域中找到其各種應用。
古代中國使用的對稱格局的青銅鑄件自公元前17世紀青銅器展出雙邊主序和重複翻譯界的設計。波斯陶器歷史可以追溯到公元前6000採用對稱的曲折，立方體，和跨畫剖面線。
Links:
隨著棉被（英语：Quilt）是由方形區塊（通常是9 ， 16 ，或25件，以塊）與每個小片通常組成的三角結構，工藝本身容易的應用對稱性。
悠久的傳統使用的地毯對稱格局涵蓋了各種文化。美國的納瓦霍印第安人使用的大膽對角線和矩形圖案。許多東方地毯已錯綜複雜的反映中心和邊界，把一種模式。不足為奇的最地毯使用四邊形對稱-一個主題既反映了各地的橫向和縱向軸線。 
對稱性已被用作一個正式的形式典範，許多作曲家如史蒂夫帝國，巴爾托克，詹姆斯坦尼所使用的拱橋形式（ ABCBA ） 。在古典音樂，巴赫使用了對稱的概念，置換上下聲部；見(外部連結 "賦格曲第21號," pdf 或Shockwave)，倒轉卡農曲。
上行音階與下行音階就是最簡單的對稱結構。
音列的逆行，屬於橫向對稱；音類集和弦的轉位，屬於垂直對稱。另，請參見不對稱的節奏。
對稱的觀念被應用在所有有關形狀及大小的物件之設計上，在珠飾、家具、沙畫、編織、面具及樂器等設計上都可以找到有關對稱的觀念存在著。
人们观察到在各种环境中的社会交往的对称性，通常包括不对称的平衡。包括对互惠，共情，同情，道歉，对话，尊重，正义和报复的评价。 反思平衡是通过在一般原则和具体判断之间进行协商相互调整可以实现的平衡。 对称交互发送的道德信息是“我们都一样”，而不对称的交互可能发送的消息是“我是特别的，比你更好”。 同行评审，例如可以由黄金法则支配，基于对称性，而权力关系则基于不对称性。对称关系在一定程度上可以通过在对称游戏中看到的简单（博弈）策略来维持，例如以牙還牙。
某些通訊服務(尤其是資料傳輸)可能會提到是對稱的或不對稱的。這是指其資料傳送出去和接收進來的頻寬是否相同。大部份網際網路所提供的服務為不對稱的：由主機傳出的資料一般會遠小於主機所接收的資料。
犁是一种耕作的农具，用途是破碎土块并耕出槽沟，从而为播种做好准备。犁也可以將較深層的土翻到表面上。犁是在一根横梁端部的厚重的刃构成，通常系在一组牵引它的牲畜或机动车上，也有用人力来驱动的。犁的材質可以是木頭或是鐵，自有信史以來，犁就是人類使用的工具之一，而且也是農業上的一大進步。
犁的功用是將較深層的土壤翻到土地的表面，並且可以蓋住雜草及以前的作物並讓其自行分解。當犁劃過土壤時，產生了有肥沃土壤的長溝。現在犁過的土地會先讓其乾燥，用耖破碎土塊並平整後再種植植物。犁地及土壤的處理約會影響土壤上層的12至25公分。在許多土壤中，植物的細根會出現在犁過的上層土壤。
最早的犁是用人力來帶動，但後來發現用動物來帶動會更加有效率。最早的動物用犁是用公牛來帶動，後來有許多地區改用馬（多半是馱馬（英语：draft horse））及骡，也有用各種役用動物來帶動犁。工業化國家中，最早帶動犁的機械是用蒸氣驅動的犁田机（英语：ploughing engine）或蒸汽拖拉機（英语：steam tractor），而後來漸漸的被內燃機所取代。
現在一些地方因為土壤流失及沖蝕，犁田的比例漸漸下降，多半改用較淺的犁田方式及其他的水土保持耕作技術，不過仍有一些犁田的愛好者，像每年在愛爾蘭進行的國際犁田比賽（英语：National Ploughing Championships）即為一例。
自然農法提倡不犁田，只有在有硬质地层（英语：hardpan）需要用犁田方法處理時才會犁田，因此新生成的土壤生物可以更快速且更深入的成長及繁殖。因為不犁田，有益的菌類及微生物會將空氣帶進土壤中，再配合不同作物的混栽（英语：Companion planting），可以自然的減少雜草及害蟲並保留雨水，因此可以避免在耕作中密集的使用水、石油、肥料及除草劑。耕作過的土地會更隨時間更肥沃也更有生產力，而犁過的田因著每次耕作時土壤及營養的流失，生產力會漸漸的下降。樸門的支持者聲稱這是在化石燃料漸漸短少下唯一可行的耕種方式。但另一方面，需要定期犁田的農業方式其好處是允許大規模單一作物的種植，而且用機械化設備來取代人力。
在公元前3500年左右，美索不达米亚和埃及的农民就开始尝试使用犁。早期的犁是用Y形的木段制作的，下面的枝段雕刻成一个尖头，上面的两个分枝则做成两个把手。将犁系上绳子由一头牛拉动，尖头就在泥土里扒出一道狭小的浅沟，农民可以用把手来驾驶犁。
到公元前3000年，犁进行了改进，把尖头制成一个能更有力地辟开泥土的“犁铧”，增加了一个能把泥土推向旁边的倾斜的底板。
中国的犁是由耒耜发展演变而成。最初可能仍名“耒耜”。用牛牵拉耒耜以后，才渐渐使犁与耒耜分开，有了“犁”的专名。犁约出现于商朝，见于甲骨文的记载。早期的犁，形制简陋。西周晚期至春秋時期出现铁犁，並用牛耦耕作[1]，史載西漢趙過教民用牛拉犁耕田[2]。西汉出现了直辕犁，只有犁头和扶手。而缺少耕牛的地区，则普遍使用“踏犁”。今天在四川、贵州等省的少数民族地区均有踏犁的实物。踏犁也称“镵”、“脚犁”。使用时以足踏之，达到翻土的效果。宋周去非《岭外代答·风土》：
踏犁形如匙，长六尺许。末施横木一尺余，此两手所捉处也。犁柄之中，于其左边施短柄焉，此左县所踏处也。犁柄之中，于其左边施短柄焉，此左脚所踏处也，......踏犁五日，可当牛犁一日，又不若犁之深于土。至隋唐时代，犁的构造有了较大的改进，出现了曲辕犁。除犁头扶手外，还多了犁壁、犁箭、犁评等。陆龟蒙《耒耜经》记载，共有十一个用木和金属制作的零件组成，可以控制与调节犁耕的深度。长达2.3丈，十分庞大，必须双牛才能牵挽。中国历史博物馆有唐代犁的复制模型。其原理为今天的机引铧式犁采用。唐朝的曲辕犁与西汉的直辕犁相比，增加了犁评，可适应深耕和浅耕的不同需要；改进了犁壁，唐朝犁壁呈圆形，可将翻起的土推到一旁，减少前进的阻力。
在欧洲，公元前一世纪就已经使用一种新式的犁。它有个轮子控制犁地的深度，这就使犁地的人省力。新式犁有犁刀划土和一个模板翻土，犁出来的沟又深又整齐，而取代了以前的犁田法。新式犁比旧式犁要重，拖起来需要相当大的力气，因此农民用牛来犁地。在十世纪和十一世纪则开始用马耕田，但是古代中國仍用牛來耕地。
现在在世界的许多地区（包括中国），仍然使用犁来进行耕作。
类似犁的器具也称为“犁”。
圖右顯示出犁的基本部份：
其他未顯示的部分包括轍叉，滑行裝置，犁側板等。
在現代的犁和一些老犁，犁板與犁刃和滑行裝置分開，使這些部件更換時無需更換犁板。
當最早農業形成時，會在肥沃的土壤中用簡單的挖棒（英语：digging stick）和锄头來耕作，例如在每年洪水過後的尼羅河岸，然後挖洞播種。世界上許多地方的人在開始農業文化時都利用挖棒、锄头及鶴嘴鋤等工具來進行耕作。锄耕（英语：Hoe-farming）是熱帶地區及亞熱帶地區傳統的耕種方式，這些地方常見石質土壤、較斜坡度、以根茎类作物及粗粮种植為主。有些地方會用豬代替锄头來践踏土壤及挖土。
當需要在比較不肥沃的土壤種植作物時，需要將土壤內營養較豐富的部份帶到地表，因此會用到铧式犁，铧式犁不但會在土地中劃出溝槽，也會翻土。铧式犁也可以加上犁刀，垂直的切割土壤。
愛爾蘭犁（英语：Loy (spade)）是一種愛爾蘭的人工用犁，用在面積較小的農地，或是非常崎嶇的農地，這類的農地可能不適合用馬來犁地，或是農家無法負擔一匹馬的開銷[3]。自1960年代起就有在較贫瘠的農地使用這類的耕作方式[4]，這種方式適合愛爾蘭潮濕的氣候，土地用犁翻過後產生的溝槽可以排水，也可以讓馬鈴薯在土地中成長，在山上比較不宜找到其他的耕作方式[5][6]。
可翻轉犁（reversible）有二片背對背安裝的鏵，一片往左邊轉，另一片往右邊轉。當在田地裡工作，一片鏵犁地，另一片則是在空轉，當犁到農地末端要調頭時，會調整鏵的位置，用另一片鏵來犁地了，因此可以依一致的方向來犁田。
現代的犁一般是由多個可翻轉犁（reversible ploughs）組成，利用三點懸掛（英语：three-point hitch）的方式接到牽引機上，其用來破土的鏵在二片到七片之間，若是半懸掛式犁（semi-mounted ploughs，鏵的提昇是由一半長度的輪子來維持），最多會到十八片鏵。牽引機的液壓系統用來提昇這些機構，並調整犁溝的寬度及深度。農夫仍需要在牽引機上操作draughting連桿，使犁和土壤之間有固定的角度。新式的犂可以自動控制深度及角度。
鑿子犁（chisel plough）是一種可以深翻土地，但可以減少土壤破壞的農具。鑿子犁的主要用途是鬆開土壤並且使土壤通氣，而將之前殘留的作物留在土壤上的上方。鑿子犁可以減少土壤壓實的影響，也可以打碎plowpan（英语：ploughpan）及黏土。鑿子犁和其他的犁不同，不會翻轉土壤，因此常用在免耕（英语：no-till farming）或少耕的農法，這些農法致力於減少土壤的侵蝕，也設法將有機物質及之前殘留的農作留在土壤的上層。也有學者認為鑿子犁是比較符合永續農業的農具。
起壟犁（ridging plough）用在像馬鈴薯及大蔥之類的作物上，這類作物會種在土壤形成的壟堆中，產生壟堆的技巧稱為Hilling（英语：Hilling）。起壟犁有二個二個一組，彼此相對的鏵，因此會切割出一條深溝，並且將土堆在二個深溝之間。在收成時也可以用起壟犁來收成作物。
铧式犁若用在寒帶及溫帶土壤，深度不超過二十公分，可以使土壤鬆動，可以使土中的作物秸秆、肥料及石灰石和氧氣作用。減少因為揮發造成的氮肥損失，使土中的有機物質更快變成腐殖質，使土壤更加肥沃。犁會消除收割設備留下的輪跡和車轍，也可以在隔年春天之前控制多年生雜草的生長，因為上層土壤較少，會加速春天時的土壤暖化及水份蒸發，有助於用較輕的播種機來播種。犁耕可以減少作物的許多天敵（像蛞蝓、大蚊、果蠅、蛀蟲等），增加土食性蚯蚓的數量，但對於垂直移動性的蚯蚓有不利的影響。
在用犁耕作後的土地，上面只會留下少量的作物，因此土壤容易受到風蝕和水蝕的形響。過度耕作可能會導致砂砾层的形成。一般農夫會用土壤深耕器（英语：subsoiler）破壞砂砾层，土壤深耕器類似長的、銳利的刀片，切開表層土壤下的硬化層。因為不當的土地利用及犁耕作，有可能造成土壤侵蚀，等高耕作（英语：Contour plowing）因為隨海拔線進行耕作，可以減輕土壤侵蚀。其他農業方式，例如免耕农业（英语：no till method），有可以建立土壞厚度及腐殖質的潛力。因此較密集種殖的地區可能較適合用犁耕作，若是土壤較淺，或是已開始退化的土壤，用犁耕作可能會造成進一步的退化。
1908年發行德國馬克100元的背面
1975年義大利里拉
匹兹堡的羅伯特·伯恩斯像
哥本哈根的吉菲昂噴泉
Henry Herbert La Thangue（英语：Henry Herbert La Thangue）在1895年繪製的《最後的犁》
Rosa Bonheur（英语：Rosa Bonheur）在1849年繪製的《Ploughing in the Nivernais（英语：Ploughing in the Nivernais）》
電流（electric current）是電荷在电场或（半）导体内的平均定向移动[1]。电流的方向，定义为正电荷移动的方向；电流的大小，则称为电流强度（current intensity），是指单位时间内通过导线某一截面的电荷净转移量[2]，每秒通过1库仑的電荷量稱为1安培。“电流强度”也常直接简称为“电流”[3]或称为“电流量”。
安培是國際單位制七個基本單位之一[1]。安培計是專門測量電流的儀器[1]。
有很多種承載電荷的載子，例如，導電體內可移動的電子、電漿內的電子和離子、強子內的夸克[4]。這些載子的移動，形成了電流。
有一些效應和電流有關，例如電流的熱效應，根據安培定律，電流也會產生磁場，馬達、電感和發電機都和此效應有關。
電流慣例上的符號是 ，來自法語intensité de courant，意為電流強度[5][6]。符號  最早是由法國科學家安德烈-馬里·安培 (André-Marie Ampère) 使用，電流單位安培也因此來命名[7]。此標記法由法國流傳到英國，成了那裏的標準，但在1896年時仍有期刊用表示電流，而不是用現在常見的[8]。
電流的方向被定義為與正電荷在電路中移動的方向相同，但實際上並不是正電荷移動，而是負電荷移動。電子流是自由電子（負電荷）在電路中的移動，其方向為電流的反向。電流強度可以用公式表達為
其中，為電流（單位是安培），為電量（單位是庫侖），為時間（單位是秒）。[9]
在固態金屬導體內，有很多可移動的自由電子。雖然這些電子並不束縛於任何特定原子，但都束縛於金屬的晶格內。甚至於在沒有外電場作用下，因為熱能，這些電子仍舊會隨機地移動。但是，在導體內，平均淨電流是零。挑選導線內部任意截面，在任意時間間隔內，從截面一邊移到另一邊的電子數目，等於反方向移過截面的數目。如同喬治·伽莫夫在他發表於1947年的科學暢銷書《One, Two, Three…Infinity》談到：
給予一個直流的電壓源，例如，電池，當連接一根導線於它的兩個接頭時，電壓源會施加電場於整個導線。在連接動作完成的同時，導線的自由電子會感受到電場力，因而往正極接頭漂移。在這裏，自由電子是電荷載子。假設在一秒內，一庫侖（6.242 × 1018個電子）的電荷漂移過導線的任意截面，則電流為一安培[10]。
對於穩定的電流，電流量可以用以下方程式計算：
其中，是傳輸的電荷，是時間。
更一般地，電流可以表達為電荷隨時間的變化率，也就是電荷對於時間的導數：
在固態金屬內，電荷流動的載子是電子，從低電勢流到高電勢。在其它種介質內，任何電荷載子的載子流都可以形成電流。
在真空內，可以製作一個離子束（ion beam）或電子束。這也是一種電流。在有些傳導性物質內，電流是由正電荷載子和負電荷載子共同形成的。在像質子導體（proton conductor）一類的物質內，電流可能完全是由正電荷載子形成。例如，在水溶液內，電解質會導電，電流內的正價氫離子（質子）朝著某方向流動，負價的硫酸根離子朝著反方向流動。在電花（spark）或電漿內的電流內有電子、正離子、負離子。在半導體內，可以視電流為正值電洞（一個呈電中性的原子，由於少了一個負電的電子，所以那裡就會呈現出一個正電性的空位）的流動。這種半導體稱為P型半導體。
電流密度是一種度量，以向量的形式定義，其方向是電流的方向，其大小是單位截面面積的電流。採用國際單位制，電流密度的單位是「安培／平方公尺」。用方程式表達，
其中，是電流，是電流密度，是截面面積向量。[11]
根據歐姆定律的另一種形式，電流密度與電場和物質的電導率的關係可以表達為
在導體內，可移動的電荷載子不停的隨機移動，就像氣體的粒子。為了要有淨電流，電荷載子移動的平均漂移速度必須不等於零。電子是金屬的電荷載子。電子移動的路徑沒有任何規律，從一個原子撞到另一個原子，但大致朝著電場的方向漂移。它們漂移的速度可以由以下方程式給出：
其中，是電流，是單位體積的載子數目（載子密度），是每一個載子的電荷量，是導體的截面面積，是漂移速度。
固體內的電流通常流動地非常慢。例如，假設截面面積為0.5 mm2的銅線，載有電流5安培。那麼，其電子的漂移速度大約為1毫米每秒。再擧一個例子來比較，在陰極射線管的近真空內，電子移動的速度大約為光速的十分之一。
呈加速度運動中的電荷，會產生電磁波。因此，隨著時間變化的電流，會產生電磁波，以非常高的速度，傳播於導體之外。電磁波傳播的速度通常相當接近光速，比漂移速度快很多倍。這事實的相關理論可以由馬克士威方程組推導出。在電線裏的交流電流，可以從源頭傳輸電力到很遠的負載點，雖然，在電線裏的電子只來來回回地移動很少的距離。
電磁波的傳播速度和自由空間的光速的比例，稱為速度因子（velocity factor），與導體的電磁性質和外面包裝的絕緣體、形狀、尺寸等等有關。
漂移速度、傳播速度、隨機運動速度，這三種速度可以類比於氣體的三種速度。比較慢的電子漂移速度類比於風速。比較快的電磁波傳播速度類比於氣體的音速。電子的隨機運動類比於氣體粒子的熱速度（thermal velocity）。
導線所載有的電流，會在四周產生磁場，其磁場線是以同心圓圖案環繞著導線的四周。
使用電流表可以直接地測量電流。但這方法的缺點是必須切斷電路，將電流表置入電路中間。如果改用間接測量電流四周的磁場的方法，也可以測量出電流強度，同时不需要切斷電路。應用這方法來測量電流的儀器有霍爾效應感測器、電流鉗、變流器、罗果夫斯基线圈（英语：Rogowski coil）。
歐姆定律闡明，通過一個理想電阻器的電流，等於電阻器兩端的電壓除以電阻：
其中，是電流（單位是安培），是電壓（單位是伏特），是電阻（單位是歐姆）。
正電荷的流動給出的電流，跟負電荷的反方向流動給出的電流相同。因此，在測量電流時，流動的電荷的正負值通常可以忽略。根據常規，假設所有流動的電荷都具有正值，稱這種流動為常規電流。常規電流代表電荷流動的淨效應，不需顧慮到載子的電荷的正負號是什麼。
在固態金屬內，正電荷載子不能流動，只有電子流動。由於電子載有負電荷，在金屬內的電子流動方向與常規電流的方向相反。
當解析電機電路問題時，通常，工程師並不知道電流通過一個電路元素的真實方向。對於電路的解析，這並不重要，工程師可以任意地設定每一個電流變量的參考方向。當電機電路問題解析完畢後，通過電路元素的電流可能會擁有正值或負值。負值電流意指著，通過電路元素的電流的真實方向，相反於參考方向。
交流（AC）和直流（DC）是二種不同的電氣訊號型式，AC是變動電流（alternating current）的簡稱，原意是指週期性正負變化的電流，DC是直接電流（direct current）的簡稱，原意是指方向固定不變的電流，不過除了形容電流外，也常用交流和直流來形容電壓[14][15]。
直流（DC）原來的英文名稱是galvanic current，也稱原義是指電荷的單向流動，一般是由像電池、太陽能電池等設備產生。直流電流可以在導體（例如電線）中流動，也可以在半導體、絕緣體中流動，甚至在真空也可以以離子束的方式流動。在直流電中，電子以固定的方向流動，和交流電不同。[16]
交流（AC）原義是指電荷的運動會週期性的變換方向，和直流不同，直流電流的電荷只會單方向流動。一般商業、家用及工業用電多半是交流電，例如一般插座提供的電就是交流電。最常見的交流電波形是正弦波，但在特殊應用中也會出現其他的波形，像三角波或方波。像調幅廣播及調頻廣播的訊號也是交流的例子之一，其目的是在利用調變技術，在交流訊號中加入要傳遞的訊號後傳遞，而接收端可以再還原為原始的訊號。
交流訊號有週期性的變化，其週期的倒數即為頻率，常見的電源頻率為50或60Hz。有些交流訊號的頻率為定值，也有些不是定值，像调频广播的頻率就不是固定值。
在大自然可以觀測到的電流有閃電和太陽風等等例子。太陽風是從恆星上層大氣射出的超高速（帶電粒子）流[17]，會造成極光（北極光和南極光）。人造的電流包括傳導電子的流動於金屬導線、高壓電線的長距離傳輸電力、電機設備內的細小導線、電路板的金屬線路等等。在電子學裏，電流的形式包括電子的流動通過電阻器、電子的移動通過真空管的真空、離子的流動於電池或神經細胞、電洞的流動於半導體。
使用電器的時候，必須特別注意到用電安全，才不致遭到電擊意外。當接觸電源，身體的某一部位有電流通過時，我們說此部位遭到電擊。電流通過身體的流量大小和時間長短決定了電擊的後果。這與接觸的程度、身體的部位、電源的電壓等等，有很大關係。雖然微小的電擊只會產生刺痛感覺，但是大幅度的電擊，假若接觸到皮膚，會造成嚴重灼傷，假若通過心臟，會造成心搏停止。電擊的後果因人而異[18]。
電器過熱也很危險，因為電線的絕緣體會熔化，引起短路。超過負載限度的高壓電線時常會造成火災。將一個很小的三號電池跟金屬錢幣放在口袋裡，很可能會引起短路，使得電池和錢幣快速加熱，因而造成灼傷。鎳鎘電池、鎳氫電池、鋰電池，這三種電池特別危險，由於內電阻很低，它們可以給出很大的電流。
信息及通訊技術或資訊通訊科技（英語：Information and Communications Technology，英文縮寫ICT）是信息技術及通訊技術的合稱。以往通訊技術與資訊科技是兩個完全不同的範疇：通訊技術著重於訊息傳播的傳送技術，而資訊科技则著重於信息的編碼或解碼，以及在通訊載體上的傳輸方式。隨着技術的發展，這兩種技術慢慢變得密不可分，從而漸漸融合成為一個範疇。
資訊科技是主要用於管理和處理資訊所採用的各種技術總稱。它主要是應用電腦科學和通訊技術來設計、開發、安裝和實施資訊系統及應用軟件。
通信技术主要包含传输接入、网络交换、移动通信、无线通信、光通信、卫星通信、支撑管理、专网通信等技术，现在热门的技术有5G、LTE、IPTV、VoIP、NGN和IMS。
資訊及通訊科技（Information and Communication Technology）是香港新高中學制的其中一個科目，前身是會考電腦與資訊科技科（Computer and Information Technology）。
蒸汽机，是能够将水蒸汽中的動能转换为功的热机，由於其中的燃燒過程在熱機外部進行，屬於热机中的外燃機[1][2]。泵、火車頭和轮船曾使用蒸汽机驱动。蒸汽机在工业革命中作用甚大，為其他機械提供動力 ，且其操作不受地理位置及天氣情況影響。 今天的核能發電及火力發電仍使用蒸汽渦輪發動機来將熱能轉換為電能[3]。
蒸汽机需要一个使水沸腾产生高压蒸汽的锅炉，这个锅炉可以使用木头、煤、石油或天然气甚至垃圾作为热源。蒸汽膨胀推动活塞做功。
世界上第一台蒸汽机是由古希臘數學家亚历山大港的希罗于1世纪发明的汽轉球[4]，它比工業革命早了二千年，但它只不过是个雏形而已，沒有任何用途。
约1679年法国物理学家丹尼斯·帕潘在观察蒸汽冒出他的高压锅后制造了第一台蒸汽机的工作模型[5]。于此同时萨缪尔·莫兰（英语：Samuel Morey）也提出了蒸汽机的主意。1698年托马斯·塞维利、1712年托马斯·纽科门和1769年詹姆斯·瓦特改良出早期的工业蒸汽机[6]，他们对蒸汽机的发展都做出了自己的贡献[7]。1807年罗伯特·富尔顿第一个成功地用蒸汽机来驱动轮船[8]。
早期蒸汽机使用蒸汽凝结时产生的真空做功，嗣後则以蒸汽膨胀来做功。
最初的真空蒸汽机被用来将矿井里的水抽出来。纽科门的蒸汽机将蒸汽引入气缸后阀门被关闭，然后冷水被撒入汽缸，蒸汽凝结时造成真空。活塞另一面的空气压力推动活塞。在矿井中联结一根深入竖井的杆来驱动一个泵。蒸汽机活塞的运动通过这根杆传到泵的活塞来将水抽到井外。
第一个巨大的改善是将气缸与凝结缸通过一个阀门分开。瓦特在伯明翰发明了这个改进。这个改进提高了蒸汽机的效率。下一个改进是将阀门的操作自动化。
这些早期的真空蒸汽机的效率有限，但它们比较安全，因为它们的压力比较低，在物质发生损坏的情况下机器向内收缩，而不是向外爆炸。它们的效率受外部气压、气缸变形、燃烧和沸腾的效率和凝结能力的限制。理论最高效率受水在普通大气压下比较低的沸腾温度限制。使用高温高压的蒸汽为蒸汽机的效率带来了巨大的提高。但这种蒸汽机比真空蒸汽机危险得多。锅炉和机器的爆炸造成了许多大事故。安全阀在这里带来了很大的改进，在压力过高的情况下安全阀放气减压。但真正保证安全只有依靠建造、运行和维护的经验和安全规则。
锅炉分两种：
高压蒸汽机引擎有多种造型，但最主要的是往复活塞和汽轮机。
双动活塞
位于重庆工业博物馆的双动活塞蒸汽机，生产于1905年
带压蒸汽機发明后，下一个重要的改进是使用双动活塞，带压蒸汽在一个汽缸压力降低到普通大气压或在其凝结过程中可以推动另一个汽缸。大多数往复式引擎今天使用这个技术。汽缸完全封闭来防止蒸汽逃散。一根滑杆通过一根摇臂轴（英语：Rocker arm）和曲臂（英语：Crank (mechanism)）将往复运动转换为旋转运动。另一个曲臂和轴承用来控制阀门。
假如两个双动活塞同时使用，一般它们的曲臂相正好差90度，这样一个引擎在任何时候都做功。
另一种蒸汽机由多个直径不断增大的单动汽缸组成。一般由三个汽缸组成。称为三胀式蒸汽机。
从锅炉出来的高压蒸汽首先推动第一个和最小的一个活塞（蒸汽首先在高压气缸做功）。当这个活塞开始回退时一部分扩张的蒸气被驱入第二个汽缸推动它的活塞（高压缸排出的蒸汽在中压气缸继续做功），这样继续使用在第一个汽缸膨胀的蒸汽。第三个汽缸则使用在第二个汽缸中膨胀的蒸汽（中压缸排出的蒸汽在低压气缸继续做功）。这些分级做功的方式是为了更加有效的利用蒸汽的内能。
因蒸汽流量不变，后两级随蒸汽压力减小气缸越来越大，对最后一级有时人们也使用两个小一些的气缸并联来取代最大的气缸，而保持总容积相同，以便于制造和安放。
这种蒸汽机尤其对海上的轮船非常重要，因为它的蒸汽经三个汽缸做功后不断减压，蒸气温度更低，更易冷凝然后以液态重新泵入锅炉加热。海上的轮船必须节约用水，因为它可能很长时间无法补充水，而陆上的蒸汽机则可以不断加水。一直到第二次世界大战大多数商船都使用这种蒸汽机。1905年以前所有的战舰也使用这种蒸汽机。它的总体效率较单胀式高，但后面两个中、低压气缸体积递增，使整台设备更为庞大，自重更重，功率密度降低，因此仅限于船用和固定的工业用途。
另一种往复式蒸汽机是单流蒸汽机。在这些蒸汽机中阀门由凸轮来控制。汽缸容积最小时入汽阀门打开。然后入汽阀门关闭，蒸汽膨胀。汽缸容积最大时汽缸侧面的排气阀门打开。这些排气口与凝结腔相连，它们使汽缸内的压力降低到大气压以下。轴承的惯性使活塞重新向上运动。单流蒸汽机总是组成蒸汽机组一起运行。单流蒸汽机入气口和出气口的温度恒定，不像其它蒸汽机那样不断变化。
高压汽轮机由一系列带有螺旋桨式的桨叶的转盘组成。这些旋轮与不动的定轮交替，定轮的作用是导引气流的方向。这样的蒸汽机比往复蒸汽机要平稳。其名稱又叫做蒸氣透平，主要作為發電機用的原動機。
旋转蒸汽机是一种比较新的蒸汽机设计。比如螺杆膨胀机。
蒸汽机中有鍋爐及其他壓力容器，因此有許多潛在的安全性問題。過去蒸汽洩漏及鍋爐爆炸（英语：Boiler_explosion）曾造成許多的傷亡。在不同的國家有許多的標準，藉由嚴格的法令、測試、訓練、生產、使用及認證來確保其安全性。
其失效模式有：
蒸汽設備一般有兩套獨立的機制來確保鍋爐內的壓力不致過高，第一套可以由使用者調整，第二套則是最後的失效安全裝置。這類的安全閥一般是用一個簡單的槓桿連接到鍋爐上的洩壓閥，另一端槓桿連接重物或是彈簧，以控制鍋爐內的壓力，若壓力大於控制值，洩壓閥就會打開。早期洩壓閥可以由蒸汽机的操作員調整，因此當工程師為了讓蒸汽机產生更多能量而將調整閥門，允許更大的壓力，因此造成許多事故。最近的安全閥使用一個可調整的彈簧-負載閥，但是平常是鎖住不允許調整的，因此操作員無法直接調整安全閥，在運作上也比較安全操作[來源請求]。
鍋爐的頂蓋板可能會有鉛製的保险丝插塞（英语：fusible plug），若鍋爐水位下降，鍋爐頂蓋板的溫度會上昇，少量蒸汽會漏出，警告操作員，操作員可能需要手動滅火。不過除了最小型的鍋爐外，蒸汽漏出對於減少火勢的幫助不大。而插塞的面積一般也沒有大到可以使蒸氣壓力明顯下降的程度。假如插塞的面積再擴大，漏出的蒸汽就有可能會危害操作員[來源請求]。
1769年尼古拉·约瑟夫·居纽首次用他的“蒸汽车”展示了自动的蒸汽车的可行性。这辆车可以说是第一辆汽车。这辆车作为运输工具不太有用，但用来拖农具却很不错。
一直到20世纪初蒸汽机汽车依然可以与其它驱动方式的汽车抗衡。今天大多数汽车是用内燃机驱动的。蒸汽机汽车最大的缺点是它至少需要30秒钟时间来获得足够的压力。
世界上第一列蒸汽机火车是1804年2月21日理查德·特拉维斯克在威尔士展示的。
现代蒸汽机的最大的优点是它几乎可以利用所有的燃料将热能转化为机械能，比最初的蒸氣機轉換效率提升許多。不像内燃机那样对其燃料很挑剔。此外没有蒸汽机的话原子能難以低成本地被使用。原子反应堆既不直接产生机械能、电能，原子反应堆实际上只是產生熱並加热水，水沸腾后產生的蒸汽通过蒸汽机来转化为有用的功。蒸汽不一定需要通过燃烧来产生，比如使用太阳能聚热器也可以产生蒸汽推动蒸汽机。
另一种有类似优点的小巧的外燃机是斯特林发动机。其缺点是它在许多情况下难以运行。现代的混合动力汽车就是为了弥补这个缺点而设计的。
尤其在高山上蒸汽机机车的优点显著，因为它们也可以在比较低的气压下运行。当南美洲将用柴油-电力机车取代它们的蒸汽机车后这一点就被发现了。在高山上他们不得不使用功率比较高的柴油机车。
在瑞士和奥地利新的齿轨铁路使用现代的蒸汽机，这些蒸汽机只需要一个人来运行，比起过去的蒸汽机它节省60%的燃料，比起电力机和柴油机它轻50%，因此对齿轨的磨损小得多。在日内瓦湖上也有一艘新的蒸汽机船，它是世界上第一艘遥控的蒸汽机船。
朗肯循环是蒸汽机的基本熱力學循環，其中用到了在簡易發電設備中常用的元件，並且用到了水的相變化（將水煮沸產生水蒸汽，將水蒸汽冷凝產生液態水）來實現熱和功的轉換。熱能由外界加入此封閉工質迴路中，廢熱會由冷凝器排出。幾乎所有的發電應用都是使用朗肯循环。在1990年代，世界上約90%的電力是由朗肯循环產生的，幾乎包括了所有使用太陽熱能、生质能、火力、核能的發電廠[9]。朗肯循环得名自蘇格蘭的博学家威廉·约翰·麦夸恩·兰金。
以前量測蒸汽机的效率是用「duty」來計算，duty的概念最早是由瓦特引進，為了要描述他蒸汽机的效率比纽科门蒸汽机效率提昇了多少效率。duty是燃燒一蒲式耳（約94磅）的煤可以輸出多少英尺-磅（英语：foot-pounds）的功。纽科门蒸汽机最好的duty約有七百萬，但大部份只有五百萬。瓦特最早的低壓蒸汽机設計是可以提供到最多二千五百萬的duty，但平均只有一千七百萬，即使如此，就已經是纽科门蒸汽机的三倍。瓦特的高壓蒸汽机早期可以提升到六千五百萬的duty[10]。
現在蒸汽机的效率定義為蒸汽机產生的機械功除以燃燒燃料產生能量之間的比值。根據熱力學第二定律，任何纯热机的效率无法超过卡诺循环的效率。而卡诺循环的效率与循环中的温差有关。因此蒸汽机的蒸汽温度越高（過熱蒸汽），而其做功后蒸汽温度越低，其溫差越大，它的效率就越高。
蒸汽机用的朗肯循环，其熱效率又被工作流體所限制。若壓力沒有超過工作流體的臨界壓力，蘭金循環可以運作的溫度範圍其實很小。在蒸汽机中，因為考慮不锈鋼的潛變限制，蒸汽入口處的溫度只能高到565°C，而冷凝器的溫度約為30度，其理論的卡諾效率約為63%，但現代燃煤的火力發電廠效率只到42%。由於其入口溫度低於燃氣渦輪發動機的溫度，也使得蘭金循環常是氣機-蒸汽联合循环中的最後一級循環。
实际上一个将使用后的蒸汽直接排入大气的蒸汽机（包括锅炉）的效率可以达到5%，加上冷凝器效率可以提高到25%或更好。一个使用废气加热的发电站可以达到30%的效率。首先让燃气推动一个燃气轮机后再进入锅炉的装置可以达到60%的效率[11]。热电联产装置利用余热供暖，综合热效率可达90%。
降级效率的原因之一是冷凝器的温度比周围温度高。通过使用热交换器使用余热来预热空气可以降低这个损失。
蒸汽机不一定需要蒸汽来操作，任何高压气可以用来操作蒸汽机。有时人们用高压气来操作小的模型来测试一个新型式的可行性。
武器又稱兵器，是在暴力冲突中用来增加攻击效果的工具。大量使用武器的暴力冲突也通常被称为武装冲突。武器一般會用來防衛被傷害或攻擊其他人或設施，当被有效利用时一般會遵循「期望效果最大化、附带伤害最小化」的原则，也因此被用来自衛、威慑和防御。武器一般是在像狩獵、犯罪、執法、自衛及战争下使用，其目的是為了增加上述活動的效率及效能。
主要用于有正规组织的军事冲突的武器又稱兵器和軍火，但定義範圍略有不同：兵器主要指基层军事人员所使用的武器，是出於自衛用非核常规手段杀伤敌方有生力量、破坏作战设施、保护己方人员及设施的器械，是进行正當防衛、常规战争、应付突发事件、保家衛國的武器，也有些定義會將無火藥的冷兵器視為兵器，例如中國的十八般兵器；而軍火是泛指現代戰爭中批量使用的各类硬件装备，其中包括制式兵器、弹药、军用载具以及战略武器。
任何可造成伤害的事物（甚至可造成心理傷害的）都可称为武器。只要具有可傷害性、用於攻擊，武器可以是一杯熱水，也可是一枚氫弹。日常可見的石頭、磚塊甚至一根掃帚或一支铅筆，都可以作為武器，但許多武器是特別為攻擊的目的而設計，從簡單的棍棒、劍及槍到複雜的洲際彈道飛彈、生物武器及网络武器（英语：cyberweapon）等。許多先進的武器也有對應的導航系統及通訊系統，後來也衍生出偵測武器用的偵查系統，如雷達。
武器一辭並非全然為軍事領域所用，也可以用於日常生活中，作為競爭工具的代名詞。比如說法庭上之攻防依據、商業競爭之手段，人與人間之較量標的等等。
完整的武器学说列表参看军事技术与装备。
武器類型可以依照火藥的使用與否而區分為冷兵器和熱兵器。
冷兵器是只利用物理手段、不使用化学反应和原子能产生攻擊力的武器，例如：刀、劍、斧、矛等，一般是傳統格斗武器，在近代戰爭中因火器的普及及使用技術的進步而不再是軍隊中的主力，但並非就此消失。冷兵器中也包括一些用物理方式、不使用燃料推進的远射武器（比如弓、弩、弹弓、吹箭、气枪、投石機等）、質量投射器（例如磁軌砲等）和能量武器（比如声波武器等）。
熱兵器也稱火器，是指利用推进药（比如火药）以及爆炸物发生氧化反应释放化学能产生打击力的武器，包括：手榴彈、枪械、火砲、飛彈及地雷等。
熱兵器依然有著各種技術上難以克服的缺點，例如：使用熱兵器時因為火藥的化學作用所產生的巨大聲音（聲爆）就是一個很大的問題。因此現代化軍隊中仍然不乏冷兵器的身影以及運用。因時代的演進而結合了高科技的材質與鍛造技術，現代冷兵器的威力與強度已非中古世紀時所能比擬的。
武器是人類技術發展的量化方式之一。原始人類的武器主要來源於自然界，即樹枝、石頭、獸牙等較為鋒利的東西，而隨著人類科技的發展，人類利用冶金術製作出更堅硬更高殺傷力的金屬兵器。
科學家曾觀察到黑猩猩將物體作為武器的應用，猜測早在五百萬年前，人類就開始使用武器。然而，這無法用實物證實，因為木製武器和未成形的石頭都不會留下明確的遺物。
已發現最早可明確定義的武器是Schöninger矛，一共發現八根，並用木製的甩桿製成，年齡超過30萬年。在肯尼亞圖爾卡納的纳塔鲁克發現，此地點在大約10,000年前許多人類的骨骼可能會出現頭、頸、肋骨，膝蓋和手有重大創傷性損傷的證據，包括埋在骨頭中的黑曜石射彈，可能在兩個群體之間發生衝突的情況下，由箭頭和其他武器造成，但是也對纳塔鲁克戰爭的這種解釋受到挑戰。
古代武器最早是用於對動物的狩獵活動中，連同人類與人類彼此之間的衝突中。從人類的最早痕跡決定於現代的文明，武器已經是一個人類發展的方面。在現代，武器發展大致上已經與科技的發展同步。
在遠古的時代，從人性的破曉，透過希臘和羅馬的古典文明，一直到文藝復興時期的火藥武器之廣大發展，武器主要是使用者個體力量上的延長，本質上武器彌補人類身體的缺乏與弱點。雖然在遠古的時代中被做出來的許多武器是鋼，但是，木製的也非常普遍。
歐洲自文藝復興時期起開始在戰爭中使用槍支，槍支也是16世紀到19世紀期間日益重要和有效的武器，在美國南北戰爭時開始使用機槍和鐵甲艦，這也是現在常用的武器。
第一次世界大戰以前，因為線膛火砲的出現，榴彈砲能夠摧毀要塞磚石和其他防禦工事，這也造成當時的軍事事務變革。軍用飛機及坦克車都是在第一次世界大戰發明的武器。第一次世界大戰是工業化戰爭的開始，而像化學武器及生物武器等大规模杀伤性武器也開始出現。軍用技術繼續的進步，像第二次世界大戰是以原子彈結束的。
第二次世界大戰後進入冷戰時代，美國及蘇聯二國的核武競賽及相互保证毁灭，若全面展開核戰爭，不會有人存活，因此每個國家及其盟友不斷企圖在核軍備領域上發展，但核武的目的只是為了嚇阻對方，實際的戰爭仍然是利用非核子的傳統武器，進行區域性的有限度戰爭[2]。
許多武器的製造、擁有、交易及使用都是受管制的，可能是受地方政府、中央政府、甚至是國際條約的管制。
這類的管制有：
不同文化對於武器的生命期定義有很大的差異，在歷史上也是如此。而不再使用的武器如何處理也有許多的不同。
美軍對於不再使用的武器及炸彈（包括一般炸彈、未爆炸弹药、地雷及化學武器），在1919年起到1970年之間是用海洋傾倒的方式處理。倒到墨西哥灣的武器曾被沖到佛羅里達海岸。德州-路易士安州離岸的石油平台更增加發現這些武器的機率[3]。漁夫也將棄置在馬薩諸塞灣（英语：Massachusetts Bay）處的武器帶到馬薩諸塞州的各城鎮[4]。
《武器贸易条约》于2013年4月2日在联合国大会上获得通过[5]，并于2014年12月24日正式生效。截止到12月24日，共有超过130个国家签署该条约，其中包括世界最大军火输出国美国（但美国尚未批准该条约）[6]。作为一个规范国际间武器贸易的多边协定，该条约限制了八类常规武器（作战坦克、装甲战车、大口径火炮系统、戰鬥機、攻击直升机、军舰、导弹和导弹发射器、小武器和轻武器）的运输，针对其国际贸易制定了共同标准，“以防止和消除常规武器非法贸易并防止其转作他用”[7]。
根据红十字国际委员会在2014年联合国大会上的发言，《武器贸易条约》的关键与核心在于其体现了国际人道法精神，即“承认各国有义务尊重并确保尊重国际人道法”[8]。联合国秘书长潘基文认为，《条约》的通过为全球武器转让奠定了一个框架，有利于遏制武器滥用或非法利用。“《武器贸易条约》要求出口国确保他们的武器将不能被用来违反武器禁运，助长冲突，推动恐怖主义或卷入严重违反国际人道主义或人权法的行动”。[9]
目前中国还未成为该条约的缔约国。军事专家尹卓指出，中国的担忧主要在于害怕美国等军事大国在履行条约过程中“搞特殊化”。“《武器贸易条约》限制武器流入战乱地区的关键在于，以美国为主的西方国家是否按条约规范他们的武器贸易行为。”因此，中国将根据条约是否有利于国家安全考虑是否加入。[6]
雕塑（英語：Sculpture），指的是一種專注於3D立體方面的造型艺术，能利用高、寬、深這三個角度呈現出美感。
耐用的雕塑工藝最初使用粘土製作，隨著人類材料技術的發展，岩石、金属、木頭、陶瓷等也可用來製造彫塑。目前全世界最多的彫塑種類是“石雕（英语：Stone sculpture）”，因為石彫比其它材質更容易保存，也幾乎不會腐壞，所以各大古文明尤其喜歡使用。另外，也有很多古老的木雕、陶瓷彫塑也有不少，但大多已腐爛成殘破狀態，無法像石彫那樣長期保存。
西方文化中的雕塑起源於古希臘，許多希臘的雕塑家在古典希臘時期創作了許多傑出的雕塑品，在歐洲古典時期，純白色的石膏彫塑佔據了主流。但到了中古世紀，哥特式雕塑崛起，其顏色開始了多變，以灰色、青銅色、米色、金色和銀色的作品增多，構成了現代歐洲彫刻的雛形，以表現基督教教義中的受難情節。文藝復興時期又開始崇尚古典作品，像米开朗基罗的大衛像就是當時著名的作品[1]。
在世界各國的古文化中，雕塑一般都有亮麗的顏色，但現在多半已經褪色[2]；同時雕塑是宗教崇拜的中心，一直到最近幾世紀之前，大型雕塑的造價都非常昂貴，非一般人力可負擔，因此大型雕塑多半是政治的產物。像地中海、印度、中國、南美及非洲的古文化都留下許多的雕塑。到了21世紀，彫塑原材料的選擇出現了非常高的自由度，垃圾、水果、廢品、塑料等也可用於創作，彫刻手法也擴展為焊接、模塑或鑄造等新方式。現代主義雕塑較不著重傳統的工藝及人體的描繪，改用集合藝術（英语：Assemblage (art)）和拾得物（英语：found objects）作為其作品的呈現。
中文裏的“雕塑”是個複合詞，雕指的是“用减除材料的方法来做出造型”，塑指的是“把材料固定成某種形狀来做出造型”，兩者合一才能成為彫塑。
雕塑的簡單分類可以分為圆雕、浮雕及透雕。圆雕類似塑像，指不附着在任何背景上、可以从各个角度欣赏的立体的雕塑，也因為欣賞者可能從任何一個角度欣赏作品，每一面都需要詳加規劃[3]。浮雕至少有一部份是附着在背景上，可以依投射方式分類為淺浮雕及高浮雕[4]。當作品中有許多的事物要敘述時，用圆雕的方式不易呈現，一般會使用浮雕。在建築雕塑（英语：Architectural sculpture）及用小型雕塑裝飾其他物品（像陶藝、金屬製品或珠寶）時，也常會選擇浮雕。透雕又称为镂空雕，是界于圆雕和浮雕之间的一种雕塑。在浮雕的基础上，镂空其背景，有分為单面透雕和双面透雕。
另一種分類則是依其工法來分類，雕是將材料從作品上移除，塑則是利用將材料塑形的方式來完成作品。像鑄造、沖壓及模塑等方式都可以雕塑，而且可以一次製作多個相同的成品。
自古以來，巨大的雕塑就會對人有強烈的吸引力。最高雕像是2018年印度团结雕像，高182米（597英尺）[5][6]。另一種宏偉的雕像形式是騎士騎在馬上的騎馬雕像（英语：equestrian statue），最近數十年已不常見到。真人大小的人體雕塑中，最常看的是頭像，或是半身像（英语：Bust (sculpture)），只針對胸膛以上的半身來呈現。小型的雕塑包括小雕像（英语：figurine），一般是不到18英寸（46厘米）的雕像，或是浮雕用的壁球、獎章或是硬幣。
現代及當代藝術中為雕塑加入了許多非傳統的成份，例如聲音裝置（英语：sound sculpture）、光雕、環境藝術（英语：environmental art）、環境雕塑（英语：environmental sculpture）、Lock On（英语：Lock On (street art)）、動態藝術（英语：kinetic sculpture）（和物體的運動有關）、大地艺术、場域特定藝術。雕塑是公共藝術中重要的一環。若在公園的規劃中，有包括許多雕塑的集合，可以稱為是雕塑公園（英语：sculpture garden）。
雕塑最常見的用途是和宗教有關。在許多文化中都會有神像，這些神像多半不像古希臘藝術中的巨大神像（例如奧林匹亞宙斯神像）。在埃及神廟最內部的聖所中的神像，雖然沒有保持到現在，但有證據顯示其體積其實不大，就算是在最大的神廟也是一樣。在印度教也是如此，常見的是非常簡單且古老的林伽。佛教將這些宗教雕塑帶到了東亞，東亞之前沒有類似的神像傳統，不過有些簡單形狀的雕塑品（像是璧及琮）是祭祀用的器具。
將小型雕塑當作個人財產的概念可以追溯到最早期的史前藝術，而大型作為公共藝術的雕塑，一般是向觀看者展現統治者的權力，這類的雕塑至少可以回推到四千五百年前的狮身人面像。在考古學以及藝術史中，巨大雕塑的出現（也可能包括消失）多半有重大的意義，不過追溯其出現或消失的時間點可能相當困難，因為有些使用像是木頭或是其他無法長久保存的材料，而且也可能沒有留下紀錄[7]。
圖騰柱就是古代使用木頭所作的大型藝術品的例子，而且在考古學上也找不到殘留物。當時可以集中資源製作大型的紀念雕塑品，其中包括許多材料的長途運輸，以及雇用雕塑的人（應該是全職的工作），意味著是已經比較先進，有社會組織及分工的文化。近來在中國三星堆遗址發現的青铜时代雕塑品，其大小是人的兩倍，改寫了許多對於中國古文化的印象，以往知道的中國青铜雕塑品是比較小的[8]。
印度河流域文明也是古老且先進的文明，但沒有巨大的紀念雕塑品，不過有精細的小神像及印章。其他文化，像是古埃及和復活節文化（英语：History of Easter Island），很早期就會將大量的資源放在大型的紀念雕塑品上。中國的秦始皇兵馬俑則是在秦始皇陵墓中的大量真人大小陶製人俑。
對於雕塑品的收集，最早可以追溯到兩千年前的希臘、中國以及兩河流域，也很早就以半公開的型式展示收集的雕塑品。自二十世紀起，以往在大型雕塑上對於主題的限制已大幅放寬，開始有抽象的主題以及現今常見的任何類型主題。現在許多的雕塑品在設計時都已規劃會在博物館及藝廊展出一段時間，因此製作大型雕塑品時，如何運送以及儲存也是考量因素之一。小型裝飾用的小雕像（英语：figurine）多半是陶瓷材料，現今相當流行，不過常被现代艺术及
當代藝術忽略，以往在洛可可時代時也常有這類藝術品，而在古希臘時塔納格拉小雕像（英语：Tanagra figurines）已形成產業，在東亞以及前哥倫布時期藝術（英语：Pre-Columbian art）中也有許多類似的雕塑品。用在家具以及其他物品的小型雕塑品在古代時就有，例如尼姆魯德象牙製品（英语：Nimrud ivories）、, 巴格拉姆象牙製品（英语：Begram ivories），以及图坦卡蒙墳墓中的陪葬品。
雕塑的肖像是從埃及開始的，在那尔迈调色板上有公元前32世紀的統治者，而在美索不达米亚還保存有27個古底亞雕像（英语：statues of Gudea），是西元前2144–2124拉格什統治者的像。在古希臘及羅馬，可以在公眾場所豎立肖像幾乎可以說是最高榮譽的標記，也是精英份子的心願所在，若已有公開雕像，其像也可能會出現在硬幣上[9]。在像埃及及近東國家，公開場所的雕像幾乎都是統治者的特權，其他有錢人的的雕像只會出現在其墓地。在美洲的前哥倫布時期，一般也只會為統治者豎立雕塑的肖像，最早的可能是約三千年前的奧爾梅克巨大頭（英语：Olmec colossal heads）。東亞有許多的雕像是宗教崇拜用的。地中海時期的雕塑傳統在中古時代再次復興，一開始只是出現在墓葬雕像及硬幣，後來在文藝復興時期大幅開展，並且出現新的型式，例如個人的肖像獎章。
動物是人類雕塑品中很早期就有的主題之一，有些是寫實的，不過也有些是虛構動物或是怪獸，在中式的墳墓及廟宇外，會用動物的石雕作為裝飾。植物的雕塑常見於珠寶以及一些裝飾品，不過在拜占庭艺术及伊斯蘭藝術中的大型雕塑品也是以植物為主題，而在歐亞傳統中也有植物雕塑品，像棕叶饰及藤蔓等藝術模式在二千年前就已使用。
另一種史前文化中常見的雕塑是加大版的日用品、武器或是容器，材質是不實用的貴重材料，可能是用於禮儀或是展示用。像中國、墨西哥奥尔梅克文明或是新石器時代歐洲（英语：Neolithic Europe）會使用玉，美索不達米亞早期的大型陶器是用石頭作的。歐洲及中國也會使用青銅製作大型的斧頭及劍，例如奧克斯伯勒德克（英语：Oxborough Dirk）。
由於雕塑的材料相當多種，有粘土、石、木、金属、石膏、树脂、象牙、英国复合土（英语：Milliput）等。遂發展出幾種類別：
雕塑的制作方式有雕刻、塑、堆、贴、焊、敲、编等。
有些雕塑對於環境的條件相當敏感，像溫度、濕度、暴露在光線及紫外線下等。酸雨也可能破壞特定的建築材料和石雕，其原因是因為雨中的硫酸和石頭（石灰石、砂岩、大理石和花岗岩）中的鈣質反應，形成石膏而剥落。
許多當代的雕塑品會在公開場合展示，若雕塑品可以立刻被認出來，一般也不太容易被偷走。不過在二十世紀初期，金屬的價值高到一個程度，因此大型的青銅雕塑品可能會因為其金屬的價值因引來窃賊的注意，價值數百萬的雕塑品被偷走，融化成金屬後再賣出。賣出金屬的售價可能只佔原雕塑品價值中很小的比例[10]。
长江三峡水利枢纽工程，简称三峡工程或三峡大坝，是中华人民共和国长江上游段建设的大型水利工程项目。分布在重庆市到湖北省宜昌市的长江干流上，大坝位于长江三峡西陵峡内的宜昌市夷陵区三斗坪，并和其下游38公里的葛洲坝水电站形成梯级调度电站。它是世界上规模最大的水电站，是中国有史以来建造的最大的水坝[2]。
三峡水电站的机组布置在大坝的后侧，共安装32台70万瓩（700MW）水轮发电机组，其中左岸14台、右岸12台、右岸地下6台，另外还有2台5万千瓦的电源机组，总装机容量2,250万千瓦，年发电量约1,000亿千瓦·时，相当于计热电发电效率后燃烧标煤0.319亿吨的发电量，年直接减排二氧化碳0.858亿吨。2020年全年累计发电量1,118亿千瓦时，超过南美洲伊泰普水电站于2016年的1,030.98亿千瓦时，创造了单座水电站年发电量的世界纪录。[3]
三峡水电站在发电、防洪及航运方面带来了巨大社会效益，但也連带引起諸多移民、环境等问题。[4][5]
在长江三峡建造大坝的设想最早可追溯至孫中山《建國方略》（1919年发表）一书中《實業計畫》认为长江「自宜昌以上，入峡行」的这一段「当以水闸堰其水，使舟得溯流以行，而又可资其水利」（第二计划第四部庚）[6][7]。按此设想，1944年4月，生产局顾问潘绥向重慶國民政府提交《利用美贷筹建中国水力发电厂与清偿贷款方法》报告，建议由美国贷款9亿美元并提供设备，在三峡修建一座装机容量为1,000万千瓦的水电厂和年产500万吨化肥的化肥厂，用向美国出口化肥的办法还债。
1944年5月，曾主持胡佛大坝、美国垦务局（英语：United States Bureau of Reclamation）总工程师約翰·L·薩凡奇应重慶國民政府资源委员会邀請到長江三峽考察三峽工程可行性，期間资源委员会派陆钦侃全程陪同（陆钦侃後來任中華人民共和國水利電力部規劃局副總工程師，1980年代三峽反方意見的其中一位代表人物）。[8]1944年8月18日，美国总统小羅斯福签署成立美国战时生产局驻华使团（American War Production Mission in China），派遣使团团长兼生产局局长唐纳德·纳尔逊（英语：Donald Nelson）驻中華民國陪都重庆，协助民国政府评估战后经济形势[9]。
1944年約翰·L·薩凡奇三度实地考察長江三峡后，写成《Yangtze Gorge and Tributary Project》（通稱“萨凡奇计划”，Savage Plan），其中提到建议在南津关至石牌之间选定坝址、修建电站。该电站设计坝高225米，总装机容量1,056万千瓦，兼有防洪、航运、灌溉作用[10]。1945年，重慶國民政府原则同意萨凡奇的三峡计划。资源委员会邀集全国水利委员会、扬子江水利委员会和国家交通、农业、地质、科研等部门组成三峡水力发电计划技术研究委员会，1945年5月在四川长寿县（今重慶一區）设立“全国水力发电工程总处”，在宜昌设立三峡勘测处，负责坝区的测量钻探工作[11]。
1946年，資源委員會副委員長孙越崎（後來1983年第六屆全國政協經濟建設組組長，在任內對三峽工程提出反方意見的代表人）主持下，約翰·L·薩凡奇再度來華，與扬子江水利委员会组队入峡进行地形测量和经济调查。资源委员会分别与美国马力森公司、垦务局就坝区地质钻探、工程设计等事项签约。根据合约，46名中国工程技术人员赴美参与设计。钻探、航空测量等各项工作也逐渐展开。蔣介石在一次宴會向美國友人介紹三峽時，提到「你回美後請向總統（小羅斯福）報告，大壩告成，將取名為羅斯福水壩」（此根據資源委員會委員長錢昌照的回憶）[12]
1947年5月，三峽测量夭折。一個說法是，因為行政院長宋子文受貪污醜聞而1947年3月下台，主持三峽测量的行政院資源委員會委員長錢昌照1947年4月亦辭職，直接導致三峽测量被叫停。[13]另一說法是，第二次国共内战令工程募資艱難。[14]8月，设计工作全部停止，除极少数人员留美外，大部分人员分批返回中国[14]。提前回國的留美工程技術人員，回國悉數被迫改行。[13]約翰·L·薩凡奇兩年間的測繪考察前功盡棄，資源委員會委員長錢昌照回憶約翰·L·薩凡奇離開中國時「難過得快要哭了」。[12]
中华人民共和国成立的次年，为确保长江中游（荆江）的江汉平原和武汉等城市的安全，即批准修建荆江分洪工程。三峡工程亦被重提。中共中央主席毛泽东1953年初视察三峡时曾说：“三峡水利枢纽是需要修建而且可能修建的”，“但最后下决心确定修建及何时开始修建，要待各个重要方面的准备工作基本完成之后，才能作出决定。”又作“更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖。”（《水调歌头·游泳》）的词句表示出建设三峡工程的设想，并指定由国务院总理周恩来督办。在周恩来的主持下，开始了三峡工程的勘探、设计、论证工作，并邀请了苏联的水利专家参与。当时水利领域内支持工程上马的林一山等人，和反对方黄万里、李锐等人，争论得非常激烈。林一山等人认为要防治洪水得建大坝。李锐等人则认为三峡工程太复杂，除了技术上的困难、这么大的工程会排挤掉其他计划外，因为淤泥等问题，建大坝也不一定就能一劳永逸。此外，尚有移民、水位剧升等问题，因此应该考虑其他替代的可行方法。[15]在这种情况下，考虑国力、技术和国内国际形势等其他因素，毛泽东最终决定暂缓实施三峡工程，“积极准备，充分可靠”，先修建葛洲坝水电站，作为三峡水电站的实验工程。
葛洲坝水电站位于湖北省宜昌市区，1971年开工，「边设计、边准备、边施工」，但不久后就因为施工品質实在不合格而停工。在多次修改设计和施工方案后，于1974年复工，1981年实现长江截流，1988年全部建成。电站为无调节能力的径流式水电站，共安装19台12.5万千瓦和2台17万千瓦水轮发电机组，总装机容量271.5万千瓦，一度是中国最大的发电厂。
文化大革命结束后，政府重新将重点放到建设「四个现代化」的方向上来，并决心兴建一批骨干工程以拉动国民经济的发展，三峡工程于是被再次提上议事日程。1983年水利电力部提交了工程可行性研究报告，并着手进行前期准备。1984年国务院批准了这份可行性研究报告。1985年的第六届全国政协三次會議上，以周培源院士（兼國家科協主席、前北京大學校長）、李锐等为首的许多全国政协委员表示了强烈反对。全国政协经济建设组于是组织了以孙越崎为组长的调查组。调查组做出的《三峡工程问题调查报告》，以投资、防洪、泥沙淤积、航运、发电、移民、安全七个方面的原因，反对兴建大坝，并得出“三峡工程近期不能上，至少‘七五、八五’期间不该上”的结论[16]。1986年到1988年，国务院又召集张光斗、陆佑楣等412位专业人士，分十四个专题对三峡工程进行全面重新论证。结论认为技术方面可行、经济方面合理，“建比不建好，早建比晚建更为有利”。四川省政协考察组1986年的文章中，归类的支持和反对者：一、主张三峡工程快上，水利电力部长江流域规划办公室、湖北省水利部门和少数工程技术人员；二、主张三峡工程缓上，全国政协经济建设组调查组，四川、湖北的“绝大多数专家、学者、科技界人士”[17]。孙越崎做为态度激烈的反对者之一，他在1986年12月28日水利电力部三峡工程论证会的发言，以“急建三峡好大喜功，怕将贻害子孙万代”的题目发表[18]。
第6届全国政协8名委员在1987年8月联名文章《三峡工程害多利少，不容欺上压下，祸国殃民》，提出要論證溃坝風險，並提及不要重蹈1975年8月文革期间河南“75·8”水库溃坝24萬人死亡的前事之師。[19]該文章是最重量級的反方意見，八名第6届全国政协包括：孙越崎（1946年重慶國民政府資源委員會副委員長，任內主持美國水壩工程師約翰·L·薩凡奇來華測繪三峽工程）、林华（后当选中国工程院院士）、千家驹（中国科学院院士）、王兴让、雷天觉（中国科学院院士）、徐驰（前冶金工業部副部長）、陆钦侃（1944年約翰·L·薩凡奇來華考察三峽工程的中方隨員，前水利電力部規劃局副總工程師）及乔培新（前中国人民銀行副行長）。
第6届全国政协在1987年8月的重量級文章引起一股潮流，不少学者专家，将反对建设的意见汇集出版。第一本是《论三峡工程的宏观决策》（1987年11月），由田方（原国家计委经济研究所副所长、國務院副總理习仲勋前秘书）与该所研究员林发棠合撰，并由周培源院士（兼国家科协荣誉主席、前北京大学校长）作序，该书受打压。[20]影响力最大的是1989年3月的《长江，长江，三峡工程论争》，由叶剑英养女、记者戴晴着作[21][22]。
1992年3月，总理李鹏等国务院领导将工程议案提交给第七届全国人民代表大会第五次会议审议，这是中华人民共和国历史上继1955年三门峡水电站之后第二件提交全国人大审议的工程建设议案[23]。1992年4月3日，该议案获得通过，标志着三峡工程正式进入建设期[24]。
在全国人大通过兴建议案后，1993年设立了国务院三峡工程建设委员会，为工程的最高决策机构，由国务院总理兼任委员会主任，第一任主任为李鹏。此后，工程项目法人中国长江三峡工程开发总公司成立，实行国家计划单列，由国务院三峡工程建设委员会直接管理。1994年12月14日，各方在三峡坝址举行了开工典礼，宣告三峡工程正式开工。
三峡工程的总体建设方案是“一级开发，一次建成，分期蓄水，连续移民”。工程共分三期进行，总计需17年，目前已经全部建成。
一期工程从1993年初开始，利用江中的中堡岛，围护住其右侧后河，筑起土石围堰深挖基坑，并修建导流明渠。在此期间，大江继续过流，同时在左侧岸边修建临时船闸。1997年导流明渠正式通航，同年11月8日实现大江截流，标志着一期工程达到预定目标。
二期工程从大江截流后的1998年开始，在大江河段浇筑土石围堰，开工建设泄洪坝段、左岸大坝、左岸电厂和永久船闸。在这一阶段，水流通过导流明渠下泄，船舶可从导流明渠或者临时船闸通过。到2002年中，左岸大坝上下游的围堰先后被打破，三峡大坝开始正式挡水。2002年11月6日实现导流明渠截流，标志着三峡全线截流，江水只能通过泄洪坝段下泄。2003年6月1日起，三峡大坝开始下闸蓄水，到6月10日蓄水至135米，永久船闸开始通航。7月10日，第一台机组并网发电，到当年11月，首批4台机组全部并网发电，标志着三峡二期工程结束。
三期工程在二期工程的导流明渠截流后就开始了，首先是抢修加高一期时在右岸修建的土石围堰，并在其保护下修建右岸大坝、右岸电站和地下电站、电源电站，同时继续安装左岸电站，将临时船闸改建为泄沙通道。2006年5月20日三峽大壩主体部分完工。2009年年底全部完工[25]。
三峡工程在建设中全面实行项目法人负责制、招标投标制、建设工程监理制、合同管理制等制度，以确保工程质量。为了实现竞争，还把主要建设项目拆成单项进行招标。三峡工程的业主是中国长江三峡工程开发总公司，设计单位和主要监理单位都是水利部长江水利委员会。主要施工单位有中国葛洲坝集团公司（葛洲坝股份有限公司）、中国安能建设总公司（中国人民武装警察部队水电部队）、中国水利水电第四工程局（联营体）、中国水利水电第八工程局（联营体）、中国水利水电第十四工程局（联营体）等，这些企业曾经承担了包括葛洲坝水电站、二滩水电站、引滦入津工程在内的许多大型水利工程建设。
三峡工程预测的静态总投资为900亿元人民币（1993年5月末价格），其中工程投资500亿元，移民安置400亿元。预测动态总投资将可能达到2039亿元，估计实际总投资约1800亿元左右[26]。建设资金主要来自三峡工程建设基金及电费附加费。国务院1992年规定，全国人民每使用1千瓦时电能便需附加上交0.003元以投入三峡工程，此后这一数字又被多次调升，有的省份甚至达到0.0124元。1994年起，葛洲坝水电站的利润也被直接转为三峡建设资金。到2002年，以葛洲坝电厂为主体的中国长江电力股份有限公司成立，掌管葛洲坝和三峡的所有发电资产。该公司2003年在上海证券交易所公开发行股票上市，其募集的资金和此后获得的发电利润也成为建设资金的重要来源。此外，三峡总公司还发行了数期国内债券募集资金。
三峡大坝的选址最初有南津关、太平溪、三斗坪等多个候选坝址。最终选定的三斗坪坝址，位于葛洲坝水电站上游38公里处，地势开阔，地质条件为较坚硬的花崗岩（黃陵背斜前寒武紀花崗岩區域），地震烈度小[35]。江中有一沙洲中堡岛，将长江一分为二，左侧为宽约900米的大江和江岸边的小山坛子岭，右侧为宽约300米的后河，可为分期施工提供便利。
关于大坝的坝高，在筹划中曾有低坝、中坝、高坝三种方案。1950年代，在苏联专家的影响下，各方多支持高坝方案。到了1980年代初，「短、平、快」的思路占了主流，因而低坝方案非常流行。但是，出于为重庆改善航运条件的考虑，各方最终同意建设中坝。
三峡大坝为混凝土重力坝，它坝长2335米，底部宽115米，顶部宽40米，坝顶高程为海拔185米，最大浇筑坝高181米，正常蓄水位海拔175米。大坝下游的水位約海拔66米[36]，坝下通航最低水位海拔62米，通航船闸上下游设计最大落差113米。工程主体建筑物的土石方挖填量约1.34亿立方米[37]，混凝土浇筑量约2794万立方米[37]，耗用钢材59.3万吨[38]。其中金属结构安装占25.65万吨[38]，钢筋制作安装46.30万吨[37]。水库全长600余公里[39]，坝轴线全长2309.47米[39]，水面平均宽度1.1公里[39]，总面积1084平方公里[39]，总库容393亿立方米[39]，其中调洪库容约221.5亿立方米[37]，调节能力为季调节型。
三峡大坝设计成由多个功能模块组成，从左至右（面向下游）依次为永久船闸、升船机、泄沙通道（临时船闸）、左岸大坝及电站、泄洪坝段、右岸大坝及电站、山体地下电站等。
大坝的永久船闸为双线五级船闸，建于坛子岭背对长江的一侧，业主单位为交通运输部长江航务管理局长江三峡通航管理局（简称“三峡局”）三峡船闸处。年通过能力5000万吨。船闸双线日均闸次数从初期的23.5闸次提高到31闸次但仍未达到设计指标，过闸船舶平均吨位由初期的1040吨提高到4036吨，平均每闸次过闸运量从3940吨提高到10000多吨，闸船舶的吃水控制标准由初期3.3米提高到4.3米，船闸通航天数也由原设计的335天提高到350多天；2010年后三峡船闸通过量已连续5年超过亿吨。2016年，国家发改委、国务院三峡办和交通运输部正在组织开展三峡枢纽水运新通道建设前期工作，筹备三峡大坝左岸新建第二船闸，长度约10多公里，成本预估400多亿元，建设周期十年左右。[40]
三峡升船机整体设施由上游引航道、上闸首、承船厢、下闸首和下游引航道组成，业主单位为交通运输部长江航务管理局长江三峡通航管理局（简称“三峡局”）三峡升船机管理处。武船集团制造的承船厢可载3000吨级船舶，最大爬升吨位高达1.55万吨（其中带水9000立米），最大爬升高度113米，采用德国引进的齿轮齿条爬升式，过坝时间40－60分钟，承船厢长132米、宽23.4米、高10米。三峡升船机主体工程土建与设备安装工程，由葛洲坝集团三峡建设工程有限公司自2009年4月开工以来，历时6年半建成，船厢室段塔柱建筑高度146米。2015年12月21日下午1时40分，1000吨级旅游船“长江电力”号从上游进入升船机，成功完成实船试验。[41]
三峡水电站的机组布置在大坝的后侧，共安装32台70万千瓦水轮发电机组，其中左岸14台，右岸12台，地下6台，另外还有2台5万千瓦的电源机组，总装机容量2250万千瓦，年发电量约1000亿度，远远超过位居世界第二的巴西伊泰普水电站。机组设备主要由德国福伊特（VOITH）公司、美國通用电气（GE）公司、德国西门子（SIEMENS）公司组成的VGS联营体和法国阿尔斯通（ALSTOM）公司、瑞士ABB公司组成的ALSTOM联营体提供。它们在签订供货协议时，都已承诺将相关技术无偿转让给中国国内的电机制造企业。三峡水电站的输变电系统由中国国家电网公司负责建设和管理，预计共安装15回500千伏高压输电线路连接至各区域电网。
经过长江水文工作者50余年的实地勘察、史料研读、历史水文调查，定义了三峡工程坝址的代表性水文站宜昌站不同频率的洪水流量：“十年一遇”洪水流量为56,700立方米／秒，二十年一遇洪水流量为72,300立方米／秒，百年一遇洪水流量为83,700立方米／秒，千年一遇洪水流量为98,800立方米／秒，万年一遇洪水流量为113,000立方米／秒，可能最大洪水的洪水流量为120,000～127,000立方米／秒[42]。
三峡工程的设计标准可正常应对千年一遇洪水；校核标准可抵御万年一遇洪水再加10％。行洪防洪能力方面，在百年一遇的洪水面前，还可以保护下游河段的安全[43]。
其中，设计标准指遭遇千年一遇洪水，即98,800立方米／秒的洪水来临时，大坝本身仍能正常运行，大坝可以“正常运用”泄洪，大坝各项运行指标都不会受到影响[43]。
校核标准指遭遇万年一遇再加10％，即110,000立方米／秒再加10％的特大洪水情况下，大坝主体建筑物包括水闸、涵洞可承受冲击，水库大坝可以“非常运用”泄洪。大坝主体不会受到破坏，更不会出现溃坝，但其它方面可能会受到影响，如炸开“非常泄洪道”[43]。
三峡大坝对下游的荆江河道的行洪防洪能力为“十年一遇”标准（即56,700立方米／秒），即利用库区容积和错峰运用，削减洪峰及持续下泄流量，当大坝上游出现“百年一遇”洪水（即流量峰值达83,700立方米／秒）时，在大坝蓄水拦截作用下，下游荆江河道流量保证控制在不超过56,700立方米/秒，沙市水位不超过44.5米，可以保证荆江河道国堤不平槽、不漫堤，荆江沿岸分蓄洪区不破堤运用[43]。
历史上，1860年，长江发生特大洪水，宜昌断面流量为92,500立方米／秒，介于百年一遇与千年一遇之间。仅仅相隔10年，1870年，长江又发生非常特大洪水，宜昌断面流量为105,000立方米／秒，介于千年一遇与万年一遇之间。由此三峡水库的泄洪闸最大泄洪流量是按照1870年长江大洪水为设计依据[44]，泄洪流量可达每秒10.25万立方米，是世界上泄洪能力最大的泄洪闸[37]。三峡库区洪水调节能力强大，可以消减洪峰流量高达2.7至3.3万立方米每秒[37]。该水利工程可以有效控制长江上游洪水，受其保护的长江中下游的地区，其人口大约为1500万，土地约为2300万亩[37]。此外，通过调节洪水到达前的坝前水位以及泄洪闸流量，可实现不同的防洪目标，甚至可以削减上游千年一遇的洪峰，通过库区错峰调节避免下游受到洪峰冲击[45]。
然而长江中下游有多条支流如湘江、资江、澧水和沅江经洞庭湖，汉江于武汉，赣江经鄱阳湖，淮河于三江营等汇入；长江干流各水文站年径流量，宜昌站4510亿立方米，汉口站7380亿立方米、大通站8940亿立方米，长江出海口9620亿立方米；宜昌至上海崇明出海口总落差不足50米，其间各支流汇入长江的年径流量却达5110亿立方米，超出长江出海口年总径流量的一半。因此长江中下游地区的防洪任务，并不能仅仅依靠三峡工程的防洪调节能力。
由于语境的不同，对于千年一遇、万年一遇等不同说法，实际上通常分别指的是坝体设计标准和防洪调节情况。在不同的调节情况下，经常会有防洪能力完全不同的新闻出现。产生不少爭議。
三峡电厂不是独立法人，它是中国长江电力股份有限公司的下属单位。三峡枢纽除通航建筑以外的所有设备设施均由三峡电厂管理，包括左岸电站、右岸电站、地下电站、电源电站、泄洪设施、大坝水工建筑等。
三峡水轮机额定出力710MW，转轮直径10m。[46] 三峡左岸电站全部14台机组均已在2003年至2005年投产，总装机容量达到了980万千瓦。而三峡右岸电站全部12台机组已在2007年至2008年投产，总装机容量达到了840万千瓦。三峡电站总装机容量已在2008年10月29日完成最后一台机组（右岸15号）安裝後，达到了1851万千瓦。
三峡大坝电厂年设计发电量882亿千瓦时，2018年已超过1000亿千瓦时，超过12座1千兆瓦（电功率）级核反应堆的年发电量，相当于中国核电年发电量的1/2，法国核能年发电量的1/4，占中国总年发电量的约2%。节省了至少6座年产500万吨级特大型煤矿的产出（每座日产出和输送煤炭约1.5万吨），和相应的3座内蒙古托克托電廠（世界第一大火力發電廠，日二氧化碳排放量逾7万吨）级别的燃煤电厂。
1992年3月21日，国务院副总理邹家华在第七届全国人民代表大会第五次会议上提交的，三峡工程相关议案说明指出，三峡工程四大效益——防洪、水资源调度、发电和航运[51]。其中防洪被认为是三峡工程最核心的效益。
历史上，长江上游河段及其多条支流频繁发生洪水，每次特大洪水时，宜昌以下的长江荆州河段（荆江）都要采取分洪措施，淹没乡村和农田，以保障武汉的安全。在三峡工程建成后，其巨大库容所提供的调蓄能力将能使下游荆江地区抵御百年一遇的特大洪水，也有助于洞庭湖的治理和荆江堤防的全面修补。三峡工程设计坝顶高程185米，设计正常运行水位175米，相应库容393亿立方米；设计防洪限制水位145米，相应库容171.5亿立方米。这意味着三峡水库汛期的防洪库容共有221.5亿立方米。2010年7月19日，三峡大坝迎来了一次峰值在65,000立方米/秒左右的洪水。堪比1998年长江三峡河段的最高峰值，这也将是三峡水库建成以来所面临的规模最大的一次洪水挑战。2012年7月24日，三峡历史最大洪峰入库流量71,200立方米／秒，此数据已经超过98年最高峰值，经过三峡大坝的调蓄，下游并未有异样，体现了良好的防洪效益[52][53]。三峡工程控制了川江洪水，大大提升了长江中下游防洪能力。
初步估算，仅2008—2012年，三峡工程累计产生的防洪经济效益即达770亿元。[54]
2016年，长江中下游地区遭遇自1998年以来最严重洪涝灾害，7月1日长江1号洪峰（洪峰流量50000m3/s）过境三峡，三峡水库通过拦蓄，最大削减洪峰38%，避免了与长江中下游形成的“2号洪峰”叠加遭遇，大大缓解了长江中下游地区的防洪压力；1号洪峰过后，主动多次适时减小出库流量，有效降低了长江中下游干流水位。
2019年7月9日起长江中下游湘江流域、赣江流域大雨，在三峡大坝下方引发长江2019年第1号洪水（7月13日至7月25日）。三峡水库接到报告后于7月12日21时开始拦蓄上游来水，逐步减小出库流量至17,000立方米/秒，比入库流量减少了近4,600立方米/秒。至7月15日6时，三峡水库已拦蓄上游来水量超11亿立方米，库水位从145.06米爬升至147.3米。7月19日，出库流量20,000立方米/秒，比入库流量减少14,000立方米/秒。7月25日8时，出库流量29,900立方米/秒，比入库流量减少12,000立方米/秒，水位到达153.54米。缓解了长江中下游洪涝灾害。至7月25日后，长江中下游南方降雨量减少，三峡出库流量才开始加大，为气象预报将于8月初长江上游出现的强降雨腾出库容。
2020年6月，长江上下游同时暴雨，三峡大坝再次发挥防洪作用；6月28日10时，长江干流宜昌市实际水位47.2米（设防水位52米，警戒水位53米，宜昌市海拔58米），宜昌站流量26500立方米/秒；下游200公里的武汉汉口的长江水位保持在24.2米（设防水位25米，警戒水位27.3米，江堤高度29.3米，武汉市海拔37米），仍低于设防水位0.8米；因宜昌至武汉暴雨，汉口站流量41200立方米/秒，高出宜昌站流量55%。  受上游四川盆地超强降雨影响，2020年7月2日，三峡库区入库流量超过50,000立方米/秒，形成2020年长江第一号洪水，至8月17日2020年长江第五号洪水形成，三峡大坝在一个半月内经受了五次上游洪水的冲击，坝前水位在160米（超出三峡大坝“145米防洪限制水位”15米）上下往复，库区累计动用防洪容量数百亿立方米，普遍消减洪峰1/3至1/2。其中最后也是最大的长江第5号洪水于8月17日形成，洪峰于8月20日抵达三峡大坝，最大入库流量达75,000立方米/秒，远超1998年洪水洪峰流量，为三峡工程建设以来的最大入库流量；大坝开启了11个泄洪孔，出库流量最高49,400立方米/秒，消减洪峰1/3以上；8月22日8时，三峡大坝出现最高调洪水位167.65米（超出三峡大坝“145米防洪限制水位”22.65米）；至8月23日8时，三峡库区入库流量降至35,000立方米/秒，本轮洪水结束，其间三峡枢纽工程再次拦蓄洪水76.6亿立方米，保证了下游宜昌市和荆江河段的安全。
三峡工程形成了一个巨大的水库，长江汛期到来之前，水位要消落至145米，腾出足够防洪库容迎汛。汛后再蓄水至175米，用于发电和为枯水期中下游河道补水，三峡水库有221.5亿立方米的可用防洪库容，可以有效促进洪水资源化利用，供水补水效益巨大。2010年，三峡蓄水至175米，形成了库容近400亿立方米的巨型水库，成为中国淡水资源战略储备地，三峡工程的生态补水抗旱功能得到更充分发挥和体现，有效缓解了长江中下游用水紧张局面。[54]
2011年，长江中下游发生50年一遇大旱，三峡工程启动应急补水调度，将2010年拦蓄的水释放至下游干旱地区，有效抬高了河道水位，保障了沿线地区人畜饮水安全。[55]
在洪水期间的水力资源，也得到了充分利用来发电。在2009年长江汛期的防洪调度中，三峡电站增发5亿多千瓦时电量。2010年，长江来水偏丰，汛期遭遇几轮洪峰，最大峰值过７万立方米／秒。通过科学进行防洪调度，三峡电站2010年增发63亿多千瓦时电量。即便是在来水偏少的2011年，通过多次对汛期中小洪水进行拦蓄，三峡电站当年也增发电量28亿千瓦时。
三峡工程的经济效益主要体现在发电。它是中国的巨型电源点，非常靠近华东、华南等电力负荷中心，所发的电力将主要售予华中电网的湖北省、河南省、湖南省、江西省和重庆市所辖区，华东电网的上海市、江苏省、浙江省、安徽省，以及南方电网的广东省。三峡的上网电价按照各受电省份的电厂平均上网电价确定，在扣除相应的电网输电费用后，约为0.25元每度。由于三峡电站是水电机组，它的成本主要是折旧和贷款的财务费用，因此利润非常高。截至2008年10月29日，三峡电厂累计发电量达到2,700多亿度，已产生巨大经济效益和生态效益。按每度电0.3元人民币计，已经收回成本810亿元。至2013年11月30日，三峡电厂累计发电7045亿千瓦时，售电收入达1,831亿元人民币，三峡工程已经收回投资成本。[56]26台机组投产后，年发电量可达847亿度，相当于计热电发电效率后年消耗2700万吨标准煤的发电量，因煤炭运输能耗，实际每年可减少煤耗4000-5000万吨，少排放二氧化硫200万吨、一氧化碳约1亿吨和大量工业废水，并收回成本250亿元。
在三峡建设的早期，曾经有人认为三峡水電站建成后，其强大的发电能力将会造成电力供大于求。但现在看来，即使三峡水电站全部建成，其装机容量也仅及到那时中国总装机容量的2%稍强，并不会对整个国家的电力供需形势产生多大影响。而且自2003年起，中国出现了严重的电力供应紧张局面，煤炭价格飙升，三峡机组适逢其时开始发电，在它运行的头两年里，发电量均超过了预定计划，却仍然供不应求。
自古以来，长江三峡段下行湍急，素有長江天險之稱，唐代诗人李白的詩《早发白帝城》“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还，两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”但同时，船只向上游航行的难度也非常大，并且宜昌至重庆之间仅可通行三千吨级的船舶，所以三峡的水运一直以单向为主。到三峡工程建成后，该段长江将成为湖泊，水势平缓。枯水季节，5000吨级船舶、万吨级船队，可从上海直达重庆港。而在丰水季节，万吨级邮轮可在武汉、重庆两地航行。而且通过水库的放水，还可改善长江中下游地区在枯水季节的航运条件[58][59][60]。
建坝前三峡的天然航道水势落差大水流急，满载的货船上行困难，因此主要以下行货运为主，上行货轮空载或轻载。且航道曲折狭窄，最窄处约100m，部分航段船舶需轮流单向行驶。最大可行驶的内河船排水量约3000吨。年货运能力约1千3百万吨。当时向川中的货运，实际由5000吨级海轮或长江平底驳船由最远上海起运至宜昌，然后在宜昌市铁路坝卸载，随即转载铁路货运列车，再沿川汉铁路入川，而不是通过船运。
建坝后，库区水流速度减慢，上行货轮货流量接近、有的年份甚至超过下行。航道变宽，可双向行驶并减少了事故率。库区和船闸最大可允许排水量12000吨的内河船行驶。年货运量多年超过1亿吨，近年达到1.4亿吨。
三峡河道、船闸可通行万吨级船舶指配合设计的内河船，吃水较浅上层建筑较矮，非指排水量万吨级的海轮，后者因长江中下游天然航道水深不足，因此早在设计武汉长江大桥及南京长江大桥时即已放弃，当时的设计标准上限为航道深度6.5米，桥下净高24米。因歧义近年改称5000吨级海轮，万吨级船队可从上海直达重庆；而武汉扬子江游船有限公司的12000吨级“总统系列”游轮则可由宜昌经三峡大坝船闸抵达重庆。三峡库区和船闸的年通航率已达95.9%，且不再如天然航道受枯水季影响。
因为三峡建成后川江航运的发展，本来预计到2030年才会饱和的三峡船闸，在2011年提前19年饱和，达到设计通过能力。三峡船闸自2003年通航以来，其通过量保持年均15%的增速，2011年超过1亿吨后，2013年第二次过亿吨。截止2013年12月7日8时，三峡船闸已运行10211闸次，通过货船40848艘次，客船2461艘次（总艘次43309），货物9165万吨，客船折算841万吨。全年日均运行31闸次，30万吨。2011年，通过三峡船闸的货运量达到1.003亿吨，提前19年达到了设计通过能力，今年预计将达到1.1亿吨左右。这个数据说明，长江航运发展的速度之快，远远超出了人们的预期，三峡船闸已经处于饱和运行状态。长江航务管理局称，截至2013年底，三峡船闸全年处于超设计天数饱和运行、满负荷高效率运转，但每天仍有大量船舶集结在坝区水域排队等待过闸，待闸已成常态。[61]面对三峡船闸通过能力不足，应对的两套方案——“建第二船闸”以及“翻坝”（下船走快速陸地通道），正在引发相关人士的讨论。目前三峡大坝船闸已近饱和，正在计划第二船闸或干式翻坝设施，待完成后库区年货运能力将大幅超出1亿吨。
2011年9月28日召开的"大坝技术及长效性能国际研讨会"上，三峡工程被中国大坝协会评为"混凝土坝国际里程碑工程"。[62]
2015年，国务院三峡工程建设委员会副主任委员、中国长江三峡工程开发总公司总经理陆佑楣荣获世界工程领域最高奖，世界工程组织联合会（WFEO）工程成就奖，这是中国大陆工程师首次获奖。[63]
2016年，三峡工程获FIDIC百年重大土木工程项目奖。[64]
2017年，三峡工程设计总负责人长江水利委员会总工程师郑守仁获国际大坝委员会终身成就奖。[65]
2019年，长江三峡枢纽工程项目提名2019年度国家科学技术进步奖特等奖。[66]
从三峡工程筹建的那一刻起，它就与各种争议相伴。早期的不同意见多偏重于经济和技术因素，普遍认为经济上无法支撑，技术上也无法也难以实现预定目标，并且移民的难度极大。争议还包括：三峡工程对当地地质的影响，对气候的影响等[67]。
到了1980年代后，随着改革开放的持续，中国国内关于三峡工程的争论更加广泛，涵盖了政治、经济、移民、环境、生態、文物、旅游等各个方面。
三峡工程的支持者们相信该工程将具有巨大的经济和社会效益，并能拉动整个国家国民经济的发展。而反对者们则认为该工程劳民伤财，是政府领导人好大喜功、打算青史留名的表现。
1992年国务院向全国人大提交三峡工程建设议案的举动，便被广泛质疑是江泽民、李鹏等人刻意要把三峡工程办成「铁案」。当时有人认为人大代表多非专业人士，由他们来决定工程的命运并不合适。而即使在审议过程中，人大代表们也普遍反映国务院提交议案中的可行与不可行理由严重不对称，甚至还抱怨官方用种种手段干扰和影响人大代表的决策。1992年4月7日该议案终于进入表决程序，共有2,633名人大代表参与表决，结果是赞成1,767票，反对177票，弃权664票，未按表决器的有25人。表决虽然获得通过，但赞成票只占出席代表总票数的三分之二左右（67.1%），是迄今为止中国全国人大所通过的得票率最低的议案（61.1%）[68]。
三峡地区辖区面积8万余平方公里，其中耕地面积908万亩，人均耕地面积只有1.08亩。1760万人口中农业人口高达1583万人，城市化严重不足，1984年的GDP仅为89.82亿元人民币，人均511元，远远低于当时中国的平均线[69]。川东地区流传一句话，“养儿不用教，万涪黔走一遭”，来形容当地的贫穷。
作为三峡库区于1997年合并入重庆的15个区县因移民造成严重失业，进一步加剧了贫困问题，而由于这些城市并入相对发达的重庆，更造成重庆市城乡极为悬殊的经济差距（2009年达到了500%）。2011年的报导称，三峡工程上马导致库区2,000多家企业被关闭，失业者大增。库区经济以“吃财政饭”为主，税收持续下降[70]。2010年BBC中文网报导称，属于三峡库区的万州当地城镇失业率8.1%，21.9%的城镇移民靠低保生活。三峡库区的涪陵及其以下8个区县，当地城镇失业率8.95%，人均GDP是重庆主城9区的20%不到，全国平均水平的50%。很多移民和搬迁安置款项没有到位，造成了重庆主城区与三峡库区居民严重的对立情绪和冲突[71]。
由于三峡移民的巨大规模，政府认为有必要把整个移民的川东地区统一管理。1997年3月14日，在第八届全国人民代表大会第五次会议上，审议通过了将原四川省重庆市、万县市、涪陵市、黔江地区合并设立重庆直辖市的议案；同年6月18日，重庆直辖市政府机构正式重新挂牌[72]。
移民是三峡工程最大的难点，在工程总投资中，用于移民安置的经费便占到了45%。当三峡蓄水完成后，淹没了兴山县等129座城镇，其中包括大型城市万州、中等城市涪陵和十多座小城市，预计移民数量将大大超过工程初期计划的数量，涉及移民超过120万人，涉及湖北、重庆的20个县、区（市），安置地遍及全国10余个省（直辖市），历时长达20余年，为世界之最。移民的安置主要通过就地后靠或者就近搬迁来解决，但后来发现，水库淹没了大量耕地，从而导致整个库区人多地少，生态环境趋于恶化，于是对农村人口又增加了一种移民方式，就是由政府安排，举家外迁至其他省份居住，目前已经有大约14万名库区移民迁到了上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、湖北（库区外）、湖南、广东、重庆（库区外）、四川等省市生活。2007年起，由于生态环境问题（包括三峡水库蓄水后引起的大量滑坡和岩崩），三峡大坝附近地区还将有400万居民在未来10—15年移居别处。[71]
1997年重庆直辖市成立以后，GDP总量在全国的位次居第22至24位。從1997年至2008年的12年間，有4年GDP年增长率低于10％，8年高于10％。GDP总量的发展，2003年突破2千亿元，2008年突破5千亿元。人均GDP的发展，1998年突破5千元（全国1995年突破5千元），2005年突破1万元（全国2003年突破1万元）。2012年重庆人均GDP达39083元，超过38449元的全国人均GDP水平。[73]
由于有三门峡水电站的前车之鉴，因此泥沙问题始终是三峡工程技术讨论的重中之重。据测算，长江上游江水每立方米含沙1.2千克左右，每年通过坝址的沙量在5亿吨以上。在三峡工程未建前，这些泥沙大量淤积在曲折的荆江河段，抬高了河床水位，并威胁到整个江汉平原和洞庭湖平原的安全。
当三峡水库形成后，受水势变缓和库尾地区回水影响，泥沙必然会在水库内尤其是大坝和库尾（回水的影响）淤积。不过乐观者认为，长江的含沙量有季节性差异，汛期江水中的含沙比例比枯水期大，因此三峡水电站可以采用“蓄清排浑”的方法来应对，即在汛期时加大排水量使浑水出库，在枯水季节大量蓄积清水，便可以减少泥沙在水库内的淤积，这种方式与目前水电站的一般运行方式基本一致，所以不用过于担心三峡的泥沙淤积问题。他们认为在三峡蓄水的初期，排沙比例只有30%至40%，将发生轻度淤积，但主要是填充死库容，影响不大，随着水库运行时间的增长，排沙比例会逐渐提高，在80至100年后，将基本达到平衡，不再出现新的淤积，旧有淤积也可以通过由临时船闸改建的泄沙通道和加强疏浚等方法清理。那时水库将依然保持90%左右的库容，不会对发电、航运以及沿岸城镇尤其是重庆造成重大的不良影响，而且随着长江上游植树造林、水土保持工作的进展，江水的泥沙含量也将缓慢下降。
但是工程的反对者如黄万里等认为，长江上游河流所携帶的除了泥沙，还有颗粒较大的鹅卵石，在三峡大坝筑起后将极难排出，会造成堵塞，并向上游延伸，进而影响重庆。此后在2002年10月，国务院批准由三峡总公司承建长江上游干流金沙江上的乌东德、白鹤滩、溪洛渡和向家坝等四座巨型水电站，其建设目的之一就是为了分担三峡库区的泥沙淤积，减缓三峡库区的泥沙淤积速度，这也再度引起人们对三峡泥沙问题的担忧。
与泥沙淤积问题同样极具争议的，还有水位问题。在三峡蓄水至135米后，有人发现从大坝到库尾之间的水位落差多达34.7米，远远超过了工程论证报告认为的0.4米，因此担忧重庆可能会在三峡完全蓄水后被淹没。不过三峡验收组副组长潘家铮对此解释，论证报告中计算的是满蓄水后的情况，而现在的库尾水位其实是天然水位，它和大坝水位目前存在着巨大落差并不令人意外。
三峡大坝可行性论证中关于水库水力坡度的论证被质疑存在错误，因此会造成更多淹没地区和移民数量，甚至称之为“高峡出斜湖”。[74]2010年10月26日，三峡大坝蓄水至175米时，重庆寸滩港的水位为175.91米，相差不足1米。[75][76]
三峡工程对环境和生态的影响非常广，其中对库区的影响最直接和显著，对长江流域也存在重大影响，中国工程院的评估报告认为[77]，認為長江三峽大壩會改變當地氣候，不過至今為止該現象尚且有爭議。
库区人们对三峡工程影响环境的最大担忧来自于水库的污染。目前三峡两岸城镇和游客的排放的污水和生活垃圾，都未经处理直接排入长江。在蓄水后，由于水流静态化，污染物不能及时下泄而蓄积在水库中，因此已经造成了水质恶化和垃圾漂浮，并可能引发传染病，部分城镇已在其他水源采集生活用水。同时大批移民开垦荒地，也加剧了水体污染，并产生水土流失的现象。对此，当地政府正在大力兴建污水处理厂和垃圾填埋场以期解决污染问题，如果发现污染过于严重，也可能会采取大坝增加下泄流量来实现换水。蓄水后，库湾及支流回水区多次出现水华现象，主要是由于回水区水流减缓，严重的只有1.2厘米／秒，几乎不再流动，引起扩散能力减弱，使库周围近岸水域及库湾水体纳污能力下降[78]。
重庆三峡库区污染问题有七成是农业生产以及农民生活对环境造成的污染，已经大大超过了工业污染水平。[71]
根据葛洲坝水电站的运行经验，三峡工程将会对周边生态造成严重的冲击。因为有大坝阻隔，鱼类无法正常通过三峡，它们的生活习性和遗传等会发生变异。三峡完全蓄水后将淹没560多种陆生珍稀植物，但它们中的绝大多数在淹没线以上也有分布，只有疏花水柏枝和荷叶铁线蕨两种完全在淹没线以下，现均已迁植。现三峡库区森林覆盖率已相比50年代的20%降到了10%。[79]
研究报告显示，三峡工程水库的运行，导致了库区富营养化进程加快和支流、库湾藻类水华频发。大坝清水下泄引起长江干流河道剧烈冲刷，使得坝下河道水文情势变化，进而造成中游通江湖泊江湖关系改变，使得湖泊水情与湿地生态明显调整。长江特有鱼类繁育和四大家鱼鱼类产卵场以及珍稀水生动物生存等受到严重影响。[80]
三峡蓄水后，水域面积扩大，水的蒸发量上升，因此会造成附近地区日夜温差缩小，改变库区的气候环境。由于水势和含沙量的变化，三峡还可能改变下游河段的河水流向和冲积程度，甚至可能会对东海产生一些影响，并进而改变全球的环境。但是考虑到海洋的互通性，以及长江在三峡以下的一千多公里流程中还有湘江、漢江、赣江等多条重要支流的水量汇入，因此估计不会对全球海洋和气候环境造成较大的影响。而且环境的变化是由多种可变因素交织形成的，极其复杂，所以也无法确定三峡工程对环境影响的确切程度。
三峡工程会对环境产生有益的作用。水能是一种清洁能源，三峡水电站的建设，将会代替大批火电机组，使每年的煤炭消耗减少5000万吨，并减少二氧化硫等污染物和引起温室效应的二氧化碳的排放量，间接实现了环保。
三峡工程可行性研究生态环境组的报告曾论证大坝建成后库区气候会趋于“冬暖夏凉”，才可能在库区大规模发展柑桔园，才“可以在当地安置农村移民”。三峡工程进行可行性生态与环境组Ⅱ组组长方子云说：三峡水库形成后，“极端最高气温可下降约4摄氏度，极端最低温度增高3摄氏度左右。”在2006年夏，四川省和重庆市遭受中国建国以来最严重的旱灾和高温，重庆市綦江出现了历史最高气温44.5度摄氏度。但在2007年夏天，四川盆地遭受了自1998年洪水以来最大的降雨，证明了三峡大坝并不直接导致旱灾，最多间接导致旱灾。[81]
2011年3月之后，长江中下游地区遭遇历史罕见的干旱，降水达到50年来最低水平，[82]三峡工程再次被公众推到浪尖上。然而这次干旱的主因是当年上半年度长江中下游地区尤其是两湖地区总体降水严重减少所致，与三峡工程并无直接太大联系。而且三峡工程在这次大旱中发挥出巨大作用，由于及时向下游放水，在一定程度上缓解了旱情。[83]
三峡大坝蓄水容量（库容）为100亿立方米以上，由于坝底压力巨大，渗流要比蓄水前高很多，不仅影响地下水水位，还会对周围地质条件产生影响。根据统计资料，库容小于0.1亿立方米的小型水库，其发震概率小于万分之一；0.1亿至1.0亿立方米的中型水库，发震概率小于千分之一；1.0亿至10亿立方米的大中型水库，发震概率大于百分之一；大于100亿立方米的大型水库，发震概率则大于十分之一。[86]三峡水库库容极大，因此必然会增加库区地震的频率。但支持工程的人士认为，当时论证坝址时，非常重要的一个考虑因素就是地质条件，三斗坪附近的岩体比较完整，断裂少，历史上也极少发生有感地震，因此不大可能发生破坏剧烈的强震。三斗坪的上游地区，地质条件主要是碳酸盐岩，发生地震的可能性较大，但烈度估计最高也不会超过6级，而三峡的主要建筑物都是按照防7级地震烈度来设计的。由于三峡两岸山体下部未来长期处于浸泡之中，因此发生山体滑坡、塌方和泥石流的频率会有所增加，这将是三峡工程所能造成的主要地质灾害。而工程的反对者们则质疑论证过程只考虑了地质的静态状况，没有考虑蓄水后可能带来的地质条件质变。蓄水后，库区微震已经明显增多。[87]。
由于三峡工程建设过程中大规模的开山动土，使本来就脆弱的三峡生态环境，更雪上加霜。造成库区周围的建筑裂缝，山体滑坡加剧。由于三峡工程而新建的新县城比如湖北的巴东县信陵镇黄土坡社区和奉节的宝塔坪都由于严重滑坡，使新县城不得不转移阵地，但是由此也造成巨大的经济损失。另外三峡工程诱使库区周边的地震多发，据统计，自2003年蓄水以来，奉节发生地震14次，最大震级2.9级，其中五次为有明显震感的地震。水库诱发的地震一般发生在近坝区，它和普通地震的最大区别是：震源更浅、破坏性更大。而为了治理这些灾害，截至2010年3月中国已经花费了120亿元人民币。[88] 重庆山下库区近一半的地区存在水土流失，石漠化严重。三峡库区重庆境内有超过一万处隐患点。截至2010年已发生地质灾害（险情）252处。[71]
截至2010年5月，自三峡工程175米试验性蓄水以来，新生突发地质灾害增多。库区共发生形变或地质灾害灾（险）情132起，塌岸97段长约3.3公里，紧急转移群众近2000人。在二、三期地质灾害防治规划范围外已发生新生突发性灾（险）情30多处[89]。
长江三峡是中国著名的风景名胜区，它起自重庆奉节县白帝城，蜿蜒约200公里至湖北宜昌南津关，由瞿塘峡、巫峡和西陵峡组成，沿途地形险峻，山川秀丽，古迹众多。在水库满蓄水后，三峡的峡谷感将会受到一定程度削弱，但是三峡两岸山势原本高拔陡峭，“夔门天下雄”等山峦多在1000米以上，因此视觉观感并不会差异太多。同时，蓄水后，原先一些幽深的景区也将更加便于游人探访。不过，由于旅游机构在1990年代广泛宣传了“告别三峡游”，使得人们普遍认为蓄水后的三峡景致不再，因此自2003年以来，三峡的旅游业便一落千丈。
三峡周边在古代是巴文化和楚文化的交汇地。水库淹没区已探明的文物点有1200多个，从1992年起文物部门便开始进行抢救性发掘，预计可在2009年蓄水完成前抢救、保护完毕。此外，政府还对其中的全国重点文物保护单位和其他重要古建筑文物设立专案、拨给专款予以保护。
白鹤梁题刻位于重庆涪陵区城北长江江面上，是一组天然石梁，长度约1,600米，有题刻165段，石鱼18尾，揭示当地自唐代至清代间的72个年份的枯水资料，是世界上所发现的时间最早、延续时间最长、数量最多的水文题刻。三峡蓄水完成后，白鹤梁将永远淹没水中，文物部门已经在其周围建设了巨大的水下无压透明容器以方便游客观赏和学者研究，使之成为世界上第一座水下的博物馆。
张桓侯庙位于重庆云阳县县城的对岸，依山傍水，是纪念三国名将张飞的巨大祠庙建筑群，古建、碑刻等颇多。庙前有“江上风清”四个大字，从长江上抬眼望去，极其宏伟。2002年至2003年，文物部门按照“整旧如旧”原则对张桓侯祠实施了整体搬迁，新址在新云阳县城的对岸，东距原址32公里。
石宝寨位于重庆市忠县石宝镇，其35米高的寨楼，是中国唯一一座穿斗式构架的高层木建筑，被誉为“世界八大奇异建筑”之一。寨后有山，拔地而起，四面陡峭如印，名“玉印山”，山与寨浑然一体。由于地势较高，石宝寨在三峡蓄水后将会成为一座孤岛，四面被水环绕。但是由于水位的抬高，使其下的山石有可能软化、崩解，因此文物部门在其周围建造了一道巨型围堤，包围住整个山寨。
丁房阙—无铭阙均为位于重庆忠县境内的汉代石阙。丁房阙为双阙，坐落在忠县县城，是罕见的庙前阙。无铭阙位于忠县县城外的古驿道旁，原为双阙，今仅存右阙。现在这两组汉阙现在都已搬到了地势较高的忠县白公祠内。
此外，地方政府还对千年古镇大昌镇和屈原祠等实行了整体搬迁，对原本的三面临水的白帝城实施原址保护，使之成为一座江中岛，而夔州古城（奉节县城）等无法搬迁保护的就只能永埋水底。
1992年三峡工程建设启动时，中国国务院决定，除西藏、贫困地区的农业排灌用电、县及县以下的孤立电网外，电价每度加价3厘钱，与葛洲坝电厂上交利润一并作为三峡建设基金。之后十多年里，每度电加收价格慢慢上涨，甚至有局部达1.24分。该金额总体收入不明，仅有《中国三峡建设年鉴(2009)》表述的2008年底三峡总公司（续存机构为三峡集团）筹集三峡基金1070.96亿元的记录。三峡工程完工后三峡建设基金改名为国家重大水利工程建设基金继续征收，收费年限从2010年1月1日起，至2019年12月31日止，基金用于南水北调工程和三峡后续工作，其中用于三峡后续工作的资金是1238亿元。三峡上网电价为0.25元，低于火电等其他发电方式，体现了一定的补偿意义。[90]2017年以来该基金征收标准多次下调。财政部于2019年发布通知宣布将国家重大水利工程建设基金征收期限延长6年至2025年12月31日，同时将标准再降低50%。此次下调后，实际执行标准为最初征收标准的28.1%。[91]
三峡工程自开工以来，就一直有媒体报道其中存在部分贪污腐败现象。到2004年末，查处的贪污资金已有4000多万，大部分都是挪用或者侵占移民款。2007年6月29日，中华人民共和国审计署公佈了三峡工程审计结果，因结算管理和合同管理不够严格增加建设成本4.88亿元。[92]
2005年1月，国家环境保护总局公布了三十个未办理环保手续就违规开工的工程项目名单，其中包括三峡电源电站和三峡地下电站。三峡总公司一开始对此极力争辩，并不顾环保总局的停工命令，继续施工，双方互不讓步，形成顶牛之势。后来在国家发展和改革委员会的调解下，三峡总公司被迫认错停工，缴纳罚款。直到2005年4月，在补办完所有手续后，方又重新开工。[93]
2004年1月30日，美国之音报道指，中國工程院院士、清華大學水利系教授張光斗曾表示三峡工程品質不好，施工质量不好，原因是施工技术、施工水平、管理水平不如外国，但大壩是倒不了的。[94]
2002年三峡施工期间，大坝即出现裂缝，宽度可以插入成年人手掌，最深的有2米多。[95]
2003年三峡水库蓄水前，国务院三峡工程验收组在大坝表面发现了80多条裂缝，此事经媒体披露后，引起社会上对三峡工程品質的纷纷议论。但据验收组副组长潘家铮解释，这些裂缝的确存在，但极为细微，最宽不超过0.2毫米，对大坝安全几乎没有影响，而且这些裂缝的产生均为技术问题，绝非品質问题，世界上其他一切水电站也都存在这种裂缝。[96][97]
2019年旅居德國的水電專家王維洛發表研究，包括變形、滲漏。並引用另一位學者(馬可安)的研究表明每立方米混凝土僅用了16.5公斤鋼筋，"比豆腐渣工程還豆腐渣工程"。[98]
1985年，第六届全国政协经济建设组组织的调查组（组长孙越崎）做出《三峡工程问题调查报告》，反对兴建大坝，在诸多原因中，提出因战争溃坝而毁灭长江中下游平原的担忧[16]。1991年2月，中国力学、应用数学家钱伟长在《海湾战争点的启示》一文中，再度提了这一担忧[99]。三峡大坝完工、运行至今，对大坝可能溃坝的讨论仍在持续。溃坝原因主要是三个方面的假设：外来军事攻击、自身工程质量问题、自然灾害。无论是否承认三峡大坝存在溃坝的可能性，与钱伟长的观点一般，认为最严重的溃坝后果是毁灭长江中下游平原，数亿人受灾[100]。
2019年以来，两岸三地舆论中，出现三峡大坝坝体已变形、即将溃坝的观点。中国官方、专家和媒体对于此类观点有过论证、反驳。有评论指，中国大陆方面的论述“似乎都无法动摇一些舆论对三峡大坝‘迟早出事’的坚持和追逐”，“这种无视事实而执拗于传闻的背后”是反中共和反中国大陆的意识形态[101]。
在国防安全方面，钱伟长[99]等人担心一旦中国卷入战争或者恐怖主义袭击时，三峡大坝将成为受袭的目标，最终溃坝，波及下游数亿民众。不过乐观者认为，轰炸这种关系数亿人民生命的民用目标是严重违反国际法的行为，在现代战争中不会出现。同时，三峡大坝极其庞大，一般恐怖组织所使用的手段都难以对大坝造成整体性损毁，即使是炸较薄弱的船闸，由于有五级船闸，而且建于与大坝并不相连的坛子岭，因此也不会引起溃坝[102]。
由于台海军事对立的缘故，美国国防部在2004年5月曾提出中華民國國軍攻击三峡大坝的观点。而在当年6月9日，立法院國防委員會质询中，时任中華民國國防部副部长蔡明宪答询表示，“台湾有能力做这类攻击，但不会瞄准三峡大坝，也不会挑衅。[103]”
三峡大坝完工后，工程质量成为关注焦点。2019年以来，对大坝质量质疑在于，坝体已发生肉眼可辨的变形、即将潰壩。2019年6月底，长江汛期期间，Twitter用户附上兩幅Google Map的衛星圖作比較，一幅顯示大壩呈直線並無異樣而另一幅則顯示大壩有扭曲變形的情況。7月初，已引发中国大陆舆论关注。其後三峽集團澄清，指Google衛星圖並非由衛星直接拍攝，而是基於一系列演算法處理形成，因此在顯示某些場景時會出現偏差，更表示大壩運行正常。出现扭曲狀況图拍摄于2018年2月23日，而Google地球2018年9月拍摄的另一张图片显示大壩一切正常。[104][105]后来《新京报》称三峡工程的坝体变形处于弹性状态，并且在设计的允许范围内，[106][107]三峡工程专家组组长陈厚群院士表示水壩體隨著水季都有水平方向位移，三峽壩目前在正4.63mm至負0.24 mm之間來回彈性，不足一公分[108]，所以水泥物體彈性變形只能在精準測量工具中顯現；例如激光測量儀，無法達到肉眼明顯可見的程度，若達此程度的結構物早已碎裂崩塌。[109]亦有人质疑Google卫星地图建筑物的影像会受大气环流、天气、地形修正数据错误等因素影响产生扭曲形变，如世界第二大水电站——巴西与巴拉圭之间的伊泰普大坝，Google地图上看也是严重扭曲。
2020年中国南方水灾期间，三峡大坝变形、即将溃坝论再起。7月10日，中国电信湖北宜昌分公司与中国中央电视台联合开通三峡大坝“云监控”网络直播，采用5个机位、800万像素高清可旋转摄像头24小时公开直播三峡大坝各角度状态[110]。
三峡大坝对地震、洪水等自然灾害，均有一定的抵抗能力。2010年7月19日，中国中央电视台《新闻1+1》节目中，评论员白岩松转述长江水利委主任蔡其华的观点，“今年不能把全部的希望都寄托到三峡大坝上”[111]。引发中国民众对三峡大坝防洪能力的关注，是为三峡大坝防洪能力报导争议。
塔式建築（英語：Tower），常簡稱為「塔」或「臺」，是指高大偏細長的建築結構物，在不同环境中具備各式不同功能的建築類型。嚴格的塔式建築定義：是指高大的塔形建築物，通常高度大於寬度，能夠不需依靠其它支撐物（如：索纜、支架等）而單獨豎立，或是作為更大結構的一部分，同時，可供人類經常進入而非長期居住[1][2][3]。
在汉语中的塔本來指源於佛教於東亞文化圈及印度文化圈中常見的高層建築，其英文是Pagoda，後來也常用於稱呼其他地區一些高大建築，如埃菲尔铁塔、比萨斜塔、電波塔、金字塔、灯塔、水塔。在现代建筑中，塔也被用来称呼一些極其高大的单体建筑，比如曾经矗立在纽约曼哈顿岛上的世界贸易中心，就被称作“双塔”，这些摩天大楼其實属于大楼。
人類自史前時代起就已經開始建造臺與塔。聖經的創世記中即有人類想要建造巴別塔的記載。
新石器時代的耶利哥牆（英语：Wall of Jericho (Neolithic)）就有圓形石塔，約在西元八千年[4]。蘇美人在西元前四世紀也建造了金字形神塔，其中包括有是西元前二十一世紀由乌尔第三王朝建造的烏爾大塔廟[5]，巴比倫建造的埃特梅南基（英语：Etemenanki）也是金字形神塔，是巴比倫在西元前二千年興建的，也認為是古代世界中最高的塔。
現存最古老的塔是在北蘇格蘭的broch（英语：broch）建築，是圓錐狀的臺屋。在腓尼基及古罗马的文化中也強調將塔用在防禦工事和哨兵上。例如興建於西元前一千年，摩洛哥城市的索维拉（Mogador），名稱就是源自腓尼基的烽堠（migdol）一字。羅馬人使用八角塔[6]作為克罗地亚的戴克里先宫的一部份，其中紀念碑的歷史可以追溯到西元300年，而塞维安城墙（西元前四世紀）和奥勒良城墙（西元三世紀）的特色則是方形塔。中國在西周時也建造了許多烽火台來傳遞訊息[7]，另外秦朝修築的长城，也將塔整合到其建築元素中。城堡的敌台指城牆或城池旁突出的塔式建築，也是城堡的重要元素之一。
其他著名的塔有1173年至1372年在比萨興建的比萨斜塔，以及1109年至1119年在博洛尼亚建造的博洛尼亚双塔。喜馬拉雅塔（英语：Himalayan Towers）是用石頭作的塔，主要在是西藏，大是14世紀到15世紀興建[8]。
在一定高度以下的塔，可以用二對互相平行的側面來支撐結構的重量。但若超過一定高度時，其壓應力會超過材料強度，塔會倒塌，因此較高的塔其支撐結構會設計成錐形，越高層的面積較小，以避免壓縮負載造成塔的倒塌。
另一個會影響塔的因素是挫曲，是指細長形的物體在有側面受力的情形下，在壓應力尚未超過材料強度時就出現物體彎曲變形的情形。因此結構需有足夠的剛性以避免變形。許多很高的塔其支撐結構在塔的周圍，也可以提昇其剛性。
塔的動態特性也是在設計時需考慮的限制之一。塔會受到風力變化、涡旋脱落（英语：vortex shedding）及地震的影響，一般會用強度和剛性的加強來處理，也有些會利用調諧質量阻尼器（英语：tuned mass damper）來減小塔在外力下的運動。若塔在不同高度的截面不同，或是越高層的面積較小，也都可以避免整個塔同時受到涡旋脱落的影響。
許多現代的高层建筑物（尤其是摩天大樓）在定義上不算是塔，比較算是建築物，但其名稱會稱為塔。英国高層的住宅建築會稱為tower blocks。美國原來的世界贸易中心也稱為雙塔，吉隆坡的雙峰塔也有類似的稱呼。在世界高塔列表中有對塔有嚴格的定義，但以下列表對塔的定義會比較寬。
在歷史上，塔的優點是可以勘察防禦陣地，也有比較好的視野可以觀察周遭地帶，包括附近的
戰場。在一些需要扩大视野覆盖面积的场合，人们常常建筑塔，如监狱的塔哨、边境线上的瞭望塔、森林中的防火塔等。
塔一般會用防護墻組成，也可能會設法搬動到目標附近（例如攻城塔）。塔也可以用來防禦城牆下的死角，例如敵臺、角臺。今日戰略用途的塔仍用在監獄、軍營以及周邊防御設施上。
塔可以儲存物品或是液體，再利用重力使物品或是液體往下流動（例如筒仓、水塔）或是將某一物體撞擊到地面或地面以下（例如钻机）。跳台滑雪也是相同的概念，可以用人造的方式代替天然的山坡或丘陵。
歷史上有許多的塔是用在通訊用途上，例如灯塔、鐘樓、時鐘樓、信號塔（英语：Signal box）和叫拜樓都用用來進行遠距離的通訊。近年來的電波塔以及行動電話信號塔擴大了發射器的範圍，也對通訊有幫助。加拿大在多伦多興建了加拿大國家電視塔，可以作為發射器和強波器（repeater），其中也有融入觀光的特點，例如其中觀景台位在147層，是全世界最高的觀景台[來源請求]。
塔也可以支撐橋的重量，其高度甚至可以和水上最高的建築物相近。悬索桥和斜拉橋都常見有橋塔的設計。塔架（pylon）是一種簡單的塔式結構，也用來建築鐵路橋樑、大眾運輸系統，以及港口。
機場用來進行航空交通管制的控制塔，就是利用其視野來進行飛機起降的管制。
加拉达石塔，也被熱那亞人稱為基督塔，是在1348年热那亚共和国在君士坦丁堡殖民時興建
美國印第安纳州卡梅尔典型的現代水塔
晚上的奈西針塔，是在芬兰坦佩雷的觀光塔。
以色列西岸的瞭望塔
世界高塔联盟中唯一的一座橋：斯洛伐克布拉迪斯拉发的新橋
印古什共和国的塔
希臘阿斯普羅瓦爾的救生员瞭望塔
風力發電機支持轉子的塔
1591年在義大利布雷薩諾內建造的白塔（英语：White Tower (Brixen)）
弗拉门戈（Flamenco），是源于西班牙南部安達魯西亞地区的艺术形式，包括歌曲、音乐和舞蹈。[1][2][3]
佛朗明哥的形成深受安達魯西亞地区的摩尔人和犹太人的影响，还吸收了大量罗姆人（吉普赛人）的藝術元素。[4]
當代著名的佛朗明哥舞蹈家大多是罗姆人，由于西班牙政府以此推动旅游业，佛朗明哥舞已经成了西班牙舞蹈，甚至是西班牙文化的代表。
佛朗明哥音樂有50种，每种有自己的节奏模式。佛朗明哥舞蹈是一种即興舞蹈，没有固定的动作，全靠舞者和演唱、伴奏的人以及觀眾之間的情绪互動。[5]
2010年11月16日，聯合國教科文組織宣布弗拉門戈舞是人類非物質遺產的傑作之一。[6]
布拉斯·因方蒂在其著作《佛朗明哥的起源及其歌唱風格的秘密》中认为，“佛朗明哥”一词源于西班牙拉伯语，即逃亡的农民。他认为在15世纪基督教势力在安達魯西亞战胜了摩尔人之后，很多摩尔人农民混迹罗姆人中，以躲避被迫离乡背井或皈依基督教。他们假装是罗姆人，而得以继续他们的包括歌唱在内的传统。
最初弗拉门戈只包括法蘭明歌清唱，后来加上了法蘭明歌吉他的伴奏，有节奏地拍手或踢踏，和配以舞蹈。有时只有在吉他伴奏下的弗拉门戈舞，但歌唱仍是法蘭明歌传统的核心。近年来的伴奏乐器还包括
卡宏（一种敲击的木箱）和舞娘手中的响板。
法蘭明歌演变的细节大多已不可查证，原因是多方面的，譬如其来源是草根阶层，本身的分化，基督教统治者对摩尔人、罗姆人、和犹太人的迫害。
当1492年卡斯提亞女王伊莎贝拉一世和亞拉岡的斐迪南的军队征服了摩尔人在西班牙的最后一个堡垒格拉纳达之后，宣布采取宗教宽容政策，摩尔人和犹太人得以和平地归顺。然而后来異端裁判所说服了伊莎贝拉和斐迪南背信弃义，强迫摩尔人和犹太人要么皈依基督教，要么迁到非洲去。光在1499年就有五万摩尔人被迫接受洗礼。于是大量摩尔人、犹太人、罗姆人逃往乡下和山中。这就是法蘭明歌艺术形成的土壤。
正因为如此，法蘭明歌艺术中有大量的悲愤、抗争、希望、和自豪的情绪宣泄。弗拉门戈歌唱者的自然接近沙哑的发音方式体现了这种艺术起源的环境，也影响了西班牙其他的艺术形式。
1774年弗拉门戈第一次见诸文字[7]。1869年到1910年被称为法蘭明歌发展的黄金时期。在这一时期，在很多咖啡厅中有弗拉门戈表演。男、女舞步有了明显区别：男的注重步法移动，而女的侧重肢体语言。与此同时法蘭明歌吉他成了一种独特的吉他，还涌现出了专门为法蘭明歌谱曲的音乐家。
要欣赏最正宗的弗拉门戈表演，最好的地方是其发源地西班牙南部的安達魯西亞，以塞維亞、格拉纳达等地的为最好。弗拉门戈舞厅的表演通常票价几十欧元，但也有一些酒吧有弗拉门戈表演，收费主要是酒水费。欣赏时如能随着音乐击掌或喊“欧嘞”（Olé）则更容易融入弗拉门戈艺术氛围之中。
帕克·德·路西亚（Paco de Lucia），一代法蘭明歌吉他传奇人物，20世纪以来法蘭明歌界的领军者之一，以极为高超的演奏技术和多产的音乐专辑著称，所以又被称为法蘭明歌之神[8]。在1968年-1977年间，他曾經為同样是傳奇人物的法蘭明歌歌手卡梅隆·德·拉·艾斯拉合作了10张经典唱片，这使其成为弗拉门戈史上最为强悍的搭档。从1979年后，他又与其他两位爵士吉他大师John McLaughlin和Al di Meola组成被认为历史上最好的的吉他三重奏（The Guitar Trio），三人共發行了数张融合各种音乐风格的唱片，尤其在1981年发行的Friday Night in San Francisco最为著名。
卡馬隆·德·拉·伊斯拉（Camarón de la Isla），西班牙历史上最伟大的法蘭明歌歌手，他的声音深邃而奔放，具有很强的穿透力，而他高超的演唱技巧也把法蘭明歌音乐推上了一个崭新的台阶。
安东尼奥·加德斯（Antonio Gades）對法蘭明歌的國際知名度做出了很大的貢獻，與跟西班牙導演卡洛斯·索拉合作拍了很多電影，在1978年也幫助創立了西班牙國家舞團，並且出任藝術總監的職務[9]。
近年来，由于法蘭明歌舞是一种很个性化的舞蹈，有助于缓解都市人的紧张生活，法蘭明歌舞在世界各地非西班牙语的国家中也得到了迅猛的推广。在亚洲，日本、韩国、臺灣、中国的香港、上海和广州等地法蘭明歌舞成了一种新型的娱乐健身方式。光在东京就有上千家法蘭明歌舞蹈学校。馬瑛瑋每年都在香港舉辦<馬瑛瑋與友人! 法蘭明歌與古典結他音樂會>，場場爆滿。台湾歌手蔡依林在演唱歌曲《海盗》、鄭中基在演唱歌曲《第一眼的愛情》、南夢宮的射击电玩《空戰奇兵：貝爾卡戰役》时就伴以法蘭明歌舞。
雙陸棋（Backgammon），又稱百家乐棋，是一類供两人对弈的版圖遊戲，棋子的移动以掷骰子的点数决定，首位把所有棋子移离棋盘的玩者可获得胜利。游戏在世界多个地方演变出 飛行棋 多个版本，但保留一些共通的基本元素。
在遊戲中，每位玩者盡力把棋子移動及移離棋盤。虽然游戏有很大的运气成分，遊戲的策略仍然十分重要。每次擲骰子时，玩者都要從多種選擇中選出最佳的走法。计算机科学家们对双陆棋做了很多研究，目前双陆棋软件已经可以击败世界级的人类选手。
西方的雙陸棋起源於大约公元前3000年古埃及的塞尼特，[1]此外古罗马人也曾玩过一种类似双陆棋的游戏。[2]11世纪时，双陆棋传到法国，很快成为赌徒们最喜爱的游戏，以致于路易九世在1254年颁布了一项法令，禁止官员们下双陆棋。[3][4]12世纪时，双陆棋传到德国，13世纪时传到了冰岛。17世纪时还传到了瑞典，当时在瑞典的一艘沉船里发现了一个木制的双陆棋棋盘和一些棋子。[5]19世纪时，随着西方列强大量建立殖民地，双陆棋传遍了全世界。至今双陆棋仍風行於西方社會，這個遊戲適合兩人對弈，各自執一黑一白之十五個棋子，遊戲有一個固定的開始擺設方式，雙方各有一個杯子裝兩箇骰子，为求公平只能由手持杯子擲骰子。雙陸棋一般使用的棋具外觀優美，由於技巧與運氣因素各佔一半，因此適合酌彩。
《艾布·達吾德聖訓集》41:4920記載穆罕默德說玩雙陸棋是違抗真主及其使者。
在英语和绝大多数欧洲语言中，双陆棋一词为“backgammon”，“back”是“后退”的意思，而“gammon”在中古英语中则有“游戏”之意，该词最早在1650年的牛津英语词典中出现。[6]
中国古代的双陆是一种类似赌博的棋戏，有握槊、長行、波羅塞戲、雙六等名稱[7]，是來自印度传入的波罗塞戏（梵語：प्रासक）基础改造。双陆棋子为马形，黑白各十五或十二枚，两人相博，掷骰子按点行棋。双陆在唐代、五代、辽代、金代、元代曾风靡一时，连武則天、唐玄宗、后唐明宗、也喜欢玩双陆[8]。
《唐國史補》記載武则天梦见与大罗天女打双陆。局中只要有子，旋即被打将，不得其位，频频输给天女。狄仁傑則告訴她說是「雙陸不勝，無子也。」勸說是上天用棋子來警示武則天[9]。宋元话本小说《梁公九谏》中〈第六諫〉[10]、《狄仁傑傳》、《天中記》、《淵鑑類函》也有類似的故事。但網路上卻誤謬為武則天夢見下象棋[11]。
唐朝敦煌的《孔子項託相問書》，出現孔子邀請項橐玩雙陸的劇情[12]。
周昉有画《杨妃架雪衣女乱双陆图》，描畫唐玄宗與人玩雙陸要輸時，楊貴妃故意放白鸚鵡擾亂棋局。但網路也誤謬成下圍棋[13]。
古中國時，雙陸、樗蒲、北周象戲、打馬與朝鮮半島的柶戲棋子皆稱為馬。
北宋朱彧將雙陸稱為象棋[14][15]。
南宋時出現詳記東亞多種雙陸變體的局盤制度、布子格式、行馬規則等的《譜雙》。
双陆棋的目的是将己方所有棋子越过对方，然后再移离棋盘。游戏开始时，棋子较为分散，在游戏过程中可能被对方攻击或阻挡。由于下一盘棋所需的时间很短，比赛中通常采用计分制，首先获得一定分数的一方为胜利者。
棋盘的每一条边上都有十二个三角形（如上图所示），从右下角开始依顺时针方向用数字1到24编号（对方则正好相反，从右上角开始依逆时针方向编号，己方的第1格就是对方的第24格，己方的第2格就是对方的第23格，依此类推）。每位玩者将两枚棋子放在第24格，三枚棋子放在第8格，五枚棋子放在第13格和第6格。[16]
第1格到第6格叫做内盘或主盘，第7格到第12格叫做外盘。第7格又叫做临界點，第13格又叫做中點。[16][17]
換言之，假設己方玩者使用黑棋，紅方玩者使用紅棋，坐標順序如下：
游戏开始时，双方各掷一个骰子，点数较大的一方先走。双方轮流移动棋子，每次移动前先掷兩個骰。[16][17]
掷骰子后，玩者必须按照掷出的点数移动棋子，例如：若掷到6和3，就必须将一枚棋子向前移动6格，再将另一枚棋子向前移动3格；也可以将同一枚棋子移动6格再移动3格，或先移动3格再移动6格也可，但不能直接移动9格。如果掷到两骰相同的点数叫作“雙翻doubles”，就是所得點數翻一倍，例如：若掷出两个5，便可将四枚棋子向前移动5格。惟當擲兩個骰後只有一步可正常走動，則必須優先按照擲得較高點數的一個骰子移動一枚棋子。[16][17]簡單來說，雙方玩者要把棋子由開始時靠攏對方走往靠攏自己。
換言之，假設己方玩者使用黑棋，紅方玩者使用紅棋，棋子走向如下：
棋子只能移动到未被占据或被己方棋子占据的格，也可以移动到仅被一枚对方棋子占据的格，此時对方的这枚棋子便稱為「弱棋」。弱棋遭「攻击」后，便要放在位於棋盘中央分界上的「板點」，計算上可視為虛擬之「黑棋第25格」或「紅棋第0格」；當弱棋方於板點有棋，必須優先於下回移動弱棋由板點返到坐標線重新出發，直至清空板點為止暫不得移动坐標線各格現存之棋子──下一回擲骰時，將遭攻擊而打入板點的弱棋從己方起點出發，例如：若掷到2，黑棋／紅棋就可分別移动到第23／2格；如果掷到3，黑棋／紅棋就可分別移动到第22／3格，依此类推。[16][17]
因為棋子不能移动到已被对方棋子两枚或兩枚以上所占据的格，所以不可能會有任何格是同时被己方和对方的棋子占据。[16][17]
換言之，假設己方玩者使用黑棋，紅方玩者使用紅棋，被攻擊之棋子回到坐標線之起始情況如下：
如果所有棋子都回到了己方内盘（黑棋第1到第6格／紅棋第19至第24格），就可以开始将棋子「移离」棋盘。如果掷到1，就可将位于第1格的棋子移离棋盘；如果掷到2，就可将位于第2格的棋子移离棋盘，依此类推。不能将比所掷数字更低点的棋子移离棋盘，除非後面已经没有任何棋子。例如，如果掷到5和4，第4格有两枚棋子，而第5格和第6格都没有棋子，才可以从第4格将两枚棋子移走；如果第5格没有棋子，但第6格仍有棋子，则不能移动两枚第4格的棋子。[16][17]
如果在移离棋盘时有棋子被对方攻击，就必须等该棋子回到了己方内盘后才可以继续移离棋盘。
換言之，假設己方玩者使用黑棋，紅方玩者使用紅棋，棋子可移離棋盤之條件如下：
首先将所有棋子移离的一方获得勝利，可得一分。如果玩者还未開始将棋子移离棋盘，而对方已将所有棋子移离，对方就获得两分，称为“全胜”或“家乐”。如果玩者还未開始将棋子移离棋盘，且仍有棋子在板點上或在对方内盘上，而对方已将所有棋子移离，对方就获得三分，称为“完胜”或“百家乐”。[16][17]
在对局中，某一方所有棋子佔據坐標線與板點各位置的点数叫做“总点数”。开局时双方的总点数为167，对局过程中总点数逐渐减少，但是当棋子被攻击而进入板點时，总点数便隨之增加，总点数較小的那一方則處於领先狀態。比赛时不允许用计算器计算总点数，因此双陆棋手们必须具備敏捷的心算能力。[18]
倍数方块（又称倍数骰子）最早在1926年为纽约的双陆棋棋手们使用，[19]以后逐渐为全世界所采用。其目的是为了增加游戏的速度和难度，以及使游戏更富有趣味性。倍数方块是刻上数字2、4、8、16、32和64的立方体。掷骰子之前，玩者可以要求将所得的分数加倍。对方必须立刻接受要求，或认输。如果接受要求，就将倍数方块转到数字2朝上，所得的分数将加倍。也就是说，获得胜利将得到两分，获得全胜将得到四分，而如果失败了，对方就获得两分。以后还可以加到更高的倍数。加倍的次数不限，可以加到128倍，256倍，但实际上很少加到4倍以上。[16][17]倍数方块要求玩者们不仅要选择最佳的着法，还需要估计取胜的概率。[19]
一般情况下，如果认为自己获胜的概率大于50%，应主动提出加倍要求；当对方提出加倍要求时，如果认为自己获胜的概率大于25%，就应该接受（这个概率不仅与双方的总点数以及棋子的位置有关，还与棋手个人的水平、风格以及看问题的角度有关）。但如果认为自己有机会获得全胜或完胜，就不要主动提出加倍要求，否则一旦对方认输，就只能得到一分。如果一时难以估计取胜的概率，不要主动提出加倍要求；但当对方提出加倍要求时，可以根据双方的总点数来判断是否应接受；如果己方的总点数比对方大10个点以上，就不应该接受加倍，否则应该接受加倍。
关于倍数方块还有两条很重要的规则：雅可比（Jacoby）规则和克罗福（Crawford）规则。雅可比规则规定，如果对局中未曾使用倍数方块，则获得全胜或完胜都只能得到一分。这条规则鼓励了棋手们使用倍数方块，而不是一直玩到底企盼着获得全胜或完胜。雅可比规则在赌博时广泛使用，但不在比赛中使用。[20]
克罗福规则规定，如果某一方只差一分就获得了比赛胜利，双方都不准使用倍数方块。使用这条规则的目的是防止某一方只差一分就获得比赛胜利时，对方为增加获胜的概率而提出加倍要求。克罗福规则经常在比赛中使用。[20]
双陆棋的对局记录法由美国棋手Paul Magriel（英语：Paul Magriel）在20世纪70年代发明。[16]
掷骰子掷到4和2，记录为：4-2
从第8点移动一枚棋子到第4点，再从第6点移动一枚棋子到第4点，记录为：8/4 6/4[16][18]
攻击对方的弱棋，在着法后加星号（*）。例如，从第13点移动一枚棋子到第7点，并攻击对方的弱棋，记录为：13/7*
从第13点移动一枚棋子到第7点，并攻击对方的弱棋，再移动到第5点，记录为：13/7*/5[16][18]
移动超过一枚棋子，在着法后注明移动棋子的数目。例如，掷到两个2，从第6点移动三枚棋子到第4点，再从第13点移动一枚棋子到第11点，记录为：2-2 6/4(3) 13/11。[16][18]
用bar表示分界，off表示移离棋盘，例如bar/22 17/9，5/off 2/off。[16][18]
双陆棋的开局要比其它棋盘游戏如中国象棋和国际象棋复杂，这是因为每次掷骰子都有21种可能的骰点组合，每一种组合又有多种可行的着法。以下只讨论第一步的最佳着法。
[來源請求]
这里有几条规律，如果能够占据某个点，应尽可能占据，例如掷到6和1可以占据第7点。这样一方面可以起到阻挡对方的作用，另一方面第7点就可以作为根据地，以后可以放上更多棋子。
如果不能够占据某个点，一般最佳开步为移动第24点及第13点的棋子，例如掷到3和4时，应走13/10，24/20 。移动到第10点的棋子，虽然是一枚弱棋，但对方只有掷到相加为9的骰点（即6和3，或5和4）时才有机会攻击，概率只有九分之一；而且这枚棋子还增加了能够占据己方内盘某个点的概率，例如原来只有掷到4和2才能占据第4点，以后掷到6和2也可以了（10/4，6/4），为进一步阻挡对方棋子做好了准备。至于移动到第20点的棋子，虽然也是一枚弱棋，且很容易被对方攻击（对方掷到3或1就可攻击），但倘若对方真的攻击了，对方自己就要在第20点留下一枚弱棋，下一步掷到5或4时，就可以反攻；而且这枚棋子还能够防止对方从第12点移动棋子（例如，如果对方走12/16，下一步掷到4就可以走20/16攻击它），使对方难以占据外盘和内盘的点。另外还须注意，移动位于第13点的棋子时，移动的步数越小越好（除非能够移动到第8点），这样将尽可能减少被对方攻击的概率。
以上最佳开步乃是计算机分析的结果。一些过去曾认为最佳的开步，现在已被更好的着法取代。例如，过去曾认为掷到2和5时，最佳着法为13/11 13/8，但计算机分析结果表明，24/22 13/8的着法更好。
双陆棋有不少变体，有的变体摆法有所改变，有的则是走法不同，还有的变体对某些骰子点数有特殊的规定。
一种常见的变体是任何一个点上最多允许有五枚棋子。虽然这不是官方的规则之一，但是在某些地区十分流行。[21]
Acey-deucey（英语：Acey-deucey）是一种双陆棋变体，开始时棋盘上没有棋子，必须在游戏时放入。如果掷到1和2，可以任意走动两枚棋子，如果掷到两个相同的点数，移动棋子后可再掷一次。
超级双陆〔Hypergammon〕是一种双陆棋变体，每位玩者只有三枚棋子，位于第24、23和22点上，该游戏已彻底解决，就是说，对于所有的三千二百万种局面，都已找到了取胜概率和最佳着法。[22][23]由于每位玩者只有三枚棋子，因此超级双陆的运气成分非常大，而策略成分则较小。
纳克双陆〔Nackgammon〕是一种双陆棋变体，由纳克·巴拉德（Nack Ballard）发明，摆法与双陆棋略有不同，第6点和第13点比双陆棋少放一枚棋子，第23点放两枚棋子。与双陆棋相比，纳克双陆开局时总点数较大（为195），因此所需时间较长，难度亦较大。[23][24]
日本双陆〔すごろく，Sugoroku（英语：Sugoroku）〕是一种双陆棋变体，6世纪时由中国传入日本，现流行于日本。其摆法与双陆棋相同，但规则略有不同。主要区别为日本双陆中首先将所有棋子移入己方内盘即算胜利，无需再移离棋盘（因此也就无所谓全胜和完胜），因此所需时间较短。另外，日本双陆不使用倍数方块，也不允许占据连续六个点（所谓“占据某个点”是指该点至少有两枚己方的棋子）。与双陆棋相比，日本双陆规则比较简单。
最直接的策略就是避免被对方攻击或阻挡。要尽可能避免留下弱棋，如果一定要留下弱棋，要尽可能使受到攻击的概率为最小。一般情况下，当弱棋与对方棋子相距六个点时，最容易遭到对方攻击；无论是近一点还是远一点，受到攻击的概率都会减少。以下的表格给出了弱棋与对方棋子之间的距离，以及受到攻击的概率。
如果己方总点数大大领先于对方，应迅速将棋子越过对方，并移离棋盘。这种策略叫做“赛跑策略”。[18]如果己方总点数与对方相差不大，应采用“占有性策略”，就是用两枚棋子占据对方内盘某个点，这样以后就有机会攻击对方弱棋，或者掷到两个大骰点时就有机会逃脱。[18]
将连续六个点占据，使对方的棋子无法越过，这种策略叫做“阻挡策略”。[18]
将己方内盘上六个点全部占据，使对方被攻击的的棋子无法重新进入游戏，这样就可迅速取得优势，并获得胜利。这种策略叫做“闪电战策略”，是阻挡策略的一个特例。[16]
如果己方总点数落后于对方，可以保留一些棋子在对方内盘上，并在己方内盘上建立屏障，等对方棋子回到内盘时，就有机会攻击它们。这种策略叫做“撤退策略”。撤退策略并不是一个十分有效的策略，使用撤退策略的棋局中只有20%能够获得胜利。撤退策略只适用于己方总点数已大大落后于对方的情形，如果一开始就使用撤退策略，那么通常都会失败。[16][18]
将所有弱棋保持在与对方棋子相同的距离上。例如，将所有弱棋放在对方必须掷到2才能攻击到的点上。这样将减少被对方攻击的概率。[16][18]还有一种很重要的策略，有时无法直接攻击对方弱棋或占据某个点，这时就要考虑到下一步，使得下一步能够有最大的机会攻击对方弱棋或占据某个点。这种策略叫做“多样化策略”。[18]
世界双陆棋锦标赛始于1979年，在摩纳哥蒙特卡洛举行，比赛持续一个星期，每年都吸引了数千名选手和旁观者。[25]
20世纪70年代，一名德国棋手Hans Berliner（英语：Hans Berliner）编写了双陆棋程序BKG 9.8。开始时，该程序跟初学者下棋也经常输；但后来Berliner使用了模糊逻辑的原理，使程序不断改进，最终在1979年7月以7:1击败了当时的世界冠军──意大利棋手Luigi Villa（英语：Luigi Villa）。Berliner指出，这多半是运气的原因，掷得的骰点对计算机比较有利。[26]
20世纪80年代晚期，程序员们使用一种叫人工神经网络的新方法，使双陆棋软件的水平大大提高。其中一种叫TD-Gammon的程序，由Gerald Tesauro编写，是第一个接近专家级水平的双陆棋程序。[27]美国棋手Bill Robertie（英语：Bill Robertie）和Kit Woolsey（英语：Kit Woolsey）表示，TD-Gammon的水平已经高于世界上最好的棋手了。[27]
目前尚未有任何著名的中国双陆棋棋手。
西洋骰子棋，在中國唐朝甚為流行，其名為雙陸棋或長行棋，較有名者為唐朝狄仁傑。
板球（或称木球、桨球，英語：Cricket）是由两队各十一人进行对抗比赛的一项团队运动。其现代形式起源于英格兰，盛行于英联邦国家，如在英国、澳大利亚、新西兰、印度、南亞、非洲南部、西印度群岛等地。板球的球季主要在春季与夏季，与在秋季与冬季踢的足球互补。
板球比赛时间长度不一，国际板球对抗赛的一场比赛每天进行六小时或以上，并长达五天；还有许多午餐和饮茶的休息时间；以及丰富的板球术语，都使板球门外汉非常困扰。但对于球迷来讲，这项运动以及顶尖板球国家队之间的激烈竞争，都为他们提供了充满激情的娱乐，甚至偶尔会发生外交冲突，如英格兰与澳大利亚之间的Bodyline（英语：Bodyline）系列赛。
板球的雏形可以追溯到12世纪的英格兰。1300年左右，英格兰便有爱德华一世之子愛德華二世进行了一种叫做“creag”运动的文字记载。
1598年的资料显示，位于吉尔福德的皇家文法学校（Royal Grammar School, Guildford）里已有学生参与板球运动。这通常被认为是板球在英文中的首次提及。“板球”（cricket）一词似乎有许多来源，可能由早期的板球球棍一词衍生而来：古法语“criquet”（意为某种短棍），或佛兰芒语“krick（e）”（意为棍、棒），或者古英语“cricc”、“cryce”（意为仗、杆）。另外，法语“criquet”似乎由意为教堂内供人跪着祈祷的长矮凳的佛兰芒语“krickstoel”而来，由此象征早期板球使用的仅有两个直立门柱且长而矮的三柱门。
由17世纪中叶开始至18世纪，板球从儿童游戏逐渐转变为成年男性之间进行的赌博运动。而早期的两根门柱与一根长横木，在肯特郡的塞文奥克斯（Sevenoaks）板球俱乐部发展成为三柱门，即三根门柱和两根横木（民间传说的原因是曾有一位投手不断地将球投入两门柱之间，但由于速度太快，无人能够确定）。萨里郡（Surrey）的老寇斯顿（Old Coulsdon）举办了第一场使用三柱门的板球比赛。充满自信的寇斯顿和凯特兰（Coulsdon and Caterham）队旨在击败英格兰的任意十一人，于1731年举办了日益火爆的擂台挑战赛。1750年左右，汉普郡的翰伯顿（Hambledon， Hampshire）建立了一支板球俱乐部。
1788年，玛莉波恩板球俱乐部（Marylebone Cricket Club， MCC）制定了第一套规范英格兰各郡之间板球比赛的板球规则。
1963年，英格兰各郡为迅速结束比赛而改良了比赛规则：即每场比赛有严格限制的投球轮数，由此板球运动进入新纪元。这使得板球更加流行，在1971年出现新的单日国际赛（One-Day International， ODI）赛制。国际板球理事会（International Cricket Council）迅速采用了新的赛制并在1975年举办了首届ODI板球世界杯（Cricket World Cup）。从此，在钟情于原有赛制的球迷惊愕失措之时，以牺牲较长时间赛制比赛为代价的ODI赛事却得到了大众的青睐。直到2000年代初期，较长时间赛制板球才经历持续的复苏。
板球是一项使用“板”和“球”的运动。此运动的比赛目的是争取比对手获得更多的“得分”（run，或称“跑位”）。 
如果在一场两局比赛（two-innings match）中，先攻（先击球）一方的第一局和第二局总得分少于其对手第一局的得分（较罕见，如2012年1月3号到1月6号印度和澳大利亚在悉尼板球场的比赛），则比赛结束，前者出局（dismissed）并被称为以“一局n分（跑）”输球，其中“n”为两队分数差。如果后攻一方出局时和先攻一方的比分相同，也就是说他们只差一分（跑）就可以击败对手（极其罕见的情况），则比赛结果为平手（tie）。
如果比赛双方都仅剩不超过一局和一定数目的投球（delivery），而比赛被恶劣天气所暂时中断，则可以用一个复杂的名为达-路方法（Duckworth-Lewis Method）的数学公式来重新计算新的目标分数。
如果这场比赛由于持续恶劣天气、无礼观众群或诸如此类的事件或情况而终止，并且完成的投球轮（over）少于事先任何方同意的数目，则比赛结果为无结果（no-result）。
板球使用的共42条规则是由玛莉波恩板球俱乐部（Marylebone Cricket Club， MCC）同主要板球比赛国商议而得。如果比赛各队同意，则可以在特定比赛中改动一些规则。其它规则用来补充和改变主要规则以满足出现的不同情况。比如，对于严格限定好球数的单局比赛会有一系列关于赛程和接球位置的修改。
各队由十一名队员组成。根据各人的特长，每个选手可以被分为“击球手”（batsman）和“投球手”（bowler）。攻守兼备的队伍一般由五到六名击球手和四到五名投球手组成。击球和投球都非常优秀的人则称为“全能手”（all-rounder）。投球的一方中有一名处于特殊接球位置的球员，被称作“守门手”（wicket-keeper）。
一场比赛由两名裁判（umpire）主持。其中一名站在投球一侧的三柱门之后，作出大多数的裁决。另一名则站在背后内野（square leg）附近的位置，可以看到击球手的侧面，在有更佳视角的情况下作出辅助判决。某些职业赛事中，会有一名场外第三裁判（third umpire）使用电视回放作为辅助判决。国际赛事中，则有一名场外仲裁人（match refree）确保比赛符合板球比赛规则和此项运动的比赛精神。
板球球场是圆形或椭圆形的草坪。球场没有固定的尺寸，但其直径通常为450英尺（137公尺）至500英尺（150公尺）。大部分球场还拥有绳子圈成的界绳。在板球球场中心，有一块由长方形粘土带及短草构成的“球道”，又称「方球场」。球道的尺寸为10 × 66 英尺（3.05 × 20.12 公尺）。
球道的两头各立有三根直立木柱，称为“门柱”（stumps）。两根“横木”（bail）放置于柱门顶部的凹槽之中，将三根柱门连接起来。三根柱门和两根横木共同组成一个“三柱门”（wicket）。球道的一头被设定为击球手站立的“击球区”，而另一头则为投球手投球使用的“投球区”。
方球场上画有被称作“区域线”（crease）的边界线。区域线通常用来裁定击球手出局或决定投球是否合理。
对于规定投球好球数的单轮比赛，球场上有两种额外标记。其中，一个油漆标出椭圆线由球道两个宽边之外以每个三柱门为中心、30码（27.4公尺）为半径的两个半圆，以及平行于球道长边、距球道30码（27.4公尺）的两条直线组成。这条线通常被称作“内外野线”（the circle），它将球场分为“内野”（infield）和“外野”（outfield）。另外，两个以每个三柱门为中心、15码（13.7公尺）为半径的点线圆之内称为“小内野”（close-infield）。内野、外野和小内野都是用来执行防守限制的。
击球的一方在场上有两名击球手。其中一名被称为“击球员”（striker），面对投球手并击打投球手投出的球。他的搭档站在投球区作为“跑垒员”（non-striker）。守门手站在或蹲在击球区的三柱门之后。
除过投球手和守门手，防守一方的队长将剩下的九名队员，即守备员，分散到球场尽量覆盖大多数的区域。他们的位置根据比赛战略战术，会有很大变化。球场上每个位置都有其相应的独特名称。
在比赛当天，队长检查球道情况来决定适合球场的投球手类型，并选择十一名队员。接着两名队长通过掷币来决定哪一方有选择先攻或先守的权利。
每局比赛被分为若干“轮”（over）。一般来说，每轮包含由同一个投球手连续投出的六个球。投球手不能连续投两轮。投球手完成一轮之后，便回到防守位置，另一名投球手继续投球。
每轮结束，击球区和投球区对调，因此防守位置也有所调整。裁判位置也对调，即投球区的裁判转移到背后内野（square leg），而背后内野的裁判来到新的投球区。
一局（innings）结束的标志有：
双局比赛通常每日至少有六小时实际比赛时间，并持续三到五日。单局比赛则通常花费六小时或更多，且在一天之内结束。每日比赛还有正式的午餐和午茶时间，以及较短时间的饮水时间。在每局之间也有较短的休息时间。
比赛必须在无雨天气进行。另外，由于在职业板球中投出的球速通常超过90mph（144km/h），比赛需要在击球手能够有良好视线的日光下进行。因此比赛会因雨（但除过下毛毛雨）或光线太暗而中止。如今一些单日比赛可以在泛光灯下进行，但除了少数澳大利亚的实验性比赛，泛光灯并不应用于时间较长的比赛。职业板球比赛通常在室外举行。这些要求意味着，在英格兰、澳大利亚、紐西兰、南非和津巴布韦，比赛通常在夏天举行。而在西印度群岛、印度、巴基斯坦、斯里兰卡和孟加拉国，比赛则通常举行于冬季。因为这些国家的夏季通常是飓风和龙卷风肆虐的季节。
击球员站在击球区上等待击球。击球手使用的木质板球球拍由长柄和一面平坦的木板组成。如果击球手用他的球拍击中板球，则称为“重击”（shot）或“挥击”（stroke）。如果板球擦球拍边沿而过，则称为一“侧击”（edge）或一“削击”（snick）。击球手挥拍和击打板球的方式用来为各种击球命名。根据球队的战术要求，他可以防守性地击球而避免出局，或者进攻性地击球来迅速地获得积分。
击球员按照队长制定的击球顺序依次出场击球。首先出场的两名称为“开路先锋”（openers），他们通常是强力击球员并且将面对最猛烈的投球（对方的快速投球手的体力最为充沛并且板球也是新的）。击球的一方则以击球技术递减的顺序开始进攻，前5到6名击球员通常是队中较好的击球手，他们之后是全能手，最后是投球手（他们通常击球技术并不出众）。按照战术要求，这种顺序在比赛过程中可以改动。
为了获得一“分”，击球员必须击中板球并且跑到球道的另一端，同时他的不击球跑垒员搭档必须跑到他的那端。两者必须用拍或身体在击球线之后碰地才能记做一分。如果击球员击出的球够远，两个击球手可以在球道上跑数个来回，将得到两分或更高。而且击球员将球击出后并不是非跑不可。如果击球手得到奇数分，他们将互换位置，以及击球与非击球的角色；若得偶数分或本轮未得分，则位置将到本轮结束才会互换。
如果没有击球员处于最近的击球区内时，一个守备员将这一端三柱门上的横木用球击打掉落，则离此三柱门最近的击球员出局。如果被击出的球在界绳内落地又滚出或弹出界绳外，击球一方得四分，称为四分打（four）；而球没有落地而直接飞到界绳外，则得六分，称作六分打（six），球員直接得分，不用跑。同样，如果球击中一名场上防守球员的头盔，则得五分（这种情况虽然很少出现，但是规则之一）。
击球手所得的每一分都记入全队的总成绩。全队总成绩还包含一些不计入任何击球手个人成绩的得分。这些分数被称为“附加分”（extra，在澳大利亚被称为sundry）。附加分分为失误点（bye）、触身点（leg bye）、废球（no ball）、歪球（wide）和罚分。前两种在击球员未能用球拍击中球的情况下得到，废球和歪球则是由于投球员犯规所致。至于罚分，是在比较严重的违规情况下，如破坏球、故意拖延时间或破坏方球场，裁判可以判给对方罚球加五分，获得罚球得分的一方不需要击球。
投球员将板球投向击球员的投球动作为：手臂伸直。如果他在任何情况下弯曲肘部，将会被视作违规，所投之球被称为废球（no ball）。投球时，投球手在释放球的同时，整个后脚应在区域线围成的区域之内，部分前脚也在其内，否则也是废球。通常情况下，投球员将球击中地面然后反弹至击球手。投球员所投之球必须在击球手能够触及的一定范围之内，否则所投之球会被判定为“歪球”（wide）。注意：如果击球手击到球，则不能称之为“歪球”。投球员的主要目标是击落“三柱门”的横木，使击球员“出局”（dismissed）。通常来说，按照击球的排列顺序，投球手使对方熟练击球手出局的越多，对方的得分机会就会越少，剩余击球手的水準就越低。他们另一个目标是尽量限制每个投球轮对方的得分。这被称作为节分率 （economy rate）。如果投球员使击球员出局，他的名字会记入成绩。投球员可以分类为：速球派（pace bowler）和旋球派（spin bowler）。
板球用球的中心是软木球，外面紧密缠绕了数层细绳，最外层是用皮革包裹，并用轻微凸起的缝合线缝合。成年男性使用的板球重量必须在5.5至5.7盎司（155.9至163.0克）之间，其周长应在8又13/16至9英寸（224至229毫米）之间。女性和青年使用的球则较小。
击球手可以一直击球直到“出局”。出局的方式共有十种，一些被记作投球手击落横木的成绩，一些则不计入任何人的成绩。如果一名击球手出局，击球的一方则派出另一名击球手代替他的位置，直到十个击球手都被淘汰，一轮结束。
许多出局的方式需要三柱门被“击倒”（put down）。三柱门被击倒意味着投出的板球，或手持板球的守备员将柱门之上的横木移掉，或将柱门从场地之中拔起。十种出局方式中，前六个比较常见，后四个有关专门细节的则很少发生。简单地说，这十种方式有：接杀（caught）、投杀（bowled）、触身出局（leg before wicket， lbw）、追杀（run out）、击杀（stumped）、打门出局（hit wicket）、手球出局（handled the ball）、二击出局（hit the ball twice）、阻守出局（obstructing the field）、超时退场（timed out）。
另外，击球员可以在未出局的情况下离开球场。如生病或受伤，这意味着“受伤退场”（retired hurt）或“生病退场”（retired ill）；如果此击球员没有出局，他可以在充分复原后，同一局之内重新击球。没有受伤或生病的击球手也能下场，此时他将视作自愿退场（retired out），但没有人因此记入成绩。
在“废球”的情况下，击球员不能因“投杀”、“接杀”、“触身出局”、“撃杀”或“打门出局”而被判出局。而在“歪球”的情况下，他也不能因“投杀”、“接杀”、“触身出局”或“二击出局”而被判出局。
一些出局情形可以发生在投球员未投球的情况下。不击球的那个击球员可以被投球员杀出局，如果他在投球员投球之前离开他的区域线，或者他可以在任何时刻因“阻守出局”或“自愿退场”而下场。“超时退场”出局也是在非投球情况下出现。其它所有出局情形中，每次投球应只有一名击球手出局。
而其它形式的比赛中，如果一个球员因伤病不能继续比赛，替补可以上场替换他；但替补不能投球、击球、作为队长或守门。这里的替补是临时性质的，当受伤球员可以上场之后，他将离开球场。
每年的十一月到次年二月，澳大利亞人都為板球而瘋狂[1]。如果灰燼杯是在英國和威爾斯協辦，在七月至九月也會有國家隊賽事。
中国大陆的板球运动可以追溯到1858年，上海举行了有记载的首场板球比赛。1863年，上海板球俱乐部（Shanghai Cricket Club）成立。两个俱乐部之间的比赛由1866年开始，直到1948年解散為止。1980年代至1990年代在北京曾经成立过北京板球俱乐部（Peking Cricket Club），但仅是各驻华大使馆之间的比赛组织。
中国板球协会在2004年7月1日加入国际板球理事会，成为最低一级的接納會員（Affiliate Member），並在2017年成为可以参加国际比赛的准会员（Associate Member）。
香港由於曾為前英屬地，板球歷史也相當久遠，早於1841年便舉辦了史上首次板球比賽。1851年成立的香港木球會（Hong Kong Cricket Club），是英格兰之外建立的第一批板球俱樂部。1903年更成立當地甲組聯賽，其後於1968年成立香港板球總會，為官方的板球運動推廣組織。目前香港板球運動主要舉辦的賽事，為獲得國際總會認可的世界級賽事「香港六人板球賽」[2]。板球在香港南亞裔人士中相當流行，由於板球場在香港並不普遍，他們經常在籃球場和足球場玩板球，令到他們不時與其他場地使用者有爭執。
台灣之板球運動最早可以追溯至1960年代，國民政府曾派隊至澳洲學習板球，但因當時的台灣為農業社會所以並未發展。
然而因為歷史上受美日文化影響較深，板球運動的能見度始終遠低於棒球、籃球等主流運動，遲至2010年才成立官方組織中華台北板球運動協會中華台北板球運動協會，2012年加入了亞洲板球理事會（Asian Cricket Council） 成為Associate Member。但現已休會。
板球对抗赛（Test cricket）是最传统的一种板球赛形式，每场赛事通常进行四到五天，无限制投球轮数，并且只有具备对抗赛资格的国家间的比赛才被认可为对抗赛。
对抗赛始于1877年，在1876至1877年球季英格兰板球队于澳洲巡回赛，首届对抗赛于1877年3月15日开始，规定每个投球轮4个投球。3月19日，此次对抗赛以澳洲45分胜出。在两队第九次交手之后，英格兰和澳洲之间举行的板球系列对抗赛被称作为“骨灰杯”（The Ashes）。此项系列赛的奖杯是一座小而易碎的陶质骨灰瓮。此奖杯是在1882／83届英格兰板球队在澳大利亚获胜之后，一群墨尔本妇女向当时的英格兰队长艾弗·布莱（Ivo Bligh）赠送的，据说里面装有两队在第二届对抗赛时使用的一块三柱门横木或一只板球的灰烬。（此项赛事现在仍在举办，每两年左右一次，是世界上最负盛名的板球赛。）
随后，全世界已举办过超过2000场对抗赛。而可以参加对抗赛的国家已增加至10个，依取得对抗赛资格的顺序，包括英格兰、澳洲、南非、西印度群岛、纽西兰、印度、巴基斯坦、斯里兰卡、津巴布韦、孟加拉国。
而顶级赛（First-class cricket）是对抗赛的一种形式，只是通常不限于国际层级的比赛。顶级赛通限制只有取得对抗赛资格的国家才可以举行，包括他们的国家或区域队。而像肯亚是一个非常重要的非对抗赛国家，它和其它顶级比赛队伍之间的比赛被认为是顶级赛事，但它的国内赛事却不可以。通常来说，比赛双方都是国际板总认可的顶级赛球队时，本场比赛即能确定为顶级赛事。
各国主要的顶级赛名称如下：
单日赛（one-day matches），也称“有限轮比赛”（limited overs cricket）或“板球快赛”（instant cricket），由传统的英式板球发展而来，用以提高比赛上座率。单日赛在1960年代开始出现，它所需时间较对抗赛短，场面则更为激烈。单日赛首场比赛举行于1971年。当英格兰队在澳大利亚巡回时，一场对抗赛因雨终止，单日赛从此便大受欢迎。1975年诞生的板球世界杯更增强了这一趋势。缩写“ODI”（One-day International）通常用以称呼国际单日板球赛。单日赛中，每队只有一个限定投球轮的击球局（innings），在国际赛事中通常为50局。虽然被称作单日比赛，但如果比赛因雨中止，将会延续到第二日（近几年由于延续比赛的影响甚大，包括安排让球迷第二日回到球场等事宜，裁判通常缩减比赛的球局数以求当日完成赛事，而缩减的局数则是经由裁判以规则所定的公式算出）。昼夜比赛通常会将比赛延续至夜间。使用彩色球衣，更为频繁的赛事及更加注重比赛结果等创新使得ODI比赛更为激烈，令人紧张和兴奋，因此拥有众多支持者。一些如快速得分，高难度的接球方式（gravity-defying fielding）和精准的投球等策略则使得这种比赛形式较对抗赛更加充满活力。
单日赛规则在国内层级中，通常称为A名单赛（List A circket），不过由于板球重视国际对抗的传统，国内赛在跟进单日规则方面比较没有制度化，因此比较没有常态举行的重大比赛。
在单日板球规则实施后，21世纪初板球界又推出了2020（Twenty20）规则的单日板球赛，由于这种比赛规定每局20轮，使得比赛异常短促，吸引更多球迷的比赛，引起极大的关注。2007年起，国际板总也推出了世界2020大赛，成为国际单日板球赛中，盛大程度仅次于世界杯的赛事，也可以视之为小世界杯。
这项风潮也从国际赛吹向国内赛事，过去板球的国内比赛通常以地区际的对抗赛最为重大；而2020规则的国内板球赛，一开始也仅是由这些既有的地区球队在正规比赛外进行，赛制也比较不固定。不过在2008年印度独立于原本的国内联赛，推出印度超级板球联赛（Indain Premier League，IPL），引起市场上的巨大成功后，近年其他国家起而效仿，也创立了独立的2020板球联盟，像是澳洲2020大联盟、孟加拉国超级板球联赛、斯里兰卡超级板球联赛、加勒比超级板球联赛、巴基斯坦超级板球联赛等。另外也在印度主导下，于2009年催生了各国2020冠军队的交流赛－2020冠军联赛。
国际板球理事会（International Cricket Council，ICC），又称国际板总，是板球运动的国际主管团体。其总部位于阿联酋迪拜，在10个对抗赛国家设有代表处，并有推选出的小组代表非对抗赛国家。每个国家有规范本国板球赛事的国家板球委员会。国家板球理事会通常挑选国家队并组织国家队主客场比赛。
进行板球运动的国家按照该国基层板球运动的水準分成兩个梯队。最高一级是国际板球理事会的完全会员（Full Member），即参加对抗赛的国家。它们直接进入四年一届的世界杯比赛。次之是国际板球理事会的准会员（Associate Member）。由2017年開始，原本是最低一级的接纳会员（Affiliate Member）全部升格為准会员。
古希腊（希臘語：Ελλάς，羅馬化：Ellas）是希臘的一個歷史時期，狹義上指希臘地區從公元前12世纪迈锡尼文明毀滅至公元前146年希腊地区被罗马共和国征服為止。廣義上指愛琴諸文明在羅馬人征服前的全部歷史。
早在約公元前3650年，愛琴海地區就孕育了燦爛的米諾斯文明（或稱克里特文明），約公元前16世紀被邁錫尼文明取代，文明中心從克里特島轉向了希臘大陸。約公元前1200年，多利安人入侵毀滅了邁錫尼文明，希臘歷史進入所謂「黑暗時代」或「中古希臘」。在公元前九世纪末期，海上贸易再次兴盛，新的城邦国家纷纷建立。公元前5世紀初在雅典与斯巴达领导下，希臘城邦聯軍在兩次波希战争戰勝波斯帝國。此時希臘文明進入了最高峰，古典哲學，科技，藝術以及民主政治快速發展，獲称為「黄金时期」（伯里克利在位）。
伯羅奔尼撒戰爭結束了雅典民主制，希臘各城邦進入混戰。公元前4世紀末馬其頓國王亚历山大大帝征服希臘地區后，古希臘文化播遷到埃及與印度河流域的廣大地區，稱為希臘化時期。古希腊不是统一的政治实体，而是一个笼统的称谓。由于古希腊文明在地中海世界的重大影響，其文化被古羅馬吸收并带到欧洲的许多地区。因此一般认为古希腊文明为西方文明打下了基础[1][2][3]。
前3000年左右南下的印欧人部落与來自於安那托利亚的印歐民族以及希腊的原住民彼拉斯齐人融合并定居於愛琴海沿岸，成為希臘人的祖先。希臘進入銅器時代。此時規模最大的考古遺址為克里特島上的克諾索斯，被認為和傳說中的米諾斯王宮大致對應，因此這文明亦稱為米諾斯文明。同時代希腊地区也有基克拉泽斯群島的基克拉泽斯文明，以及位于希腊大陆的赫拉斯文明。
大约公元前1600年，另一支古印欧人来到了希腊南部的迈锡尼，此后的500年里，这支古印欧人创造了迈锡尼文明，希腊进入了荷马史詩中的年代。邁錫尼文明在約公元前12世紀滅亡於多利安人入侵。
中古希臘（约前1200年至前800年）也稱希腊黑暗时代，指的是希腊历史中从传说中的多利安人入侵及迈锡尼文明灭亡的公元前十一世纪直到公元前九世纪最早的希腊城邦崛起；以及公元前八世纪出现了荷马史诗等早期希臘語写作。這時期人口減少，邁錫尼時期的雄偉建築和墓葬消失，鐵器經可能的入侵者傳入。這時期的藝術風格主要是較簡單的幾何風格。
这时期人們會注意到工藝，科技和政治哲學的明顯進步和希臘城邦的興起，古典哲學，劇場，詩歌发展以及對在希臘黑暗時代失去的書寫語言的重新引入（古風的定義也部分來自此）。前8世纪希腊城邦（Polis）逐渐兴起，城邦是政治生活的基本單元，“政治”（Politics）一詞即为“城邦事务”。最著名的兩個城邦為斯巴達和雅典。斯巴達傳說在前7世紀由立法者呂庫古改革，實施軍事化制度，而雅典在前6世紀由梭倫改革，擴大雅典公民權利。希臘城邦紛紛在地中海和黑海沿岸建立殖民地，著名的有敘拉古，塔蘭托和那不勒斯。前776年，各城邦在奧林匹亞舉辦第一次奥林匹克运动会。
公元前492和480年，波斯帝國兩次大規模入侵希臘世界，均遭到挫敗，史称希波战争，古希臘文明進入了高峰。
雅典的民主改革在伯里克利時代正式完成，商業，工藝，哲學，科學和藝術空前發展。著名的蘇格拉底、柏拉图、亚里士多德、赫拉克利特、巴门尼德、德谟克利特、希罗多德、修昔底德、色诺芬、索福克勒斯、歐里庇得斯、阿里斯托芬、索福克勒斯均為這一時期的人物。
公元前431年，雅典領導的提洛同盟和斯巴達領導的伯羅奔尼撒同盟之間再次爆發戰爭，史稱伯羅奔尼撒戰爭。雅典民主制結束，取而代之的是斯巴達人支持的寡頭政府。但斯巴達人的霸權沒能持續太久，希臘城邦就陷入了混戰。
公元前335年，馬其頓國王亞歷山大大帝夷平底比斯，除斯巴達外的希臘眾城邦降伏，古典時代結束。
在希腊城邦向地中海沿岸扩展的同时，西亚的波斯帝国也在扩张；前547年，波斯帝国征服了小亚细亚半岛上的伊奥尼亚希腊诸邦[4]。前499年，小亚细亚半岛上的米利都等希腊城邦发动起义并焚烧了萨迪斯城，且得到雅典支持[5]。波斯国王大流士一世在镇压起义后，就准备进攻雅典。前490年，波斯大军渡海西侵，卻在马拉松战役被人数居于劣势的雅典重装步兵击败，希腊人赢了第一次波希战争[6]。
前480年，波斯国王薛西斯一世率20万大军再次进攻[7]，希腊各城邦也结成同盟，共禦强敌。希腊联军的陆军以斯巴达人为主力，海军则以雅典舰队为主[7]。希腊陆军在温泉关阻击波斯陆军，虽然兵败，但为希腊海军爭取了集结时间[8]。波斯人攻入了雅典，将全城焚毁，但希腊海军在萨拉米海战中一举击溃波斯海军，波斯人面临补给切断的危险，不得不撤退[8]。希腊人乘胜追击，解放了小亚细亚的希腊诸邦。第二次波希战争以希腊胜利告终。
波希战争以后，雅典成为希腊的霸主[9]。雅典海军是希腊各城邦中最强大的军事力量，雅典的民主制也在伯里克利执政时期达到黄金时代。波希战争中，希腊各城邦建立了以雅典为首的提洛同盟，战后逐渐成为雅典实现霸权的工具[10]。以斯巴达为首的伯罗奔尼撒同盟不满雅典霸权，双方多次爆发摩擦。前431年，斯巴达的同盟底比斯进攻雅典的同盟普拉提，正式引发了伯罗奔尼撒战争[11]。雅典依靠强大的海军封锁，斯巴达则攻入雅典，试图迫其决战。双方互有胜负，但都未能取得决定性胜利，遂于前421年缔结和约[11]。和平未能维持很久，前415年，雅典对西西里岛斯巴达的盟邦叙拉古发动大规模远征，结果以惨败告终[12]。西西里远征使雅典元气大伤，无力抵御斯巴达的攻势。前405年，雅典海军全歼[12]。次年，雅典向斯巴达投降，斯巴达成了希腊的新霸主。斯巴达的霸权也未能长久，希腊各城邦陷入混战之中[13]。
希臘化時代在亞歷山大征服波斯帝國之後不久開始。通常起始點視為亞歷山大大帝於公元前323年逝世開始，並結束於羅馬共和國在前146年征服希臘本土，或前30年最後的繼業者王國——托勒密王國滅亡為止。這段時期，19世紀後西方史學界認為古希臘文明主宰整個地中海東部沿岸的文明，所以稱此地這段時期為希臘化時代。希臘化時代被認為是希臘古典時代和羅馬文化間的過渡時期，與希臘古典時代相比，被認為文化上呈現下降或衰退的趨勢。希臘化時期的特點是新的一波的希臘殖民活動，並主要以埃及和西亞的各希臘化王國內建立殖民城市為主。
马其顿位于希腊北部，处于希腊文明的边缘，被希腊人视为蛮族[14]。但从公元前4世纪起，马其顿逐渐成为希腊北部的重要国家。前359年，菲利普二世即位。在菲利普的治下，马其顿成为巴尔干地区首屈一指的军事强国[14]。菲利普大力推動馬其頓歷史發展，使馬其頓的歷史從此長期與希臘的歷史融為一體。面对马其顿的崛起，希腊建立了以雅典为首的反马其顿同盟[14]。前338年，马其顿在喀羅尼亞大败希腊联军，取得了对整个希腊的控制权[14]。前336年，菲利普遇刺身亡，其子亚历山大即位。亚历山大即位后很快就平定了希腊城邦的叛亂，巩固了政权[15]。前334年，亚历山大率大军渡海东征，拉开了他征服世界的序幕。亚历山大最大的敌人是强大的波斯帝国。亚历山大先后在格拉尼庫斯河和伊蘇斯击败波斯军队，从波斯人手中夺取了叙利亚和埃及[15]。波斯国王大流士三世试图求和，但被雄心勃勃的亚历山大拒绝。前331年，亚历山大和大流士三世之间具有决定性意义的高加美拉戰役爆发。亚历山大再一次取得了胜利，并乘势攻下巴比伦，波斯帝国灭亡[15]。亚历山大继续东进，直到印度河流域方才折返[15]。此時，亚历山大的希臘軍實質是以馬其頓人為主的馬其頓軍。前323年，亚历山大病死，他庞大的帝国也随之分裂，古典时代结束，希腊化时代开始[16]。
亚历山大的部下，经过一系列的争斗后，仅存的安提柯王朝、塞琉古帝国和托勒密王国，便成为希腊化时代主要的三个国家，虽然这三个彼此之间偶有战争，不过文化活动却取得了重大的發展，因为早在亚历山大征讨亞洲、非洲各国后，他為了統一文化生活的政策，派遣许多学者与人民到各国通婚、研究学术、商业贸易等，使希腊、埃及和西亚文化開始互相影響，加上希腊化时代各王国的君王的推广与资助，造成这三者文化紧密的融合与交流，是世界文化史的一件大事[17]，除此之外，波斯帝国所遗留下庞大的黄金，这些财富的流通，也扩大贸易和商业的发展，不过到了从前二世纪开始，在亞平寧半島崛起一个新興的勢力——古羅馬共和國，其用武力先后征服三大王国，于是希腊化时代宣告结束[17]，不過其文化遺產流傳至中世紀。
古希臘大致上包括馬其頓以南的希臘半島，以及愛琴海和愛奧尼亞海中的各島嶼。古希臘的自然環境並不豐富，從氣候上來看，屬於地中海型氣候，冬雨夏熱，土地並不肥沃，只能生產耐旱的水果，如橄欖、葡萄等，粮食不能自给。穀物主要有大麥，此外則有蜂蜜和酒。希臘半島是一個多山，平原少的地區地势崎岖不平，仅有的小块平原又被难以逾越的山脉阻隔，不適耕作。雖也有河川，不過都水淺流急，不利航運。雨季會氾濫成災，乾季又常乾涸，因此灌溉不易，很難發展農業。而畜牧業也只適合綿羊和山羊，所以不甚發達[18]。
希臘半島位于巴爾幹半島南部，東接愛琴海，西鄰愛奧尼亞海和亞得里亞海，海岸线曲折，岛屿密布，多良港。從半島東部的港口出發，經由愛琴海，向東可航行到小亞細亞西岸；從東北可到達達尼爾海峽和博斯普魯斯海峽而抵達黑海；往南經過克里特島可到達埃及；向西經過愛奧尼亞海可到達義大利和西西里島。這樣的地理環境，對於古希臘航海業的發展大有幫助[19]。
希臘半島依地勢分為北、中、南三部分。北希臘由伊庇魯斯山和古色萨利平原組成。由北希臘到中希臘，要經過一條險要的關卡—溫泉關。中希臘由於群山眾多，平原狹小，其中以著名城邦—阿提卡最為重要。從中希臘到南希臘，則要經過科林斯地峽，地峽附近的科林斯最為重要的城邦。南希臘別名為「伯羅奔尼撒半島」，最重要的城邦為斯巴達。
如此錯綜複雜的地理環境、不便的陸路交通和地區分割，是造成古希臘城邦林立、不易統一的重要原因。城邦的狭小使古希腊人经常向海外殖民。发达的商品经济，频繁的海外贸易与殖民活动，使希腊人一开始就与古代东方的农业民族不同。
在古風時期，希臘的人口增長超出了耕地的負載力[a][21]。
為了解決人口成长过快的問題，以及古希腊人固有的探险精神，大約從公元前750年起，希臘人在之後250年向外開拓殖民地。向東，鄰近愛琴海沿岸的小亞細亞是首先建立殖民地的地方，其次是今塞浦路斯岛和色雷斯的海岸，今马尔马拉海和黑海的南部海岸[21]。
希臘的殖民範圍，東北可達到今天黑海北岸低地和克里米亚半岛（黑海北部沿岸的古希臘殖民地）；西邊可達伊利里亚、西西里島和亚平宁半岛南部，再遠一些可到達高卢南部、科西嘉島，甚至是伊比利亚半岛東北部。希臘也曾經在今北非的埃及和利比亞建立殖民地[21]。
現代锡拉库萨，那不勒斯，馬賽和伊斯坦堡等等城市，都曾是希臘人的殖民地。這些殖民地是傳播希臘文化的重要角色，影響了整個歐洲，也有助於建立在希臘城邦之間長途貿易網路，帶動古希臘經濟發展[21]。
古希臘是城邦林立的地區，因此許多不同的政治制度都有在此地區获得實踐和发展[22]，有些古希臘城邦如斯巴達一样奉行君主制，將統治權集中在國王手中；有些城邦則如雅典一樣實行民主政治；還有一些城邦則是由貴族統治或由少數人控制的議會（councils）統治。虽然古希腊所处地域狭小，但其政治制度在广泛的时间上获得了丰富多彩的发展。仅就政体来分古希腊就经历了贵族制、民主制、寡头制和僭主制的演变。尤其突出的是古希腊的民主政治制度是古代人类对直接民主制度最早的尝试之一，对后世产生了深远的影响[18]。
專制政體取代希臘化時代政治思想，君主通常以神權或半神權作號召。亞歷山大大帝在埃及以上帝之子身份統治，在希臘獲崇拜神化，身故後獲希臘化各國仿效。這種情況以塞流卡斯王國和托勒密王朝更為明顯，塞流卡斯王朝君主安条克四世統治敘利亞用「上帝顯現」（Epiphanes）的銜號；托勒密王朝君主在簽署詔命時用「上帝」（Theos）的名義，惟獨馬其頓的情況不像前述兩者如此明顯[22]。
教育在古希腊生活中，自从创建城邦直到希腊化时期和罗马统治时期，教育一直扮演重要的角色。
古希腊教育起源于荷马时代的贵族化传统，在公元前5世纪受到柏拉图、蘇格拉底及诡辩家的影响，广泛的民主化。在希腊化时期，体育馆的教育被认为是分享希腊文化的先决条件。古希腊普通教育制度的最著名的例外，是一个一直持续到罗马时期的城邦——斯巴达，男孩和女孩同样要接受严格的军事化的斯巴达教育训练制度（始于公元前6世纪）。
希臘化時代，教育有更進一步的發展。許多私人所經營的學校，後來都陸續得到政府的贊助。有心想要進一步深造的學生，除了前往亞歷山卓和雅典的高級學術中心之外，另有伊比鳩魯所興辦的學府可以選擇就讀。
古希臘法律條文之制訂，最早乃出於自雅典的德拉古，在梭倫掌政時，還沒有藉由國家機構執行的刑罰，前六百年後私懲罰的執行才陸續廢除。唯一起源於古典文藝時代而流傳於世的大法典原文，是克萊特島的葛爾廷城市法，該法典共分二十章節刻寫在音樂演奏廳走廊的牆壁上，使城市內公民都能見到，其內容包括個人法、家庭法、遺產法、財產法和債務法[23]。
古希腊军事，傳統上包括了大量使用步兵作战。希腊最典形的步兵为希臘重裝步兵组成的民兵，以輕盾兵（Peltast）、弓箭手和骑兵为輔助。方阵步兵通常会以锥形或长方形的方阵前进，而抛矛兵会在两侧騷扰敌人。一般的方阵是由方阵步兵紧靠着，盾牌放在前方而组成的人墙，在于防卫可以拥有很大的优势，不过缺乏机动性。希臘重裝步兵的名字来自于他们使用的圆盾（Hoplon）。由于所有士兵的装备全部都由自己购买，所以士兵缺乏制服，战场误伤的可能性也比較大。
古希臘時代經濟相當發達，工商業雖然規模不大，不過仍有一定程度的發展。除了斯巴達採取管制經濟的體制外，其他各城邦大都寬鬆且自由。不過各城邦都有貧富懸殊的情況[24]。
希臘化時代各國，尤其是埃及與西亞對於工商業和對外貿易採取嚴格的控制。托勒密王朝在埃及幾乎每一鄉村都設置政府經營的工廠或商店，用來充實財政，對於私營工商業也是嚴格管理；西亞的政府也有相似的手段，只不過規模較小。但是，貧富懸殊的情況，以及工資下降和物價上升的情形相當普遍，這些現象讓人民的生活相當辛苦。另外，大都市的興起亦為希臘化世界的特色。敘利亞的安提亞克在百年之內人口成長四倍，底格里斯河上的塞流西亞從渺無人煙之地成長為數十萬人口之多，埃及的亞歷山大城為當時最大城市，大約有一百萬人口[24]。
農業上，農業技術大有進展，開發出三種農作物輪種法，使耕地有限的各個希臘城邦，能夠將作物產量發揮到最大[25]。當時古希臘人懂得利用綠肥（禾莖、草和菜根）和人工肥料（灰燼、石灰石）等方法，來為農作物施肥。此外，園藝業（橄欖、葡萄）的發展在雅典、米利都等城邦相當興盛，葡萄酒是日常生活的飲料，橄欖油可作為飲食、化妝品和照明等用途，園藝作物發展到了商品化階段，成為城邦貿易的出口商品[25]。
手工業上，手工業的發展也相當興盛。科林斯的紡織業，米利都的紡織業、家具業，雅典的冶金業、造船業、製陶業和建築業的發展規模很大[25]。在當時，雅典所生產的「紅花」瓶遠近馳名，其特色在於色澤亮麗，精緻典雅。雅典還曾製造排水量達220噸的商船，這種船上掛上一張很大布帆，以一根牢固的船桅和桃桁作為支撐。另外在採礦業的發展也很大，特別以勞里昂的銀礦、潘給優斯的金礦和塞浦路斯的銅礦最為著名[25]。
商業上，由於生產力的提昇，商業也頗為發達。每個城邦皆有集市，各種商品在專門的區域販賣[25]。某些城邦的海外貿易的發展相當篷勃。雅典曾經主宰愛琴海海域，其海外貿易遠及地中海及黑海等地區，雅典的比雷埃夫斯港是當時聞名世界的商港，輸入的商品包括埃及、西西里、黑海的穀物、牲畜和皮革，米利都的羊毛，波斯和迦太基的毛毯，阿拉伯的香水，馬其頓和色雷斯的亞麻衣料和造船木材，另外還有各個地區運送到來的奴隸；輸出的商品包括橄欖油、葡萄酒、銅、鉛、銀、大理石、金屬製品和陶器[25]。
由於商業的發展，以及各國城邦使用的貨幣並不相同，因此在市場上出現貨幣兌換攤，後來慢慢發展成金融業，開始從事借貸、抵押和匯兌等業務。在當時，抵押借款利息是12%，商業借利息是16至18%，海外貿易借款利息是30%[25]。
古希腊文学反映了欧洲从氏族社会向奴隶制社会过渡时期的现实生活，特别体现了古代世界的人们对战争与和平、人与自然之间的关系的思考。古希腊时代显赫的英雄行为和社会历史的重大变迁都在文学作品中得以深刻的体现。这些文学作品不仅为整个西方文学的发展奠定了基调，也为人们研究古希腊世界的历史与社会提供了丰富的文献资料。
史詩是一種的文學體裁，內容為民間傳說或歌頌英雄功績的長篇敘事詩[26]，《荷马史诗》是西方文学史上最早的正式的书面文学作品。史诗包括两部，分别是《伊利亚特》和《奥德赛》，相传作者是大致生活于公元前10世纪至8世纪之间的盲人诗人荷马[27]，不过目前更流行的观点是《荷马史诗》是包括荷马在内的许多人集体创作并反复修改过的[28]。在这一时期的诗人除荷马外，赫西俄德也非常著名。他大致生活于公元前8世纪末至7世纪初。他的代表作包括教谕诗《工作与时日》和《神谱》。他的创作风格和荷马非常相似，语言上有模仿《荷马史诗》的痕迹[29]。
希腊化时代的亞歷山大城，聚集了不少著名詩人，卡利马科斯與阿波罗尼奥斯為該時期敘事詩的代表詩人，但是境界不如古典時期的荷馬[30]。
希臘戲劇的起源，至今仍然不得而知，一般認為與酒神有關。酒神也是收穫之神，為了感謝衪的賜予，希臘農人常以歌舞的儀式來表達內心的感激之情。這種儀式後來為城裡的希臘人採用，並使其更為複雜，逐漸成為一種戏剧模式[31]。
希臘人認為悲劇是最高級的戲劇形式，希臘到公元前第五世紀，出現了不少悲劇作家。他們不約而同以傳奇故事、人與諸神的關係，以及命運與家庭對人生的影響等為主題。至於喜劇通常是在悲劇發展到相當成熟的階段後才會出現，作品和作家均較少。喜劇作品常諷刺雅典官員，或取笑當代的一些思想家。悲劇通常在早上上演，喜劇則排在下午上演。悲劇往往訴諸人的情感，表現人的優點；喜劇則訴諸人的理智，暴露人的弱點。因此悲劇在情感上容易引起觀者的同情，而喜劇則令人感到幽默；西方四大悲劇作家中，希臘占有其三[b]，分別為埃斯库罗斯、索福克勒斯、欧里庇得斯，喜劇作家以阿里斯托芬作為代表，可見希臘戲劇在戲壇的重要性，是其他民族難以企及[31]。
到了希臘化時代，悲劇作品雖不少，但普遍被認為生命力，價值不如古典希臘三大作家[32]，所以這時的戲劇作品以喜劇為主，以米南德的新喜劇作為代表，擅長刻劃出希臘化時代的真實社會面貌[31][33]。
除了敘事詩之外，古希腊還出現了抒情诗，就是詩人個人主觀的感懷為主題，以里拉樂器為伴奏，發洩詩人自己的思想和聲音[34]。抒情诗包括多种题材，主要分为双行体诗、讽刺诗、琴歌和牧歌。其中写双行体诗的古希腊诗人众多，最早的诗人据传是公元前7世纪上半叶的卡利努斯，但是最擅长写此诗体的则是西莫尼德斯（前556－前466）。雅典民主制度的创建者梭伦也写过不少诗歌。然而古希腊抒情诗中，成就最高的却是琴歌。琴歌可分为两种，一是独唱体，一是合唱体。独唱体琴歌的代表人物是女诗人萨福，除萨福外，阿尔卡埃乌斯和阿那克里翁也非常擅长写独唱体琴歌。至于合唱体琴歌，成就最高的诗人是品达。
希腊化时代的亞歷山大城，埃拉托斯特尼與阿拉托斯為該時期抒情詩的代表詩人，他們的作品曾用天文學作為題材來創作，成為這個時代獨有的特色[35]，忒奥克里托斯，他是田园诗的佼佼者，對近代歐洲文學也有一定程度的影響[36][37]。
古希臘為西方世界中第一個產生有系統的歷史著作的民族。希羅多德以獨特風格和豐富想像力寫作他的史書[38]，著有描述波希戰爭的名作《歷史》，獲譽為「歷史之父」。第二位傑出的史家是修昔底德，著作伯羅奔尼撒戰爭史，雖然生前並未完成，不過就他所完成的部分，仍為後世推崇。他被視為第一位運用科學方法的史家，因他寫史的目的是要客觀中立報導歷史事實[38]。第三位著名的史家為色诺芬，著有长征记，被視為歷史上最偉大的軍事史書之一[38]。
希臘化時代史學家以波里比阿為主，他在歷史研究方面，非常注重真實，並且重視歷史的社會與經濟方面因素。他的著作為《歷史》，主要是記述羅馬共和興起而終成為世界大國的過程[39]。
古希臘哲學源於西元前第六世紀的泰利斯，有「哲學之父」美譽[40]。西元前第五世紀中葉正是雅典民主思想的高潮時期，希臘出現思想革命，哲學家放棄研究自然宇宙，這便是「辯士學派」[41]。他們研究與人本身有更密切關係的事務，認為善良、真理、正義與美都與人本身的需要與利益相關。因此沒有絕對的真理，正義也沒有絕對標準。在一定的時空下，只有人自己才能決定何者正確[41]。
辯士學派不深刻探究絕對的真理和正義的看法，引起了強烈的反對[42]。反對者認為此舉將使宗教、道德、國家與社會無法長久的維持，因此導致新哲學思想的出現，強調「確有真理，而且絕對標準也確實存在。」其主要的領導人物是蘇格拉底[42]、柏拉圖[43]和亞里斯多德[44]，號稱「希臘三大哲學家。」
希臘化時代哲學主流是伊比鳩魯學派、斯多葛學派和犬儒學派[45]。伊比鳩魯學派認為人生最高的目的在追求快樂，但要達到快樂的境界，應具備獨立的精神，祛除虛偽、恐懼等意念，養成公平正直的寧靜心態，斯多亞學派主張抑制內心的慾望與外界環境的追求，並主張四海皆兄弟、寬恕待人、重視倫理等。後來此一學派對後來的羅馬，至於整個西方文化均有深遠的影響。犬儒學派否定社會與文明，提倡回歸自然，清心寡欲。後來對羅馬和基督教苦修主義均有影響[45]。
宗教信仰是組成古希臘文化的重要部份。古希臘人大多熱愛宗教，因此他們崇拜很多天神，每個城邦都供奉有各自的天神。這些神祇擬人性相當明顯，而且就像常人一樣表現出喜怒哀樂，這種宗教信仰與希臘人的文化活動息息相關。每四年一度希臘人在奧林匹亞所舉行的奧林匹克運動會，其基本目的在於尊敬神明，運動反而是另外目的。除了運動競技之外，還有音樂和詩歌比賽[46]。
在希臘化時代中，中東的神秘宗教，如埃及女神艾西斯、波斯的祅教，以及猶太教和基督教，也隨著猶太人的移入[c]在下層階級傳播，而傳統宗教信仰影響力則慢慢減弱[46]。
古希腊艺术公認為西方艺术的主要源头，突出的特点是重视写实。古希腊神话的人神共性使古希腊艺术对人体的塑造充满了兴趣[47]。古希腊艺术不仅在希腊世界盛行，还通过贸易等方式影响了周边地域，如伊特鲁利亚地区，在亚历山大帝国建立后古希腊艺术更是向东方世界传播，在罗马征服希腊后，罗马人吸收仿效了古希腊艺术。德国学者的温克尔曼是第一个有系统研究古希腊艺术的学者。1970年代后，希腊地区的考古出土了许多古希腊艺术品，大大丰富了对古希腊艺术的认识。
古希臘建築，早期曾受埃及影響，後來則自成風格。最大成就在於，利用紀念性建築物展現出藝術形式，應用在公共建築上，如神廟、劇場、競技場。古希臘最常用的四種詞彙，為多立克柱式、愛奧尼亞柱式、科林斯柱式和女郎雕像柱式。古希臘建築風格的特點是和諧、完美、崇高。而神廟建築為就是這些特徴最為顯眼的標誌，同時也是對古希臘甚至全歐洲影響最深的建築形式。代表建築物為帕特農神廟、帕加馬祭壇，為世界留下了珍貴的藝術遺產，也對世界建築藝術留下極為深遠的影響[48]。
希臘人重視公共建築，盡其所能要蓋得美輪美奐，但一般人的住宅卻很簡單，他們熱衷參與公共事務，而不肯建造精美的私人住處。可是希臘人的公共工程如運動場、噴水池、法院、城牆等往往比炫耀私人財富的住宅更受重視[49]。
希臘化時代，建築多採科林斯式和愛奧尼亞式，不再顯露人文主義、均衡和雕刻，而以奢華宏偉的宮殿為主[50]。
古希臘雕刻，早期曾受埃及影響，後來則自成風格。西元前500年以後，雕刻漸以裝飾公共建築物，特別是以神廟為主，作品亦多以神祇為題材。除了供奉的雕像外，古希臘人也塑造紀念雕像。這種雕像作品一般是為慶祝戰爭獲勝、獎勵在運動場上奪冠的運動員，或是紀錄一些大的政治事件而塑造[51]。著名雕刻師為菲狄亞斯、米隆與波留克列特斯，菲狄亞斯是雅典娜女神像的雕刻師，他也為帕德嫩神廟雕飾，還替位於奧林匹克的神殿，雕刻了一座宙斯像，是希臘人盡皆知的神像雕刻家。另一位著名的雕刻家米隆，則雕出運動員和各種動物的雕像，且以石頭或青銅為素材，他的一些作品至今仍可見到。波留克列特斯特別精通塑造運動員，且以青銅為材料。
希臘化時代，雕刻作品出現放縱與誇大的色彩，意境雖然不如古典時期，但也有值得稱道的作品，如米洛的維納斯和薩莫特拉斯的勝利女神[50]。
古希臘繪畫作品，由於多用在布料或建物牆壁上，容易因天災人禍影響，而不容易保存下來，因此遺留下來的作品甚少，僅存的資料，大多數為挖掘出來陶瓶的裝飾。這種裝飾於是稱為「古希臘瓶畫」，因此也就這樣代表了古希臘繪畫的概況，古希臘瓶畫可分為五種，幾何紋樣式、東方化紋樣式、黑繪式、紅繪式和白底彩繪式[52]。古希臘瓶畫內容眾多，大部分是神話故事和英雄傳說。神話故事畫是生動的史料，題材非常廣泛，例如戰爭、狩獵、生產、家庭娛樂、體育等等[53]。至於英雄傳說畫大多有典故，多源自於史詩、神話以及戲劇。古希臘瓶畫是古希臘繪畫的奇葩，對古羅馬、文藝復興和近代藝術的發展影響深遠[54]。
至於希臘化時代的繪畫，除了極少數出土之外，其他作品都已消失殆盡[55]。
古希臘人在科學，特別在理論科學方面成就斐然。在天文學方面能算出日蝕和月蝕，也了解月亮反射太陽的光。至於在曆法方面，各個城邦則不盡相同，大致上陰曆為每年354日，陽曆為365日，為了配合季節，用閏月來調整。在數學方面，泰里斯和畢達哥拉斯, 欧几里得，阿基米德的幾何學有相當程度的進展。在醫學方面，希波克拉底醫術高明，認為生病必定有其原因，據說有七十部以上的醫書，均是他的著作。另外他對古希臘之醫學發展貢獻良多，故今人多尊稱之為「醫學之父」。
希臘化時代在科學史上也是非常輝煌的時代。第一因執政者的提倡，亞歷山大大帝本人便大力贊助科學研究；第二埃及和美索不達米亞科學知識的普及而為希臘人所發揚光大；第三因應當時時代的需要，以滿足對生活舒適的要求和解決問題。在此情形下，天文學、數學、地理學、醫學和物理學都有一定程度的進步。
希臘時代各城邦情況雖各不相同，往往來自數個部落的集結與融合，但人民均認同其城邦，對於自己城邦表現出強烈的族群認同。一般希臘人的飲食非常單純，每天大都吃兩餐，午餐通常只有一盤豆或豌豆，再加一片生洋蔥或烤蕪菁（蘿蔔）；在太陽下山時吃晚餐，這時就是主食，有麵包、乳酪、無花果、橄欖，偶爾會有魚或肉。希臘人穿著也很單純，上衣常是到膝蓋或踝骨，腰間用繩或毛織的帶子為腰帶，不穿襪子，鞋子多為草鞋。希臘人的住宅系用石塊或日曬磚蓋成的房舍，上面塗以灰泥。希臘人工作相當辛勞，大都為日出而作和日入而息[56]。
各城邦間相互交戰常造成生命與財產很大的損傷。前404年雅典在伯羅奔尼撒戰爭中失敗以後，斯巴達一度取得領導地位，每個希臘城邦都分裂為窮人與富人、寡頭派與民主派的衝突，不再有團結一致的族群認同。希臘化時代各國長年戰亂，導致人民出現無家可歸的情況[56]。
古希腊的居民构成复杂，有农民、商人、政府人员、手工业者、艺人、奴隶等。居住在古希臘城邦的人大多是農民。他們主要種植小麥、葡萄和橄欖等農作物。部份古希臘人是商人，他們以買賣陶器、酒、毛衣和其他貨品維生。除農民和商人外，還有些是工匠。這些工匠技術精湛，能在陶器上繪畫美麗的圖案。
除農民、商人和工匠外，古希臘還有很多從戰俘或其他管道而來的奴隸，他們的生活極為困苦。
法国女作家維奧萊納·瓦諾依克（法语：Violaine Vanoyeke）所著的《古希臘羅馬浮世繪》一書，揭露該時期娼妓業昌盛，導致大量不合法子女，進一步擴大娼妓業的人力供給，充斥在當時社會各階層，在皇宮與神廟（廟妓）、公共浴池…男娼女妓都有，顯示人權與公平正義…等普世價值並沒有因當時的哲學討論而被真正伸張。
《比莉蒂絲之歌（英语：The Songs of Bilitis）》記述，帝王、文人和貴族都時興追求知識與健身，米蒂利尼整個城市放縱荒淫，競技、賭博、觀賞演出、宴會，普遍擁有姘婦，經常嫖娼，對家庭關系造成很大影響，國王和軍官們甚至劫掠神廟，給寵愛的妓女修建了愛情女神殿堂。
古希臘衰落后，大批希臘人遷入羅馬，改變古羅馬建城之初原本以收容孤兒、寡婦、奴隸、逃犯、逃難者...的仁愛社會，帝王與貴族、軍官、公民...均受影響，再度重演了古希臘曾經出現過的末世場景，社會風氣日趨墮落腐化。
婦女在古希臘社會的地位甚低，她們沒有接受教育，只能留在家中料理家務。在藝術上，女性甚少成為藝術作品的創作，後來在前四世紀後，才有出現女性美的概念的裸體女像。不論在希臘或希臘化時代，女人在法律上和經濟上的權利相當有限。不過也有些例外的情形，如埃及托勒密二世的王后阿西諾伊二世曾使她的肖像與國王的肖像均鑄在錢幣上，而且在埃及與塞流卡斯王朝的戰爭，展現出色的軍事能力，為埃及獲勝的功臣，因此她和她的母親均有權利戴著王冠。斯多亞和伊比鴆魯兩個哲學學派，都容許女性入學，並且沒有任何性別歧視，希臘化時代末期，在亞歷山大城與雅典甚至有了婦女的俱樂部或聯誼會的組織[56]。
古希臘人熱愛體育運動，認為健全心靈育於健全身體中，亦重視祭神活動，經常舉行運動競賽來致敬天神；從公元前776年起，古希臘人每四年在希臘半島西南部的奧林匹亞舉行一次古代奧林匹克運動會（簡稱奧運會）。
15世纪意大利文艺复兴时期，很多知识分子（以僧侣和贵族为主）为了摆脱基督教日益腐朽的世俗化统治与思想禁锢，开始重新学习逐渐被遗忘的古希腊著作，如《荷马史诗》、亚里士多德的《诗学》，和一些先古基督教会文章。古希腊的精神遗产第一次得到全面复兴和继承。
可是到了18～19世纪，随着启蒙运动的兴起，学者们不再把《圣经》上所写的歷史看作是絕對正確的，而且把古希腊的知识归于同类，把前776年第一次奥运会之前的事情统统算为神话，而非历史。1870年海因里希·施里曼在奥斯曼帝国的特洛伊出土文物，这一考古发现让西方人重新认识到古希腊不是虚无缥缈的神话传说，而的确经历过灿烂的文明。从此学者开始仔细研究古希腊流传下的著作，区分神话，传说和历史。
明朝[A]（1368年1月23日－1644年4月25日）是中國歷史繼元之後的一统王朝，历经12世、16位皇帝，国祚277年。[4]1368年，朱元璋推翻元朝，在應天府（今南京）稱帝。建立之初，他致力集中權力，借胡惟庸、藍玉二案（胡惟庸案、藍玉案），誅殺功臣，提高皇權。廢除宰相和中書省，分權於六部。全國置十三布政司、由布政使、按察司、都指揮使分理民政、司法、軍事。[5]
朱元璋去世後，其孫朱允炆即位，但其在靖難之役中敗於原駐守燕京的朱元璋第四子朱棣，也自此失蹤。永樂十八年（1420年），遷都順天府（今北京）。此後，明英宗親征瓦剌，俘於土木堡（土木堡之變）。于謙另立英宗之弟祁鈺為景帝。瓦剌議和，放回英宗，英宗為奪回帝位，發動奪門之變。隆慶、萬曆年間，內閣首輔張居正實行改革（萬曆中興），加強邊防，修治河道。他推行的一條鞭法合併了各種名目的賦稅雜役，減輕人民負擔。[5]
萬曆中後年，神宗不管政事，濫收礦監稅。天啟年間魏忠賢閹黨禍亂朝綱，至崇禎帝即位後剷除閹黨，但閹黨倒臺後，黨爭又起，政治腐敗導致國力衰退，最終爆發大規模民變（明末民變），主要有李自成的「大順」和張獻忠的「大西」。崇禎十七年三月十九日（1644年4月25日），李自成率領的大順軍攻破北京，崇禎帝自縊於煤山（甲申之變），明朝滅亡。[5]
元朝末期，官員貪污，貴族靡爛，朝政腐敗，爆發紅巾軍為主力的民變（元末民變）。朱元璋所部的義軍紀律嚴明，用人唯賢，先後有馮國用兄弟、李善長、陶安、劉基等文士，徐達、常遇春、湯和等將領，勢力日增。元至正十六年（1356年），朱元璋佔領集慶（今江蘇省南京市），繼而向蘇、浙、皖、贛發展，採納謀士朱升「高築牆，廣積糧，緩稱王」的建議，經過幾年努力，其軍事和經濟實力迅速壯大。[6]:4-7元至正二十三年（1363年），通過鄱陽湖水戰，陳友諒勢力基本被消滅。元至正二十四年（1364年），朱元璋自稱吳王。至元二十七年（1367年），率軍攻下平江（今江蘇省蘇州市），滅張士誠，同年又消滅割據浙江沿海的方國珍[6]:8-13。元至正二十八年正月初四日（1368年1月23日），朱元璋於南京稱帝，即明太祖，定國號「明」，以當年為洪武元年。同年八月，攻佔元大都（今北京），元廷撤出中原，史稱北元。之後於洪武四年（1371年）消滅位於四川的明玉珍勢力，於洪武十四年（1381年）消滅據守雲南的元朝梁王。最後，於洪武二十一年（1388年）深入漠北進攻北元。天下至此初定[6]:13-16。
明太祖即位后一方面減輕農民負擔，恢復社會的經濟生產，改革元朝遺留的吏治，懲治貪官，社會經濟從戰亂中得到恢復和發展，史稱洪武之治。明太祖確立里甲制，配合賦役黃冊戶籍登記簿冊和魚鱗圖冊的施行[B]，落實賦稅勞役的徵收及地方治安的維持[7]:32-35。
明太祖為了巩固皇权，他大肆屠戮功臣大將。洪武十三年（1380年），朱元璋以「擅權植黨」之名處死中書丞相胡惟庸，藉此廢除宰相制度，集君權和相權于一身。事隔十年，又以株連李善長、陸仲亭等大批大臣，宣佈他們奸黨，連坐受誅者達三萬餘人（胡惟庸案）。洪武二十六年（1393年），朱元璋又借大將軍藍玉張狂跋扈之名對其誅殺，連坐被族誅的有一萬五千餘人，史稱藍玉案。胡惟庸案、藍玉案、空印案與郭桓案合稱明初四大案，「元功宿將相繼盡矣！」[a][8]:164。明太祖通過打擊权臣、特務監視等一系列方式加強皇權，使明初的皇帝專制程度與中國歷代各朝相比更為高[7]:20-45。
明太祖分封诸子為王，以加強邊防，藩屏皇室。諸王之中，以北方諸王勢力較強，又以秦王朱樉、晉王朱棡與燕王朱棣的勢力最大。為防止朝中奸臣不軌，明太祖規定諸王可移文中央捉拿奸臣，必要時得奉天子密詔，領兵「靖難」（意为“平定國難”）。同時為防止諸王尾大不掉，明太祖也允許今後的皇帝在必要時可下令「削藩」[7]:20-45[8]:163-164。
洪武三十一年（1398年）明太祖驾崩，由於皇太子朱標於七年前因巡视陕西而病薨逝，遗诏由皇太孫朱允炆即位。改年號建文，即明惠宗（亦稱建文帝、明惠帝）。明惠宗為鞏固皇權，與親信大臣齊泰、黃子澄等密謀削藩。周王朱橚、代王朱桂、齊王朱榑、湘王朱柏等先後或被廢為庶人，或自殺。同時以邊防為名調離燕王的精兵，準備削除燕王。結果燕王朱棣在姚廣孝的建議下以「清君側，靖內難」的名義起兵，遭到盛庸等忠于建文帝的大臣的痛击，但最後迂迴南下，佔領京師，是為靖難之變。朱棣即位，即明成祖，年號永乐。明惠宗在宮城大火中下落不明[7]:46-65。明成祖對支持明惠宗的官员大肆诛殺，諸如黃子澄、齊泰等[8]:167-168。
繼洪武之治，明成祖、明仁宗與明宣宗相繼興起永樂盛世與仁宣之治，這是明朝的盛世。明成祖時期武功昌盛。在北方，明成祖親自五入漠北攻打北元分裂後的韃靼與瓦剌。明成祖冊封瓦剌三王，使與韃靼對立，等到瓦剌興盛後又助韃靼討伐瓦剌，不使任何一方独大。在東北，永樂二年（1404年）設置了奴兒干都司。永樂七年（1409年）話置了奴兒干都指揮使司，以防範女真諸部。[6]:52-60在西南，永樂十一年（1413年）增設了貴州布政使司，加強對雲南的開發。[6]:60-65。[8]:168-170
明成祖一改明太祖閉關自守的外交策略，自永樂三年（1405年）開始派宦官鄭和下西洋計七次，前六次均在永乐年间由明成祖派遣，郑和船队足迹遍佈東南亞與南亞地區，還於滿剌加建有基地。其規模空前，最遠到達東非索馬利亞地區，擴大明朝對南洋、西洋各國的影響力[6]:56-60。
永樂十八年（1420年），遷都北京。永樂二十二年（1424年），明成祖親征韃靼阿魯台，病死榆木川，其長子朱高熾即位，即明仁宗，年號洪熙。[8]:170-17明仁宗年齡已經偏高，即位僅一年就駕崩。明仁宗驾崩後長子朱瞻基即位，是為明宣宗，年號宣德。他基本繼承父親的路線，實行德政治國，並且發起最後一次下西洋。明宣宗同樣熱愛美術，有畫作傳世。但是，其執政期間也並非毫無弊端。由於明宣宗喜好養蟋蟀，許多官吏因此競相拍馬，被稱為「促織天子」。同時，明宣宗打破明太祖留下的宦官不得干政的規矩，开始教宦官读书，并开始任用宦官，為明英宗時期的太監專權埋下隱患。虽然有此问题，但仍不失为明君，他与他父亲统治时期被称为仁宣之治。宣德十年（1435年）明宣宗去世，九歲的朱祁鎮繼位，即明英宗，年號正統[7]:46-55。
明英宗自小寵信服侍左右的宦官王振，自此開始明朝的宦官嚴重專權。正統七年（1442年）限制王振權勢的張太皇太后去世[b]，當時明英宗僅十五歲，王振更加攬權。元老重臣「三楊」死後，王振專橫跋扈，將明太祖留下的禁止宦官干政的敕命鐵牌撤下，舉朝稱其為「翁父」，明英宗對他信任有加[c]。王振擅權七年，家產計有金銀六十餘庫，其受賄程度可想而知[7]:119-123。
正統十四年（1449年），瓦剌首領也先率軍南下伐明。王振聳使明英宗領兵二十萬御駕親征。大軍離燕京後，兵士乏糧勞頓。八月初大軍才至大同。王振得報前線各路潰敗，懼不敢戰，又令返回。回師至土木堡（今日河北省懷來縣），八月十五日，也先假意求和，在王振的命令下全军撤出原有壕沟，被瓦剌軍追上，士兵死傷過半，隨從大臣有五十餘人陣亡。三大营几乎全军覆没，明英宗突圍不成被俘，王振為將軍樊忠所怒殺[d]，史稱土木堡之變[7]:125-130。
土木堡之變的消息來到北京後，朝中混亂。一些大臣要求遷都南京應天府，被兵部侍郎于謙駁斥。同年，大臣擁戴明英宗弟朱祁鈺即位，以求長君，即明景帝（又稱明代宗），年號景泰。于謙升兵部尚書，整頓邊防積極備戰，同時決定堅守北京，隨後京師、南京、河南、山東等地勤王部隊陸續趕到。同年十月，瓦剌軍直逼北京城下，也先安置明英宗於德勝門外土關。于謙率領各路明軍奮勇抗擊，屢次大破瓦剌軍，也先率軍撤退[e]。明朝取得北京保衛戰的勝利，于謙力排眾議，加緊鞏固國防，拒絕求和，並於次年擊退瓦剌多次侵犯[7]:130-137。
景泰元年（1450年），也先認為綁架明英宗已無意義，釋放了他。然而明景帝因為皇權問題，不願意接受明英宗，先是不願遣使迎駕，又把明英宗困於南宮（今南池子）軟禁，並廢皇太子朱見深（即後來的明憲宗）为沂王，立自己的獨子朱見濟為太子。不久見濟病死，沒有兒子的景帝也遲遲不肯再立朱見深為太子。景泰八年（1457年），石亨、徐有貞等在景帝重病之際發動兵變，擁戴明英宗復辟，史稱奪門之變。徐有貞率軍攻入紫禁城，石亨等人占領東華門，禁錮了景帝，立明英宗於奉天殿，改元天順。明英宗復辟後，略有新政，廢除自明太祖時殘酷的殉葬制度。之後因為內部政變流放徐有貞，因為曹石之變誅殺石亨、曹吉祥等人，並且以李賢等賢臣掌政。[7]:138-148
天順八年（1464年）明英宗過世，兒子朱見深即位，即明憲宗，年號成化。明憲宗為于謙冤昭雪，恢復景帝的帝號，平反了奪門一案[6]:73統治上，憲宗庸碌無為，史稱「是時帝怠於政，大臣希得見，萬安同在閣，結中戚貴畹，上下壅隔」[f]。他終日专宠萬貴妃[g]，寵信宦官汪直、梁芳等人，晚年好方術。以至奸佞當權，西廠橫恣，盜竊威柄。明憲宗直接頒詔封官，是為傳奉官。這使得傳奉官氾濫，舞弊成風，直到明孝宗才全被裁撤。他也是皇莊的始置者。該舉措事實上鼓勵豪強門閥兼併土地，危害不淺。宦官汪直受到明憲宗的寵信，透過西廠張狂跋扈。不久後由於民憤四起，西廠被罷，但汪直依然握有大權。直到成化十八年（1482年）汪直因言官彈劾才被貶[7]:148-154[8]:184-186。
成化二十三年（1487年）明憲宗去世，其子朱祐樘繼位，即明孝宗，年號弘治。其在位期間政治清明，使得自明英宗以來的陋習得以去除，被譽為「中興之令主」[h]，宣德以下僅見。明孝宗先是將明憲宗時期留下的一批奸佞冗官盡數罷去，逮捕治罪。並選賢舉能，任用王恕、馬文升、劉大夏、李東陽等人，將能臣委以重任。[7]:159-160孝宗勤於政事，每日兩次視朝，廣開言路，對批評他亦虛心接納。明孝宗對宦官嚴加節制，錦衣衛與東廠也謹慎行事，用刑寬鬆。明孝宗力行節儉，不大興土木，減免稅賦。[7]:161-162
弘治十八年（1505年）明孝宗去世，其子朱厚照即位，是為明武宗，年號正德。[6]:78即位不久，便信任刘瑾、谷大用等宦官（八虎），和他們一起戲玩作樂，不管政事，朝中大事皆由劉瑾自決。朝中雖有大臣上言「八虎」罔上誣下，也被革職。正德五年，刘瑾被武宗处以极刑。但武宗未改其聲色犬馬。他頻顏出巡，正德十四年（1519年）寧王朱宸濠叛亂，明武宗假藉出征江西寧王朱宸濠為由而南下遊玩，至次年七月才到南京，親自俘虜已被王守仁擊敗的寧王。[8]:190-194
明武宗的荒游逸樂導致正德年間戰事頻生。正德一朝先後發生韃靼達延汗（明史稱韃靼小王子）進犯、寧夏安化王朱寘鐇謀反、山東劉六劉七起義、江西寧王朱宸濠謀反等重大事件。明武帝班師回京途中，於南直隸清江浦（今江蘇淮安）泛舟取樂時落水染病，正德十六年（1521年），明武宗於豹房驾崩[7]:171-175。
武宗無子，明孝宗之侄兴献王朱祐杬之子朱厚熜入嗣大统，是為明世宗，年號嘉靖。登基前后，因时任内阁首辅杨廷和、礼部尚书毛澄等護禮派引宋濮安事强令明世宗尊亲生父母为皇叔父母，引起明世宗的反感，是为大礼议之争。最终明世宗在張璁等議禮派支持下，得以尊父母為皇帝與皇后、立太廟在明武宗之上。反對者多被罷官或被下詔入獄。[7]:217-221
在嘉靖初年，明世宗實行了自己的政治抱負，清除宿弊，史稱「嘉靖中興」。明人霍與瑕曾評論：「嘉靖初政，自洪武、永樂以後，百年僅見」。但即位不久之後，世宗對政事便開始荒怠，他迷信方士，在宮中日夜做法。當時大臣能否進用，都視乎能否寫青詞，夏言、嚴嵩、徐階都以善撰青詞得寵。嘉靖二十一年（1542年）十月，楊金英十六名宮女趁明世宗熟睡之際企圖將其勒死，但未成功，此即壬寅宮變。此事后，直至明世宗驾崩前一晚，明世宗迁离大内移居西内，與大臣隔絕，政事依靠首輔處理。明世宗寵信權臣嚴嵩，他任首輔十四年間，排斥異己，結黨營私。其子嚴世蕃協助其父作惡。朝臣雖然不斷有人彈劾嚴嵩結黨營私，但均以失敗告終。嘉靖四十四年（1565年），嚴世蕃被充軍、嚴嵩被勒令致士。[7]:232-237。嘉靖一朝，國家外患不斷。北方韃靼趁明朝衰弱而佔據河套，東南沿海則有倭寇，時人有「北虜南倭」之稱。[6]:87
嘉靖四十五年（1566年），明世宗驾崩，皇太子朱載坖即位，即明穆宗，年號隆慶[7]:238。明穆宗在任內整肅吏治，施行了一些「安民生，足國用」的措施，史稱隆慶新政。穆宗中後期，他日漸怠於政司，熱衷於玩樂。隆慶六年（1572年），明穆宗因中風突然駕崩，年僅九歲的皇太子朱翊鈞繼位，即明神宗，年號萬曆[7]:238-244。
由於明神宗年幼，於是由太后攝政。重臣高拱由於與太后信任的宦官馮保對抗而被罷官；相反的，張居正得到馮保的鼎力支持，推行政治和經濟改革。其任首輔其間，他創立了「考成法」以考核官吏的政績。經濟方面，他注意清理逋欠田賦，清丈全國的田地。萬曆九年，他在全國推行一條鞭法，將賦役以及土貢方物等雜徵合為一項，一律徵銀，並按人丁和田畝分攤，減少了行政手續。另外，他重用名將李成梁、戚继光等，鎮守北部邊防，「邊境晏然」。[8]:200-203
明朝內閣原則上只是協助皇帝的輔政機構，並沒有執政的能力，張居正的改革是依靠掌握吏部和都察院而展開的。在其反對者來說，張居正是在越權。萬曆五年（1577年），按儒家倫理他需要丁憂，但張居正以為改革事業未竟，不願丁憂。他的政敵借此大做文章，此即為奪情之爭。張居正雖得到神宗的支持，被奪情起復（免於在家守孝），但其品行評價也因此大打折扣。[9]:126萬曆十年（1582年），張居正病逝，其政治盟友馮保不久後也被清算。朝臣得知神宗的心意，開始彈劾張居正，張居正被抄家。改制漸漸回覆原狀。[6]:103-104[9]:131-132
張居正死後，明神宗親政。他對政務不多關心，連輔弼大臣也不願接見。申時行任首輔九年，只被召對三次。他不視朝聽政、不批答奏章，官缺不補，朝廷事實上在癱瘓或半癱瘓的狀態。同時，他為了聚斂財富，派遣宦官开矿榷税。礦監稅使實際上是向百姓敲詐勒索，同時傷害了地方政府的稅源。在萬曆中後期，發生了三十多起反對礦監稅使的民變，有臨清民變、武昌民變、蘇州民變等。[7]:333-337
由於朝政混亂，部分中下階官吏在政治上受到排斥，紛紛要求政治改革，並強調道德標準。萬曆二十一年（1593年）癸巳京察促成東林黨的形成。主持京察的孫鑨、李世達和趙南星，利用京察將不符他们標準和不属于东林党的官吏降職解雇。經過多次京察後，引起眾多反對黨如宣黨、崑黨、齊黨、浙黨等興起並與東林黨互相傾軋。自此門戶之禍堅固而不可拔，圖使朝政空轉內耗。[7]:339-345
神宗有二子，長子朱常洛，由宮女王氏所生；三子朱常洵，由神宗寵愛的鄭貴妃生。明神宗偏愛皇三子朱常洵，不願立皇長子朱常洛為太子，多次拖延。萬曆二十九年（1601年）年在皇太后的強迫下，朱常洛才被封為太子，是為「國本之爭」，東林黨和反對東林黨的借「國本」問題互相攻擊，相互逐罷。[10]:239-244萬曆四十八年（1620年），朱常洛登基，任一個月後，服李可灼的紅丸而猝死，史稱「紅丸案」。[11]:573-575
明熹宗朱由校由於幼年喪母，對乳母客氏有特殊感情，魏忠賢則從小就照顧朱由校。當熹宗即位之後，二人日漸得勢。隆慶早期大量啟用東林黨人，天啟四年（1624年），魏忠賢任東廠提督，給予他司法和懲罰的權力，自此東林黨勢力日減，閹黨勢力日增。魏忠賢氣焰最為囂張之時，被稱為「九千歲」。魏忠賢大肆打擊東林黨，大毀東林黨人的書院，偽造《東林黨點將錄》上報朝廷。天啟七年（1627年）明熹宗去世，其五弟信王朱由檢繼位，即明思宗，年號崇禎。[10]:383-389
明思宗即位後，剷除了魏忠賢、客氏等人，依附魏忠賢的都被貶黜或處死。明思宗多疑而躁刻，果於屠戮大臣，信用宦官，不善用人，其統治期間，內閣大學士換了五十人。在崇禎一朝，閹黨和東林黨爭議不斷，東林黨人本身亦走向腐化，放棄了他們的改革主張，「朝廷之上，玄黃互戰，不講固境恢圉之術，而但務於口鋒舌劍」[10]:390-392。
在崇禎一朝，嚴寒、乾旱、饑荒、蝗災、地震、鼠疫等天災頻頻出現。[12]:239-2421627年至1641年間，黃河流域出現連續14年的嚴重乾早，災情蔓延至整個長江以北地區。[13]崇禎十三年（1640年），123個縣出現人相食的情況，是近500年以來最嚴重的。[13]當時，糧食歉收，食物供應縮減，商品交易停止。[12]:239-242
天啟七年（1627年），陝西大饑，王二殺知縣張斗耀，展開了起義（見王二起義、明末民變）。其後，府谷王嘉胤、漢南王大梁、安塞高迎祥相繼起義。崇禎三年（1630年），張獻忠起兵延安，號「八大王」。明政府先是以楊鶴為三邊總督，「以撫為主」，後以洪承疇為總督，以「進剿為主」，但都告失敗。崇禎十四年（1641年），李自成攻克洛陽。十七年（1644年），建國「大順」，改元永昌，三月十九日攻克北京。明思宗在煤山自縊，明亡。[4]明朝滅亡後，明宗室先後建了立了一些地區式政權，主要勢力有：福王弘光帝朱由崧、魯王監國朱以海、唐王隆武帝朱聿鍵與紹武帝朱聿𨮁、桂王永曆帝朱由榔等，史稱南明。永曆十五年（1661年），永曆帝被俘，南明最後一個政權結束。[14]
洪武十三年（1380年），明太祖以丞相胡惟庸謀反伏誅，於是廢去中書省和丞相一職。秦、漢以来實行一千六百餘年的宰相制度自此廢除，六部直接向皇帝負責，相權與君權合而為一，大權獨攬，施行軍權、行政權、監察權三權分立的國家體制。由於國家事務繁多，皇帝無法處理，而明太祖也一度深感疲憊，於是設立四輔制度來輔佐政事。但這項制度效能不彰。洪武十七年（1384年）後被廢。之後朱元璋請來幾位翰林學士幫忙輔佐，這些翰林學士的官職效仿唐宋馆阁学士旧制，被命為「某某殿（阁）大學士」[C]，官階只有正五品。明成祖登基后，特派解缙、胡广、杨荣等入午门值文渊阁，参预机务，由此始設內閣[15]:77。
內閣最初只是皇帝的諮詢機構，相當於今日秘書或幕僚的職務，奏章的批答為皇帝的專責。到後來成為明朝實際上最高決策機構，首輔地位有時可比丞相，有票擬及封驳之權。明朝內閣由始至終都不是明朝中樞的正式行政機構，所謂內閣只是文淵閣的別稱。內閣大學士一職多以碩德宿儒或朝中重臣擔任，只有有实无名之地位，而沒有法定地位。宣宗時期，由於楊溥、楊士奇、楊榮等三楊入閣，宣宗批准內閣在奏章上以條旨陳述己見，稱為「票擬」制度，又授予宦官機構司禮監「批紅」。票擬之法補救可君主不願面見閣臣之弊，但內閣大臣與皇帝溝通，全賴司禮監（宦官）。由是開啟明朝宦官專政之大門[i][7]:20-45。
胡惟庸案之後，朱元璋廢丞相之職，取消中書省，升六部為正二品部門，向直接對皇帝負責。六部以吏、戶、兵三部或因權重，或因事繁，稱為「上三部」，在禮、刑、工部之上。六部各設尚書一人，左右侍郎一人。下有清吏司，所屬清吏司各設郎中一人、員外郎一人，主事一人（事務較繁者增設一人）。[16]:137-138各部機構設置及職責分工如下：[16]:137-138
明代法規有律、誥、例、令等。明朝的刑律主要是《大明律》30卷。[17]相較《唐律》為簡核，但不如《宋律》寬厚。[18]:309《大明律》为适应形势的发展，变通了体例，调整了刑名，肯定了明初人身地位的变化，注重了经济立法，在体例上表现了各部门法的相对独立性，并扩大了民法的范围，結合「禮」和「法」[19]。明太祖留下祖訓，不得更改《大明律》一字，因此後代皇帝都以條例以補不足，主要有弘治朝的《問刑條例》。[17]
皇帝有最高最大的司法權力，其下有三法司。三法司即刑部、都察院、大理寺。刑部負責受理天下上訴案件，審核地方的要案以及中央百官的案件。其下有十三清吏司分治各省案件。大理寺則負責審核案件，都察院則負責監察刑部的審理和大理寺的覆核。假如有重大案件，則由三法司共同審理，由皇帝判斷。各府州有按察司，負責審理各府州的案件。[18]:314-316
都察院是國家最高監察機關。都察院下面設立監察御史若干人，分巡全國各省，稱為十二道監察御史。每道有監察御史三至五人，範圍大體為一省。但監察御史都駐在京師，有事帶印出巡，事畢回京繳印。到明末，監察御史分為十三道，共有一百一十人。都察院与六科同样具有谏官的职能和风闻言事的职责，故合称「科道言官」[15]:69-70。
人口普查方面，洪武三年（1370年），明太祖命戶部制訂戶籍、戶帖（登記人口田產的帖子），統計全國人口，這次明朝第一次比較全面的人口普查。洪武十四年（1381年），明太祖「以賦役不均，命戶部編賦役黃冊」[j]。規定每里（110戶）編為一冊，冊前有一總圖，記錄稅糧戶口之類。鰥寡孤獨不服徭役者，則帶管於一百一十戶之外，列於圖後，稱為「畸零」。冊子一份四份，一份送戶部，三份分別保在於司（省）、府、縣。賦役黃冊每十年編造一次。賦役黃冊可以使戶部得知人口的變遷，也使賦役負擔盡可能合理。明中期後，黃冊制度敗壞，只是徒具形式。[8]:514-521
在《明實錄》中，戶口統計數字計有136次，但這些人口統計有「有頭無尾、人口減少、變化無常、連年照抄」的問題，缺乏可信度。若據《明實錄》等史料的說法，明朝的戶口是越來越少的，大多都低於洪武一朝的數字，但實際上明朝大體而言沒有出現大規模的戰爭，社會秩序平靜，按理而言是上升的。[8]:544-554對於明代人口數字學者有不同的看法。據何炳棣的研究，在十四世紀後期，明朝的人口大約有6,500萬。1600年（萬曆二十八年），約有1.5億人口左右（數字只包括兩京十三省）。[20]明朝中期後，全國範圍內的性別比曾一度達到每100個女性中有150個男性的狀況，有些地區甚至出現每一百個女性中有大約300個男性的狀況。有明一朝普遍存在男女比例失衡的问题。[21]
明朝初期沿元制，地方設行中書省。後因行省權力過大，一分為三，設都、布、按三司。都揮指使司（簡稱都司）掌地區軍事，布政使司（簡稱布政司）掌行政、按察使司（簡稱按察司）掌司法，三人合管一省事務。其下有直隸州、府、縣（見圖）。洪武一朝對於府、州、縣有較大規模調整之後，除永樂年間設置貴州布政司、交阯布政司外，終明一代，變化並不大。至明末崇禎十三年（1640年），明朝一共有162府（含軍民府）、255州（含直隸州、屬州、土州）、1173縣[E]。[23]:10-13
都指揮使司，掌軍事事務。都司一级包括了都司、行都司、留守司。洪武十三年，有13个都司，2个行都司；二十六年增至15年都司，3个行都司；正德四年，增至16个都司，5个行都司。[23]:250-253
布政使司，掌行政事務。洪武九年，改浙江、江西等十二行省為承宣布政使司，廢行省平章政事等官，改參知政使為布政司。至宣德初年，全國設十三布政使司，为陝西、山西、山東、河南、浙江、江西、湖广、四川、廣東、福建、廣西、貴州、雲南。較元代行省而言，劃界上較為考慮「山川形便」的原則。[23]:10-13
明太祖開創了明代對外交往的方針「海外蠻夷之國，有為患於中國者，不可不討；不為中國患者，不可輒自興兵。古人有言，地廣非久安之計，民勞乃易亂之源……得其地不足以供給，得其民不足以使令，徒慕虛名，自弊中土，載諸史冊，為後世譏。朕以諸蠻夷小國阻山越海，僻在一隅。彼不為中國患者，朕決不伐之。惟西北胡戎，世為中國患，不可不謹備之耳」。[24][25]
洪武四年（1371年），元遼陽行中書省劉益降明，置遼東衛。洪武二十年（1385年），納哈出降明，女真各部「悉境歸附」。永樂七年（1409年），設奴儿干都司以管理东北地区，下設一百八十四個衛，二十多個所。萬曆十一年（1583年），建州左衛指揮使努爾哈赤的祖父覺昌安，和父親塔克世被明軍誤殺。努爾哈赤以祖父、父親遺甲，統一女真各部。萬曆四十四年（1616年），宣布獨立，建國「後金」。[8]:291-295
萬曆四十六年（1618年），努爾哈赤以「七大恨」告天，為祖、父報仇，開始伐明，攻陷撫順。楊鎬率明軍分作數路進攻後金，為努爾哈赤所敗，為薩爾滸之戰。明朝陣亡將士四萬五千有餘，損失馬騾駝二萬，自始明朝對後金不得不由進攻進入防御。[8]:295-296明廷改用熊廷弼守遼東，他「督軍士造戰車，治火器，濬濠繕城，為守御計，令嚴法行，數月守備大固」[k]，後金不敢侵犯。[7]:361-362
熹宗即位後不到一個月，即罷免熊廷弼，改任袁應泰。袁應泰為淅黨信賴，為人精敏強毅，但「用兵非所長」。他一改熊廷弼守御的方策，打算進攻後金。次年三月，即天啟元年（1621年），後金攻陷瀋陽，袁應泰自縊，熹宗重新起用熊廷弼。二年（1622年），廣寧失守，孫承宗任遼東督師，法度嚴明，後金一時不敢西進。天啟五年，孫承宗被撤職，改由閹黨高第經略遼東。次年，努爾哈赤再次攻明，高第率兵退回關內。袁崇煥以二萬軍隊抗擊後金五、六萬人，以少勝多，取得寧遠大捷。[7]:394-397
祟禎二年（1629年），皇太極繞道蒙古攻明，袁崇煥率兵來援。明思宗中皇太極的反間計，袁崇煥被殺（己巳之變），「自崇煥死，邊事益無人，明亡徵決矣」[l]。不久皇太極在盛京稱帝改國號為大清，並且五次經長城入侵明朝直隸、山東等地區（清兵入塞）。當時直隸連年災荒疫疾，民不聊生。遼西局勢亦日益惡化，清軍多次與明軍作戰，最後於崇禎十五年（1642年）佔領錦州等地，明軍主力洪承疇等人投降，明朝勢力退縮至山海關。自此明軍再無力和清朝對抗。[7]:388-399
洪武二年（1369年），明朝首次派遣官員「持詔諭吐蕃」。明太祖遣使冊封帕木竹巴王朝僧俗為官，並賜印。後明廷在藏區先後設立了乌思藏都指挥使司和朵甘行都指揮使司。明成祖即位之後，改變了元朝獨尊薩迦的制度，尊崇各派，對於各地藏傳佛教宗教首領都各有封號。西藏與汉地的經濟交易頻繁，明朝廷先後在秦州（今甘肅天水）、洮州（今甘肅臨潭）等地設茶馬司管理互市貿易。[26]:125-147
與朝鮮的關係。洪武三年（1370年），朱元璋遺使持金印封文誥，封王顓為高麗國王，確立兩國宗藩關係。豐臣秀吉統一日本後，意欲佔領朝鮮。萬曆二十年（1592年），日本進攻朝鮮，朝鮮國王逃到義州並派使節向明朝求救。明朝一度取得戰爭的勝利。中日一度進行和談。但萬曆廿五年（1597年）後，日本再次進攻朝鮮，戰爭進入僵局狀態。萬曆二十六年，豐臣秀吉逝世，日本軍心動搖，結果撤軍。此即為壬辰衛國戰爭。天啟七年（1627年，天聰元年）皇太極攻打朝鮮，朝鮮政府被迫簽訂「江都和約」，朝鮮同明朝的關係中斷。[8]:317-320
與日本的關係。在洪武年間，因為沿海多有倭寇，方、張餘部多和倭寇勾結。再加上當時日本分裂為南北二朝，明太祖雖有派人與日本修好，但南朝的懷良親王已自顧不暇，對明廷態度冷淡。至永樂年間，明成祖遺使和幕府足利義滿修好，兩國使節頻繁來往，兩國展開了勘合貿易（見明日貿易）[F]，至永樂九年（1411年）為止。宣德年間，勘合貿易再開。名義上來說，勘合是由幕府支配的，但不久後便落人大內氏、細川氏二個大名之中，他們又交由商人控制。在經濟上，明廷難以得益，只是希望以此維護沿海安定。至嘉靖年間，經濟出現危機，便難以維持勘合貿易。嘉靖二年（日大永三年，1523年），大內氏和細川氏因勘合符效力之辯的問題，發生寧波之亂，朝延便不再發新的勘合，又加上沿海多有倭亂，貿易因此中止。隆慶開關之後，兩國的貿易轉為以民間貿易為主。[27]:67-157
與蒙古的關係。明前期，退居塞外的北元政權伺機南下擾明，企圖東山再起，成為明朝的心腹之患。[28]在明初武功強盛時，一度將其驅至漠北，蒙古勢力大減，內亂分裂為韃靼、瓦剌等部，明朝稱之為「北虜」。[29]永樂遷都之後，「明朝以北京為中心，以九鎮為重要軍防點，以衛所等為網絡，以長城為屏障和陣地，形成北部的嚴密防綫」。正統年間，瓦剌部崛起，多次進攻明朝（土木之變等）。成化六年（1471年）蒙古各部佔據了河套地區。嘉靖二十九年（1550年），俺答舉兵南下，焚掠北京城外八天，史稱庚戌之變。隆慶初年，明朝的邊防有所增強。隆慶五年（1571年），在王祟吉、張居正等力排眾議下，俺答汗被封為順義王，兩地互市，經濟得以往來，史稱「俺答封贡」。其後的三娘子繼承和平的政策。數十年間明蒙之間邊境安寧和平。[8]:300-309
與帖木兒帝國的關係。洪武二十年（1387年），帖木兒帝國首次遣使到明朝。在洪武永樂之間，明朝派遣陳誠等人出使西域，兩國發生磨擦。永樂二年（1404年），帖木兒領兵八十萬攻明。次年春，帖木兒中途病死，大軍返回。永樂年間，兩國又重新修好。據《明實錄》等書記載，自洪武年間至萬曆九年（1581年），帖木兒朝貢至明首都達五十餘次；洪武至天順年間，有十一次遣使撒馬兒罕，兩國關係良好。[8]:332-334[27]:261-270
在明朝初期，琉球、暹羅、占城、爪哇諸國先後遣使入貢。永樂、宣德年間，鄭和七次出使西洋，到訪了多個東南亞國家，最遠到達了非洲的木骨都束（今索马里摩加迪沙）、卜剌哇（今屬索馬里）、麻林（今肯尼亞馬林迪）等地，並建立了友好關係。鄭和下西洋的同時，許多外國使節也會乘鄭和的船來中國。如永樂十七年第五次下西洋時，便帶回了十七個國家和地區的貢使。此外，滿剌加、蘇祿、渤泥、古麻剌朗的國王也來明訪問。[8]:329-332
與越南的關係。明初，朱元璋遺使安南國王，建立了宗藩關係。永樂四年（1406年），成祖命張輔、沐晟出擊安南，将安南纳入明朝版图，设立交趾布政司。宣德二年（1427年）放棄交趾，明朝册封黎利为安南国王，史稱「後黎朝」[6]:50-61。黎朝基本的制度取法明朝，大力提倡理學，專漢文為「聖賢之字」。黎灝一朝，曾侵擾廣西、雲南，但明朝采用姑息政策，只是加強邊備，沒有多加理會。嘉靖六年（1527年），莫登庸建立了莫朝，和黎氏對立。明朝處於中立的態度，「既不拒黎，亦不棄莫」。黎朝戰勝莫朝之後，明廷又授予黎氏安南都統使之銜。[30]:32-40
與葡萄牙的關係。正德十二年（1517年），安特拉德和皮萊資等率船到達廣州，廣州官員沒有允許他們登岸。正德十六年（1521年），明軍和葡萄牙發生屯門海戰、西草灣之戰，葡萄牙戰敗。嘉靖三十二年（1553年），葡商托言晾晒貨物，請求在澳門定居，並向官員行賄，明朝見有利可圖，便沒有理會。[8]:335-336
與荷蘭的關係。萬曆二十九年（1601年），荷蘭船隊到達澳門，請求貿易，未准，萬曆三十二年（1604年），他們在廣東一無所得，便轉向福建，佔領了澎湖約五個月左右，結果被明政府驅逐。崇禎十五年（1642年），荷蘭人驅逐了西班牙人，佔領了台灣北部。[8]:338-339
洪武八年（1375年），開始實行鈔法。鈔法規定了「大明寶鈔」的印制、管理機構（寶鈔提舉司），定義了「大明寶鈔」的形態、防偽方式。明朝政府沒有為大明寶鈔設立保證金，發行數量沒有明確限額，發行的依據單純依靠政治力量。「大明寶鈔」主要依靠財政支出流向民間，但同時百姓不能以寶鈔向朝延兌換金銀。雖然明朝鈔法規定「每鈔四貫，易赤金一兩」，但鈔法定立之後很長時間都沒有辦法使用這個比價，寶鈔長期貶值。至成化年間，其價值大約只有原來規定的千分之一。至天順、成化年間，「大明寶鈔」在民間基本上不再使用。[31]:555-581
為了推行鈔法，在明朝初期，明政府禁止民間使用金、銀，限制銅錢進行交易，「以鈔法不通，下令禁金銀交易，犯者准奸惡論」，但民間依然多有使用。至明中期，寶鈔貶值，金銀的禁令不能繼續保持，民間大多銀進行交易。[31]:581-588此外尚有銅錢，但只是在小額交易時使用。[31]:589-612
明朝初期，由於多年的戰爭加上通貨膨脹，且前朝元惠宗為治水加重徭役，經濟近乎在崩潰的邊緣。為了恢復農業，明廷主要有移民墾荒和軍隊開荒兩項措施。移民墾荒大致是從「狹鄉」移入「寬鄉」，主要集中在內地「土曠人稀」的地方。軍隊開荒方面，主要集中在邊陲地區。在洪武初年，每年需要由南方運糧至遼東軍隊；至永樂一朝，已經自給自足而有餘。此兩項政策調整了全國農村人口和耕地布局，並增加了全國人口和耕地面積。[31]:233-246
明政府重視水利建設，主要包括常年性的水利工程建設與維修、江南水患的治理和治黃（黃河）工程。在建文四年（1402年）至萬曆四十二年（1614年）間的210年，在《明實錄》記載75項較大的水利工程之中，南直隸地區佔44個，可見明政府對江南水利的重視。治黃主要的目的是為了保障大運河的漕運。在永樂一朝，政治中心北移，而經濟中心卻在南方，因此糧食都需要從南方運過來。成化七年，明廷置河道總督，專管黃、淮等河堤疏浚諸事。[31]:246-276
在明朝，特別是明朝中後期，經濟作物的種植得到發展。政府推行了「折色」的稅收方式，可以改徵其他實物或銀錢以代替糧食作賦稅，鼓勵百姓不只裁種糧食作物。棉花在成化、弘治年間「其種已遍布於天下，地無南北皆宜之，人無貧富皆賴之」[m]，農民摸索出種植棉花的新方法，提高了產量，棉花取代了絲、麻成為一般人紡織制衣的原料。其他經濟作物的種植都得到的快速的發展，如藍和紅花等染料作物、花生、胡麻等油料作物、甘蔗、茶樹、果樹、蔬菜、花卉等。煙草在萬曆年間引入中國，很快就推廣至全國栽種。[31]:276-295糧食作物方面，栗米和番薯在明中後期傳入了中國，使旱地和山地得到利用，增加了全國糧食產量。[32]:262-263
明朝初期，政府的户役制度，商税制度，海禁政策等政策限制了商业发展，各地以自然经济为主。[31]:479-492正统至嘉靖年间，市場上的商品種類大增，流通的範圍擴大，出現了很多商業市鎮。據不完全統計，明朝的商稅由弘治時期共46180090貫升至嘉靖時期52068109貫，反映這時期商業的繁榮。[31]:492-503嘉靖中期之後，隨絲織業、陶瓷業等手工業發展，商品生產領域擴大，貨品數量大增，農產品亦開始商業化。全國形成了若干個以產品著名的地區，貨品生產呈現分工的傾向，同時商品在各地區之間交流，乃至一些中小城市或者偏遠山區的貨品也相當齊全。如四川建昌衛（今四川西昌）也可以買到蘇州、杭州的絲綢。在此時，一些商人為了擴大資本，成了商幫，控制了某些地區、行業的商業貿易。[31]:503-533
明朝首先興建的是兩京與十三布政司之間的大道。為了鞏固北方邊防，以北京為中心，明政府共修建了11條道路。在永樂年間，為了鞏固在東北的管治，修建了以開原為中心的四條驛道和以海西為中心的兩條道路。明朝中期，隨商品經濟的發展，很多富民、商人為了商品流通、方便運輸，大量興修道路橋梁。整體而言，在各級官府和商民的努力下，形成了緊密的交通網。據黃汴《天下水陸路程》等統計，兩京至十三布政司，各布政司至各府，以及各省之間的水陸交通幹線二百有餘。[31]:617-623
主要的交通道路有以下五條：[31]:623-629
明代正值小冰河時期，整體氣溫都較為寒冷。在明初，氣候寒冷，洪武二十七年至正統三年（1394至1438年）間，氣候回復正常，隨後的15年間又轉寒。景泰四年（1453年），山東至江西大帶下大雪，長江下游一帶「凍死人民無算」。寒潮至景泰七年（1456年）結束，其後氣溫較為波動，但整體以寒時較多，至嘉靖十年（1536年）為止，在此之後的三十多年間，明朝的氣溫都較為暖。萬曆五年（1577年），再次出現寒潮，寒冷的氣溫持續至明王朝結束，崇禎二年至十六年（1629至1643年）的氣溫更是史無前例地低。小冰河時期的出現被視為明朝滅亡的因素之一。[12]:49-55
明朝一代氣候較為乾燥。在元末明初（1352至1374年）間，進入了乾燥期。在十五世紀的首二十五年間，氣候濕潤，但在1426年（宣德元年）便遭遇大乾旱。接下來的後七十五年，雖偶有濕潤期，但整體來說乾旱不斷。弘治十七年（1504年）至嘉靖二十三年（1544年），降雨量回復常態，但之後的天氣都異常乾燥，尤以嘉靖二十三年至二十五年（1544至1546年），萬曆十三年至十七年（1585至1589年），萬曆四十二至四十七年（1614年至1619年）為嚴重。[12]:55-56
明朝發生了兩次較大規模的地震。嘉靖三十四年十二月二日（1556年1月23日），在渭河流域發生了一場大地震（嘉靖大地震），受災範圍達到250公里，震級約在里氏8級左右。萬曆三十二年十一月初九（1604年12月29日），在東南沿海發生了一次大地震（1604年泉州地震），破壞了泉州、漳州這兩個海上貿易中心。在月港，廬舍傾圮殆盡，但死亡人數不多。[12]:58-61
明代的瘟疫主要集中在以下這些時期：永樂五年至九年（1407至1411年）、萬曆十五年至十六年（1587至1588年），明代最後的六年（1639至1641年、1643至1644年，明末大鼠疫）。後兩次的瘟疫都應為鼠疫，中國人口史家曹樹基認為，萬曆、崇禎兩次的鼠疫是因為中國農民在遷居蒙古草原的時候，侵犯了可能帶有鼠疫的长爪沙鼠而引致的。[12]:61-64[34]
官方教育方面。明朝早中期最重要的教育機構也就是國子監，設有監規，規矩極嚴。在各府、州、縣、則有儒學，以行教化，育人材。學習書籍有《大明律》、《大誥三編》等進入仕途應讀的書籍，以及是《孟子節文》、《四書大全》、《五經大全》等儒學書籍。[8]:825-841
民間教育方面，洪武八年（1375年），地方社學始建，屬於半官方的啟蒙學習機構，但成效不是很明顯。洪武十八年（1385年）起，明太祖不再提倡，正統、成化年間尚設，至弘治年間已沒有記載。另外有私塾和家館等，有錢人家延請老師教授子弟，以求出路。[8]:818-825
科舉在明朝是正式的選拔官吏制度。科舉考試分為兩級，每三年舉行一次，稱為大比。科舉考試的內容主要是四書五經，考生必須用八股文做答。所謂股，即對偶之意。八股文萌芽於宋朝，形成於明成化以後。由於八股取士的制度，讀書人既不通經史，又不諳實際，嚴重束縛民眾智慧的進步[6]:40-49。
明朝的宗教以佛教和道教為主。在明朝初期（洪武元年（1638年）至宣德十年（1435年）），諸帝雖然相信佛教、道教，制定了保護、提倡佛教、道教的政策，但同時也加以限制、整頓佛道二教。至明中期，當時的皇帝較為平庸，部份的皇帝（如武宗、世宗）過度祟奉宗教，因此明初的限制政策沒有很好執行。至明代後期，當時的統治者雖祟奉宗教，但沒有對佛道二教有過度的放縱，保持對宗教的限制政策。[35]:3-5
明朝佛教。朱元璋登基之後，對於佛教多有整頓。他設置了僧司衙門，在京設立僧錄司，「掌天下增教事」，各府、州、縣分設僧綱、僧正、僧會等司，分掌其事。明太祖又將天下的寺院分作禪、講、教三類，要求他們各務本業，不得超越，並建了立度牒制度，限制出家人數。明世宗即位後，因為前代明武宗極度祟信佛教而朝綱弊壞，加上祟信佛教，他對於佛教多有焚絕，史稱明世宗滅佛。[35]:3-5此外，藏傳佛教、印度密教在漢地也多有傳播。[35]:110-140
明朝道教。明太祖、明成祖都相信道教，明太祖甚至親自為《道德經》作注。由洪武至宣德數朝，皇帝都尊祟天一派首領，恩寵有加。至英宗、代宗二朝，開始出現過度祟道的現象。[35]:143-160至明世宗一朝，對於道教極度祟奉，在宮中大設道教殿壇，並為自己和父母封道號，對善寫青詞的官員大為有賞。明政府於京師設道篆司，府置道正監，對道教實行監督和管制。[35]:161-172
明朝伊斯蘭教。明朝對於伊斯蘭教的政策較為寬容，對於伊斯蘭教多有肯定，如明太祖有《至聖百字贊》，肯定了穆罕默德為「至貴聖人」。明朝政府修建了很多的清真寺，如南京淨覺寺、西安清修寺等，亦任命了很多信奉伊斯蘭教的官員。在明朝，伊斯蘭教向中小城市、鄉鎮發展，至明朝中期，內地絕大部份的一級行政單位，大部分的二級行政單位，約一半的三級行政單位都有穆斯林分佈。明朝中期後，實行海禁政策，伊斯蘭教的傳播基本停止了。[35]:238-242
明朝天主教。最初，傳教士主要集中在澳門，並執行葡萄牙化的傳教方針。1562年，澳門天主教會已有教徒600餘人。耶穌會創始人方濟各·沙勿略打算到中國傳教，未得准，在上川島過世。他的過世引起了西方天主教會傳教的熱情，各修會派出了傳教士來華傳教。其後，范禮安指出應該要傳教士中國化，培養中國籍神父。此政策之下，天主教在中國的傳播得以開展。利馬竇在北京得了明神宗的好感，當時的官員多有受洗入教。[35]:271-285萬曆四十四年（1616年），發生了南京教案，傳教工作一時受阻。[35]:305-3071627年（天啟二年），全國有天主教徒1萬3千人。[36]
此外，明朝尚有白蓮教、羅教、黃天教、聞香教、西大乘教、弘陽教等民間秘密宗教。[35]:323-358
哲學思想上，王陽明繼承陸九淵的「心學」並發揚光大，他的思想強調「致良知」及「知行合一」，並且肯定人的主體性地位，將「人」的主動性放在學說的重心[n]。而王陽明的弟子王艮更進一部的強化此方面的論述，提出「百姓日用即道」，肯定平民百姓日常生活的意義。而李贄則更肯定「人欲」的價值，認為人的道德觀念系源自於對日常生活的需求，表現追求個體價值的思想。而隨著西學的傳入，科學精神與實學風尚也開始流行。明末之際，伴隨著朝代的更替與異族的入主，哲學家開始更多的思考現實問題與政治改良，如王船山、黃梨洲、顧亭林等[7]:309-325。
而明代晚期書院的興盛，衝擊官學的地位。許多知識分子利用在書院講學之際藉機批評時政，例如曾講學於東林書院的顧憲成及高攀龍，就常諷刺時政，也使東林書院成為與當權派對抗的中心，進而造成東林黨爭。當時學者也會借用寺廟周邊的空地舉行「講會」，倡導新的思想價值與人生觀[7]:409-440。
以顧炎武、黃宗羲、王夫之並為明末清初三大儒。顧炎武提倡「經學即理學」，提出以「實學」代替宋明理學，要學者直接研習六經。提倡“天下興亡，匹夫有責”（《日知錄》），著有《日知錄》、《音學五書》等。黃宗羲有「中國思想啟蒙之父」之譽稱，著有《明儒學案》、《宋元學案》，是中國學術史之祖。他保護陽明學，排斥宋明理學，力主誠意慎獨之說，蔚為浙東學派。王夫之強調實際行動是知識的基礎，認為歷史發展具有規律性，是「理勢相成」。其思想發展成船山學，後人編為《船山遺書》[6]:147-153。
以民為天下之主的思想於明末清初亦有所流行，例如生活在明末又经历清初时期的黃宗羲和顧炎武、王夫之提倡民權，所著的《明夷待訪錄》攻擊君主專制體制，提倡天下為主，君為客的觀點[o]，倍受清末革命黨的推崇。部分學者認爲黃宗羲的思想是近代民主主義的思想，有西方學者稱黃宗羲為「中國自由主義的先驅」[6]:147-153。
明代前期官修史籍多，後其私纂史籍較多。官修史籍方面，正史類有宋濂主編的《元史》二百十一卷，修纂時間較短，是二十四史最為草率的一部，保留了元代歷史的重要資料，在中國史學上價值巨大。《明實錄》和建文、景泰二帝的附錄雖多有曲諱，但引用了大量奏章、邸報等材料，保留了差不多整個明朝的歷史。會典類有正德《大明會典》和萬歷《大明會典》。[37]:242-244
在明中期以後，統治者怠政，管理不嚴，私修史籍在正德時期成為一時風氣，至萬歷形成高潮。明代私撰書籍多集中於本朝史。纪传体有郑晓《吾学编》、何乔远《名山藏》、邓元锡《皇明书》、李贽《续藏书》和尹守衡《明史窃》等；编年体有薛应旂《宪章录》、黄光昇《昭代典则》、陈建《皇明从信录》和《皇明通纪辑要》、谈迁《国榷》；纪事本末体有高岱《宏猷录》；杂史类有王世贞《弇山堂别集》、朱国桢《皇明史概》；典制类有徐学聚《国朝典汇》、孙承泽《春明梦余录》；笔记类的有叶盛《水东日记》、王锜《寓圃杂记》、何良俊《四友斋丛说》、谢肇淛《五杂俎》、沈德符《万历野获编》等。對古代史也有成就，如张溥对《通鉴纪事本末》的论评，王夫之的《读通鉴论》，冯琦和陈邦瞻的《宋史纪事本末》，陈邦瞻的《元史纪事本末》等。[37]:244-247
明代一共修成各類方志計2892種，為宋、元方志總和之五倍，「天下藩郡州邑莫不有志」[p]。明代方志的類型廣泛，有反映全國面貌的「一統志」，反映各省發展沿革的「總志」、「通志」，各行政區劃的「府志」、「州志」乃至「里志」等等。總志有《寰宇通志》和《大明一統志》，記述了明朝疆域全貌。[37]:247-249
地理學方面，羅洪先《廣輿圖》以元朝朱思本《輿地圖》為底本，制成十三布政司圖、九邊圖和漕運圖等。利馬竇在北京編成中國地圖若干和《坤輿萬國全圖》。顧祖禹《讀史方輿紀要》重視在古今用兵戰守攻取之宜，考證翔實。徐弘祖周遊全國，有《徐霞客游記》，詳細記錄了雲、貴、川等十餘省的地理狀況。[4]
明朝詩文。明朝初期，吳中四杰（高啟、楊基、張羽、徐賁）的詩歌都較好，劉基、宋濂都以散文行世。永樂年間，「頌聖德，歌太平」的台閣體成為文學主流，缺乏活力。[38]:53-63正統年間，李東陽、前七子文人提倡文學復古，主張「文必秦漢，詩比盛唐」，反對台閣體。嘉靖中年，後七子接過復古大旗，在復古問題上更加講究法度格調。同時，王慎中、歸有光等唐宋派則反對前後七子的主張，認為應該取法唐宋古文八大家的作品，主張文以明道。[38]:68-82萬曆時期，公安派的袁宗道等人反對前後七子的仿古蹈襲，主張「獨抒性靈，不拘格套」（性靈說），反對人為約束。公安派後，鍾惺、譚元春為代表的竟陵派主張重「真詩」，重「性靈」。竟陵派可謂是公安派的延續，但竟陵派和公安派不同，竟陵派着重向古人學習。[38]:177-181
明朝小說。明代最為著名的小說是《三國志演義》、《水滸傳》、《西游記》、《金瓶梅》、「三言兩拍」。羅貫中的《三國志演義》是中國第一部長編章回小說，描述了魏蜀吳三國的軍事和政治衝突、塑造了形象鮮明的政治家、軍事家、外交家形象。[38]:21-37施耐庵的《水滸傳》以宋元以來宋江三十六人的話本和雜劇為題材，塑造性格各異而「忠義仗義」的人物，對中國英雄傳奇創作起了重大的影響。[38]:38-52吳承恩的《西遊記》記述了唐三藏、孫悟空、豬八戒、沙悟淨四人前往西天取經的故事，創造光怪陸離、神異奇幻的世界。[38]:129-138蘭陵笑笑生的《金瓶梅》借記述潘金蓮、李瓶兒、龐春梅三人的故事，批判了明神宗的貪淫作樂。書中雖有多艷情描寫，亦無損其文學價值，受國內外的重視。[38]:146-156
明朝戲曲。元末明初，雜劇逐漸衰落，南戲混合了北曲聲腔和元雜劇，形成傳奇。在嘉靖後期到萬曆初期出現三部優秀的傳奇作品，即《寶劍記》、《浣紗記》及《鳴鳳記》。[38]:94-99明代戲劇的集大成者是湯顯祖。他的代表作是臨川四夢（即《南柯記》、《邯鄲夢》、《紫釵記》及《牡丹亭》）。[38]:110-128弘治、嘉靖年間，雜劇創作出現轉機，題材拓寬，思想開始深入，徐渭的雜劇「活潑暢快，汪洋恣肆」，有《四聲猿》、《歌代嘯》等。[38]:83-93
明朝書法。洪武至成化年代，以沈度為代表的台閣體書法家群人數雖多，但書風大多平庸無味。弘治至隆慶一朝，吳門派的祝允明、文徵明等人主張復古，一改前朝惡習，此時的著名刻帖有文徵明《停雲館帖》、華夏《真賞齋帖》等、吳廷《餘清齋帖》等。萬曆崇禎年間，泰州學派和李贄的思想影響了當時的書法，書法自元以來再一次創新。董其昌的書法追求簡淡空靈，獨開門戶，在明末清初成為了正統一派。王鐸的行草恣肆縱橫、粗服亂頭，其風格影響了入明後的明遺民書法家。[39]
明朝繪畫。洪武永樂二朝的繪畫大多沿習元代。宣德至弘治一朝，浙江與福建兩地繼承南宋院風的畫家相繼入宮，此時的宮庭話大多取法南宋院體畫。人物畫有商喜《明宣宗行樂圖》、謝環《權園雅集圖》等、山水畫有李在《琴高乘鯉圖》、王諤《江閣遠眺圖》等。正德年起，蘇州地區出現了以沈周、文徵明的吳門派，以山水畫見長，作品多描寫江南風景和文人生活。吳門派在當時影響巨人，多有人從學。萬曆崇禎二朝，繪畫多有創新。徐渭完善了大寫意花鳥畫畫法。陳洪綬等開創變形人畫法。董其昌重視畫論上主「士氣」，倡「南北宗」之說，創立了松江派，取代了吳門派地位。[40]
明朝建築。明代的建築工藝創下新成就。南京和北京城池都是偉大的建築作品。应天府京城城墙營建於洪武二年，完成於洪武十九年，城牆周長達66里，一般寬10-18米，高12-15米，是世界上最長的城牆。南京城突破方正的格局，而是按照地理形勢修建。皇城位於東部，市肆和居民區位於南部，西北則是軍營。洪武二十三年起，明政府開始修建京师外郭城（即南京外城），周圍120里，開十六門，將雨花台和鍾山都包入其中。而北京城池則較為方正，體現皇權至上的思想。明朝的宮殿建築也十分宏偉，故宮即為例證。明朝各種歷制建築也十分嚴謹工整。天壇、太廟、社稷壇、孔廟都是十分巍峨莊嚴的建築。明代帝陵工程浩大，可謂歷代之最。而在明代被重建的萬里長城（明長城）更是舉世無雙的巨作，保衛明朝的邊疆，至今依然聳立。[6]:119-126
元朝在統一中國之後，變更中原的衣冠舊制，髮式上辮髮椎髻，衣服則袴褶窄袖，還有辮綫腰褶。婦女的衣服則為窄袖短衣，下穿裙裳。洪武元年（1368年），朱元璋下令恢復唐朝的衣冠制度，令士紳在頭頂束髮，朝廷官員則頭戴烏紗帽，穿圓領袍，束帶，着黑靴，盡去元朝制度。在其詔令中，他從面料、樣式、尺寸、顏色四個方面，規定了具體的服飾制度，制度中貴、賤的服飾都有別，不得僭越。[41]:191-192
在明朝初期，衣冠制度得到嚴格的執行。如英宗朝，有人穿皮靴進入皇宮禁地，英宗遂命錦衣衛「潛捕於路，一日得數百人，皆下獄」，重申禁止平民穿皮靴的禁令。[41]:197-198成化、弘治年間，隨社會經濟的發展，紡織技術的改良，加上明政府管理不嚴，明代服飾開始出現變化，服飾式樣出現翻新，面料漸漸奢華，官方的法令沒有人遵守。明朝中後期的服式打破了明初所定立的衣冠制度，如明代品官服飾本無蟒衣，但成化、弘治之後，內外官員都以穿蟒服為榮。蟒理應無角無足，但當時所官員所穿大多為龍形，實為龍衣。明人張瀚指：「今男子服錦綺，女子飾金珠，是皆僭越無涯，逾國家之禁者也」。此外，晚明服飾追求華美，城市服飾樣式經常更換。當時，出現了很多怪異的服裝，時人視為「服妖」，「昨日到城郭，歸來淚滿巾；遍身女衣者，盡是讀書人」。[42][41]:198-207
明朝天文學。朱元璋個人對於天文歷法相當重視，其作位其間興建了多處觀象台，制造了諸多天文儀器，編寫了大量天文和星占書籍（《選擇歷書》、《大明清類天文分野》等）。[43]:14-16洪武十七年，他以元統為監正，編修《大統歷法通軌》。《大統歷法通軌》以《授時歷經》為基礎，在交食算法上有提高。[43]:17-20至隆慶三年（1569年），周相重印《大明大統歷法》時，大統歷的誤差逐漸擴大。民間學者多有批評，並提出自己的改進方案。《回回歷法》也是明朝官方的歷法，當時學者雖然試圖將兩者整合，編寫更好的曆法，未果。[43]:22
明朝數學。此時候傳統數學開始沒落，無人通曉宋元時期的數學成果，前代的數學著作亦相繼失傳。在明末《幾何原本》被翻譯之前，有明一代大約有數學著作70多種。珠算在明代開始普及，取代了籌算的地位，[43]:65-66著作有吳敬《九章詳注比類算法大全》、王文素《古今算學寶鑑》、徐心魯《盤珠算法》、柯尚遷《數學通軌》等。[43]:60-75明末，利馬竇先後譯出《幾何原本》（徐光啟合譯）、《同文算指》（李之藻合譯），影響深遠。[43]:85-88
明朝農學。在明代，農業生產工具得到改善，代耕架得到應用。農業思想得到發展，形成「三宜」（因時制宜、因地制宜、因物制宜）原則。施肥、改良土壤技術得到發展。[43]:110-113書籍方面，徐光啟《農政全書》論述了屯塈、口利、備荒的方法，總結了過去的農學成果。[43]:97-99喻氏兄弟《元亨療馬牛駝經全集》論孰了馬、牛、駝的飼養方式，獸醫學有所發展。[43]:99-100
明朝醫學。李時珍的《本草綱目》最為著名，總結了16世紀以前的藥物學，新增藥物374種。吳有性的《瘟疫論》發展了「戾氣說」，在病因、症候、診斷、治療上有突破。人痘接種術在明代得到普遍使用。[43]:145-146
大萧条（英語：Great Depression），又称经济大危机、經濟大恐慌，是指1929年-1933年之間全球經濟大衰退、第二次世界大战前最严重的全球經濟衰退。大萧条是二十世纪持续时间最长、影响最广、强度最大的经济衰退。[1]
大萧条的开始时间，依各國而異，但绝大多数在1930年起，持续到30年代末，甚至是40年代末。[2]大萧条从美国开始，1929年10月24日股市下跌，到10月29日成为1929年華爾街股災，席卷全世界。大萧条对发达国家和发展中国家都带来毁灭打击，人均收入、税收、盈利、价格全面下挫，国际贸易锐减50%，美国失业率飙升到25%，有些国家甚至达到33%。[3]
全球各大主要城市都遭到重创，特别是依赖重工业的地区，许多国家无法进行建筑工程，农产品价格亦急跌約60%。[4][5][6]由于没有可替代的工种，第一产业中的经济作物、采矿、伐木等部门受到最为沉重的打擊。[7]
部分经济体在30年代中期开始恢复，但大多数国家要等到二战结束后，經濟才得以复苏。[8]与很多重大历史事件一样，不同经济学派对大萧条的原因解释迥然不同。整體而言，「市场派」学者认为，政府的错误管制将正常的經濟衰退，扩大为大萧条，「政府派」学者认为大萧条显示资本主义市场的缺陷，呼吁更多政府管制和干预。
经济历史学家常将「大萧条」的开始，定在1929年10月29日，這天美国股市大幅下跌，史稱黑色星期二；[9]不過亦有學者持不同看法，認為股市下跌只是一个现象，並非單純的導火線。[3][10]
1929年华尔街股灾后，一些乐观人士依然堅持己见。约翰·戴维森·洛克菲勒笑道：“这些日子里人们垂头丧气。在我有生的93年中，衰退来来去去。好日子最终总是会到来。”[11]的確，在1930年早期，股市曾經小幅上扬，到4月时已經回到1929年的水平，但仍比1929年9月最高点低了约30%。[12]
1930年，政府和商业组织都增加支出，不過受到打击的消费者就勒紧口袋，减少10%的消费。与此同时，一场凶狠的干旱席卷美国中部的农业心脏地带。
到了1930年中期，利率已经降至新低，但预期通货紧缩和不愿借贷情绪的持续，令消费者开支和投资依然低迷。[13]1930年5月，汽车销量下降到1928年水平之下。
到了1931年，紧缩週期开始，农业地区情况更加糟糕，商品价格一落千丈；在矿业和伐木地区，失业率居高不下，人们找不到工作。法国银行家收回提供给奥地利银行的贷款，但这并不足以偿还债务。这场灾难使中欧和东欧许多国家的制度破产：德国银行家们为了自保而延期偿还外债，进而危及在德国有大规模投资的英国银行家们。
美国经济的衰退减缓其他国家的发展，各国因自身经济强弱衰退情况有所不同。贸易保护主义者抬頭《斯姆特-霍利关税法》，疯狂寻求自保，导致其他国家以报复性关税作为回应，加剧全球贸易崩溃。到1930年底，全球经济衰退全面蔓延，並於1933年达到底谷。
大蕭條造成嚴重的社會問題，期間約有200－400萬中學生輟學[來源請求]；許多人忍受不了痛苦而自殺；治安惡化。最重要的問題是失業，美国曾有1370万人失業，1929-1933年間的失業率高居25%[來源請求]，即使是羅斯福新政時期也從未低於15%。在美國各城市，排隊領救濟食物的窮人長達幾個街區；英國更曾有則有500-700萬人失業[來源請求]，市民在勞務市場內需要排很長的隊伍。
包括结构性缺点和具体因素。就1929衰退而言，历史学家强调结构性因素，如大银行的失策、股市的崩盘。与之相对的是货币主义者，他们认为货币因素与之相关，如美联储的货币紧缩政策，以及英國回归战前金本位制（US$4.86:£1）。[來源請求] 
衰退和商业周期被认为是供需不对称所导致的正常周期性规律。正常衰退或“普通”商业周期究竟如何演变成为危机则被广泛讨论。学者们莫衷一是，而对问题研究的初衷则集中在如何避免未来的经济危机。
另一个相关议题是大萧条到底是源自自由市场缺陷，还是政府监管不力。对此，目前主要有两大观点。
其一是供需驱动理论，即凯恩斯主义，认为大萧条源自国际贸易崩溃、消费不足、投资过度，银行和工业家的不作为以及政府监管的不力[來源請求]。供需驱动理论一致认为信心的大幅度降低，导致了消费和投资的急剧下降，而市場對商品總需求的減少，是經濟衰退的主要原因。当恐慌和通货紧缩出现时，许多人认为回避市场是安全之举。而持有货币、等候物价下跌，然后大赚一把的想法，进一步恶化了需求。供需驱动理论因而提出由政府采取扩张性财政政策略以刺激需求，从而带动经济的主张。這一观点成為了50-70年代時人們普遍的看法。
另一派货币主义认为，大萧条之初不过是简单的经济衰退，但货币政策制定机构，特别是美联储，做出了错误决定：紧缩货币供给，恶化了经济环境，从而将衰退推向了大萧条。与解释相关的是消費借貸所致。持續性借款最終使美國個人債務日增，而所造成的消費熱潮也在大蕭條時結束。諾貝爾經濟學獎得主佛利民則認為是美國政府在大蕭條前對經濟做了过多管制所致，尤其是對銀行的管制，使銀行無法對貨幣需求做出反應，在通貨緊縮下導致經濟大恐慌。债务紧缩导致人们借的越多、欠的越多。
但上述两大派别都沒有考慮工資（購買力）的重要影響。
其它派系的分析淡化了上述理论，或是对此全然否决。例如，新古典宏观经济学者认为不同的劳动市场政策在起初就是欺骗性的，增加了大萧条的持续时间和强度。奥地利学派则关注货币供给，以及中央银行的决定是如何导致过度投资等。[來源請求] 
英国经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯在《就业、利息和货币通论》一书中認為经济总支出的下跌导致收入、就业大规模降低，从而跌至平均值以下。在这种情况下，经济活动达到相对较低的平衡点，而失业率则升至相对较高的平衡点。
凯恩斯的办法很简单：既然私营部门不能提供足够的投资以将生产维持在正常水平，从而让人们都得到工作，则此时政府必须举债以维持经济运行。凯恩斯主义者呼吁政府在危机时刻必须增加支出，或大幅减税。
大萧条期间，美国总统富兰克林·德拉诺·罗斯福支持了公共事业，进行農業補貼，并尝试了多重方法以重振美国经济。与此同时，不放弃消灭财政赤字。根据凯恩斯主义，这些措施都对经济大有裨益。但直至第二次世界大战爆发，罗斯福才将美国经济拉出泥潭。[14]
许多经济学家都認為国际贸易在1930年后的下降加剧了衰退，特别是那些过分依赖外贸的国家受到的打击尤甚。许多历史和经济学家认为《斯姆特-霍利关税法》打压了国际贸易，导致了其他国家的报复性关税，从而导致形势恶化。虽然美国经济对外贸易依赖不多，只是集中在农业等领域，但这对其它国家来说则另当别论。[15]從價稅的平均税率在1921–1925年间是25.9%，但新法则将其飙升至1931–1935年的50%。
美国出口额由1929年的52亿美元下降至1933年的17亿美元，考虑到随之下跌的价格，实际出口量只下降了一半[來源請求]。遭受打击最严重的是农产品，例如谷物、棉花、烟草和木材。根据该理论，农产品出口的锐减导致许多美国农民拖欠贷款，从而导致小农业银行出现挤兑，成为大萧条早期的特征。
欧文·费雪认为导致大萧条的主要因素是过度负债和通货紧缩。费雪将信贷宽松与过度负债联系了起来，认为信贷宽松鼓励炒作，吹起了资产泡沫。[16]并就负债与通货紧缩所导致的经济繁荣与衰落提出了9条相互影响的事件如下：
在大萧条前夕的股市崩盘时，法定保证金仅要求10%。[17]换句话来说，投资人每存$10，经纪公司就会借出$9。当行情下跌时，经纪人要求征收保证金，但已经是不可能的事情了。[18]
债务方拖欠债务，存款人集体取款，使得挤兑现象频发，导致银行倒闭。政府担保和美联储的监管则要么无力，要么干脆没有被启用。银行倒闭导致了数亿美元的资产损失。[18]
未偿还的债务越来越多，这是由于价格和收入下降了20–50%，但债务却依然保持不变。在1929年恐慌后，在1930年的前10个月，美国有744家银行倒闭（30年代总计有约9,000家银行倒闭）。到了1933年4月，倒闭的、吊销营业许可的银行产生了约70亿美元的呆死坏账。[19]
银行倒闭滚了雪球，绝望的银行家们试图收回债款，但借款人无以还债。未来的盈利看起来十分渺茫，投资和工程要么减缓进度，要么干脆完全停工。在呆死坏账和黯淡的前景面前，苟延残喘的银行们在贷款上个个谨慎到家。[18]银行堆积了准备金，结果却加剧了通货紧缩的压力。恶性循环开始了，螺旋式下降加速了。
债务清算跟不上物价低落。相对于资产控股价值的下降而言，大量清算导致所欠美元的价值提升。人们试图还债，却适得其反。这是自相矛盾的，债务方越是还债，他们所欠的就越多。[16]这种自我恶化的过程将1930年的衰退演化成为1933年的大萧条。
包括米爾頓·佛利民在内的货币主义者认为导致大萧条的主要原因是货币紧缩，是美国联邦贮备系统的失策和银行业的持续危机所导致的。[20][21]根据这一理论，美联储的不作为导致货币供给的M2政策在1929-1933年间缩减了1/3，将普通的衰退推入大萧条。[22]
美联储允许一些大型对公银行倒闭——特别是美国纽约银行（New York Bank of the United States）的倒闭——导致恐慌和地方银行的大規模挤兑。而在此期间，美联储竟然呆坐在一旁隔岸观火。他认为，如果美联储提供应急借贷，或是简单地在自由市场上购买政府债券以提供流动资产，在主要银行倒台后增加货币供给，那么其它银行就不会跟着大型银行一同倒闭，这样货币供给就不会紧张到如此的地步。[23]由于货币极端稀缺，商人拿不到新贷款，也不能为旧贷款延期，导致许多投资停滞。这样的解释将责任归咎于美联储的不作为，特别是在纽约分行问题上。[24]
美联储不作为的一个原因是监管。在此期间，美联储提供的信用额度被《联邦储备条例》（Federal Reserve Act）制约，要求联邦储备券背后应有40%的黄金支持。在二十世纪20年代末，美联储几乎在信用额度上达到了持有黄金的许可上限。这个信用额度是美联储即期票据的一种形式。[25]
“黄金的承诺”不如“到手的黄金”好，特别是联邦储备券在未償還贷款上只有40%的黄金可用。在恐慌期间，即期票据的一部分是由联邦储蓄黄金来偿还的。由于美联储已经在许可信用上达到了上限，所有库内黄金的减少都会伴随着信用的大幅降低。在1933年4月5日，罗斯福总统发布《6102号行政命令》，取消了金券、金币、金锭私有制的合法性，减少了美联储黄金储备的压力。[25]
新古典学派的最近研究着重于生产力的衰退所导致的出产下滑，以及政策对劳动力市场所带来的持久影响。吉欧（Timothy J. Kehoe）和普莱斯考特（Prescott）在研究中[26]将经济衰退分解为劳动力、股本的衰退，以及使用前者的生产力的下滑。这项研究认为大萧条的理论必须解释生产力在最初急剧的衰退和之后的迅速恢复，前者与股本之间微弱的关联，以及劳动力市场长时间的低迷。这项分析否定了存贷的作用，提出了股本衰退的假设。
另一种解释来自奥地利经济学派。它对大萧条的经济理论包括奥地利经济学家弗里德里希·哈耶克和美国经济学家穆瑞·罗斯巴德，后者于1963年著书《美国大萧条》（America's Great Depression）。他们的观点与货币主义者类似，认为诞生于1913年的美联储应承担主要责任；但是，与货币主义不同，他们称大萧条的主要原因在于二十世纪20年代货币供给的大量扩充，导致信用驱动膨胀的不稳定。[27]
奥地利学派的观点认为货币供给的膨胀导致资产价格（如股票和债券）和资本财的不稳定。美联储在1928年过迟地紧缩了通货，以奥地利学派的观点来看太迟了，经济大幅度紧缩变得不可避免。[27]他们认为，在大萧条之前对经济的干预是个灾难，在1929年之后的干预则是火上添油。
罗斯巴德认为，政府干预延缓了市场调节，导致复苏之路变得更加艰难。[28]然而，不同于罗斯巴德，哈耶克和货币主义者也相信美联储在大萧条早期允许货币供给紧缩使得问题更加恶化。[29]
卡尔·马克思认为衰退和萧条是资本主义自由市场所无法避免的，因为除了市场以外，没有对资本积累的相关干预。马克思主义认为，资本主义会导致资本积累的不平衡，進而引发不可避免的经济危机。繁荣与萧条是一个常态，用马克思术语就是资本主义“混乱”的发展。许多马克思主义者认为这种危机是因為通過歷史剖釋，可以清楚看出：在二十年代已經存在著當時被人忽視或漠視的若干不利於經濟發展的趨向。而農業一直沒有從戰後蕭條中完全恢復過來，農民在這個時期始終貧困。此外，所謂工業部門工資水平較高，其中不少是假象。在這十年內，新機器的應用把大批工人排擠掉了。例如，在1920－1929年，工業總產值幾乎增加了50%，而工業工人人數卻沒有增多，交通運輸業職工實際上還有所減少。在工資水平很低的服務行業，工人增加最多，所以大多數工人的工資只增長了2%。其中毫無疑問也包括了許多因技術進步而失業的技術工人。因此那些表示工資略有提高的統計數字，看來沒有把真實情況反映出來。由於工農群眾是基本消費者，這兩類人遇到經濟困難對消費品市場一定會有影響。
二十年代的两位经济学家瓦蒂尔·卡钦斯（Waddill Catchings）和威廉·福斯特（William Trufant Foster）将一理论通俗化，影响了许多政策制定者，包括赫伯特·胡佛、亨利·阿加德·华莱士、保罗·道格拉斯（Paul Douglas）、马里纳·斯托达德·埃克尔斯。该理论认为经济体生产了过多的产品、以至于消费不完，这是因为消费者收入太少的缘故。他们认为，二十年代财富分配不均是导致大萧条的缘故。[30][31]
根据这一理论，大萧条的根本原因是全球范围内对重工业投资过剩，而独立经济，如农业等，在工资和收入上普遍落后。解决方案是政府必须给消费者发钱。换句话说，必须重新分配消费力，维护工业基础，但再膨胀的价格和工资迫使更多的通胀将购买力转化为消费支出。经济的建设过多，新工厂是不需要的。福斯特和卡钦斯建议[32]联邦和州政府主持大型工程，这一政策被胡佛和罗斯福采纳。
全世界的大多数国家于1933年开始从大萧条中复苏。美国的复苏开始于1933年初，[9]但到了1940年，美国仍没有在十多年间回归到1929年国民生产总值的水平，且仍然面临着约15％的失业率——尽管与1933年的25％高失业率相比已有下降。在这段时期的失业率的计算较为简单，并受到大规模就业不足的影响，而就业不足则涉及到雇主和工人的工作配给。[來源請求]
美国经济扩张几乎在绝大部分的罗斯福执政期得以持续（以及迫使其中断的1937年经济衰退），而经济学界对于其驱动力还未能达成共识。大多数经济学家普遍认为，罗斯福的“新政”尽管不够积极强硬，不能带领经济完全走出衰退，但亦功不可没得加速甚至是引起了复苏。一些经济学家也呼吁人们关注罗斯福的言行预示的通货再膨胀和名义利率的上升，这些都带来了积极的效果。[33][34]正是中止这些通货再膨胀政策导致了1937年的经济中断衰退[35][36]1935年银行法，可以算作是一个促进了通货再膨胀的有效政策，它大幅提高了存款准备金率，导致了能阻挠经济复苏的货币紧缩。[37]美国的国内生产总值于1938年重回上升趋势。
克里斯蒂娜·罗默认为，源源不断的国际黄金流入促进了货币供应量的增长，成为美国经济复苏的重要源头，而经济几乎未出现自我纠正的迹象。黄金的流入一部分是由于美元贬值，一部分则是由于欧洲政治局势的恶化。[38]在《美国货币史》中，作者米尔顿·弗里德曼和安娜J·施瓦茨也将复苏归功于货币性因素，并认为，不善的联邦储备系统拖缓了经济复苏。现任联邦储备局主席本·伯南克也对货币性因素在全球经济衰退和最终复苏中发挥的重要作用持认同态度。[39]他还认识到了制度性因素發挥强而有力的作用，特别是金融体系的重建和重组，[40]并指出需以国际视角来审视大萧条。[41]
一些经济研究表明，正如经济衰退是由于金本位制的僵化而蔓延全球，正是暂停黄金兑换（或是对黄金形式的货币的贬值）使得经济复苏成为可能。[42][43][44]
大萧条时期，所有主要币种均放弃了金本位制。英国是其中的先驱。面对英镑的投机性冲击和黄金储备的枯竭，1931年9月，英国央行停止将英镑纸币兑换黄金，让英镑在外汇市场浮动。
英国、日本和斯堪的纳维亚均在1931年放弃了金本位制。其他国家，如意大利和美国，直到1932或1933年时才放弃了金本位制。而另一些国家，即以法国为首的“金本位集团（Gold Bloc）”成员，包括波兰、比利时、瑞士，则一直维持着该制度直至1935—1936年。
根据后来的分析，越早放弃金本位制，越能可靠得预测经济复苏。例如，英国和斯堪的纳维亚于1931年不再实行金本位制，其复苏就比沿用该制度更久的法国和比利时更早。抛弃金本位制是一个国家经济萧条的严重程度和复苏的时间长短的一个强有力的预测因子，这种关联在许多国家得以证实，也包括发展中国家。这也部分解释了为何大萧条在各国经济间的表现和长短存在差异。[45]
经济史学家的普遍看法是，大萧条以二战的爆发而终结。许多经济学家认为，政府的战争支出加速乃至导致了经济从大萧条中复苏，而另外一些人则认为战争没有对恢复起到很大的促进作用。但战争的确降低了失业的发生。[9][46][47]
导致二战爆发的重整军备政策，却在1937至1939年间帮助刺激了欧洲经济。到1937年，英国的失业人口已经下降至150万。1939年战争爆发后的军队兵力动员很好的解决了失业问题。[48]
美国在1941年加入二战后，终于得以从大萧条的残余影响中解脱，美国失业率也下降到10％以下。[49]美国庞大的战争开支增加了一倍的经济增长率，对大萧条而言，也许是在表面上对经济的废墟的掩盖，也许是在实质上彻底画上了句号。商人们忽略掉堆积的国债和沉重的新税，重振旗鼓，充分利用丰厚的政府订单，创造更大的经济利益。
大萧条的普遍影响导致了：
威瑪共和國受到了大萧条极大的重击，其中美国对德国的援助贷款因衰退而停止供给。[51]失业率飙升，特别是在大城市中，政治转向了极端主义。[52]1932年，失业率逼近了30%，民众疯狂地支持纳粹党和共产党，两党在当年7月的选举中共同占据了国会的多数席位。[53]1932年的洛桑會議上，德国的战争赔款一案被搁置。此时，德国支付了赔款中的1/8。1933年1月，希特拉的纳粹党上台执政，建立了新政府，为第二次世界大战铺垫了道路，该冲突被视为第一次世界大战的延续
大萧条严重影响日本经济。在1929-1931年间，日本经济衰退了8%。大藏大臣高桥是清是第一个采纳凯恩斯主义的官员：第一，通过大量财政政策，包括赤字支出来刺激经济；第二，将日元贬值。高桥是清通过日本央行进行赤字开支，并将随之而来的通胀压力最小化。计量经济学研究显示这些财政刺激十分有效。[54]
货币的贬值带来了立竿见影的效果，例如：日本纺织品在出口市场上取代了英国纺织品成为了第一。而赤字开支的影响也極其深远，这些支出被用来购买武器军备。在1933年，日本已经摆脱了萧条。到1934年，高桥是清意识到经济可能出现过热的危险。为了避免通货膨胀，他削减了武器军备上的赤字开支。
这个做法导致了民族主义者的强烈负面反应，特别是军队的意见强烈，并导致了二二六事件的爆发，高桥是清的遇刺。这引发了日本文职官僚中的寒蝉效应。自1934年起，军队对政府的控制持续加强。政府非但没有削减赤字开支，反而进行了物价控制和配给方案，没有对通货膨胀进行控制。这一问题一直遗留到二战结束以后。
赤字开支对日本产生了改革效果：日本工业产值在30年代翻倍。不僅如此，在1929年，日本的上榜企业中，轻工业，特别是纺织业占据了主流（丰田公司是以纺织起家的）。到1940年輕工業取代了重工业，在日本经济中的规模最大。[55]
在1930年代的大萧条时期，澳洲遭受了沉重的打击。大萧条始于1929年的华尔街股灾，并迅速传播到世界各地。与其他国家一样，澳洲遭受了多年的高失业率，贫穷，低利润，通货紧缩，收入暴跌以及失去经济增长和个人晋升的机会。
澳洲的经济和外交政策在很大程度上令其成为大英帝国的主要生产国之一，澳洲的重要出口产品，尤其是羊毛和小麦，受到国际需求急剧萎缩的冲击。1932年，失业率达到创纪录的30％左右，而国内生产总值在1929年至1931年之间下降了10％。
大萧条使数百万加拿大人失业，饥饿和无家可归。在被称为“肮脏的三十年代”期间，很少有国家像加拿大那样受到了如此严重的影响，这是由于加拿大严重依赖原材料和农产品出口，加上草原三省遭遇了严重的干旱问题，也称为黑色风暴事件。高失业率和储蓄流失最终触发社会福利的诞生，各种民粹主义的政治运动以及加拿大政府在经济中发挥更大的积极作用，最终使加拿大获得了非常大的改变。
受全球经济衰退和黑色风暴事件的影响，加拿大的工业生产指数在1932年下降到1929年的58%，仅次于美国，位居世界第二，仅次于英国等国家，跌至1929年水平的83%。国民总收入下降到1929年的56%，再次比除美国以外的任何国家都还要差。在1933年大萧条最严重的时期，失业率达到27%。
危机带来了许多政治影响，其中一个是结束了经济自由主义，罗斯福新政用凯恩斯主义将其取而代之。新政扩大了联邦政府对国民经济的影响力。在1933年到1939年间，联邦开销翻了三倍，而罗斯福的批评家则攻击他将美国转变成了社会主义国家。[56]
大萧条则导致了二战后欧洲列国普遍实施了社會民主主義和计划经济（参见马歇尔计划）。虽然奥地利学派在20年代就开始挑战凯恩斯主义，但直到70年代，在米爾頓·佛利民的影响之下，凯恩斯主义才被政治所质疑。[57]
二十世纪20年代被稱為「新時代」，財富和機會似乎向剛在第一次世界大戰中獲勝的美國人敞開了自己吝嗇的大門。整個社會對新技術和新生活方式趨之若鶩，「炫耀性消費」成為時代潮流。胡佛總統也認為，『我們正在取得對貧困戰爭決定性的前夜，貧民窟將從美國消失』。
1929年10月29日的美國股灾在黑色星期二开始。[9]這一天，股票一夜之間從頂巔跌入深淵，價格下跌之快連股票行情自動顯示器都跟不上。在大萧条中，當時的紐約流行一首兒歌：「梅隆拉汽笛，胡佛敲大鐘。華爾街發出信號，美國往地狱里冲。」（Mellon pulled the whistle, Hoover rang the bell, Wall Street gave the signal and the country went to hell.）可怕的連鎖反應很快發生：瘋狂擠兌、銀行倒閉、工廠關門、工人失業、貧困來臨、有組織的抵抗內戰邊緣等等。
農業資本家和大農場主大量銷毀「過剩」的產品，用小麥和玉米替煤炭做燃料，把牛奶倒進密西西比河，使這條河變成「銀河」。城市中的無家可歸者用木板、舊鐵皮、油布甚至牛皮紙搭起了簡陋的棲身之所，這些小屋聚集的村落被稱為「胡佛村」。流浪漢的要飯袋被叫做「胡佛袋」，由於無力購買燃油而改由畜力拉動的汽車叫做「胡佛車」，甚至露宿街頭長椅上的流浪漢上蓋著的報紙也被叫做「胡佛毯」。而街頭上的蘋果小販則成了大蕭條時期最為人熟知的象徵之一。在那些被迫以經營流動水果攤討生活的人中，有許多從前是成功的商人和銀行家。但美国经济不景气最大且最恐怖的影響，是1933年德国纳粹的胜选。
城市、都市、城、市或都，是指人口较為稠密、工商業較為發達的地区，一般包括了住宅区、工业区和商业区等機能分區，并且具备行政管辖功能。城市中有楼房、街道和公園等基礎建設。城市的行政管辖功能（即所謂的「建制市」）可能涉及较其本身更广泛的区域。
一般而言城市會有較完善的公共卫生設備、公用事業、土地規劃、住宅及運輸系統。密集的開發方便人們的互動，也便於商業活動的進行。大都市一般會有對應的郊區及卧城。大都市一般也都有其市区，許多人住在郊區，每天通勤到市区上班。若一個城市已擴展到其他都市接壤，此一區域就會形成集合城市。
城市并没有一个明确的定义和标准，不同国家对城市的標準也不一樣，以下列举几例：
中国：2006年3月10日，中國国家统计局发布《关于统计上划分城乡的暂行规定》，对“城镇”和“鄉村”進行了新的划分。其中第四条规定，「城镇」是指在中国市镇建制和行政区划基础上，经该规定划定的区域。“城镇”又包括“城区”和“镇区”。第五条规定，城区是指在市辖区和不设区的市中，经该规定划定的区域。
台灣的都市定義如下：
丹麦的城市人口下限为200人。[2]
加拿大的城市人口下限为1000人。
美国城市的定義是由各州法律而定，因此各州也會有不同的城市人口下限，例如麻薩諸塞州的城市人口下限是12000人，而馬里蘭州的下限則是300人[3]。
德国的城市人口下限为2000人。
印度的城市人口下限为5000人。
马来西亚的城市人口下限为10000人。
澳大利亚最少要有10000至30000人才為城市。
白俄羅斯的憲法把城市分為三種[4]：首都，城市地區的人口超過50000人的Oblast州，以及城市地區的人口超過6000人的Raion地區。
城市是人类文明的重要组成部分，城市也是伴随人类文明与进步发展起来的。普遍認為，真正意義上的城市是工商業發展的產物。
最早的人类聚落起源于农业发明之后。西方的理论认为大約一萬年前，中東人類从散居的捕獵及游牧生活進入了农耕时代，人类才开始定居。位於兩河流域的美索不達米亞平原土壤肥沃，适于农业耕种，人类逐渐结束游牧生活，开始了聚落时代。然而原始聚落并不是城市。城市是一种更为高级的人类聚落形式。与原始聚落相比，城市的最显著特征是具有城壕防御的功能。没有防御设施的聚落在原始社会几乎无法生存。最初的聚落防御设施只是以木材修建栅栏，但是这种木墙很容易遭受火攻。因此，真正的城市形成标志是以土筑城，取土之处则形成壕，可以有效防止敌对部落的进攻。最初的聚落人口较少，因此城市规模不大。
中国湖南所发现的城头山遗址，距今6000~7000年，是世界上所有具有城壕防御设施的古代城市形态的源头。城头山遗址已经具有十分完备的城市特征，有土筑城墙、四个城门、四十米宽的城壕；城中有宽阔的大道，城内经过精心的规划，居住区、陶器生产区、墓葬区、祭祀区、生活垃圾填埋区划分的井井有条。城头山遗址古城人口规模大约为3000~5000，城内面积约为八万平方米。
中世紀歐洲城市的演進與東方相比相對遲緩，因为周围的农村提供的余粮不多，再加上實施封建制度的緣故，每个城市和它控制的农村，构成一个小单位，形成相对封闭、自给自足的莊園經濟，工商業並不發達，以致於城市發展停滯不前。然而當時東方的商業城市卻開始崛起，如唐朝的長安及宋朝的汴京；13世纪地中海地區的義大利半島的米兰、威尼斯、佛羅倫斯及拜占庭的君士坦丁堡，或者阿拉伯半島的巴格達等。這些都市由於位居交通要衝，不論是商業、貿易及文化交流均十分興盛，因此得以蓬勃發展。
但是1453年君士坦丁堡被鄂圖曼土耳其人攻陷，通往印度及中國的貿易路線遭到阻斷。由於對香料及絲綢等東方商品的需求日益增加，再加上對殖民地和財富的渴望，甚至傳教等因素，造成後來大航海時代的來臨，歐洲經濟中心因此逐漸由地中海移至大西洋沿岸的葡萄牙、西班牙、英國及荷蘭的港口城市。
繼19世紀的工业革命之后，城市获得了前所未有的发展。工業革命造成了科技快速的進步及許多發明的問世，進而造成許多工廠的建成。由于工廠大多設置在交通方便的大都市附近，造成农民不断涌入這些都市，城市化的現象也開始由工業革命起源的英國向世界各國擴張。到第一次世界大战前夕，英、美、德与法国等工業強國，都市化的程度都相當之高。这不仅是富足的标志，而且是文明的象征。然而在第二次世界大戰時，武器的改良及新型態戰爭的出現，遭受戰火波及而死傷的平民數量大幅增加，再加上都市居民為了躲避攻擊，而大舉遷移至鄉村，造成都市人口銳減。
戰後，鄉村人口大量回流都市，使得都市人口迅速增加，由於市區人口日益擁擠，都市面積便大幅增加，與之附近的市鎮及郊區相連，因此形成了許多大型的都會區。之後產業技術的改良及醫療設施的改善，更是加劇了都會區數量及規模的大幅增加，都市化的現象日趨明顯。到了今日，全球已有超過30億的人口居住於都市，然而歐洲、美國及日本等已開發國家的都市發展已近飽和狀態；在拉丁美洲、非洲、中國大陸及印度等地區的都市，人口成長仍然相當迅速。
“城市”的提法本身就包含了两方面的含义：“城”为行政地域的概念，即人口的集聚地；“市”为商业的概念，即商品交换的场所。而最早的“城市”（实际应为我们现在“城镇”）就是因商品交换集聚人群后而形成的。而城市的出现，也同商业的变革有着直接的渊源关系。最初城市中的工业集聚，也是为了使商品交换变得更为容易（可就地加工、就地销售）而形成的。在城市中直接加工销售相对于将已加工好的商品拿到城市中来交换而言，则正是一种随着工业城市的出现而产生的一种商业变革。城市包括城市规模、城市功能、城市布局和城市交通，而这几方面所发生的变化，都必然地会对城市的商业活动带来影响，促使其发生相应的变革。
城市经济学对城市作了不同等级的分类，如小城市、中等城市、大城市、国际化大都市、世界級城市等，对城市能级分类的一个标准是人口的规模。
按城市综合经济实力和世界城市发展的历史来看，城市分为集市型、功能型、综合性、城市群等类别，这些类别也是城市发展的各个阶段。任何城市都必须经过集市型阶段。
属于周边农民或手工业者商品交换的集聚地，商业主要由交易市场、商店和旅馆、饭店等配套服务设施所构成。处于集市型阶段的城市在中国稱集镇。
通过自然资源的开发和优势产业的集中，开始发展其特有的工业产业，从而使城市具有特定的功能。不仅是商品的交换地，同时也是商品的生产地。但城市因产业分工而形成的功能单调，对其他地区和城市经济交流的依赖增强，商业开始由封闭型的城内交易为主转为开放性的城际交易为主，批发贸易业有了很大的发展。这类型城市主要有工业重镇、旅游城市（觀光城市）等；
一些地理位置优越和产业优势明显的城市经济功能趋于综合型，金融、贸易、服务、文化、娱乐等功能得到发展，城市的集聚力日益增强，从而使城市的经济能级大大提高，成为区域性、全国性甚至国际性的经济中心和贸易中心（“大都市”）。商业由单纯的商品交易向综合服务发展，商业活动也扩展延伸为促进商品流通和满足交易需求的一切活动。这类城市在中国比较典型的有直辖市、省会城市。
或城市帶、都市區、都市圈等。城市的经济功能已不再是在一个孤立的城市体现，而是由以一个中心城市为核心，同与其保持着密切经济联系的一系列中小城市共同组成的城市群来体现了。如美国東岸的“波士頓-華盛頓城市帶”、美国西岸的「舊金山-聖迭戈城市帶」和美國中西部的「芝加哥-匹茲堡城市帶」，日本的东京、大阪、名古屋三大城市圈，台灣的“台北-高雄市”城市带（台灣西部走廊），英国的“伦敦-利物浦”城市带等。放眼中國，广州所在的珠江三角洲地区、上海所在的长江三角洲地区和北京所在的環渤海地區实际上也正在形成三个经济关系密切的珠江三角洲城市群、长江三角洲城市群和環渤海城市群，其整体的经济功能已在日益凸现。
都市規劃係相關單位為了避免都市發展過快造成的都市問題而實施的計畫，如管線設計、道路網規劃、劃分區域等等。
都市規劃大致上可分為總體規劃及詳細規劃兩種。
總體規劃，是指都市性質、發展方向、規模大小等都市「總體佈局」的規劃，一般以20年為規劃期。總體規劃之下又可分為數期的「近期建設」，乃總體規劃的組成階段，規劃期一般為5年。
都市總體規劃最有名的例子，有如美國的華盛頓特區及巴西的巴西利亞。
相較於總體規劃，詳細規劃是都市規劃更進一步的具體化。主要是針對都市近期建設規劃範圍內的建築物、公共事業（水電）、公園綠地等細部設施作具體的佈置。
已知現在城市會形成微氣候，這是因為有大塊會吸熱的表面，在陽光照射時溫度會升高，而且有許多雨水會進下水道中，而不是變成地下水的一部份。
垃圾和污水是城市二個主要的問題，而各種形式燃燒造成的空氣污染也是城市的問題之一[5]，燃燒來源包括壁爐、燒木頭或是煤的爐灶或是、其他加熱系統[6]以及內燃機（像汽機車的引擎）。城市對其他地區的影響可以用城市生態足跡來表示。其他負面影響包括傳染性疾病、犯罪、交通流量高以及通勤時間長。在城市中人和人的互動比在鄉村複雜，因此更容易造成傳染性疾病的發生，不過像疫苗接種、水過濾系統等也對健康有幫助。犯罪也是城市的一個重要問題，已有研究指出城市中的犯罪率較高，被逮捕受罰的機率也比較低。以竊盜而言，城市人口的高度集中也造成有更多高價、值得偷竊的物品出現。城市交通流量大，也使得在市區行駛汽車和機車變的不一定便利，可能是因為交通堵塞造成路程時間長，而停車也是一大問題。
城市也有正面的外部影響，實體距離上的接近有助於知識溢出（英语：knowledge spillover），有助於個人和企業交換資訊，產生新的概念[7]。厚實的勞動市場也讓企業和個人有更好的技能匹配。人口密度高也有助於分享基礎設施及生產設施，不過若人口密度過高時，擁擠和等待的時間會帶來其他的負面影響[8]。
城市的另一個正面外部影響是因為不同背景的人在城市聚在一起，創造了多様化的社會機會。較大的城市有更廣泛的社會關注及活動，因此不同背景的人都可以找到有興趣，想要參與的內容。
城市规划
城市规划编制
城市规划管理
近東（英語：Near East）為西方國家使用的地理概念。早期近代西方地理學者以「近東」指鄰近歐洲的「東方」。欧美人使用的词汇，以他们所处的位置来讲，指地中海東部沿岸地區，包括非洲東北部和亞洲西南部，有時還包括巴爾幹半島。在巴爾幹戰爭與第一次世界大戰後，一般不再把巴爾幹國家稱爲近東國家，而以「東南歐」或「南歐」代稱。第二次世界大戰後，此稱渐為「中東」取代，但兩者常通用。
在19世紀的大航海時代以前，歐洲人眼中的所謂「東方」指的是奥斯曼帝國發源地。1834年英國遊記歷史學者Alexander Kinglake出發前往聖地，途經伊斯坦堡、塞浦路斯、貝魯特、開羅、耶路撒冷、大馬士革等地，在其著作《Eöthen, or Traces of Travel Brought Home from the East》中，他發現「東方」開始於貝爾格勒，從這裡他離開了熟悉的歐洲（哈布斯堡奧地利帝國），踏上陌生的奧斯曼帝國領域。
1902年，英國考古學者D.G. Hogarth在其書《The Nearer East》中，定義「近東」的地理範圍：包含巴爾幹半島[1]、埃及、安那托利亞、亞美尼亞、阿拉伯半島，以及伊朗西部[2]。在同一年，美國海軍軍官阿爾弗雷德·賽耶·馬漢也在其論文《The Persian Gulf and International Relations》提出「中東」的概念，馬漢是從海權的角度來看，他對於「中東」的定義是指從蘇伊士運河到新加坡航線之間所經過的區域[3]。
19世紀末、20世紀初，奧斯曼帝國國勢日衰，巴爾幹諸國相繼取得獨立地位。巴爾幹戰爭後奧斯曼帝國失去了絕大部份歐洲領土。第一次世界大戰後，奧斯曼帝國解體，英國占領巴勒斯坦與美索不達米亞、法國占領黎巴嫩與敘利亞。由於各民族國家的成立，原先在奧斯曼帝國統治下的一體感消失，「近東」具體的範圍也開始變得模糊曖昧。
第二次世界大戰後，「中東」的定義更加寬鬆，包含以往「近東」的範圍。而「近東」一詞本身也是相當歐洲中心主義的詞彙，因此在二戰後的去殖民化運動中逐漸被其他較中立的詞彙如「西亞」所取代。在今天一般的政治或新聞報導中，「近東」通常被納入定義更廣的「中東」，只有在考古學或歷史學的文獻中還會使用「近東」這個詞彙。
奧斯曼帝國，1890年代
東地中海，2003年
古巴共和国（西班牙語：República de Cuba），通称古巴（西班牙語：Cuba），是美洲西印度群島西半部的一個国家，位于北纬19°与24°，西经74°与85°之间。处在墨西哥湾入口处，西与墨西哥尤卡坦半岛隔尤卡坦海峡，南有牙买加和开曼群岛，东与海地共和國和多米尼加共和国隔向风海峡，东北方有巴哈马群岛，与美国隔佛罗里达海峡相对，与佛罗里达州最南端的基韦斯特的陆地最短距离约为145公里。作为加勒比地区面積最大和人口第二多的岛屿，古巴扼守巴拿马运河与美国东岸之间的海路要道。被形容为墨西哥湾的钥匙。领土包括古巴主岛及其附属群岛和青年岛。哈瓦那是古巴的首都和最大城市，圣地亚哥是第二大城市[10][11]。
一般认为，“古巴”一名源自泰诺语“coabana”，意为“肥沃之地”或“好地方”[12]。古巴是加勒比海地區少數以白人為主、混血為輔的國家，同時有少量的华裔，族群組成與美國類似，許多民眾有亲戚居住在美國。然而古巴是美洲唯一的社会主义国家，面临着美国长期的经济封锁，但凭借78.3岁的预期寿命、99.9%的识字率和接近1.8公顷的人均生态足迹，其人类发展指数多年来一直维持在高水平；在2014年，古巴更是首次迈入极高人类发展指数行列。古巴于2006年成为全球唯一符合世界自然基金會可持续发展定义的國家。[13]目前古巴以市场为导向的经济改革已经展开，例如加入世界贸易组织等。[14]联合国粮农组织驻古巴的代表特奥多尔·弗里德里奇指出，古巴是目前拉美唯一完全消除了飢餓的國家。[15][16]
2011年，劳尔·卡斯特罗接替兄长菲德尔·卡斯特罗出任古巴共产党中央委员会第一书记，开始进行一系列改革，至2014年与美国关系正常化，出现古巴解冻。2018年，米格尔·迪亚斯-卡内尔成为新一任古巴国务委员会主席，全国人民政权代表大会通过修宪，包括为领导人设立任期制及承认私有财产制，新宪法在2019年公投中通过。根据新宪法，古巴将设立国家主席和总理职务，取代之前的国务委员会主席和部长会议主席职务。2019年10月10日，古巴全國人民政權代表大會宣布，現任古巴國務委員會主席兼部長會議主席卡內爾當選古巴共和國主席。[17][18][19]劳尔·卡斯特罗留任第一书记。2021年4月19日，古巴共产党第八次全国代表大会闭幕，古巴国家主席米格尔·迪亚斯-卡内尔接替劳尔·卡斯特罗出任古共中央第一书记，结束卡斯特罗兄弟自1959年古巴革命以来62年的统治[20]。
在西班牙人抵达之前，古巴岛上居住着泰诺人、西波内人和瓜纳哈塔贝伊人。他们的祖先自北、中和南美洲大陆漂泊而至。[21]泰诺人最早掌握制陶术和农耕。西波内人和瓜纳哈塔贝伊人较落后，是穴居的狩猎收集者和渔民，到晚期才种植烟草等农作物。
古巴于1492年10月被哥伦布发现。1511年成为殖民地。1515年，夏灣拿建立。不愿皈依基督教的原住民被西班牙殖民者强迫淘金。1529年在古巴爆发的麻疹杀死了三分之二幸存自天花的原住民，他们对来自欧洲的传染病毫无抵抗力，在一个世纪之内几乎全部灭绝。为了填补劳动力空缺，自16世纪开始大批非洲黑奴被输入，从事种植园劳动和采矿作业。1762年，夏灣拿被大英帝國短暂占领，最后由西班牙放弃佛罗里达而换回。1790年，古巴出现初期要求独立的运动，获得自由的农奴何塞·安东尼奥领导了奴隶起义。
据1817年人口调查，19世纪初古巴人口共68.8万人，其中西班牙人和土生白人为31万多，黑人为36万多。黑人中三分之一为自由人，其余为奴隶。白人移民依赖于对西班牙的贸易，并渴望得到庇护，以镇压海盗袭击和奴隶叛乱，这使古巴迟迟没有像其它拉丁美洲国家那样通过革命脱离西班牙帝国的统治，西班牙王室宣称古巴为“永远最忠诚的岛”。此时的古巴源源不断地向欧美输送着蔗糖、咖啡和烟草。直到1880年代，古巴才实现完全废奴。作为经济基础的种植业和采矿业难以放弃对奴隶的使用。
19世纪中期起，没有参政权，并承受着高赋税的古巴人开始反抗西班牙殖民统治，要求独立。1868年10月，种植园主、律师塞斯佩德斯解放了他的奴隶，在奥连特省发动武装起义，次年4月建立战时共和国，自任总统。此后西班牙增兵，并推行分化政策，制造分裂。起义军反复受挫，被迫在1878年2月签订《桑洪条约》，十年战争结束。1895年1月，流亡美国的革命领导人何塞·马蒂号召民众起义，2月各地响应，4月马蒂率领起义军在古巴东部登陆，队伍扩大，但不久马蒂在战斗中中弹牺牲。9月革命政府成立，1898年初，起义军已经占领三分之二的国土。
奉命维护美国利益的缅因号战列舰在夏灣拿港爆炸，美国指这是西班牙所为，由此介入战争，史称美西战争，最后西班牙將古巴割让给美国。
1902年美国承认古巴独立，扶植独裁者埃斯特拉达·帕尔马。美国在古巴建国宪法中加入普拉特修正案，并迟迟不肯撤军，1903年2月美古签订“互惠条约”，美强行租占海军基地两处（至今仍占领关塔那摩基地），并降低美国产品的关税。1906年美国趁古巴地方政府垮台，再次出兵占领古巴，实行三年的军事占领，并持续干涉古巴内政和商业。1924年，赫拉尔多·马查多当选总统，在其统治期间，旅游业兴起，大量美资酒店与餐馆出现，随之而来的是赌博与卖春。[22]1929年华尔街股灾带来了糖价暴跌、政局动荡、总罢工，以及反美、反独裁的抗议学生。[23]1933年8月，蔗糖工人和一支叛军推翻了不得人心的马查多政权。随后富尔亨西奥·巴蒂斯塔通过“中士兵变”推翻继任者塞斯佩德斯，通过操纵一系列傀儡政府，开始了对古巴政治长达25年的支配，在这位古巴史上唯一的非白人元首于1940至1944年出任总统时，言论自由得到一定的放开，妇女被允许参加选举，教育得到国家投资，国家开始对弱势群体给予最低生活保障。[24]巴蒂斯塔曾提议美洲联合起来推翻西班牙佛朗哥独裁政权，但古巴未被卷入第二次世界大战。
巴蒂斯塔颁布的1940年宪法阻止他连任总统[25]，此后，拉蒙·格劳·圣马丁和卡洛斯·普里奥的革命党政府因贪污腐败失信于民，但投资的涌入提高了各阶层的生活水平，中产阶级在多数城市成型。[26]在美国支持下，巴蒂斯塔于1952至通过军事政变再次上台，实行军事独裁。在其独裁统治期间，他解散议会，废除1940年以来的初步具有憲政民主體制的宪法，制定了“宪法条例”和反劳工法，禁止政党活动和群众集会和罢工，还与美国签定军事互助条约。他从国库窃取4000万美元，與國外的資本建立裙帶關係，纵容黑手党接管赌场等各种娱乐场所，而反对者多被处死，令古巴成了毒枭、皮条客和资本家的天堂。古巴出现了财富严重集中的现象，民众愤怒情绪滋长[27]。
1953年7月26日，以菲德尔·卡斯特罗和劳尔·卡斯特罗为首的约160名革命者进攻圣地亚哥的蒙卡达兵营和巴亚莫兵营，打响了古巴革命的第一枪，行动失败后幸存者被捕，但在群众压力下又被特赦。之后，革命者以「建立古巴人的古巴」为口号，组建革命組織七二六运动，继续反对巴蒂斯塔独裁统治。1956年11月25日，卡斯特罗兄弟、切·格瓦拉等82名革命者乘格拉玛号游艇从墨西哥返回古巴，后赴马埃斯特腊山区开展游击战争。1957年3月，安东尼奥·埃切维里亚等人攻打总统府，建立三一三革命指导委员会。1958年2月，福雷·乔蒙领导远征军开辟新战线。见到巴蒂斯塔政权气数将尽，美国于1958年3月14日开始对其施加武器禁运，此后，革命者冲出马埃斯特腊山，发动总攻，圣克拉拉被占后，巴蒂斯塔逃往葡萄牙。同日，即1959年1月1日，起义军进入夏灣拿。次日，宣布成立革命政府。
革命的头一年，卡斯特罗政府实施了包括土地改革在内的国有化改革，推广集体农业。原本美国掌握古巴40%的甘蔗田、几乎全部养牛场，90%矿场和80%的公共事业。包括这些在内的全部私人资本总计250亿美元，全部收归国有，这导致美国于1961年与其断交，并对古巴實行经济、贸易和金融封锁，关键的蔗糖出口和石油、零件的进口中断。此前古巴进口物资的三分之二依赖美国。4月16日，卡斯特羅宣布古巴成为社会主义国家。17日，美国中央情报局派出1500名雇佣兵登陆吉隆滩，试图入侵猪湾，19日失敗。虽然苏联在古巴导弹危机中的妥协令古巴不满，但迫于美国威胁，古巴还是投向了苏联為首的共產主義阵营，更于1972年加入经济互助委员会。1976年举行公民投票通过宪法，确立了社会主义制度，同年12月召开第一次全国人民政权代表大会，取消总统制，设立国务委员会。1960年至1985年期间，该国人均国内生产总值平均每年增长3.1％，1985年超过3000美元，远超拉美其他国家1.8％和2200美元的平均值。
1990年8月，政府宣布國家进入“和平时期的特殊阶段”。在這段時期，石油和器材的短缺导致古巴农业一度衰竭，断电和饥饿变得普遍。1991年苏联解体后，古巴失去每年40亿到60亿美元的经济援助。美国于1992年和1996年相继出台了《托里切利法》和《赫尔姆斯-伯顿法》等旨在阻断外界与古巴的贸易与投资的经济制裁法案，以图古巴像东欧一樣以资本主义制度取代社会主义制度。但古巴仍坚持社会主义道路，坚持古巴共产党的领导，坚持计划经济。1993年起，古巴开始进行改革，每年均有新的改革举措出台。1997年10月，古共五大提出把经济工作放在优先地位。
劳尔·卡斯特罗在2011年4月的古巴共产党第六次全国代表大会上当选中央委员会第一书记，正式接替其兄长菲德尔成为古巴最高领导人。他接掌政权之后通过推行一系列经济改革措施提振经济和人民生活水平，并废止领导人任期终身制。
米格尔·迪亚斯-卡内尔于2021年4月19日接任古巴共产党中央委员会第一书记的位置，为古巴共和国历史上首位1959年古巴革命后成长起来的最高领导人，以及首位非卡斯特罗家族的领导人[20]。
2021年7月11日的聖安東尼奧德洛斯巴尼奧斯爆發2021年古巴抗議，在之后古巴抗议渐渐延蔓至全古巴。目前这场抗议行动仍在继续进行着。抗議者要求結束古巴共產黨獨裁統治和加快接種2019冠狀病毒病疫苗。古巴经济在2020年达到了最低端，部分原因主要是因古巴在经济上的效率逐渐低下，繁文縟禮即過分嚴格死板的規章制度。再加上美国对古巴的制裁而导致经济的完全崩溃。此外，古巴疫情也加剧了经济崩溃的情况，后而引發的食品和药品短缺，同时为这次的抗议埋下了导火线。[28][29][30][31]
古巴陆地由古巴岛，青年岛以及大大小小共4,195个岛屿组成，古巴岛为主岛，周围环绕四个较小的岛群，包括西北海岸以外的科罗拉多群岛、主岛中北段大西洋沿岸以外的萨瓦纳 - 卡马圭群岛、中部南岸外的王后花园群岛和北部南岸外的卡纳雷奥斯群岛。
古巴的领土总面积为110,861平方公里。古巴岛形状狭长，从西端的圣安东尼奥角到东端的迈西角，长度为1,225公里，最宽处宽约210公里，最窄处不到32公里，平均约80公里，全岛面积为105,006平方公里，是加勒比海中最大的岛屿，世界第17大岛。地势比较平坦，山地、丘陵只占总面积的1/4，无独立山丘，可耕地达6.6万平方公里，利于发展大规模机械农业。主要山脉为东南部的马埃斯特腊山脉、中部的埃斯坎布拉伊山脉和西部的瓜尼瓜尼科山脉，存在喀斯特地形，有险峻的石灰岩山地和岩洞。哈瓦那周边的丘陵地覆盖着石灰岩风化土，是肥沃且排水良好的种植业用地。最大山脉马埃斯特腊山脉沿着南部海岸延伸250公里，南坡陡峭而北坡较平缓，其主峰图基诺峰海拔1,974米，是全国最高点。由于古巴岛形状狭长，其河流往往短浅湍急，不利于航运，但利于水力发电。位于东部的考托河全长370公里，为最大河流，中、下游约110公里可通航，滋润着重要的稻米、烟草和甘蔗种植区。主岛曲折的海岸线全长3,735公里，峡湾、海湾、沙洲、红树林、珊瑚礁、湿地、大小岬角与半岛构成了多样的景观，近海有7万平方公里的大陆架。多天然深水良港，夏灣拿港条件尤佳。古巴第二大岛为青年岛，面积为3,056平方公里。
受墨西哥湾暖流增温增湿影响的当地气候为热带草原气候，气温年较差相較于日較差很小，季节变化由降水量决定。旱季从十一月持续到次年四月，雨季从五月持续到十月。旱季时全国受干燥、单一的东北信风吹拂，气候比较温和，适宜旅游。雨季时东南信风将大西洋上空的湿润气流带到岛上，平均相對湿度高达90%左右，加強了悶熱感。早晨的湿度可高达約95%，到正午有所下降。
平原地区的一月平均气温为23 °C，七月为27 °C，東部海岸的年均最高氣溫高達34 °C，馬埃斯特拉山頂部約為20 °C。極端最高氣溫38.8 °C，于1999年4月17日在胡卡利托錄得[32]；極端最低氣溫0.6 °C，于1996年2月18日在巴伊諾阿錄得。哈瓦那的年平均降水量为1,190毫米，在特立尼达山区和青年岛可达2,000毫米，而马埃斯特腊山脉东侧的关塔那摩则少于1,000毫米。雨季的同时，特别是在八月到十月间，飓风频发。降水分配不均常會造成嚴重的旱澇災害。
古巴的气候条件培育了多样的热带植物，有超过6,500种种子植物。东部的森林尤为广阔，有王棕等棕榈科植物30余种。盛产贵重的硬木，有桃花心木、红木、檀木、墨水树、古巴松等。古巴森林覆盖率持续增长，2011年达25%。
硬毛鼠和各种蝙蝠广布于古巴。137种鸟类中具代表性的有秃鹰、蜂鸟、火烈鸟、野生火鸡、金刚鹦鹉和雀科鸣禽。105种爬行动物全部无毒，包括古巴彩龟、美洲鳄和特有种古巴鳄。鱼类和甲壳动物中，珊瑚礁鱼类、陆地蟹、鲨鱼、鲷鱼和金枪鱼的种群数量相当丰富。
古巴共和国是现今少数几个由共产党执政的社会主义国家之一。古巴1976年的宪法规定该国为社会主义共和国。1992年的宪法规定该国由何塞·马蒂思想和马克思列宁主义指导，2002年追加“社会主義体制不可动摇”一条。古巴共产党为“社会与国家的领导力量”，[33]作为党和国家最高领导人的古巴共产党中央委员会第一书记兼任古巴国务委员会主席（国家元首）兼古巴部长会议主席（政府首脑）和古巴革命武装力量总司令[34]，该职务和国务委员会的31名委员均由全国人民政权代表大会选举产生。国家元首和政府首脑任期五年，可任两届。
全国人民政权代表大会为古巴共和国最高权力机关，609名委员享有立法权和修宪权。每届任期五年，每年举行两次例会。[33]下设的国务委员会是全国人大休会时行使立法权的领导集体。地方设有省级、市级人民政权代表大会，委员任期两年半。大会候选人由公民投票认可，所有16岁以上没有因精神疾病或刑事犯罪失去投票资格的公民都可以使选举权，目前古巴全民投票率均在80%以上。宪法第131条规定：“选举是自由、平等和无记名的”。[33]第136条规定：“获得选区内超过半数有效票的候选人才能当选为人大代表。”[33]半数被提名人在公共会议上被提名并接受选举委员会核准，其余由社会团体（如工会、农协和学生会）提名。通过不记名投票和公开计票，得票最多者获得相应的议席。
1992年修订的古巴宪法将组党行为除罪化，此后一些诸如古巴爱国联盟的有组织反对党开始在古巴国内公开运作，但包括古巴共产党在内的任何政党都不被允许在古巴提名候选人或参与竞选活动。[35]古巴共產黨是該國执政党，是社会和国家的领导核心，青年共产主义联盟是其有力的下属组织。古共召开过六次党代表大会，2011年有约80万名党员。议会中至少有一半议员为党员，其余议员为无党派人士。反对党在国外进行抗议和集资，国内的反对势力微乎其微。
最高人民法院作为国家最高司法部门，受理所有自省级法院提出的上诉。最高法官由全国人民政权代表大会选出，各省区有下级法院。威胁国家安全的罪行由特别法庭受理。
2018年7月14日，古巴共产党中央机关报《格拉玛报》披露古巴新宪法草案要點，包括规定国家元首任期不得超过十年，并且承认私有财产权神圣不可侵犯。古巴新宪法规定，古巴领导人只能连任两届，每个任期为五年。新宪法提出“规定古巴国家主席和副主席的职务”。古巴将新设原先被废除的古巴总理职务；此前，国家元首被称为古巴国务委员会主席，政府首脑被称为古巴部长会议主席。《格拉玛报》称，古巴宪法草案首次提出禁止性别歧视，承认私有财产权。[36]
新宪法草案不再提及建设共产主义的目的，改为“致力于实现社会主义”；草案原本还删除了“向共产主义前进”的内容，改为“建设社会主义”，但在与民众协商后，最后公投时保留了前者[37]。2018年7月21日，草案由国务委员会秘书霍梅罗·阿科斯塔（英语：Homero Acosta）提交全国人民政权代表大会批准，再举行全国公民投票通过[38][39]。同时古巴共产党仍将是“社会和国家的领导力量”。新宪法在2018年7月22日至23日举行的古巴全国人民政权代表大会会议上投票表决。新憲法修正案12月22日獲得古巴全国人民政权代表大会批准，於2019年2月24日全國公投獲得通過，支持率高达90.61%。
2019年7月13日，古巴第九届全国人民政权代表大会第三次常规会议一致通过新的《古巴共和国选举法》，即日生效。根据新宪法与新选举法，古巴将设国家主席（国家元首）和总理（政府首脑）职位，国家主席由全国人民政权代表大会选举产生，每届任期5年，可连任两届，总理经国家主席提名后由全国人大任命。1976年颁布的现行宪法规定，古巴国务委员会主席（国家元首）兼任部长会议主席（政府首脑），任期不受限制。2019年4月，古巴颁布新宪法，取代了1976年颁布的现行宪法。时任古巴国务委员会主席兼部长会议主席迪亚斯-卡内尔当天在会上说，新的国家主席将于今年10月选举产生，今年底前将产生新的总理和内阁成员。当天，古巴全国人民政权代表大会还表决通过了新的《国家象征法》和首部《捕鱼法》[40][41]。古巴第九届全国人民政权代表大会在2019年10月10日宣布，现任古巴国务委员会主席兼部长会议主席迪亚斯-卡内尔当天当选古巴共和国主席。[17][18][19]
古巴采用中央集权的政治体制。全国分为14个省、一个省级市（哈瓦那市）和青年岛特区，这些行政区多由以前的六个较大的历史省份分出，其中阿尔特米萨省和玛雅贝克省为2011年1月1日从原哈瓦那省划分出来，省下共设169个市。
古巴政府军称为古巴革命武装力量。2006年，军费占古巴国内生产总值的3.8%。[42]，装备得仰賴中国和朝鲜的供应。古巴是一个长期实行义务兵役制的国家，年满17岁的男青年均有服兵役的义务。服役期1年或2年，长度取决于是否被高等教育机构录取。年满17岁的女性公民如果自愿，并符合军队需要，也可参军服现役。
卡斯特罗曾建立起仅次于巴西武装力量的拉美第二大武装力量。从1975年到1980年代末，苏联的军事援助使古巴提升了军事能力，使古巴军队有能力介入亚非拉国家左翼反对派或政权的行动。但随着社会主义阵营的瓦解，古巴失去军援，被迫裁军，军队人数由1994年的23.5万人缩减到2011年的约8.5万人。[43]从此，军队除支援国家经济建设外，还直接开办企业，其目的在于减轻政府的军费负担，[44]并给予政權元老和高级军官好处以维系军内团结。古巴革命武装力量使用的苏制武器和本国开发的轻武器与美军装备的差距正在扩大。
古巴陆军2007年的兵力为3.8万人。部队可得到一个空防高炮团和一个地对空导弹旅的支援。地面部队的主要武器装备包括900辆苏制T系列坦克、700辆装甲运兵车、500门机动火炮等。古巴军队还拥有多种导弹，其中包括防空军装备的300枚苏制地对空导弹。古巴空军的员额约八千人，编为6个飞行中队，装备110架米格系列战斗机和45架攻击直升机。古巴海军约有三千军人，只有一些小型舰只，包括一支550多人组成的海军陆战队。[45]此外还有准军事部队共110余万人，其中地方民兵100余万人、劳动青年军6.5万人、民防部队5万人、国家保安队2万人、边防警卫队6500人。[46]
古巴政府认为，古巴遵守国际法的基本原则：尊重各国的主权、独立和领土完整，支持民族自决、各国平等，反对干涉别国内政。认为国际合作应在平等基础上互惠互利，坚持和平共处，遵守《联合国宪章》。古巴外交政策的基础是国际主义、反帝国主义和团结第三世界国家。古巴政府谴责任何霸权行为，如使用或威胁使用武力、单方面采取强制措施和一切形式的恐怖主义，包括国家恐怖主义。
古巴与180个国家有外交关系。在116个国家驻有143个外交代表處，其中有114个大使馆、和2个总领事馆、19个领事馆、4个办事处、4个国际组织代表团。2015年，美國把古巴從「支持恐怖主義的國家」名單中除名。2015年7月1日，美國總統巴拉克·歐巴馬宣布美國與古巴正式恢復外交關係。7月20日零時起，兩國正式恢復邦交，兩國在對方的利益代表處升格為大使館。2016年3月，美國總統巴拉克·歐巴馬訪問古巴。這是繼1928年1月時任美國總統卡爾文·柯立芝訪問古巴之後，美國總統又一次訪問古巴。古巴也是目前唯一与圣座保持外交关系的社会主义国家。
古巴因奉行共產主義，與同樣為共產黨執政的中華人民共和國關係良好，也奉行中華人民共和國的一個中國的原則，所以與中華民國的關係非常緊張。古巴也是第一個與中華人民共和國、蒙古国、朝鲜民主主义人民共和国和越南社會主義共和國建交的美洲國家。
为了拓展国际生存空间，革命胜利以来，古巴一直奉行国际主义。它是不结盟运动的重要成员，1979年在哈瓦那举行了不结盟运动第六次首脑会议。古巴支持其他国家的共产主义革命和民族解放运动，是苏联代理人战争的主要支援者。古巴曾于1961至1965年支援阿尔及利亚革命并取胜，[47]曾向安哥拉派出数万军队，与南非种族隔离政权对抗，促使纳米比亚独立。古巴在一些国家遭遇了挫折，它在格林纳达曾被美军击退[48]，而得到卡斯特罗亲自指导的阿连德政府也被军事政变推翻。古巴也参与过南也门[49]、埃塞俄比亚、几内亚比绍和莫桑比克等国的冲突。
在苏联解体后，由于缺少外援，古巴减少了对国际事务的介入。但坚持派出医生、教师和农业技术人员支援发展中国家，也向受灾国家无偿提供各种人道主义援助。有数万名名古巴医务工作者在国外工作，包括多达三万名经由石油换医生计划在委内瑞拉工作的医生。[37]超过1.8万名在切尔诺贝利核事故中严重受害的儿童在古巴接受了免费疗养。[50]自海地大地震发生以来，古巴医生在海地已经接诊达200万人次[51]。作为美洲玻利瓦尔同盟的创始国，古巴支持促成拉美、加勒比地区国家经贸合作一体化，反对美国主导下的自由贸易协定。古巴得到了拉丁美洲各左翼政府掌权的国家，特别是尼加拉瓜、委内瑞拉和玻利维亚的支持。中国、越南和日本是古巴在亚洲最主要的贸易伙伴，民间交流也较频繁。古巴与韩国虽没有外交关系，但两国之间仍有较为频繁的经贸往来。[52]
与于1996年颁布《古巴自由民主团结法》的美国相对，从1992年开始，联合国大会每年都通过要求美国解除对古巴的制裁的决议。巴西总统迪尔玛·罗塞夫表示，加强同古巴在各方面的合作是反对美国封锁古巴的最好方式。古巴政府否认美国租占关塔那摩湾的合法性，因此从1960年以后一直拒绝收取美国的租金，并认为美国归还该地是古美关系正常化的五个基本要求之一。
2008年，欧盟与古巴恢复全面关系和双边合作，[53]而美国则以古巴“拒绝走向民主化并尊重人权”为由，继续对其实施贸易禁运。美国总统贝拉克·奥巴马于2009年4月17日表示，将寻求美国与古巴关系新开端，取消了对古巴裔美国人到古旅行和汇款的限制。2014年，古巴与美国达成协议，双方同意通过谈判实现两国外交关系正常化。
2015年8月14日美國駐古巴大使館升起了國旗，暌違54年後兩國復交。[54]
2016年3月20日，美國總統巴拉克·奧巴馬歷史性訪問古巴，是88年來首位訪問古巴的在任美國總統，象徵古巴與美國的關係解凍。[55]
古巴政府以社会主义原则实施计划经济，大部分生产资料由国家控制，并且大部分劳动力为国家所雇佣。苏联解体后私有产业有所发展，在2006年约77.5％的工作从属于公共部门，剩下的约21.5%从属于私有部门，而在1981年，这个比例约为91.8％比8.2％。投资需要符合专门的条件，多数商品的价格由国家决定。2013年7月，平均月收入为466古巴比索，约合19美元。[56]古巴维持着低失业率和低通货膨胀率，但多年来贸易逆差较重，偿还外债能力有限。[57]
虽然不再维持单一作物经济，但如今古巴的经济结构仍然相当简单，且经济一直依赖某一国家，使国家经济易受自然灾害和国际环境冲击。据估计，委内瑞拉对古巴2008年至2010年国内生产总值的贡献率超过20%。[58]政府逐步实施以出口替代进口的发展战略，希望通过吸收外资来增加古巴的外汇收入和创造就业机会。建于马列尔港的发展特区是古巴首个自由贸易区。
古巴也同时施行配給制，因此每个古巴家庭都有供应本，凭本每月供应最基本食品和日用品，并象征性收费。[59]
货币方面，古巴曾經有一个双货币系统。古巴国内的薪资与市场主要使用古巴比索（CUP），在旅游经济中使用比美元币值稍高的可兑换比索（CUC）（2004年取消美元自由流通以前可兑换比索与美元等值）。但根据台湾三立电视的报道[60]，因为可兑换比索（CUC）的货币价值比古巴比索（CUP）高，导致可兑换比索（CUC）主导了古巴国内的市场定价。但古巴人的月薪才仅仅20古巴比索（CUP），国民购买力很低，因此出现了社会问题，加上因2019冠状病毒病疫情，导致古巴经济陷入危机。因此从2021年起，古巴取消實施了二十幾年的雙貨幣政策，廢除可兌換比索，並將唯一法定貨幣古巴披索匯率定在24披索兌1美元[61][62]。
苏联和经济互助委员会的解体使古巴失去了巨大的蔗糖补贴市场和廉價石油的供應者。从1989年到1992年，国民生产总值滑落35％，人均收入下降39％。面对这场叫做“特殊时期”的经济危机，古巴逐步而有限度地开放了市场，以缓解食品、日用品和公共设施的严重短缺。允许一些零售业和轻工业出现私营业者，并开放了旅游业。
2010年古巴的出口额为19.02亿美元，中国大陆占39%，委内瑞拉占12%，西班牙占9%；进口额25.45亿美元，中国占42%，巴西占16%，加拿大占15%。进入21世纪，中国逐渐取代加拿大等国，成为古巴最重要的进出口伙伴。主要出口物资为镍、蔗糖、烟草、医疗产品、鱼类、柑橘和咖啡。主要进口燃料、机械、电器、交通工具、衣物和农副产品。目前古巴持有债务约223.6亿美元[63]，约占国内生产总值的34%[64]。
提交古共六大审议的《经济社会政策方针》草案指出，古巴处于历史上最严重的困难时期：1998年至2008年发生的16次飓风使国家遭受206.64亿美元损失，严重旱灾造成13.5亿美元损失，再加上美国对古巴持续近半个世纪的经济、金融和贸易封锁导致的上千亿美元损失，不改革原有体制，国家经济就有崩溃的危险。[65]2011年4月，古巴通过经济改革计划，明确古巴经济体制继续以基本生产资料社会主义全民所有制及依据个人能力和劳动进行分配的社会主义原则为基础。住房、机动车买卖解禁，提高农产品收购价格，决定实行政企分开，并计划废止粮食、香烟补贴和货币双轨制。[66]为提高生产率，减少国家负担的各项补贴，国营企业裁员50万。将个体工商业者的经营许可范围由29个扩大到178个，以便吸收国营企业的下岗员工。一年之内，个体户的数量几乎翻了一番，超过35万户。针对他们，2013年政府全面恢复了税收制度。[67]
據2015年版《世界概况》，古巴國內生產總值的構成如下：農業占4%，工業占23.5%，服務業占72.7%[68]。
菲德尔·卡斯特罗曾提出要在1969年实现产糖一千万吨的奋斗目标。当时，蔗糖业是古巴唯一的支柱产业。政府把整个古巴的人力和物力动员到了极限。1970年7月24日，甘蔗收获期结束，政府宣布产糖850万吨，达到该国蔗糖历史最高年产量。[69]因干旱、飓风、国际糖价持续低迷和能源短缺等因素，古巴蔗糖工业陷入衰退。政府于2002年对食糖工业实行调整，把甘蔗种植面积削减到原来的60%，大量关闭糖厂，2011年古巴原糖产量降至110万吨。目前，该国积极开发和生产甘蔗乙醇。[70]
古巴的药品进口减少计划始于1991年[71]，现有先进的生物医药技术，1991年以来，古巴在全国各地建立了280个生物制剂中心。已经有包括干扰素、生长素、抗体药物和抗癌药物在内的约38种生物医药产品出口到包括英国、加拿大甚至美国在内的近50个国家和地区。古巴生产的乙肝疫苗被世界卫生组织列入了联合国采购名单。[72]
古巴生产的雪茄普遍被认为是雪茄中的极品，每年创造产值在4亿美元左右，约占据国际市场顶级雪茄销售的70％。其优势在于比那尔德里奥省适宜烟草生长的小气候和红壤，同时归功于当地雪茄制作人的手艺和多年来选拔优秀烟种的传统。古巴现有35个雪茄品牌，500多个品种。[73]来自中国大陸、东欧和中东等新兴市场的需求使得该产业从国际金融危机和多国出台禁烟令的影响下恢复，其中中国大陸已成为仅次于西班牙和法国的古巴雪茄第三大销售地。[74]同时，位于全球品牌饮料销售排名第25位的“哈瓦那俱乐部”朗姆酒的销量仍保持10%以上的年增长率。[75]
1996年，古巴建立了免税区和工业园区，发展了冶金、制衣、農業機械、电子技术、建筑材料和化工产业，提高轻工业品自给率。传统上，除了甘蔗和烟草，大米、海鲜、蜂蜜、咖啡、馬鈴薯、菜豆、柑橘和畜產品也是古巴主要的农副产品。粮食依赖进口，长期实行定量供应，苏联的解体迫使古巴通过“复古农业”改变依赖苏联补贴燃料的农业生产方式，在占国土面积约一半的可耕地上，实际种植面积约为500万公顷，农业从业人员收入可比公务员收入高2倍以上，但农业人口不足全国人口的9%。政府从2008年起实施农业改革，以承包形式向农民提供闲置土地，提高土地使用面积和利用效率。2014年古巴粮食自给率达到六成以上。[76]为缓解农药缺乏和环境污染的压力，在有机农业工作组和各个食虫动物与昆虫病原微生物生产中心的支援下，古巴目前有大约60％的农民从事种植业与畜牧业一体化的有机农业生产。[77][78]独特的城市农业系统也是弥补苏联解体后农产品进口的空缺的一个手段。
古巴矿产资源丰富，其中尤其重要的是镍、铬、铜、铁、锰。此外也开采硫磺、钴、硫铁矿、石膏、石棉、石油和石灰石。地下资源是政府所有的财产。其中镍的储量居世界第二，仅次于俄罗斯。[79]古巴是世界第五大精炼钴生产国。[79]據美国地质调查局估計，北古巴海盆存有大约46亿桶石油和9.8萬億立方米天然氣。[80]2012年2月初，古巴深海商业采油计划正式付诸实施。[81]
古巴鎳產品在全球镍市场佔有6.4%的份額[82]，對出口總額的貢獻約為25%。[83]切·格瓦拉镍矿厂每年镍成品产量达到三万吨，占古巴镍总产量的40%左右，主要保证中国和加拿大市场的需求。[84]
2006年上半年古巴石油日产量为7.6万桶/天，而石油消费量为20.9万桶/天。大部分石油产自北部的马坦萨斯省，原油主要是重质高硫原油，因此该国的炼油厂需要对原油进行特殊处理才能进行加工。古巴通过国家投资或与外国企业合作的方式重点投资电力和石油领域。目前委内瑞拉以优惠价格每天向古巴出口110,000桶石油，换得44,000名古巴的医生、教师和技术人员。[85]
1989年，古巴的家庭電力普及率为96％。1993年5月，古巴國會通過「國家能源發展計畫」，設定以提升能源效率、國內石油開採、糖業生質能等3大主軸發展，分散型再生能源供應體系也開始陸續建置。此时古巴基本仍依賴11座老舊大型火力發電廠，電力需求問題未有效解決。2004及2005年發生全國性嚴重停電後，古巴政府展開「能源革命」。6個月內，境內900萬顆傳統燈泡幾乎完全替換成省電燈泡，并实行家電以舊換新。2年內，全國煤油、液化石油氣、汽油使用量分別下降了34％、40％和80％。在政府補貼下，每月用電量在100度以內的用戶每度電支付約0.38美分，超用部分施以懲罰性超高累進費率，300度以上的用電價格高達原本的14倍。
2006年政府在全國裝設1,854座微型柴油發電廠，以解決由颶風和設備老舊造成的停電問題。4,000具緊急備用供電系統被裝配在醫院、農場、學校等重要場所，目前古巴分散型發電裝置容量比例居全球第二，僅次於丹麥。目前古巴正積極導入生質能氣化複循環發電等第二代生質燃料技術，以合資創投方式興建5所裝置容量約32百萬瓦的蔗渣發電廠。在2,364所學校引進太陽能發電的舉措獲2001年聯合國全球500佳环境奖肯定。古巴在2005至2007年間，達成18％的減碳成果，遠超過京都議定書制定的5.2％減碳目標。[86]
1959年革命胜利后的30年内，古巴只接待来自苏联和东欧国家少数客人。自1990年代旅游业开放以来，该国旅游业发展迅速，已成为拉美地区第九大旅游目的地国。1994年，古巴成立旅游部，在1990年和2000年间，超过35亿美元用于投资兴建旅游设施。1995年，旅游业收入超过了蔗糖业收入，成为该国最重要的收入来源。国际游轮的重返带来了大批游客，2010年，古巴共接待外国游客250万人次，其中加拿大游客达94.5万人次，獲得了约24亿美元的收入。虽然古巴期待更多美国游客的到来，但在《赫尔姆斯-伯顿法》制约下，美国游客数量非常有限，主要是探亲的古巴流亡者，此外每年有不到三万名美国人非法前往古巴。除了传统旅游，医疗旅游也受到重视，2005年，有超过19,600位游客在古巴的收费国际医院接受治疗，受欢迎的项目包括泥疗、特殊体检以及治疗色素变异视网膜炎、白斑病、帕金森病、多发性硬化症等疑难病。[87]
夏灣拿旧城有着各个时期的建筑，从西班牙殖民时期的巴洛克建筑到受美苏影响而出现的新古典主义建筑和装饰主义建筑，这使其被列入世界文化遗产。由于街道狭窄，无法满足美国游客对酒店和娱乐场所的需求，巴蒂斯塔政权决定拆除哈瓦那旧城。不过，该计划最终因为革命而搁浅。巴拉德罗拥有超过20公里的白沙滩，2008至2011年接待的国际游客均超过一百万，该地旅游业收入占全国旅游总收入的42%，现有49家酒店，86.9%的酒店都是四星级或五星级水平。[88]
古巴有约49,000公里的公路，其中铺面公路14,478公里，高速公路682公里，中央公路横贯古巴岛。古巴是加勒比岛国中唯一有客运铁路的国家，铁路长14,838公里，其中一半以上为甘蔗运输专线，有电气化铁路147公里，2010年5月，古巴政府宣布廣泛的計劃來修復鐵路網，新買的機車車輛，並開放四個中心培訓鐵路工人。海运船只117艘，总吨位140万吨。有16个商业港口和23个辅助港口，其中较大的有7个。古巴一度为加勒比地区最大的海运国家，但由于经济互助委员会解散，海运量大幅下降。哈瓦那港和圣地亚哥港为主要港口。共有20个机场，其中11个为国际机场。2012年，古巴航空公司有13架现役客机，除了三架空中客车A320-200型客机，均为俄罗斯和乌克兰所制。它以哈瓦那何塞·马蒂国际机场为总部，与加拿大、墨西哥、西班牙、俄罗斯、委内瑞拉等15个国家通航，共有35个目的地。也有很多外国航空公司经营直航古巴航线，美国与古巴之间没有正常的商业航线，运营形式为包机，美国政府在外交官遭到聲波攻擊的事件之後恢復禁止美国公民獨自前往古巴。[89]
以前古巴的高档车不多，主要集中于外国常驻机构、租车行。汽车多为老爷车，车况较差，需要频繁维修，且往往没有空调，不過這樣的經典老車經常出現在古巴街頭，形成觀光風情。允许机动车买卖后，現代的高档车开始增多，但廉價的中國大陸吉利汽車在當地有一定地位。主要交通工具是客车、出租车和火车，部分城市主要交通工具还有自行车和马车（马车是除哈瓦那和巴拉德罗以外古巴各大中城市的常见交通工具）。古巴的出租车样式不一，甚至包括廉价的人力三轮车，私车载客非常普遍。供外国游客乘坐的“椰子出租车”（西班牙文：CocoTaxi，外形像椰子的机动三轮出租车）价格较高。2012年，私人运营出租车执照恢复发放。外观奇特、条件欠佳的“骆驼巴士”已退出哈瓦那历史舞台，被用来加强其他地方的公交系统，取而代之的是来自中国大陸的宇通客车，亦有少部分为阿根廷生产的依维柯牌客车及巴西生产的奔驰客车，但公交运力依旧不足，车内经常十分拥挤。[90]古巴的公车也可谓是真正的“公车”，古巴交通管理法规规定，挂蓝色牌照的公车如有空座位，遇有人搭车且搭乘人方向相符的情况下应允许乘坐，否则百姓可以上告。[91]古巴的校车基本上是来自美国及加拿大的二手校车，一律漆成黄色。
哈瓦那港
乡间马车
在巴拉科阿，巧克力厂的职工班车以校车充当
截至2012年底，古巴全国人口为11,167,325人，是人口最多的加勒比岛国，人口密度每平方公里102.3人。古巴人的平均年龄为35.1岁[95]，16.3％的人口超过60岁[96]，75％的古巴居民居住在城市，即846.5万余人，农村人口为277.5万余人。与之前相反，女性占总人口的50.1%，略高于男性所占比例。古巴是美洲人口出生率最低的国家，2012年每千人中出生9.96人。[97]人口总数从2006年起呈现出微弱减少趋势。由于育龄妇女生育率下降，今后人口老龄化将日趋严重。[98]60岁及以上人口占总人口的18.3%，0~14岁人口占17.2%。可就业人口502万人，占15岁及以上人口的54.3%。从2002到2012年，居民居住单位数量增长了9.9%。[99]
古巴白人的祖先主要来自西班牙的加那利群岛、加利西亚、安达卢西亚和加泰罗尼亚，而古巴黑人的祖先基本来自西属几内亚的黑奴交易中心。还有少量亚裔居民，主要是来自福建和广东的华工后裔，古巴革命打破了种族的阶级界限，这促进了人种融合，即混血人种比例的增长。
和其它靠近美国的发展中国家一样，古巴有大批人出于经济目的移民美国，古巴成为社会主义国家后，由于担心财产被剥夺，大量古巴流亡者开始前往佛罗里达，他们主要是地主、商人和知识分子。仅1965年，就有约10万名古巴人通过每天两次的“自由航班”从哈瓦那赴美。1966年《古巴调适法》出爐，该法规定，任何自1959年后到达美国且在美国居住满一年的古巴移民，可以获得永久居留权。
在1980年的马列尔偷渡事件中，有15万古巴人渡海北上。跟1960年代的那批不同的是，这批难民中的大多数都很贫穷。卡斯特罗政府默许了此次偷渡，并利用此事件清走了大量的罪犯和精神病人。另一场大规模的古巴移民潮发生在1994年。为了防止马列尔偷渡事件重演，克林顿政府宣布在海上被拦截的古巴人将不被带往美国，而是送至关塔那摩監獄或巴拿马。在从1994年夏天开始八个月的时间里，有超过三万名古巴人和被拦截，并被送往美国本土之外的营地。
1994年9月9日，美国与古巴就移民问题达成协议。规定美国需将古巴难民安置在美国本土之外安全的避难所，古巴也承诺阻止其国民偷渡。自此美国每年接受两万名合法古巴移民。1995年5月2日，第二项协议达成，允许关塔那摩难民营里的古巴人进入美国。同时建立了一个直接遣返在海上被拦截的古巴人的制度。古巴政府承诺不对这些被遣返者进行惩处。
約三分之一的古巴家庭在美国有亲戚[100]，他们收到的汇款抵消了一小部分制裁带来的损失，但由于移民的种族构成，黑人家庭普遍在消费上处于一定的弱势。
所有古巴公民都有权在该国所有医疗机构接受免费医疗[101]。该国保障的医保权利如下：通过由诊所、疾控中心、家庭医生和医院组成的城乡三级医疗网络提供免费医药和医护；提供免费牙科保健；在卫生管理推广与健康教育发展计划下，进行定期体检、常规接种疫苗和其他疾病预防措施。上述计划与行动通过群众组织和社会组织覆盖全部人口。在财政补助下，古巴职业女性在分娩前后享有带薪产假和与其母育角色相容的临时性工作方案。
多年来，古巴医疗投入均占GDP的10%左右。古巴卫生系统最大的优点是医生素质高、密度高，每163人拥有一名医生。[102]平均每120户配置1名家庭医生，为每个家庭提供基本医疗、疫苗注射、健康教育、优生避孕等服务，并以此实现患者分流。古巴在生物医药领域坚持自主创新，疫苗、干扰素、降血脂药物等技术处于世界领先水平。针灸和草药疗法也被纳入国家医疗保健系统。[103]古巴人均寿命达78.3岁，排名美洲第三（仅次于加拿大和智利），世界第37。婴儿死亡率2011年为千分之四点九，与加拿大并列为美洲最低。[104]根据2012年世界卫生组织的一份报告，古巴是肺结核发病率最低的国家，每10万人中仅7例。另外，工伤发生率由1999年的5.2‰下降到2011年的1.6‰（2010年德国为25.8‰）[105][106]。2004年起，古巴启动“奇迹手术”计划，即视力复明计划，为多国贫困眼疾患者实行免费手术治疗。
古巴通过建立高效完善的基础医疗体制使其用低成本取得高效益。古巴的多项重要公共健康指数都达到了世界最发达国家的水平，但其人均医疗支出成本却还不到美国的1/15。古巴的医疗制度受到世界卫生组织、世界银行以及其他许多国际机构和专业人士的赞扬。[107]
但古巴的真实医疗水平与现状并不乐观，而多项重要卫生指标均存在造假、掺水等问题。
比如婴儿死亡率，有证据表明医生可能将早期新生儿死亡（注：指活产婴儿在出生后头七天内死亡）重新分类为晚期胎儿死亡（注：指包括妊娠20周或500克后胎儿的任何死亡），从而缩小了婴儿死亡率（注：指活产婴儿出生后一年内死亡）统计数据，并提高了预期寿命。古巴医生将新生儿死亡重新归类为晚期胎儿死亡，以便医生迎合政府的婴儿死亡率目标对可能在出生后不久死亡的子宫内胎儿堕胎，也是一种策略：
“当超声波显示胎儿发育异常时，医生经常在未经母亲明确同意的情况下进行堕胎，这引发严重的医学伦理问题，背后原因是：‘不这么做可能会提高婴儿死亡率’。每100次分娩中就有72.8例堕胎，古巴是世界上堕胎率最高的国家之一。”
不计一切手段“保持世界领先的婴儿低死亡率”，是古巴公共卫生部门必须完成的任务。对预期寿命数据的掺水，据说也如法炮制，“本年死者被统计为正在治疗的濒死者，明年再死”。对婴儿死亡率的关注，可能导致其他类型死亡率增加：
这些结果以其他一部分人群为代价。2015年古巴孕产妇死亡率，高于巴巴多斯、伯利兹、智利、哥斯达黎加、墨西哥和乌拉圭等拉丁美洲国家（《1990至2015年孕产妇死亡趋势》，2015年）。在预期健康寿命方面，古巴排在哥斯达黎加、智利、秘鲁和百慕大之后，略高于乌拉圭、波多黎各、巴拿马、尼加拉瓜和哥伦比亚。[108]此外，根据英国权威医学杂志《柳叶刀》于2018年发布的世界各国医疗水平排名，古巴在拉美地区低于百慕大、波多黎各、智利，仅略高于美属维尔京群岛、哥斯达黎加、乌拉圭、巴巴多斯等，在世界排名中，低于黎巴嫩、黑山、白俄罗斯、罗马尼亚、中华人民共和国、塞尔维亚、保加利亚等发展中国家，略高于阿尔巴尼亚、北马其顿、俄罗斯、乌克兰、土耳其、波黑、伊朗、利比亚等发展中国家。[109]
另外，古巴在医疗环境、设施、医护人员薪资上存在很多问题：不少医疗设施陈旧而过时，也时常缺乏必需药品。医生工资低。[110][111]
古巴的教育普及程度在整个拉美国家中名列前茅。教育支出常年占财政支出的一成左右。学生完成9年义务教育后，可通过考试升入大学预科学校或职业技术学校，落榜考生当年有一次补考机会。各级学校均为公立，一律免学费[112]和书本费，还免费提供伙食和校服[113]。小学入学率为100%，受过高等教育的占受教育人数的57%，1957年的识字率为76.4％。1961年底，卡斯特罗政府宣布完成扫盲运动。如今古巴的识字率达99.9%，领先全球[114]。
高等教育机构共63所，包括大学、专科学院、高等师范院校和高等职业院校，建于1728年的哈瓦那大学是古巴最重要的高等学府，包含经济学、自然科学、人文科学等领域，有14个研究中心。由古巴高等教育部运作的远程教育系统为农民提供下午和晚间课程。古巴接收不少发展中国家的留学生学习西班牙语和医学等专业。
在革命中有大批教师移民国外，造成师资紧缺。为此古巴政府在城乡建立起一批师范学校。政府还将巴蒂斯塔统治时期的69座兵营改建成学校。到60年代末教育得到普及。2000年年初，联合国教科文组织在一份报告中赞扬古巴小学生的语言课和数学课成绩在被调查的13个拉美国家中得分最高。2002年年初，古巴政府提出新的教育体制改革计划，要求将每班学生数缩减至15～20名，在各教室配备电视，在各级学校中开设计算机课，并对高中生进行更加直接的专业教育。此外，在两个全国性频道中每天分别播出10小时和12小时的教育节目。在联合国儿童基金会支持下，政府开展了一项全国范围内的早期教育计划，名为“教育你的孩子”，为0—6岁儿童提供基于社区的服务。[115]
教育强调政治意识形态，“勤奋、自律、爱国”是所有中小学的校训。有特色的小学课程包括舞蹈、园艺、健康卫生、古巴革命史、棒球和国际象棋。城市中学生要定期到农村寄宿，参加收获农作物的义务劳动，而农村基础中学实行半日学习半日劳动制。[116]
古巴的教育也面临一定的困难，比如教材等教学用品的缺乏。学生用完教材后，需将其交给下一届学生继续使用。
古巴曾是无神论国家。1962年卡斯特罗政府曾关闭400多所天主教学校，声称这些学校散布威胁安全的信仰。1991年，古巴共产党撤除宗教禁令。次年，宪法修正，将古巴变为世俗国家，也就是说政府虽为非宗教性机关，但是不再反对宗教信仰。因此，宗教信徒也可以加入古巴共产党，天主教自此复兴。1996年11月，教宗若望·保禄二世受卡斯特罗之邀访问古巴。
古巴最普遍的宗教是由西班牙人带到岛上的天主教，国内有11个教区，650座教堂。[118]萨泰里阿教（英语：Santería）与之相依相存，这是一种基于西非约鲁巴人信仰，并包含许多天主教元素的混合宗教，作为一种非政治、无组织的宗教形式，它多年来受到政府支持。据估计，大约有35％的古巴人为受洗的天主教徒，其中许多人同时也倾向于信萨泰里阿教。梵蒂冈宣称有六成古巴人信奉罗马天主教。[119][118]仁爱圣母于1916年由教宗本笃十五世宣布为古巴的主保。而在萨泰里阿教中，她被奉为爱之女神。
有大约二十一万古巴人属于54个新教教派。随着五旬节运动的传播，神召会的信徒超过了十万人。约8.9万人属于耶和华见证人。此外古巴还有小规模的印度教徒、犹太教徒、穆斯林和巴哈伊信仰者。
古巴的媒体都是国有的，由中央和各市政府掌管，政治訊息由古巴共产党监管。拉丁美洲通讯社是古巴官方国际通讯社，创建于1961年，在全世界设有37个分社。[120]国家通讯社创建于1974年，主要负责国内新闻报道。 
古巴广播电视协会（ICRT）控制着广播和电视节目。全国共有各级电视频道38个。国际性电视频道为古巴电视台国际频道（Cubavisión Internacional）；全国性的电视台有古巴电视台（Cubavisión）、起义电视台（Tele Rebelde）、教育频道（Canal Educativo）、教育频道二台（Canal Educativo 2）和综合频道（Multivisión），以上电视台24小时不间断播出。此外各省和一些城市也有地方电视台。电视台播放连续剧、喜剧、电影、纪录片、体育节目、音乐节目、新闻和政论节目，其中很多节目来自巴西、美国和西班牙。古巴的第一个广播电台开播于1922年8月22日。目前有91个广播电台：一个国际台，6个国家台，18个省属台，66个市属台，遍布全国各地。从2013年1月20日起，南方电视台每天晚上8点到第二天下午4点半的节目在古巴同步播出，该电视台由一些拉美国家政府资助，总部设在委内瑞拉加拉加斯，旨在推动拉美一体化。[121]为观看外国节目，有不少古巴人私下安装卫星天线和开设影视库。
《格拉玛报》（GRANMA）是古巴共产党机关报，创办于1965年10月，发行量70万份；《起义青年报》（Jóven Rebelde）是青年共产主义联盟中央机关报；《劳动者报》（Trabajadores）是中央工会机关报；《波希米亚》（Bohemia）周刊创于1908年5月，每期发行30万份。《先锋》、《我们还年轻》和《Zunzún》是三份青少年杂志。也有一些網路媒体。[122]
古巴从1996年开始通过卫星信号提供网络宽带服务，但以往任何试图扩大古巴互联网连接的举动，都需得到执行对古巴经济制裁的美国财政部的许可。[123]由于卫星接入昂贵而缓慢，且政府态度谨慎，长期以来互联网发展很慢。目前，古巴的互联网连接率排美洲最末，约16%的古巴人使用网络，其中多数都只能在指定的单位、学校或青年计算机俱乐部上国内的局域网，仅有2.9％的古巴人能在国内不受限制地浏览世界各地的网页。为了提高网速，连接委内瑞拉、古巴和牙买加三国的ALBA-1海底光缆系统自2012年8月投入使用，带宽为640Gb/秒。2013年1月10日，古巴启动了海底光缆接入互联网的调试工作，以确保该通信系统正常运行。[124]
出于对网络异见分子的担忧，古巴建立了一些类似于西方热门网站的仿品。RedSocial（意为社会性网络）是与Facebook相似，但由古巴网民专用的社交网站。基于Wiki技术的网络百科全书EcuRed则反映着左翼意识形态。该网站于2010年12月建立，至2013年1月有超过十万个条目。同时，亲政府的“革命”博客作者进行着针对异见分子的“反击战”。
直至2015年7月初，古巴政府终于在全国范围内开放了35个公共无线上网点，意味著古巴人开始可以使用Facebook和Twitter。[125]
2018年12月6日，古巴首次开通手机互联网，虽然价格不菲，但还是有530万个手机上网用户选择激活了账户，人数占到古巴全国人口的约50%。当地时间6日早8点，古巴電信公司 (ETECSA) 的用户如果持有以53或者52开头的电话号码，就可以使用手机上网了，整个安装和开通过程需要3天。在价格方面，1MB需要花费10美分，套餐的话从7美元600MB到30美元4GB不等。报道称，目前古巴公营单位的平均工资水平是一个月30美元，因此购买手机上网服务比较昂贵。[126]
古巴如同一个熔炉，融合了以传统西班牙文化和非洲文化为主的多种移民文化，也融入了浓厚的政治气氛。
古巴画家于二十世纪初崭露头角，其中主要的画家有深受毕加索讚譽的华裔画家威尔弗雷多·林（中文名林飞龙，有作品被选入纽约现代艺术博物馆和马德里索菲亚王后国家艺术中心博物馆）、雷内·波托卡雷罗、阿米莉亚·佩莱斯等，他们都是先锋派艺术家。重要的当代画家有托马斯·桑切斯、何塞·贝迪亚、阿图罗·昆卡、罗伯托·法贝罗、纳尔逊·多明格斯、埃尔内斯托·佩纳等等。革命后，古巴出现了大量用于鼓舞群众斗志的革命宣传画。虽然艺术创作受到社会主义写实主义的强烈影响，但不同于东方社会主义国家的传统，古巴的先锋艺术并未受到政府压制，反而有机会出国展出。
古巴文学在19世纪初开始发出自己的声音，占主导地位的主题是独立和自由。何塞·马蒂引领了古巴文学的现代主义运动。古巴共和国成立后。一些流亡国外的革命作家回到祖国。这时有许多作家沉醉于自我表现，有些作家宣扬爱国主义，抨击腐败的政治。小说家卡洛斯·洛维拉在《将军与博士》一书中谴责古巴出现的新贵族，表现坚定的反教权立场。米格尔·德·卡里翁发表了用自然主义手法写作的抨击资产阶级道德观的小说《诚实的女性》与反映下层社会生活的小说《不纯贞的女人》。作家何塞·安东尼奥·拉莫斯发表了谴责帝国主义干涉与种族歧视问题的小说与剧本《沼泽》、《科阿伊巴伊》等。而尼古拉斯·纪廉则侧重于批判现实的文学，作为黑人派运动的代表，他运用黑人民间诗歌的韵律或以黑人生活作为题材进行创作，表达对社会不公的抗议。1928年何塞·塔列特发表的《拉·仑巴》开创了黑人诗歌的先河。在20世纪30、40年代，文学创作更多地反映民族觉醒和反抗。
现代的古巴文学作品亦多表达对旧时代的谴责。阿莱霍·卡彭铁尔，著有反映海地独立战争的小说《人间王国》。小说家吉列尔莫·因凡特的代表作是揭露古巴独裁者镇压人民的短篇小说集《平时和战时一个样》，以及反映古巴革命前夕哈瓦那生活的长篇小说《三隻可怜的老虎》。埃德蒙多·德斯诺埃斯的《没有问题》描写1952年巴蒂斯塔政变直至马埃斯特腊山游击战，诺埃尔·纳瓦罗的《在我们焦虑不安的日子里》揭露宪警罪行。胡安·阿尔科查的《只有死人在行进》，描写一群毫无理想的青年醉生梦死的生活。多拉·阿隆索的《无刺的土地》，反映土地改革问题。阿贝拉尔多·皮涅罗的《休息》，反映哈瓦那汽车工人的罢工斗争。达乌拉·奥莱马·加西亚的小说《志愿女教师》，反映古巴革命以后的扫盲运动。[127]
1939年至1960年间，海明威在古巴定居，并称自己为“普通的古巴人”。在此期间他写下了闻名于世的代表作《老人与海》。
体育是古巴的全民热点，由于历史上与美国的联系，古巴人较多地参与到流行于北美的运动中，而不是传统上在西班牙语国家比较普遍的运动。其中棒球是最受欢迎的，其次有篮球、排球、板球和田径等。古巴在业余拳击上居于主导地位，持续在国际比赛上取得奖牌。戴龙·罗伯斯曾是男子110米跨栏世界纪录保持者。古巴政府1962年就宣布取消体育职业化，实行全民免费观看各项体育比赛。[128]
棒球和排球聞名世界。古巴排球的特点在于强劲的弹跳力和扣杀力，故有“黑色橡胶”之称。而身着红色球衣的棒球球員人稱“紅色閃電”。1951年起古巴成棒連續40次在世界杯、洲際杯、奧運及經典賽等國際賽都闖進決賽，贏過25次世界杯冠軍、10次洲際杯冠軍，在1992年、1996年和2004年三獲奧運會棒球金牌。2000年開放職棒球員參賽之後，古巴的棒球優勢不再，很難再一枝獨秀。2008年在荷蘭舉行的哈連杯，古巴竟兩度輸給美國大學明星隊，更是震撼國際棒壇。不过自2011年起，古巴棒球代表队位列国际棒球总会世界排名榜首。
比较起来，古巴足球缺乏群众基础，自1938年后一直未能闯入世界杯，而整个古巴体育界面临的球员叛逃问题更使其运作雪上加霜。仅在2008年的一场在与美国队战平的奥运会足球预选赛过后，就有七名古巴球员在美国职业足球大联盟的引诱下叛逃。[129]不过对欧洲联赛、欧洲杯、南美解放者杯，特别是对2010年世界杯全部比赛的现场直播，已经使人们对足球的参与升温[130]。
古巴音乐是西班牙民族音乐和黑人歌舞文化的混合产物。颂乐是音乐形式的中心，在此基础上衍生出许多其它音乐风格，如萨尔萨、恰恰恰、伦巴、曼波舞曲等等。三弦吉他诞生在古巴，而刮瓜、马林巴和崩歌鼓则是源自非洲的乐器。早期的印第安原住民在殖民统治时期几乎消失，唯一留下的音乐遗迹是名为沙槌的打击乐器，它也是其它拉丁音乐的主要乐器。除了节奏复杂，变化多端的古巴非洲音乐，重曲调变化，轻节奏变化的瓜希拉音乐（乡村音乐）是古巴传统民间音乐的另一种主要类型。它保持着浓郁的安达卢西亚音乐风味，村民多喜欢以这种音乐形式来议论政治，融入颂乐节奏的爱国歌曲《关塔纳梅拉》是流传最广的瓜希拉音乐。此外，自20世纪90年代起，雷鬼日益普及。
古巴革命胜利后产生的新吟游歌谣颇有影响力，这是一种政治性很强的音乐，由歌颂爱情发展到记录重要事件，甚至成为了一种宣传武器，与拉丁美洲的重大政治事件紧密联系在一起，代表作品有《要古巴，不要美国佬》和卡洛斯·普埃布拉为送别格瓦拉而作的《永别了，指挥官》。
1996年，英国世界巡回唱片公司（World Circuit）进入古巴开始录制专辑。通过制作人伊布拉印·飞列与其乐团同名的专辑《美景俱乐部》（Buena Vista Social Club）的成功，使得古巴音乐重回世界乐坛。埃内斯托·莱库奥纳的钢琴作品《黑人狂想曲》及歌曲《西波涅》是世界经典曲目。
将馬鈴薯、胡蘿蔔、肉类和鳄梨炖在一起，就成了一锅阿西亚科，这道菜的名字也被用来形容古巴饮食文化的兼容并包。古巴菜谱将西班牙人的烹饪技术、菜式与包括香料在的本土热带物产相结合，也吸收了华人的红烧方法、米食传统和克里奥尔人的甜食。传统上，古巴人不讲究分道上菜，每顿饭盛在一盘中。黑豆饭被形象地称作“摩尔人和基督徒饭”（Platillo Morros y Cristianos，黑豆象征肤色黝黑的摩尔人；而白米饭象征基督徒的西班牙人），是最典型的主食，其它常见的主食还有芭蕉、木薯、古巴式面包和热带水果等。大蒜、小茴香、牛至和月桂叶是主要的香料。特色菜包括“旧衣服”（碎牛肉炒蔬菜）、烤乳猪、炸猪皮、木瓜煎鸡饭、洋葱肉馅饼和西蕃莲拌奶酪。在沿海的渔村，人们的蛋白质来源以鱼类为主，那里餐桌上常有旗鱼、鲷鱼、鳟鱼和烤龙虾。[131]对餐饮业的限制影响了传统菜肴的普及[132]。
咖啡和甘蔗的遍植自然使牛奶咖啡、甘蔗汁和以甘蔗酿制的朗姆酒成为了流行的饮品，有多种以朗姆酒为基酒的鸡尾酒诞生在古巴。哈瓦那旧城里著名的五分钱小酒吧至今还保留着海明威的手迹：“我的莫希托在（五分钱）小酒吧，我的德贵丽在小佛罗里达（餐馆）。”[133][134]最地道的“自由古巴”由土可乐和哈瓦那俱乐部牌朗姆酒兑成。科佩里亚（Coppelia）冰淇淋是古巴冰淇淋的代表，差不多每个市镇都有其门店[135]。
20世纪40至50年代，由于美国电影的垄断组织统治了古巴电影市场。古巴电影事业的发展受到阻碍。为了摆脱困境，古巴电影工作者开始与墨西哥电影创作人员合作拍摄影片，合拍的影片中有《街头天使》、《不该出生的人们》、《命运的打击》。
1959年后，古巴政府成立了电影艺术和电影业研究所，它在1977年后成为文化部管辖的一个局，既是电影制片生产中心，管理影片发行、输出输入事宜的机构，又是培养电影工作者的学校，还设有电影资料馆，并出版电影刊物。这一时期有与苏联合拍的电影，如1964年的《我是古巴》，还有反映其支持民族解放运动的电影，如《安哥拉──希望的胜利》、《民族的矛》和《格林纳达：小国家、伟大的革命》。号称是古巴的第一部同性恋影片的《草莓与巧克力》是第一部获得奥斯卡最佳外语片提名的古巴影片，而2005年的公路片《古巴万岁》是罕有的在戛纳电影节上获奖的古巴电影[136]。此外，古巴电影共四度获得戈雅奖最佳西班牙语外国片奖。
在古巴举行的国际电影节有：拉丁美洲新电影国际电影节、哈瓦那国际青年电影节。
墨西哥合众国（西班牙語：Estados Unidos Mexicanos），通稱墨西哥（西班牙語：México），是北美洲的一个联邦共和制主权国家，北部與美国接壤，南侧和西侧滨临太平洋，东南侧为伯利兹、危地马拉和加勒比海，东部则为墨西哥湾[9]。其领土面积达近180万平方公里[10]，为美洲面积第五大国家和世界面积第十三大国家。其总人口数超过1.28亿，为世界第十人口大国，西班牙语世界第一人口大国及拉丁美洲第二人口大国。墨西哥为联邦国家，包含32个州；其首都和最大城市墨西哥城亦为一州。
前哥伦布时期的墨西哥为诸多先进的中部美洲文明发源地，如奥尔梅克、托尔特克、特奥蒂瓦坎、萨波特克、玛雅和阿兹特克等。1521年，西班牙帝国以墨西哥-特诺奇提特兰为基点征服并殖民了这一地区，并将之建制为新西班牙总督辖区。1821年，在墨西哥独立战争之后，这一辖区宣布独立并受承认为墨西哥。独立后的墨西哥经历了一段动荡期，经济和政治均不稳定。美墨战争（1846–48）后，墨西哥被迫将北部的一半以上领土割让给美国。19世纪，墨西哥经历了糕点战争、法墨战争、内战、两个帝国以及三十余年的独裁等历史时期。于1910年开始的墨西哥革命推翻了独裁统治，并最终促成了1917年宪法的订立和现行政治体制的建立。
墨西哥的名义国内生产总值为世界第十五大，国际生产总值（购买力平价）为世界第十一大。墨西哥经济与其北美自由贸易协议（NAFTA）贸易伙伴紧密相关，尤其是美国[11][12]。1994年，墨西哥成为经济合作与发展组织的首个拉丁美洲成员国。世界银行将其归为中高收入国家[13]，分析人士亦称其为一新兴工业化国家[14][15][16][17]。估计至2050年，墨西哥将成为全球第五或第七大经济体[18][19]。该国被认为是一地域大国和中等强国[20][21][22][23]，并时常被认为是一新兴强国[24]。墨西哥文化历史遗产丰富，拥有美洲数量第一多和世界第七多的联合国教科文组织世界遗产[25][26]。2015年，为世界访客数量第十的国家，国际来访人次达2910万[27][28]。墨西哥为联合国、世界贸易组织、G20峰会和团结谋共识成员国，2014年起成為法语圈国际组织观察员。
墨西哥是多个美洲文明的发源地，曾孕育玛雅、托尔特克和阿兹特克等文明，后者更是发展出前哥伦布时代北美洲最大的国家阿兹特克帝国。16世纪初西班牙人埃尔南·科爾蒂斯侵略墨西哥，于1521年击溃了当地的阿兹特克人，墨西哥从此遭西班牙殖民，成为新西班牙的一部分。
1810年，墨西哥宣布独立，并在1821年墨西哥独立战争后建立了墨西哥第一帝國。1823年，帝国被军事政变推翻，墨西哥合眾國则在1824年建立起来。
独立之后，墨西哥国土卻逐渐缩小，不少領土被永久割讓給美國。1836年，東北部的德克薩斯宣佈脫離墨西哥獨立，建立德克薩斯共和國。1823年和1841年，尤卡坦两度宣布独立，1853年永久加入墨西哥联邦。1838年，该国爆发糕点战争。1848年在美墨戰爭戰敗後，墨西哥被迫把北部大片的土地售予美国（面積相當於美国現今南方的七個州份）。1853年的加茲登購地又使墨西哥失去7萬多平方公里的土地。1860年代，墨西哥被法国军事占领，建立傀儡政權墨西哥第二帝國。在总统胡阿雷斯的领导下，法国侵略者被赶走。胡阿雷斯由1858年至1872年執政，他去世後，政權即被波菲里奥·迪亚斯把持。
经过波菲里奥·迪亚斯長達35年的獨裁統治後，墨西哥革命終於在1910年爆发。革命武装击败了联邦军队，但却隨即发生内鬥，让墨西哥陷入长达十年的内战。1929年，內戰结束后，墨西哥革命制度党获得了政权，成為執政党并统治墨西哥。2000年，反对党墨西哥国家行动党和绿色生态党组成的“变革联盟”总统候选人比森特·福克斯·克萨达参加竞选，并在2000年7月举行的大选中当选总统，同年12月1日就职，任期6年。这是革命制度党从1929年开始执政71年后，反对党总统候选人第一次胜选，实现了自1929年后第一次和平的政黨輪替，因此成为墨西哥历史上具有重要意义的一次选举。
2006年7月2日，墨西哥总统和议会选举开始投票[29]。9月5日，墨西哥联邦选举法院正式宣布，国家行动党总统候选人费利佩·卡尔德龙·伊诺霍萨在总统选举中获胜，当选墨西哥总统[30]，国家行动党延續其執政地位。
2012年7月1日，反對黨革命制度黨总统候选人恩里克·佩尼亚·涅托参加总统选举。他的竞选纲领以“变革”为核心内容——要向外国开放墨西哥国家石油公司垄断的石油业，增加税收并改革劳动力市场，加上他年轻俊朗的形象，使他的民意支持度一直领先于其他三位总统候选人。最终以38.21%的得票率赢得总统选举，第二次和平實現政黨輪替，革命制度黨歷經12年在野後再次執政。专业人士分析称，涉毒暴力和社会不平等将是涅托上台后面临的两大难题[31]。
在1917年墨西哥憲法之下，合众国是一个联邦制共和国，实行总统制，代议民主制。聯邦的權力分为三個獨立的部分：行政、立法與司法。
墨西哥总统是国家元首和政府首脑，也是墨西哥军队的总司令。总统还任命内阁和其他官员。总统负责执行和执行法律，并有权否决法案。
從1997年開始，隨著反對黨獲得首次重要勝利，國會的影響力越來越强。在一些經濟與財政領域，總統也通過頒布行政命令的方式來立法，但必須受到國會的監督。總統由公民普選產生，任期6年，不得連任。墨西哥不設副總統，當總統被彈劾或無法行使職權時，由國會選舉一名臨時總統。
國會實行兩院制，包括了參議院（Cámara de Senadores）與眾議院（Cámara de Diputados），国会负责制定联邦法律，宣战，征税，批准国家预算和国际条约，并进行外交任命。參議員任期6年，眾議員則為3年。參議院128個席位由不分區議員和分區直選議員組成。在眾議院的500個席次中，300個席位來由單一代表選區直選產生，其餘200個席位從5個大選區中按比例代表制產生。這200個席次是為了幫助較小的黨派進入國會。
政府司法部门的最高机关是最高法院，即墨西哥国家最高法院，有11名法官经参议院批准后由总统任命。最高法院负责解释具有联邦管辖权的法律和判例。其他司法机构包括联邦选举法庭、合议庭、单一制和地区法庭以及联邦司法委员会[32]。理论上，司法机构独立于行政部门，但洛佩斯·奥夫拉多尔总统采取行动，重新集中总统的权力，破坏了一些机构的独立性。在拉低法官薪水的司法领域，他拒绝独立任命司法部长[33]。
主要政黨為國家復興運動、革命制度黨和國家行動黨[34]。
墨西哥军队在20年代20年代之前的墨西哥长期扮演重要作用，主要原因是政局动荡使得军队成为了稳定文官政府的决定性因素，久而久之其逐渐变为一支凌驾于国家的力量。在长达十年的墨西哥革命中，联邦军队的彻底失败[35]又使它重新得到了政府掌控[36]。
墨西哥武装部队由墨西哥国防秘书处管理。有两个分支：墨西哥陆军（包括墨西哥空军）和墨西哥海军。公共安全和公民保护秘书处管辖国民警卫队，国民警卫队于2019年由解散的联邦警察和陆军和海军宪兵组成。人数各不相同，但截至目前，约有223000名武装部队人员（陆军160000人；空军8000人；海军55000人，包括约20000名海军陆战队）；约100000名国民警卫队（2021年）。政府在军事上的支出在GDP中所占比例很小，分别为GDP的0.7%（2021年）和GDP的0.6%（2020年）[37]。
从历史上看，墨西哥在国际冲突中一直保持中立[38]，第二次世界大战除外。然而近年来，一些政党提出宪法修正案，允许墨西哥陆军、空军或海军在维和任务中与联合国合作，或向正式提出要求的国家提供军事援助。
全国分为32个州（estados）。
因繪圖空間有限，部分州名在地圖上僅以縮寫表示，右方表格括號註記該縮寫。
墨西哥西临太平洋，东傍墨西哥湾与加勒比海，通向大西洋，位於北緯14~33度及西經86~119度間。沿海地区是海岸平原，而中部则是多山的高原，还包含许多火山。西部囊括狭长的下加利福尼亚半岛，把太平洋与加利福尼亚湾分隔开，东南部为地势平坦的尤卡坦半岛。墨西哥最高点为奥里萨巴山，海拔5700米，馬德雷山脈則是墨西哥的主要山脈。墨西哥大部分位於北美洲板塊，而下加利福尼亚半岛則位於太平洋及科科斯板块，地理上，有部分地理學家認為特万特佩克地峡以東的部分（約佔墨西哥總面積的12%）屬中美洲[39]；惟就地緣政治上而言，墨西哥與美國及加拿大同屬北美洲[40]。
墨西哥气候多样，北部是热带沙漠气候，南部则为热带雨林气候。墨西哥的主要河流有布拉沃河、巴尔萨斯河和亚基河。
墨西哥盛產仙人掌，並以其作為國花。
墨西哥拥有现代化的工业与农业，私有经济比重也在逐渐增加，90年代末期後墨西哥鐵路局解體為民營化。国有企业从1982年的1千多家减少到1999年的不到200家。政府推行经济私有化，并鼓励在海港、铁路、通讯、电力、天然气以及机场服务方面的竞争。
農業仍是大多數墨西哥人的經濟支柱。檸檬、青椒、白玉米、鱷梨（牛油果）、芭樂（番石榴）、豆類、甘蔗為主要作物大宗。其中鱷梨一般銷往美國。
1994年北美自由贸易区正式建立后，墨西哥与世界最大的经济国美国的贸易和投资往来增加很快，极大地促进了墨西哥之后的经济发展和国民收入提高。由於接近美國的消費市場，讓許多外商將產品最後階段，安排在墨西哥做總成組裝，比如汽車。但主要零部件，仍是從亞洲廠進口。
强劲的出口帮助墨西哥渡过了1995年的经济危机，并在1996至1999年期间开始经济复苏。私人消费成为带动经济发展的主要力量，而就业也随之增加，生活水平提高。同时墨西哥依然需要克服一些经济结构问题，如人均收入不平衡，全国最富裕的20%人口获得全国55%的总收入等，以及嚴重的毒品問題和122名的清廉印象指數 。
1986年墨西哥加入关贸总协定，开始了由内向型发展模式向外向型发展模式的转变。此后墨政府大力推行调整、改革、私有化、对外开放的措施，使得1995年前墨经济连续多年保持中低速增长，国际储备和外资不断增加，通货膨胀降至1位数，财政扭亏为盈，负债率达正常值，进出口大幅度增加；但另一方面，也形成了进口过多，主要依赖外国短期资本来平衡过高的经济项目赤字的局面。1994年1月1日，墨正式加入北美自由贸易区，同年12月墨由于执政党内部矛盾激化、政局动荡，致使外商信心动摇，纷纷撤资，而导致货币大幅贬值，爆发金融危机。1996年塞迪略政府在美国和国际金融机构的大量紧急援助支持下，采取了严肃财政纪律，整顿金融体制，进一步调整经济结构和实施中长期经济发展计划等措施，使墨经济渡过了紧急状态阶段。金融市场持续好转，利率逐步下调，货币市场稳定，公共财政实现平衡并出现盈余，外贸大幅增加，国际收支根本改善，外债偿还顺利，外汇储备明显增加。
在欧洲人口暴增的19世纪[41]，墨西哥的人口甚至没能翻上一番。 这种趋势在20世纪的前二十年一直持续。1921年的人口普查报告称在这段时间内国家大约减少了100万居民。 墨西哥革命（约 1910-1920 年）极大地影响了人口增长。 在1930年代和1980年代之间，增长率急剧上升，当时该国的增长率超过3%（1950年至1980年）。墨西哥人口在20年内翻了一番，根据墨西哥国家地理和统计研究所的估计，到2022年人口会增至129,150,971[42]。截至2017年，墨西哥拥有1.235亿居民[43]，预期寿命从36岁（1895 年）增加到72岁（2000 年），是世界上人口最多的西班牙语国家[44]，也是拉丁美洲第二人口大国，仅次于巴西。全国大约60%的人口为印欧混血，30%是印第安人后裔，9%是欧洲后裔。印第安人已经广泛接受了西方文化，来自瓦哈卡州的印第安土著部落、多数队员赤足参赛的球队以六赛全胜的成绩获得了2013年10月在阿根廷举办的国际小型篮球节的冠军。[45]
根據2010年的人口普查結果，羅馬天主教為主要宗教，佔82.7%，而9.7%屬於其他基督教教派，包括福音派（5.2%）、五旬節派（1.6%）、其它新教教派（0.7%）、耶和華見證人（1.4%）、基督复臨安息日会（0.6%）、耶穌基督後期聖徒教會（0.3%）。不到0.2%屬於其他非基督教的宗教；4.7%宣稱沒有宗教；2.7%不詳。
墨西哥是世界第二大天主教國家，有約九千萬名天主教徒，僅次於巴西。其中47%出席每週教會彌撒。每年12月12日，墨西哥的主保聖人——瓜達盧佩聖母——的節日是該國最重要的宗教節日。
足球是墨西哥第一大运动，墨西哥国家足球队为世界一支强队，培养了豪爾赫·坎波斯，庫奧特莫克·白蘭高，烏戈·桑切斯，拉菲爾·馬基斯，路易斯·埃尔南德斯，哈维尔·埃尔南德斯父子等世界知名球星。自1930年至今共16次入选决赛周，1970年及1986年作为主场阵地时候更入选八强，中北美洲及加勒比海足球錦標賽方面，他们夺得冠军乃中北美洲之最，跟哥斯达黎加国家足球队并列。
墨西哥足球超級聯賽被譽為美洲水平最佳的聯賽之一，綜合實力排名一直排列世界前15名。在北美任何職業體育聯盟中排名第三，僅次於國家橄欖球聯盟和美國職業棒球大聯盟。Sportingintelligence於2017年1月初發表一份世界各大俱樂部統計報告，記錄不同聯賽與及俱樂部的數據。而於2015/2016賽季最多人入場聯賽的統計中，墨超聯賽是全球現場觀戰人數第4高的聯賽，以場均上座率高達26,151人次入場，為歐洲以外入場人數最多的足球聯賽。
墨西哥赛车也非常有名，罗德里格斯兄弟赛道會舉辦一級方程式墨西哥大獎賽。
特奧蒂瓦坎的一个神庙，一个典型的墨西哥的美洲印第安人古典建筑。古代墨西哥人惯用金、玉、黑色磨光花岗岩、红色油漆等材料。
瓜达拉哈拉的一个天主教教堂。建于殖民地时代。
墨西哥的一个交响乐团
墨西哥城的墨西哥美术馆
墨西哥阿兹特克印第安人发明了巧克力。在作为热巧克力这个饮料之前它是一种固体食物。
蒙特雷古城
坐标：19°26′N 99°08′W﻿ / ﻿19.433°N 99.133°W﻿ / 19.433; -99.133﻿ (墨西哥)
瑞士聯邦[註 3]（德語：Schweizerische Eidgenossenschaft；法語：Confédération suisse；義大利語：Confederazione Svizzera；羅曼什語：Confederaziun svizra；拉丁語：Confœderatio Helvetica[註 4]）簡稱「瑞士」（德語：Schweiz[註 5]；法語：Suisse；義大利語：Svizzera；羅曼什語：Svizra；拉丁語：Helvetia），為中歐國家[註 6]，由26個州組成[註 7]。瑞士為典型的分權自治型聯邦委員會制國家，組成聯邦的各州擁有廣泛的地方自治權力，而且瑞士的國家元首為瑞士聯邦委員會全體成員，並非聯邦主席或其他特定的人。伯恩是联邦政府所在地兼事實上的首都，日內瓦、蘇黎世也是該國的重要城市，並且是多個國際組織的總部駐地。瑞士北靠德国，西邻法国，南接意大利，东临奥地利和列支敦士登。
瑞士是一個內陸國家，在地理上被劃分成阿爾卑斯山、瑞士高原及侏羅山脈三部份，其山地總面積達41,285平方公里，當中以阿爾卑斯山最為廣闊。瑞士高原不僅是瑞士800萬人口的集中區域，也是該國主要城市日內瓦及經濟中心蘇黎世的所在地。瑞士的自然風光及氣候條件十分優越，因而素有「世界公園」[14]:162[10]:1[15]:307或「世界花園」[16]:180之美譽。
瑞士曾是世界上歷史悠久的中立國之一。瑞士的中立政策開始於1815年，由當年的《巴黎條約》上提出，並在同年的維也納會議上為各國所承認[17][18]。瑞士曾經存在僱傭兵制度，後因确立「永久中立國」地位而改為採用武裝中立，自1815年維也納會議後從未再捲入过國際戰爭。瑞士自2002年起才成為聯合國正式會員國[註 8]，但瑞士實行積極外交政策且頻繁參與世界各地的重建和平活動[20]；瑞士為红十字国际委员会的發源地且為许多国际性组织总部所在地，如联合国日内瓦办事处。在歐洲區域組織方面，瑞士僅為歐洲自由貿易聯盟創始國及申根區會員國，而非歐盟與歐洲經濟區成員。依照人均国民生产总值，瑞士是世界富裕国家，同時瑞士人均財富也居（除摩纳哥之外的）世界首位[註 9][21][22]。依國際匯率計算，瑞士為世界第19大經濟體；以购买力平价計算則為世界第39大經濟體；出口額及進口額分別居世界第15位及第17位。瑞士由3個主要語言及文化區所組成，分別為德语区、法语区及意大利语区，而後加入了罗曼什语區。雖然瑞士人中德語人口居多數，但瑞士並未形成單一民族及語言的國家，而且其國民中外國出生的比例相當高。對國家強烈的歸屬感則來自於共同的歷史背景及價值觀，例如：联邦主义及直接民主制等[23]。傳統上以瑞士永久同盟於1291年8月初締結來作為建國之初始，因而每年的8月1日被立為瑞士國慶日。
阿勒曼尼语中施維茨及周邊領地總稱「Schwiizer」。該地區為建立舊瑞士邦聯最初的老三州之一。瑞士人自1499年的斯瓦比亞戰爭後以Schwyzer稱呼自己，也常與「邦聯」（Eidgenossen）一詞搭配使用。
Schwyz一詞被證實最早於972年出現，來自古高地德語的Suittes，其意思可能與suedan（燃燒）有關，指森林地區燒除樹林，清出建築的空地[24]。Schwyz延伸到指稱整個施維茨州，自1499年的斯瓦比亞戰爭後逐漸稱整個邦聯[25][26]。德語中瑞士的國家名稱為「Schweiz」，同音借用自施維茨（Schwyz）。在瑞士德語中，兩詞皆可拼寫為Schwiiz。為區別兩詞，國名瑞士為陰性名詞，且領有陰性定冠詞（主格和賓格為die Schweiz、di Schwiiz，與格和屬格為der Schweiz、de Schwiiz[27]），而州名施維茨則為中性名詞，且不領冠詞（四格均為Schwyz、Schwiiz[28]）。法語國名「Suisse」、意大利語國名「Svizzera」、羅曼什語國名「Svizra」皆源自於Schwyz。其他諸如英語的「Switzer(-land)」等也源自Schwyz。
拿破崙時期以赫爾維蒂為共和國的名稱。1848年成為聯邦體制國家後，以新拉丁语的「Confederatio Helvetica」（赫爾維蒂邦聯）作為正式國名全稱。「Confederatio Helvetica」於1879年在硬幣上出現，1902年落成的联邦宫也能夠見到，瑞士公章自1948年起刻有該詞[29]。Helvetica源自在羅馬帝國建立以前以居住於瑞士高原的赫爾維蒂人[註 10]（Helvetii）。赫爾維蒂（英语：Helvetii）最初出現於約翰·卡斯帕·魏森巴赫（德语：Johann Caspar Weissenbach）1672年的劇作中，成為瑞士邦聯的国家化身[30]。
在1849年出版的《瀛寰志略》裏，作者使用了「瑞士」一名來稱呼該國；書中亦收錄「瑞子」（德語：Schweiz）、「束色楞」或「綏沙蘭」（英語：Switzerland）、「蘇亦薩」（法語：Suisse）以及「黑爾威西亞」（拉丁語：Helvetia）等等與粵語或閩南語發音相近的其它音譯譯名。
瑞士現今的聯邦政府體制自1848年施行瑞士聯邦憲法確立，最初奠基於1291年所締結的保護結盟，鬆散的邦聯關係存續了數世紀。
瑞士地區最早的人類活動可追溯至15萬年前[32]，最早的農耕聚落遺跡於盖赫林根發現，該聚落存在於西元前5,300年[32]。
瑞士最早的文化聚落屬哈尔施塔特文化及拉坦诺文化的一部份，名稱來自纳沙泰尔湖北部的拉坦诺所發現的遺跡。拉坦诺文化約於西元前450年，即鐵器時代時發展及興盛，也有可能受希臘文明及伊特拉斯坎文明影響。赫爾維蒂人為最重要的凯尔特人民族部落。於西元前58年，赫爾維蒂人向大西洋遷徙過程中，在比布拉克特[註 11]受尤利烏斯·凱撒的軍隊攔截，因此赫爾維蒂人退回瑞士[33][34][10]:27。西元前15年，提庇留及其弟弟德鲁苏斯奉羅馬皇帝奥古斯都之命征服阿爾卑斯山地區，並併入羅馬帝國[10]:28。赫爾維蒂人的活動範圍最初併入羅馬帝國的比利時高盧，之後劃入上日耳曼尼亞，今日瑞士東部地區則隸屬於拉埃提亚[10]:30。
自中世纪前期約4世紀起，東哥特王国、倫巴第王國、東羅馬帝國相繼短期控制瑞士，直到法蘭克王國擴張，今日瑞士西部地區為勃艮第王國的領土，阿勒曼尼人於5世紀定居於瑞士高原，至8世紀進一步延伸至阿爾卑斯山河谷，阿勒曼尼人的居住地即為阿勒曼尼亞；因此，今日瑞士於當時分為勃艮地及阿勒曼尼兩部分[32]。法兰克王国克洛维一世於504年在曲尔皮希征服阿勒曼尼人後，阿勒曼尼亞成為法蘭克王國的一部份，而後勃艮第也為法蘭克王國征服[35][36]。
從6世紀起被法蘭克王國征服，直至8世紀瑞士地區皆處於該國統治之下，此期間法蘭克王國歷經墨洛溫王朝及卡洛林王朝。查理大帝在位期間擴大法蘭克王國版圖，但至843年其孫子簽署了《凡尔登条约》，將王國一分為三。現今瑞士地區則分屬中法兰克王国及東法蘭克王國，直到約11世紀為神圣罗马帝国統治後再度合而為一[10]:38。
瑞士高原於1200年時由萨伏依、柴林根（英语：House of Zähringen）、基堡（英语：House of Kyburg）及哈布斯堡家族王朝所控制，部分地區，如烏里、施維茨及下瓦爾登等在內的「森林州」獲神聖羅馬帝國予以自治特許狀，森林州為神聖羅馬帝國中自主性最高的居民，而該特許狀為森林州獲取自由的法律基礎[10]:50。基堡王朝於於1264年覆亡後，魯道夫一世（1273年被選為神聖羅馬皇帝）將其勢力延伸至瑞士高原東部[35]。
舊瑞士邦聯為阿爾卑斯山中部的河谷社群的結盟，邦聯用以維護共同貿易利益及確保重要山區貿易和平。烏里、施維茨及下瓦爾登於1291年簽署的《永久同盟誓約》被認為是邦聯建立的最初文件，然而，在其數十年前可能存在類似同盟[37][38]。
至1353年，最初的三森林州已與格拉魯斯州、楚格州、卢塞恩、苏黎世及伯尔尼等州結盟，邦聯擴張後，權力及財富皆有所增加，此後至15世紀末期才有新州加入聯邦。邦聯在森帕赫戰役（Battle of Sempach）及奈弗爾斯戰役（Battle of Näfels）中對哈布斯堡作戰勝利，至1460年已控制侏羅山脈至阿爾卑斯山間的大部分地區[10]:57。而後於1470年代以瑞士傭兵協助打敗勃艮第公國大胆的查理[10]:57。瑞士於1499年在士瓦本战争戰勝馬克西米利安一世後，各州獲得神聖羅馬帝國皇帝所默許的自治權[39]，神聖羅馬帝國幾乎被迫承認瑞士獨立自主[10]:61[38]。
瑞士邦聯在戰爭中取得輝煌戰果，因而其善戰名聲聞名於歐洲[10]:60。邦聯的領土擴張僅於马里尼亚诺战役遭受挫敗[10]:60，也終結了瑞士歷史上的英勇時代[38]，邦聯自此放棄以武力擴張領土[10]:60。慈運理在瑞士北部州成功進行宗教改革，但卻引發各州間的宗教衝突，並於1529年及1531年爆發兩次卡珀爾戰爭（Wars of Kappel）[10]:69。於1648年歐洲各國簽定《威斯特伐利亚和约》，承認瑞士為一獨立國家並確認其為中立國[15]:25[35][36]。
三十年戰爭結束後，由於經濟困難、貴族壟斷政權且濫用特權，而於1653年爆發農民起義[15]:25[10]:71-72。至18世紀，天主教及新教各州的衝突仍然存在，於1656年及1712年分別發生兩次維爾梅根戰役（Battles of Villmergen）[38]，第一次天主教各州戰勝，第二次則由新教各州戰勝，伯恩及蘇黎世兩州的政治影響力則與其經濟實力相符[10]:72。
法國政府征服瑞士並起草統一的憲法，並將政府體制改為中央集權，原屬瑞士邦聯的米卢斯及瓦尔泰利纳則分別被劃入法國及奇萨尔皮纳共和国。法國佔領期間，瑞士改名為赫爾維蒂共和國[15]:29，但此外來勢力所建立的共和國與瑞士各州高度獨立的傳統相違背[10]:83。在此期間，瑞士僅是法國的附庸國。法國軍隊鎮壓與當地人民反抗引發如下瓦爾登州的「恐怖日」暴動[15]:29。
在俄羅斯及奧地利對法國發動的戰爭中，瑞士人拒絕以赫爾維蒂共和國的名義為法國軍隊作戰。赫爾維蒂共和國的新政府中主張國家中央集權的中央集權派及恢復舊邦聯體制的聯邦派也有所紛爭，拿破崙於1803年招集雙方在巴黎進行調解，各黨派無異議通過《調停法案》（Acte de médiation），恢復各州自治及邦聯體制[10]:86-87。
1815年在维也纳会议上，瑞士重獲獨立，並確認為永久中立国[35][36][38]。但瑞士軍隊直至1860年加埃塔包圍戰（Siege of Gaeta）後才終止協助外國政府作戰。瓦莱州、納沙泰爾州及日內瓦州先後於1815年加入聯邦，瑞士的領土從1815年起即未再變更[40]。
法國大革命「自由、平等、博愛」的理念對瑞士各州由寡頭貴族所支配的政治體制具有明顯的衝擊，演變成激進與保守州的對立[10]:92。瑞士於1839年爆發蘇黎世保守派叛亂（Züriputsch），部分保守天主教州於1845年結盟為「分離同盟」，於1847年與聯邦軍爆發分離同盟戰爭（Sonderbundskrieg）[38]，戰爭持續不到1個月，死亡人數為104人，且大多是受到友軍誤傷[43]。分離同盟戰爭與歐洲各國發生的動亂類似，但對瑞士社會及心理層面皆有重大影響。
在1848年歐洲各地發生革命及騷動時，瑞士起草以聯邦體制為架構的新憲法，該憲法大多參考美国宪法；新憲法賦予聯邦政府較大權力，各州政府則保留處理地方事務的權限。激進自由州傾向以各州人口比例推派代表的單一議會，而傳統保守州欲維持舊體制，經協商後，國會分為上議院即聯邦院，由各州選出2名代表，半州則為1名；以及下議院即國民院，共200名代表，依各州人口數量比例選出代表[10]:106。修改憲法須經全民公投複決。[36]
瑞士憲法得以公民投票為全部或部分修改，因此每次修改憲法不僅修改舊有憲法，亦得起草新憲法[44]。由於人口增加及工业革命後社會經濟的變革，反對勢力以改革為訴求，進而於1874年實施新的聯邦憲法[38]，該次憲法修改引進聯邦層次的任意性複決公投（Facultative referendum）[45]，並確立聯邦政府處理交通、國防、公共衛生及立法事項[10]:107。1891年修憲後，公民得直接提出憲法法修正案並通過[45]。
瑞士於兩次世界大戰期間皆未受戰火波及，在第一次世界大戰期間，俄羅斯革命者列宁於1914年至1917年間留居於瑞士[46]。戰爭間發生格林-霍夫曼事件的政治醜聞也使瑞士的中立性受到質疑。[47]瑞士在免除參與國際聯盟軍隊的條件下，於1920年經公民投票後加入國際聯盟，其總部設於日內瓦[10]:132。
在第二次世界大戰期間，德國在1937年曾擬定詳盡的聖誕樹行動入侵瑞士[48]，義大利亦參與此行動奪回提契諾。聖誕樹行動將在德國全面擊敗同盟國後就執行，然而直到德國投降，瑞士並未遭受侵略[38]。瑞士在戰爭期間以武力嚇阻、對德國讓步等策略延遲了德國的侵略，因而瑞士得以保持獨立[36][49]。亨利·吉桑（Henri Guisan）於戰爭期間發布總動員令，瑞士戰略也由防禦邊界上固定地點以保護經濟核心地帶轉為長期有組織的消耗戰，並撤退至阿爾卑斯山區，依据堅固且存有物資的「內堡」（Reduit）防守[註 12]，吉桑將軍於1940年7月5日發表「國家堡壘」（Réduit Plan, Schweizer Réduit），表示「地形有高山作為屏障，提供抗敵無比的可能性」[10]:135。瑞士也是同盟國及軸心國雙方進行間諜行動及談判重鎮[49]。
同盟國及轴心国雙方皆於戰時封鎖與瑞士間的貿易。受德國和義大利侵略的可能性及與其他國家貿易的影響，瑞士對德國的經濟合作及贷款的還款期限也隨之變動。瑞士經德國傀儡政權維希法國的重要鐵路路線於1942年中斷。在戰爭期間，瑞士收容超過30萬名難民，總部設於日內瓦的红十字国际委员会也於衝突中发挥了重要的作用。嚴格的移民及難民收容政策，以及與德國間的財政關係，使瑞士当时的中立政策于20世纪晚期遭受質疑[50]。
瑞士空軍均與同盟國及軸心國作戰，於1940年5、6月間擊落11架德国空军戰機。超過100架盟軍轟炸機及機組人員於戰爭期間受拘留。在1944至1945年間，盟軍轟炸機曾誤炸瑞士部分地區，包括沙夫豪森、巴塞尔及苏黎世[49]。
瑞士政府於戰後曾提供援助（Schweizerspende）及马歇尔计划重建歐洲的資金，隨著歐洲市場於戰後復甦，瑞士企業亦從中獲益[51]。
瑞士婦女自1959年起才拥有在州層級選舉中投票的權利，而在聯邦層級選舉中投票的權利则是从1971年开始向婦女开放[38][52]，內阿彭策爾州為婦女最晚獲得選舉權的州，自1990年婦女才有投票權。婦女在獲得聯邦層級选举权後，女性在政治上重要性也有所提升，第一位女性瑞士聯邦委員會委員伊麗莎白·科普（Elisabeth Kopp）任職於於1984至1989年[38]；露特·德萊富斯於1999年成為第一位女性聯邦總統。
瑞士於1963年加入欧洲委员会。1979年汝拉州自伯恩州分出，成为新的一州[53]。瑞士於1999年4月18日對聯邦憲法進行了全面的修改。
二十世纪九十年代初期的一系列丑闻迫使瑞士银行业进行改革。1995年，瑞士的银行在犹太团体的压力下声明他们发现了存于1945年以前旧账户中数以百万元计的“沉睡的存款”（大部分属于纳粹大屠杀的受难者和幸存者）。由于被指坐拥如此财富而从未尝试寻找其主人，瑞士最大的两家银行在1998年同意向纳粹大屠杀幸存者及其家属支付12.5亿美元的补偿金[54]:31。
瑞士於2002年經全民公决成為聯合國正式會員國[54]:32。瑞士乃是欧洲自由贸易联盟的創始國，但并非歐洲經濟區的成員國。瑞士於1992年5月提出加入欧洲联盟的提案，但於同年12月加入歐洲經濟區的提案由瑞士公民公投否決後無進一步行動。瑞士同时是第一個以全民公决決定是否加入歐洲經濟區的國家；而後瑞士又對歐盟相關議題進行了數次全民公决，但由於意見不一，加入歐盟的提案凍結。現時實行了部份歐盟的標準，例如瑞士加入了《申根协定》。該協議允許申根区國家和瑞士之間各國人口可自由互相進出。
瑞士与德国、法国、意大利、奥地利、列支敦士登五国交邻，国境几乎都在阿尔卑斯山脉之中，多是高山及湖泊，地形及氣候相當多樣化，瑞士面積為41,285平方公里（15,940平方英里）[55]，人口約867萬人，平均人口密度為每平方公里219人[56]。南部山脈較多，人口也遠較北部為少[55]。而面積最大的格勞賓登州全境位於阿爾卑斯山山區，人口密度每平方公里僅28人[57]。
瑞士國土位於北緯45至48度、東經5至11度間，地形基本上可分為三部分，分別為南部的瑞士阿爾卑斯山區，中部的瑞士高原區以及西北部的侏羅山區，高聳的阿爾卑斯山脈橫貫瑞士中南部，佔全國面積的60%。在較高的谷地存在冰川，總計瑞士境內的冰川面積達1,063平方公里。冰川也是如萊茵河、因河、提契诺河、罗讷河等主要大河的源頭。水道網包括了中歐及西歐最大的湖泊如萊芒湖、博登湖及馬焦雷湖等，瑞士全境有超過1,500個湖泊，容量約佔歐洲淡水存量的6%，湖泊及冰川佔瑞士全國6%的面積。[55][58][59]
瑞士境內約有100座海拔接近或超過4,000公尺的山峰。標高4,634公尺的杜富尔峰為瑞士最高點，但馬特洪峰較為知名，兩座山峰皆位於本宁阿尔卑斯山脉及瓦莱州內；伯爾尼茲阿爾卑斯山脈中以少女峰（標高4,158公尺）及艾格峰最廣為人知，少女峰旁的盧達本納冰蝕河谷存在72個瀑布。位於恩加丁河谷的圣莫里茨為著名滑雪勝地，該河谷旁的貝爾尼納山脈最高峰為標高4,049公尺的貝爾尼納峰[60]。阿尔卑斯山是欧洲最高最大的山脉，绵延瑞士境内的中部，有欧洲著名山峰——少女峰；美国作家马克吐温於1891年写道：“少女峰这个名称很好，没有比少女更洁白无瑕和圣洁的了[註 13]”，少女峰於2001年被联合国教科文组织评选为世界文化遗产之一。瑞士境内独有多座数千公尺的山峰，和终年不化的冰河，使他成为世界著名的旅游观光胜地。
瑞士大多數人口分佈於瑞士高原，此部分約佔國土面積的30%，被稱為是瑞士的中央地帶（Mittelland）。萊芒湖為瑞士最大湖泊，罗讷河為注入萊芒湖的主要河流，也是萊芒湖湖水流出的主要河流[62]。
瑞士山间谷地气候温和，高山较寒冷，一般屬溫帶氣候，但於不同地區則有相當大的差異[63][64]。瑞士氣候存在過渡性質，由西部的海洋性气候過渡至東部的大陸性氣候[11]。高山存在冰河環境，山區氣溫隨海拔高度上升而遞減[11]；而瑞士南方接近地中海式气候區域，氣候較為舒適；部分耐寒棕櫚生長於瑞士南部河谷[65]。夏季較為溫暖潮濕，且伴隨定期降雨，適於放牧；冬季較為乾燥，在高山地區會持續數周的穩定天氣，而較低的地區受逆溫影響時，則有數周時間看不見太陽。瑞士全年皆有發生焚風的機會，為南風吹過阿爾卑斯山，在南坡降雨後北坡轉為乾燥的熱風。瑞士各地年降水量800－1000毫米，山地有超过2000毫米处。
1848年通過的瑞士聯邦憲法為現今瑞士施行聯邦制的法律基礎，該部憲法為世界上最古老的憲法之一[66]。现行瑞士宪法由公民于1999年投票通过，于2000年1月1日正式施行。宪法内容包括瑞士邦联之组成，公民权利与义务，邦联体制与州级制度，国策等。瑞士宪法禁止在瑞士实行死刑。瑞士聯邦政府採行三權分立體制[67]，分別為兩院制議會、瑞士聯邦委員會及瑞士最高法院。
瑞士議會由聯邦院及國民院組成，分別為46席的聯邦院（上議院，各州推派兩名代表，半州則為一名），由各州選舉出代表；以及200席的國民院（下議院），由各州人口比例採行比例代表制選出。兩院任期皆為4年。當兩院進行聯席會議時，則成為聯邦議會。公民得以公民投票否決議會通過的法案、行使提案權、修改聯邦憲法等。[66]
瑞士聯邦委員會為瑞士最高行政機關，實行集體領導，全體委員為國家元首，7名委員由聯邦議會選舉產生，同時聯邦議會也對委員會進行行政監督。瑞士聯邦主席亦是聯邦委員會的主席，由每年的聯邦議會選出，任期為一年，傳統上由聯邦委員會成員輪流擔任，主席負責主持委員會會議及擔任瑞士對外的國家代表，聯邦主席只是「同僚中的第一人」（拉丁語：Primus inter pares），並沒有特殊的權力，仍為所屬部會的首長。[66]
瑞士自1959年起即由4個主要政黨組成大聯合政府[68]，委員會中的席次大致對應於議會中的政黨比例，各主要政黨於1959年在協商基礎上提出「奇妙配方」，後於1959年至2003年間的席次分別為瑞士社會民主黨2席、瑞士自由民主黨2席、瑞士人民黨1席及瑞士基督教民主人民黨為2席；在2003年聯邦委員會選舉後，瑞士基督教民主人民黨減為1席，瑞士人民黨增為2席。
瑞士聯邦最高法院審理不服州或聯邦法院判決而上訴之案件，聯邦最高法院的法官任期為6年，由聯邦議會選舉產生[16]:34。
瑞士實施世界少有的直接民主制度，公民的民主權利相對其他民主國家大上許多。[69]公民对重大国事与地方事宜拥有表决、创制与否决权，可以成立请愿，也可以以投票抵制政府的一些政策。十万名瑞士国籍者可以修改宪法，也可以修改国家外交政策。
瑞士的政治結構分為社群區、州及聯邦三個層次。1848年的憲法確立直接民主制度[註 15]，在聯邦層級公民得對憲法為一部或全部的創制或修改進行公民投票[10]:155-157，並得否決議會作成之決議或提出新法案[71][66][72]。
若於100天內有5萬名公民連署，能夠發起對議會所通過的法律或政令為通過或否決的公民投票，而若有8個州也可共同發起該公民投票，此類公民投票採簡單多數決定結果[66]。若有10萬名公民在18個月內連署修憲提案，則能將該修憲提案提交全國投票[註 16]。議會可以針對修憲提案提出相反的提案，供選民表達其偏好以避免兩個提案皆為通過。憲法修正案投票須取得全國選民及州數量雙重多數支持才能通過[註 17][75][76][77]。
瑞士各州享有憲法上永久地位，相較於其他國家，瑞士各州的獨立性及自治性較高[14]:12，各州在聯邦憲法下地位平等，並有各自的憲法、議會、政府及法院[70]。瑞士各州在人口數量及面積存在較大差異，人口最多的蘇黎世州有1,253,500人，人口最少的內阿彭策爾州僅15,000人；面積最大及最小的州分別為格勞賓登州（7,105平方公里）及巴塞爾城市州（37平方公里），州下轄的市鎮有2,596個[78]。瑞士境內有兩個內飛地－布辛根及坎波內，分屬德國及義大利領土[79]。
第一次世界大战结束之际，奥匈帝国解体。奧地利的福拉尔贝格州为谋求独立，曾於1919年5月11日舉行公民投票決定是否加入瑞士聯邦，超過80%的公民表示支持，但因奧地利政府、協約國和瑞士非德語區居民反對而作罷[80][81]。
瑞士聯邦共分成26個州（其中6個為半州）：[66]
*半州在聯邦院僅有一名代表（非半州者每州各有兩名代表），其他權力則與各州相同[14]:12。
瑞士傳統上自1515年結束領土擴張後，即鮮少參與需負擔軍事、政治或直接經濟行動的結盟。瑞士的中立政策开始於1815年，由当时的《巴黎条约》上提出，并在同年的维也纳会议上為各國承認[17][18]，成为世界上第一个，也是至今最古老的永久中立国。瑞士至2002年才成為联合国正式會員國[17]，也是第一個以公民投票決定是否加入聯合國的國家[註 18][17]。瑞士與大多數國家間有外交關係，因其中立国的身份，歷史上也曾為其他國家調停。瑞士並非欧洲联盟的會員國，而瑞士公民自1990年代起數次公民投票皆未通過加入歐洲聯盟的提案[82]。
由於政治中立，許多國際組織將辦事處設於瑞士。瑞士為红十字与红新月运动及日内瓦公约的發源地，於2006年起為联合国人权理事会理事國。日內瓦万国宫為聯合國僅次於紐約總部的第二大樞紐；瑞士為國際聯盟的創始會員國及總部所在地。
除了聯合國歐洲總部之外，瑞士還設有其他聯合國機構如世界卫生组织（WHO）、國際勞工組織（ILO）、国际电信联盟（ITU）、联合国难民署（UNHCR）等，另有包括世界贸易组织在內約200個國際組織[17]。每年於达沃斯舉行的世界經濟論壇聚集全球商界及政界重要人士討論包括衛生保健及環境等重要議題。
此外，瑞士也是許多體育組織所在地，如日內瓦的国际篮球联合会、尼永的歐洲足球協會聯盟、蘇黎世的国际足球联合会及国际冰球联合会、埃格勒的國際自行車聯盟、洛桑的国际奥林匹克委员会[83]及世界棒壘球聯盟等。
2022年2月28日，瑞士聯邦總統卡西斯表示瑞士將因俄羅斯的入侵行動對俄羅斯實施制裁。2022年5月23日，卡西斯在世界經濟論壇上提出，在俄羅斯入侵烏克蘭的戰爭，違反了瑞士堅守的價值觀，不可能維持中立。瑞士與其他不袖手旁觀的民主國家站在同一陣線。瑞士將遵行「國際參與式的中立」。[84][85]
瑞士武裝力量包括陸軍及空軍。瑞士雖然實行「全民皆兵」的普遍義務民兵制，但僅有百分之五為職業軍人，凡年滿20週歲至34週歲的男性公民必須服兵役[註 19]，女性公民也可志願服兵役。由於瑞士為內陸國家，因此未設有海軍，與鄰國交界的湖泊則有軍事巡邏艇。除梵蒂冈的瑞士近卫队外，瑞士禁止國民接受外國軍事僱傭。
服役的瑞士公民可將軍隊裝備及輕武器帶回家中保管[14]:133，雖部分組織及政黨認為此項規定具有爭議性，但多數瑞士人仍贊同此政策[86]。凡年滿19週歲的男性青年必須到徵兵處報名並體檢，合格者20週歲入伍，約三分之二可通過體檢，不合格者則於替代單位服務[87]。每年約有兩萬人於招募中心進行為期18至21星期的訓練。
瑞士的武裝力量是一個介於民兵與正規軍之間的體制。瑞士政府中相當於一般國家國防部的部會稱為「聯邦國防、民防與體育部」。現役常備兵力4.25萬人，戰時48小時動員達35.1萬。
冷战結束後，瑞士出現限制軍隊甚至完全廢除軍隊的聲浪，廢除軍隊團體發起的公民投票於1989年11月26日進行，但該廢除軍隊提案遭約三分之二的投票者反對[88][89]。而另一次類似公投於九一一袭击事件前提出，於該事件後由全民複決，反對比例達78%[90]。
瑞士經濟市場穩定且科技先進，於2011年瑞士就人均財富而言為世界上最富裕的國家（包括金融及非金融資產）[92][93]。依國際匯率計算，瑞士為世界第19大經濟體；以购买力平价計算則為世界第39大經濟體；出口額及進口額分別居世界第20位及第18位。雖然瑞士公營事業的服務範圍相當廣泛，但瑞士的經濟自由度仍居歐洲首位[94]。瑞士依國際匯率計算人均國內生產總值較西歐及中歐主要經濟體及日本為高[95]；以購買力平價換算則居世界第8位[註 20]。
世界經濟論壇發布的全球競爭力報告顯示瑞士為世界競爭力最強的國家[96]，歐盟報告顯示瑞士的創新力表現為歐洲最佳[97]。瑞士人均國內生產總值長期居歐洲前列[98]。於2005年，瑞士家庭收入中位數為96,500瑞士法郎[註 21]，瑞士經常收支佔國內生產總值比率亦居世界前列。
瑞士為許多跨國公司總部所在地，瑞士營業額最高的企業為維多、嘉能可、貢沃爾、托克、雀巢、诺华、罗氏、ABB、摩科瑞及德科[100]，其他較著名瑞银集团、蘇黎世金融服務集團、瑞士信贷集團、利樂包裝[註 22]、百樂嘉利寶、瑞士再保險及史華曲集團。瑞士也是世界上最有影響力的經濟體之一[98]。
製造業為瑞士最重要的產業，製造業以生產專業化學製品、藥品及醫療產品、科學精密測量儀器、乐器為主。主要出口產品包括化學製品（34%）、機械及電子設備（20.9%）、精密儀器及鐘錶（16.9%）[101]。服務業為瑞士另一重要產業，包括銀行業、旅遊業、保險業及國際組織等。
瑞士全國就業人數約380萬人，瑞士就業市場較鄰國有彈性，失業率也相對較低，2022年9月最新的數據顯示，瑞士的失業率为1.9% [102]。瑞士外國移民人口於2004年約佔21.8%[101]，約與澳大利亞相當。瑞士每工時生產總值居世界第17位，於2006年時為每小時27.44國際元。
瑞士為西方世界中私營部門較為發達且稅率較低的國家，為已開發國家中總稅率較低的國家。瑞士經商容易度在178個國家中排名第26位。瑞士於1990年代及2000年代初期面臨經濟成長停滯，歐盟協助瑞士經濟改革及整合[103][104]。瑞士信贷集團指出瑞士僅有37%的居民擁有住宅所有權，比率為歐洲最低[105]。於2007年，瑞士房屋及食物價格分別為歐盟25國平均的171%及145%，約為德國的113%及104%[101]。
瑞士農業保護政策為瑞士自由貿易政策的少數例外，也導致食物價格較高。经济合作与发展组织報告顯示瑞士市場自由度略低於部分歐盟國家，但瑞士國內購買力仍居世界前列。除農業外，歐洲國家與瑞士間的貿易壁壘相當少，瑞士也與世界各國簽訂自由貿易協定。瑞士為欧洲自由贸易联盟成員國之一。
瑞士的银行业在世界范围内拥有很重要的位置，例如瑞银集团（UBS）。其声誉是基于瑞士长久以来稳定的政治、经济环境、其对资产管理的经验以及较为保守并持续的投资态度。
很多负面声音指责瑞士银行业高度对客户保密的原则客观协助了某些海外人士洗钱及逃税的行为。为对抗其所带来的负面影响，瑞士在1998年颁布了反洗钱法案。其实早在1991年，瑞士联邦银行委员会要求其各大银行对所有账户的实益拥有人进行识别。如今在美国及各国政府的压力下，瑞士银行已经放宽了原来的保密条款。根据瑞士联邦税务管理局在2018年10月5日发布的公告，瑞士以按照金融账户涉税信息自动交换（AEOI）标准于9月底同部分国家（或地区）税务机关交换了金融账户信息。[106]
瑞士學界有不少科學家獲得诺贝尔奖，如阿尔伯特·爱因斯坦於伯恩期間建立狭义相对论[107]；較近期的科學領域獲獎者則有弗拉迪米尔·普雷洛格、海因里希·罗雷尔、理查德·恩斯特、埃德蒙·费希尔、羅夫·辛克納吉、库尔特·维特里希等，在所有領域的諾貝爾獎得主中，有113位與瑞士有關連[108][109]，位於瑞士的國際組織總共獲得9次诺贝尔和平奖[110]。
日內瓦西部與法國安省邊境設有世界最大的粒子物理學實驗室－歐洲核子研究組織[111][112]。保羅謝爾研究所為瑞士重要的國家研究所[113]。瑞士人較著名的發明如：麥角二乙醯胺、扫描隧道显微镜、魔鬼氈。
瑞士的太空機構瑞士航天局參與太空科技及太空計畫，瑞士為欧洲空间局的十個創始國之一，也是欧洲空间局的主要資金提供者。瑞士企業如歐瑞康太空[114]及麥柯昇馬達[115]等參與航天器建造。
瑞士電力中的56%來源為水力發電，而39%則來自核能發電，總體生產所製造的二氧化碳相當之少。2003年5月18日，兩個廢除核能發電的提案遭到否決，包括「停止新建核能發電廠」（41.6%支持、58.4%反對）[116]以及「廢除核能發電」（33.7%支持、66.3%反對）[117]。
瑞士於1990年通過的「暫緩興建核電廠10年」提案以54.5%支持通過。位於伯恩州的新核電廠在計畫中。瑞士联邦环境、运输、能源与通讯部（DETEC）下轄的瑞士聯邦能源局負責處理能源生產及使用的相關政策，該機構曾提出「2000瓦社會」（2000-watt society）構想，目標至2050年減少一半以上的用電量[118]。
瑞士政府於2011年5月25日宣布於20至30年內關閉所有核能發電廠的计划，以逐步淘汰核能發電方式確保能源自主及安全，預計第一座核電廠將於2019年關閉，最後1座反應爐將於2034年關閉；該提案將於同年6月於議會進行討論，並舉行公民投票決議[119]。
瑞士鐵路網全長5,063公里，年載客量約3.5億人次[120]，瑞士鐵路網為歐洲最密集[52]。瑞士於2010年平均每人年搭乘鐵路為2,258公里，為世界最高(但此資料並不包含地鐵,所以其他地鐵發達的國家這部分數據是被低估)[121]。瑞士公路網總長達71,454公里，其中1,790公里為高速公路[122]。蘇黎世機場為瑞士最大國際機場，2011年客運量達2,400萬人次[123]，瑞士另有日内瓦国际机场、位於法國的巴塞尔－米卢斯－弗赖堡欧洲机场、伯尔尼－贝尔普机场、盧加諾機場、聖加侖－阿爾滕萊茵機場及錫永機場等國際機場。
瑞士人口目前共800万人[124]，主要民族包括日耳曼人、法蘭西人與義大利人。在瑞士的外國人居民約占總人口的22%，當中六成來自歐盟及欧洲自由贸易联盟成員國家（英语：Member state）；在這些外來居民中，義大利人因佔總人口的17.3%而居首，其次依序為德意志人（13.2%）、塞爾維亞族與黑山族（11.5%），以及葡萄牙人（11.3%）。同時，由於瑞士長期收容來自斯里蘭卡的坦米爾裔難民，他們也逐漸成為該國境內人數最多的一個亞洲族群[125]。
瑞士联邦没有官方的国教，但是大部分州（除了日内瓦州和纳沙泰尔州）都认可官方教会，分为天主教和瑞士归正会两种情况。这两大教派，以及在有些州的旧天主教会和犹太教，都正式通过获得支持者的税收。[126]
根据2019年发布的2015年至2017年的统计数据，基督教仍然是瑞士的优势宗教，分为天主教（佔人口的36.5%）和各种新教教派（占27.3%）。外国移民带来的伊斯兰教（5.2%）和东正教（2.4%）是较有规模的较小宗教[122]，其它宗教及无神论人数近年来有所上升。2005年的欧洲民意调查发现有48%的人支持有神论，39%的人表示相信一种精神力量，9%为无神论，4%为不可知论[127]。另一調查報告則顯示27%的人口不相信神[128]。
从历史而言，该国的天主教与新教两大宗教势力大致均等，在该国大部分地区形成复杂的信仰地图。阿彭策尔州在1597年正式分为天主教和新教两个部分。[129] 伯尔尼、苏黎世和巴塞尔等大城市以新教徒占优势。瑞士中部和提契诺州传统上是天主教地区。在天主教与新教州的冲突达到顶点的分离主义联盟战争（Sonderbundskrieg）之后制定的1848年瑞士宪法，允许天主教与新教和平共处。1980年一项彻底的政教分离提议遭到否决，只获得21.1%的支持率[130]。
宗教:瑞士青年年龄15-24(2012年)[131]
瑞士官方語言（佔總人口比例；加上外國居民後比例）：[134]
瑞士由於地理位置居數個歐洲主要文化體的交會地帶，因而在語言及文化上接受大幅影響。瑞士設有三種官方語言，分別為：瑞士德语（佔63.7%人口；若包含外國居民則佔72.5%）、瑞士法语（20.4%；21%）、義大利語（6.3%；4.3%）；德語區位於中部及東部，西部為法語區，義大利語區主要分布於南部提契諾州，羅曼什語則通行於採行三語的格勞賓登州的部分地區[134]。聯邦憲法第4條規定羅曼什語與德語、法語及義大利語同樣具備國語地位；同法第70條規定於通知羅曼什語使用者時羅曼什語為官方語言，但法律及公務文件並不須譯為羅曼什語發布，而聯邦政府有義務以其他三種官方語言發布，聯邦議會備有德語、法語及義大利語三語同步翻譯[135]。在遊客區，英語甚為普遍。
瑞士交談用語以阿勒曼尼语方言為主，整體稱為瑞士德语，書面則以瑞士標準德語為主，而主要廣播及電視台也有提供瑞士德語服務；在法語區鄉村地區也存在法兰克-普罗旺斯语方言，稱作瑞士法語。瑞士少數語言如義大利語區的瑞士人（生活中亦用倫巴底語）大多能理解德語[136]。
瑞士聯邦憲法賦予各州在教育方面有獨立的權限，因此瑞士教育體系相當多樣[139]。瑞士有公立及私立學校，包括許多私立國際學校。各州的小學教育皆由6歲開始，但大多數提供4至5歲開始的學前教育[139]。小學教育一個州學制不同，介於4至6年。傳統上，學校教授的第一外語為母語以外的官方語言，但自2000年以後部分州別教授英語為第一外語[139]。
在小學教育結束後，中學教育依學習能力不同而分為數種類型（大多數州別為三種），學習能力較好者則會建議接受進階教育並報考大學[139]，並給學習較慢者得以適應的教育。
瑞士共有12所大學，其中10所為州立大學，以教授非技術性學科為主。瑞士第一所大學於1460年創立於巴塞尔，以化學及醫學研究著稱。瑞士學生數最多的苏黎世大学有近2.5萬名學生。兩所由聯邦所資助的大學分別為苏黎世的苏黎世联邦理工学院（ETHZ，創建於1855年）及洛桑的洛桑联邦理工学院（EPFL，於1969年自洛桑大學獨立出來，由聯邦政府直接管理），在國際上皆有良好聲譽[註 23]。
在一般大學以外，瑞士設有应用科学大学，在工商管理方面以聖加侖大學（HSG）及洛桑國際管理發展學院（IMD）最為著名。瑞士外國學生比例相當高，僅次於澳大利亞[141]。
瑞士作為許多國際組織所在地，國際關係研究發達，日内瓦高级国际关系及发展学院為歐洲最古老的國際關係學院[142][143]。
瑞士公民必須向私人保險公司購買健康保險。瑞士人的預期壽命男性與女性分別為79及84歲[144]，為世界上預期壽命最長的國家之一[145][146]。不過瑞士醫療衛生支出相當高，於2003年時約佔国内生产总值的11.5%，醫療衛生支出自1990年起即穩定增加，也反映出費用高昂的醫療服務[147]由於高齡人口增加及引進新的醫療技術，醫療衛生支出很可能持續增加[147]。
瑞士人約有三分之二至四分之三居住於都市地區[148][149]。不僅在瑞士高原有城市蔓延現象發生，侏羅及阿爾卑斯山山麓地區也存在同樣現象[150]，進而對土地使用的疑慮也有增加[151]。於21世紀初，城市的人口增長率高於鄉村地區[149]。
瑞士都市網絡相當密集，大型、中型及小型城市間相互支援[149]。瑞士高原人口密集，人口密度約每平方公里450人，幾乎找不到未開發的地區[152]。苏黎世、日内瓦－洛桑、巴塞尔及伯恩等主要都會帶仍持續擴張[149]。
瑞士使用四種官方語言，文化相當多樣，也反應在瑞士廣泛的傳統文化上[154]。瑞士各地區與相同語言的周邊國家文化具有高度關聯性。瑞士也為西歐文化圈的一部份[155]。
瑞士在文學、藝術、建築、音樂及科技等領域有相當成就，瑞士於歐洲動亂及戰爭時吸引外國人才移居[156][14]:31。瑞士有九百多座博物館，數量達1950年的三倍[157]。每年最重要的文化活動為琉森音樂節[158]、蒙特勒爵士節（Montreux Jazz Festival）[159]及洛迦诺电影节[160]。
阿爾卑斯山在瑞士歷史上有相當重要的地位，是瑞士國家認同形成过程中的重要部分[161][162]。瑞士高山地區在冬季時為滑雪場，夏季則可進行健行及登山自行車活動；其他地區也相當適於旅遊，春季及秋季則屬旅遊淡季。傳統農業及放牧文化在許多地方仍被保留，城市以外地區存在小型牧場。阿爾卑斯長號為木製類似喇叭形狀的樂器，與约德尔唱法及瑞士手風琴成為瑞士傳統音樂的縮影[163][164]。瑞士在 2023 年的人类自由指数中位居榜首。
在瑞士邦聯成立之初，該地區幾乎僅使用德語[註 24]，因此早期的文學以德語為主。至18世紀法語在伯恩及其他地區逐漸流行，也影響著法語區結盟，法語地區也更受關注。[166]
耶雷米亚斯·戈特赫爾夫（Jeremias Gotthelf，1797年－1854年）及戈特弗里德·凱勒（Gottfried Keller，1819年－1890年）為德語古典文學代表。馬克斯·弗里施及弗里德里希·迪伦马特為20世紀瑞士重要文學作家，後者的作品《物理學家》（Die Physiker）及《諾言》（Das Versprechen）於2001年由好萊塢拍成電影。[167]
让-雅克·卢梭（1712年－1778年）及杰曼·德斯戴尔（1766－1817年）為法語著名作家[註 25][168]。義大利語及羅曼什語作家同樣有著作，但人數較少而較不顯著。
《海蒂》為著名的瑞士兒童文學作品，為孤兒海蒂與居住在阿爾卑斯山的祖父間的故事，海蒂甚至是瑞士的象徵之一；約翰娜·施皮里為該作品的作者[167]。
瑞士的传统音乐形式包括约德尔小调和阿尔卑斯长号[163]。约德尔小调是一种源于阿尔卑斯山地区的歌唱方式，起初是呼喊羊群或不同山头上的人相互联络时使用，十九世纪初开始被引入音乐创作中[169][170]。其特点是反复地在胸部发音的低音曲调和头部发音的高音曲调之间进行的大跨度的音阶转换。阿尔卑斯长号也是源自管理牧群的手段，为木制乐器，其长度介于2米到4米之间，底部弯曲，如同烟斗[171]。
當地亦有不少博物館擺放當地藝術家的作品，例如以怪奇、超現實、黑暗為作品主題的Giger Museum等[172]。
瑞士聯邦憲法明文保障新聞及言論自由[173]。
瑞士通訊社以德語、法語及義大利語全天候發布政治、經濟、社會及文化各方面新聞，瑞士通訊社向大多數瑞士媒體及數家外國媒體發布新聞[173]。
就瑞士人口規模而言，瑞士報社數量相當多[174]。瑞士全国共有报纸79种，影响最大的德语报纸為《新苏黎世报》《每日导报》（Tages-Anzeiger）和《一瞥报》，法語為《時報》，幾乎每個城市都有發行當地報紙，而多元文化也是瑞士擁有許多報社的原因之一[174]。瑞士荣格集团（Ringier AG）创立于1883年，是瑞士最大的综合性传媒集团，总部设在苏黎世。[175]
瑞士各语区都有自己的广播电视，瑞士公共广播电视公司总部设在瑞士首都伯尔尼，1997年开播。瑞士还有国际广播电台，1934年开始短波广播，在2004年10月30日之前，瑞士国际广播电台使用瑞士的官方语言和英、西班牙、阿拉伯语等语言，除短波外，还用卫星进行广播，2004年10月30日，瑞士国际广播电台在进行了最后一次短波和卫星广播后停止其70年历史的广播，转到网络和多媒体播出。[176]
滑雪、單板滑雪及登山為瑞士的熱門運動，而瑞士的自然環境也適於從事這類運動[182]。雪車於19世紀後半在圣莫里茨發明後，瑞士當地人及觀光客開始從事冬季運動[183]。足球運動在瑞士也有不少球迷，瑞士國家足球隊受到廣泛支持，國內有球會巴塞尔、蘇黎世、年青人、草蜢等，著名球員有沙奇里、亞歷山大·弗雷等，瑞士與鄰國奧地利共同主辦2008年欧洲足球锦标赛。網球運動逐漸普及，瑞士網球運動員辛吉斯、费德勒與瓦林卡曾獲得网球大满贯，後兩者協助瑞士奪得2014年台維斯盃冠軍；前兩者則為國贏得2001年賀文盃冠軍；費達拿與師妹貝琳達·本契奇也贏得2018和2019年賀文盃冠軍。
瑞士飲食相當多元，如芝士火鍋、拉可雷特芝士及瑞士薯餅在瑞士各地皆相當普遍，並在不同氣候及語言區下發展出不同的烹調方式[184]。瑞士傳統飲食與其他歐洲國家所採用的食材差異不大，不過會搭配獨特的奶制品及起司，如格吕耶尔及埃文達的格呂耶爾芝士及埃文達芝士。瑞士境內有不少優秀餐館，主要位於瑞士西部[185][186]。
瑞士人自18世紀起製作巧克力，至19世紀發明磨製（conching）及溫製（tempering）技術後，瑞士所生產的高品質巧克力知名度也大為提高。丹尼爾·彼得於1875年發明了牛奶巧克力。瑞士也是世界最主要的巧克力消費國之一，譯為瑞士蓮的Lindt、造型象徵瑞士馬特洪峰的Toblerone等皆為知名巧克力品牌。[187][188]
瑞士各州能夠決定該州節日，元旦、耶穌升天節、瑞士國慶日及圣诞节為各州皆存在的節日。[189]
巴格达（阿拉伯语：بغداد‎，阿拉米语：ܒܓܕܐܕ），古称报达，博达城，《岭外代答》，《南海志》报达，《元史》作八剌哈因，《西使记》，《諸蕃志》称 白達，《四夷路程》作拔离，伊拉克首都，同时它也是伊拉克巴格達省的首府，為伊拉克最大城市及經濟文化中心。位於美索不達米亞平原中部地區，底格里斯河流過巴格達市區，而距幼發拉底河約30公里[3]。巴格达人口约577万，在阿拉伯世界位于开罗之后列第二位。在历史上，巴格达曾是伊斯兰文明的政治、宗教、經濟、商業、學術、交通中心。巴格达也是一座多民族多教派的城市。巴格达在2003年美軍佔領伊拉克之前，有大量信仰基督教的亚述人（其中以信奉东方礼天主教的居多）居住，但近几年来巴格达的多座著名教堂屡次遭到破坏以及其他原因使亚述人纷纷离开巴格达，迁往伊拉克北部或邻国甚至西方国家。现在在巴格达原本就是少数民族的亚述人已经所剩无几了。
對於巴格達地名具體由來有數種對立的說法，最可靠和最廣泛的說法為巴格达这个名称来自于中古波斯语（巴列維語[4][5][6][7][8][9][10]，含义为“神（bagh‎）的赠赐（dād‎）”[11]。
阿拔斯王朝第二任哈里發曼苏尔於西元762年將阿拉伯帝國都城遷至此地。成為當時阿拉伯世界的政治、經濟、宗教中心。[3]《一千零一夜》中許多故事便以巴格達為背景。10世紀初時，巴格達的人口超過100萬，[12][13]並很有可能是該時期世界上人口最多的城市。[14][15]
10世紀後，因政治變動及戰爭而衰退[3]。隨著阿拉伯王朝不復昔日光輝，巴格達先於1258年被蒙古人攻陷；1508年和1534年分别被波斯和土耳其人佔領。1638年後巴格達長期受土耳其人的統治。1917年巴格達落入英軍之手。直到1921年伊拉克獨立後，巴格達被定為首都。[16]
南宋史料《岭外代答》称为白达。《诸番志〉，异域志，《事林广纪〉 都有提及
巴格達位於美索不達米亞平原中部地區，底格里斯河流過巴格達市區，而距幼發拉底河約30公里，為兩河相距最近之處；迪亞拉河（英语：Diyala River）流經城市郊區，並於巴格達東南方注入底格里斯河。巴格達位居海拔34公尺平緩的沖積平原，歷史上曾數度被定期性洪水淹沒，洪水則來自底格里斯河北方及東方的支流，直至1956年，位於薩邁拉的薩邁拉大壩（英语：Samarra Barrage）完成後，巴格達才不受洪水的威脅，因而，城市能向東邊及西邊擴張。[17]
巴格達屬副熱帶乾燥氣候（柯本气候分类法的BWh），為世界上最熱的城市之一，6月至8月間，月平均气温最高可达44℃，正午最高气温可达50℃，夜间气温也很少降至24℃以下，天气极为炎热，且降雨极少，夏季多年平均降雨量几乎为零，历史上也从未在此期间记录到超过1毫米的累积降雨。[18]湿度也低（可时常小于10%）。冬季凉爽，最冷月平均气温接近10℃，清晨和夜晚偶尔寒冷，但也很少记录到0℃以下的气温（平均一年小于两次）。降雨主要集中於11月至次年3月間，年降雨量約123毫米，雨量較豐時可達338毫米，較少時僅有37毫米。[19]。於2008年1月11日降下有气象紀錄以來的首场雪。[20]。
巴格达国际机场大厅，2003年10月
阿布-哈里发清真寺，2008年
巴格达会议中心，2008年12月
底格里斯河流经巴格达，2007年11月
巴格达一所聯合醫院，由很多家小診所集中在同一棟大樓組成
河濱區
貧民區
1932年的巴格达
坐标：41°01′N 28°58′E﻿ / ﻿41.017°N 28.967°E﻿ / 41.017; 28.967
伊斯坦堡（土耳其語：İstanbul [isˈtanbuɫ] （ 聆聽））是土耳其最大城市，亦是该国的经济、文化和历史中心。它坐落于土耳其西北部的博斯普鲁斯海峡之滨，位于马尔马拉海和黑海之间，横跨欧亚大陆，经济和历史中心位于欧洲一侧，有三分之一人口居住于亚洲一侧[3]。其人口达到1440万，为全欧洲最大的城市群，亦是中东最大和全球第六大城市[2][4]。全市辖区面积5,343平方公里（2,063平方英里），其覆盖范围和伊斯坦堡省相同，亦是该省的行政中心[c]和世界上唯一横跨兩大洲的城市。
西元前660年左右，该市以“拜占庭”之名建立于萨拉基里奥角，并在此后逐渐发展为历史上最为重要的城市之一。西元330年该市重建为君士坦丁堡（希臘語：Κωνσταντινούπολις，羅馬化：Konstantinoúpolis；拉丁語：Constantinopolis）或新罗马（希臘語：Νέα Ῥώμη，羅馬化：Nea Romē；拉丁語：Nova Roma），并在此后的近十六个世纪内先后成为罗马帝国（330年–1204年及1261年–1453年）、拉丁帝国（1204年–1261年）和鄂圖曼帝国（1453年–1922年）的帝国首都[5]。在罗马和拜占庭帝国时代，它对基督教的发展產生重要的作用，而在1453年鄂圖曼帝国征服该城之后，它成为了伊斯兰教的中心和鄂圖曼帝国哈里发的驻地[6]。
伊斯坦堡是古丝绸之路的途经地[7]，也是欧洲和中东的铁路网络之间、黑海和地中海间海路的必经之地，使得伊斯坦堡的战略地位十分重要，由此也哺育了兼收并蓄的人口和文化，虽然在1923年共和国成立之后这一状况略不如前。在战间期伊斯坦堡未能成为新首都，受到忽视，但此后其影响力逐步恢复。自1950年代以来，该市的人口已翻了十倍，来自安那托利亚各地的人口涌入，城市的界限也为此逐渐扩张[8][9]。20世纪末艺术节开始得到兴办，而随着基础设施的改善，复杂的交通网络也由此建立起来。
2012年，在当选欧洲文化之都两年之后，近1160万外国游客造访伊斯坦堡 ，使其成为世界第五受欢迎的旅游目的地[10]。该市最重要的景点仍是其历史城区，部分被列为联合国教科文组织世界遗产，而位于贝伊奥卢区的天然港金角湾则是其文化和娱乐的中心。伊斯坦堡还被认为是一个全球城市[11]，亦是全球发展速度最快的都市经济区之一[12]。诸多土耳其公司及媒体将总部设于此，全市国内生产总值超过全国的四分之一[13]。伊斯坦堡希望借助其复苏和快速扩张的契机，在二十年内五次申请举办夏季奥林匹克运动会[14]。
伊斯坦布尔的最初名称为“拜占庭”（希臘語：Βυζάντιον），为约西元前660年墨伽拉殖民者建城时所取[a][1]。此名称被认为是来源于人名“拜占斯”，根据古希腊传统，此为殖民者的领袖和传说中的一位王侯的名字。但现代学者亦认为“拜占斯”可能来源于色雷斯或伊利里亚，由此则要早于墨伽拉建城[20]。330年君士坦丁大帝将其定为罗马帝国的新东部首都，此地也开始被称作“君士坦丁堡”（拉丁語：Constantinopolis；古希臘語：Κωνσταντινούπολις），意为君士坦丁之城[1]。君士坦丁亦试图推广“新罗马”（拉丁語：Nova Roma；古希臘語：Νέα Ῥώμη）之名，但这一名称未获得广泛使用[21]。在西方，“君士坦丁堡”为此城最通常的称呼，直至土耳其共和国的建立；在奥斯曼帝国时期，“科斯坦丁尼耶”（鄂圖曼土耳其語：قسطنطينيه‎）和“伊斯坦布尔”为通用名称[22]。即便如此，如今土耳其人认为将此时期（自15世纪中期始）的该城称为“君士坦丁堡”在政治上是不正确的，虽然在历史上这并无错误[23]。
至19世纪，该城亦在外国人和土耳其人中有了一些其他的称呼。欧洲人将全城称作“君士坦丁堡”，但与土耳其人一同将金角湾和马尔马拉海间筑有城墙的半岛称作“士坦堡”[23]。“佩拉”（希腊语意“横跨”）亦被用于描述金角湾和博斯普鲁斯海峡间的地带，而土耳其人则称之为“贝伊奥卢”（土耳其語：Beyoğlu；此亦为今伊斯坦布尔一个区的正式名称）[24]。“伊斯兰堡”（意为伊斯兰之城）有时亦被用于称呼此城，甚至还被印刻于一些奥斯曼钱币之上[25]；有人认为这是今“伊斯坦布尔”的来源，但事实上“伊斯坦布尔”出现得要更早，甚至在奥斯曼帝国征服该城前即受到使用[1]。
“伊斯坦布尔”（土耳其語發音：[isˈtanbuɫ] （ 聆聽），口语[ɯsˈtambuɫ]）时常被认为来源于中古希腊语短语“"εἰς τὴν Πόλιν"”，意为“进城去”[26]。这反映了该城为这一区域中的唯一主要城市，就如今日人们时常将临近的城市中心称作“城”或“城里”一般。另一种观点认为该名称直接来源于“君士坦丁堡”，只将此名称的第一和第三个音节去除[1]。在现代土耳其语中，该名称写作“İstanbul”，其中“İ”带一点（在土耳其语字母中带点与不带点的“I”为不同字母）。此外在英语中重音位于第一音节，而在土耳其语中则位于第二音节[27]。“伊斯坦布尔”于1930年正式成为该市的唯一名称[28][29]。来自伊斯坦布尔的人被称为“İstanbullu”（复数为İstanbullular），而在英语中则称“Istanbulite”[30]。
在东罗马灭亡前，突厥人已将君士坦丁堡称为伊斯坦布尔。但在官方语境中，诸如君士坦丁堡的阿拉伯语名称君士坦丁尼耶（阿拉伯语：قسطنطينية‎）更受青睐。奥斯曼宫廷将君士坦丁尼耶这一名称用来表示公文来源。19世纪土耳其语书籍出版时也以君士坦丁尼耶作为出版地地名。同时，“伊斯坦布尔”也是官方名称之一。比如该城最高行政长官的官衔为“伊斯坦布尔埃凡迪”[31]
21世纪初考古学家发掘的新石器时代文物表明，伊斯坦布尔所在的半岛早在西元前7000纪即有人定居[32]。这一定居点对于新石器革命由近东传播至欧洲產生十分重要的作用；其存在了近一千年，直至被上涨的水面淹没[33]。在此考古发现之前，传统认为色雷斯人，包括弗里吉亚人，在西元前6000纪末开始定居于萨拉基里奥角[19]。亚洲部分，在今卡德柯伊区出土了近西元前4000纪前的文物[34]。这一地点亦是西元前1000纪腓尼基贸易点的所在地，亦是于西元前约680年建立的迦克墩的所在地[a]。
西元前660年[35][a]，来自墨伽拉的希腊殖民者于博斯普鲁斯海峡的欧洲一侧建立了拜占庭，伊斯坦布尔的历史被认为在此时才正式开始。殖民者在金角湾色雷斯人定居点附近建起了卫城，推动了新城经济的发展[36]。拜占庭于前5世纪之交经历了短暂的波斯统治，但在波希战争后希腊人夺回了这座城市[37]。它此后成为雅典同盟及其继承者雅典第二帝国（英语：Second Athenian Empire）的一部分，在前355年最终获得独立[38]。拜占庭长期为罗马盟友，而在西元73年正式成为罗马帝国的一部分[39]。
拜占庭在篡位者佩斯切尼乌斯·奈哲尔与罗马皇帝塞普蒂米乌斯·塞维鲁的战争中支持前者，为此付出了惨重的代价；在195年末投降时，两年的围城已几乎将之摧毁[40]。不过在五年之后，塞维鲁开始重建拜占庭，拜占庭也恢复了甚至超越了其过往的荣光[41]。
君士坦丁大帝于324年9月成为全罗马帝国的皇帝[42]。两个月后，他订立方案建立一座新的基督教城市以取代拜占庭。作为帝国的东部首都，该城被称作“新罗马”，然而多数人将之称作君士坦丁堡，而这一名称也一直流传至了20世纪[43]。六年之后，于330年5月11日，君士坦丁堡宣告成为全帝国首都，而帝国的这一部分日后也成为拜占庭帝国或东罗马帝国[44]。
君士坦丁堡的建立是君士坦丁最为恒久的成就之一，将罗马帝国的权力重心东移，该城也成为了希腊文化和基督教的中心[44][45]。许多教堂在城中建立起来，包括查士丁尼一世统治期间建造的圣索菲亚大教堂，其在此后一千年为世界最大的教堂[46]。君士坦丁的其他举措包括改造和扩建君士坦丁堡竞技场：它能够容纳成千上万的观众，成为了公民生活的中心，而在5世纪和6世纪则成为了一系列骚乱的始发点，包括尼卡暴动[47][48]。君士坦丁堡的地理位置亦保证其能够经受历史的考验：在数个世纪内，其城墙和海区保护欧洲免受东面入侵者的侵袭和伊斯兰教的推进[45]。在中世纪的大部分时间内和拜占庭时代的下半叶，君士坦丁堡是欧洲大陆最大和最富裕的城市，并时为世界最大的城市[49][50]。
在第四次十字军东征中君士坦丁堡受到劫掠和破坏，此后开始衰落[51]。天主教十字军建立起拉丁帝国以取代东正教的拜占庭帝国，君士坦丁堡也成为了这一帝国的中心[52]。然而拉丁帝国存在时间不长，拜占庭帝国很快于1261年重建起来，但其实力大不如前[53]。君士坦丁堡的教堂、城防和基础设施失修荒废[54]，其人口由8世纪时的50万下降至此时的3万5千。
安德洛尼卡二世的经济和军事政策，包括裁减军备，使帝国进一步衰落并使其在面对入侵时更为脆弱[55]。14世纪中期，奥斯曼土耳其人开始战略性地夺取小城镇和城市，由此阻断了君士坦丁堡的补给，逐渐将之扼杀[56]。最终于1453年5月29日，在八周的围城之后（其间最后一任罗马皇帝君士坦丁十一世阵亡），苏丹穆罕默德二世“征服者”攻陷了君士坦丁堡，并宣告其为奥斯曼帝国的新首都。数小时后，由于该城拒绝和平投降，苏丹驾马前往圣索菲亚大教堂，召来伊玛目诵读清真言，将教堂转变为帝国清真寺[57]。穆罕默德自称为新的“罗姆凯撒”（Kaysar-i Rûm；奥斯曼土耳其语中的“罗马凯撒”），并将奥斯曼国重整为帝国[58]。
在征服君士坦丁堡后，穆罕默德二世立即开始试图复苏该城。他号召在围城期间逃离该城的居民回归，并从安纳托利亚其他地区请来穆斯林、犹太人和基督徒定居。他还邀请全欧洲人民移居至此，创立一座世界性的城市，这一境况在鄂圖曼时期得到基本的維持[59]。同时穆罕默德还修缮该城的公共设施，开始建造大巴扎，并建造了苏丹居所托卡比皇宫[60]。他将首都由埃迪尔内（前阿德里安堡）
迁至此，并宣告奥斯曼帝国为罗马帝国的继承者和延续[61]。
奥斯曼土耳其人迅速将伊斯坦布尔由基督教堡垒变为了伊斯兰文化的象征。宗教基金为帝国清真寺、学校、医院和公共浴场的建造提供资金[60]。奥斯曼王朝于1517年宣布其为哈里发国，伊斯坦布尔亦成为史上最后一个哈里发国最后四个世纪的首都[6]。1520年至1566年苏莱曼大帝在位，这一时期艺术和建筑成就十分重大；首席建筑师米马尔·希南设计城内的多座象徵性建筑，奥斯曼陶艺（英语：İznik pottery）、花窗、书法和细密画得到繁荣[62]。伊斯坦布尔的总人口到18世纪末达到570,000人[63]。
19世纪初帝国发生一系列叛乱，革新派的马哈茂德二世开始执政，此后坦志麦特时代到来，政治改革开始，新科技也被引进了该城[64]。桥梁在金角湾上建立起来[65]，而到1880年代，伊斯坦布尔也与欧洲的铁路系统联结起来[66]。现代化设施诸如供水系统、电力、电话和电车等在此后数十年内逐渐被引入伊斯坦布尔，但要晚于其他欧洲城市[67]。即使如此，现代化措施仍然无法阻止鄂圖曼帝國的衰落。
20世纪初，青年土耳其党革命废黜了苏丹阿卜杜勒-哈米德二世，一系列的战争日益困扰着这一病危帝国的首都[68]。最后一场战争即第一次世界大战最终导致英国、法国和意大利占领君士坦丁堡。末任奥斯曼帝国苏丹穆罕默德六世于1922年11月被驱逐，而在次年《洛桑条约》签订，伊斯坦布尔占领结束，穆斯塔法·凯末尔·阿塔蒂尔克宣告建立的土耳其共和国得到承认[69]。
在共和国的初期，伊斯坦布尔未能成为土耳其的首都；安卡拉成为新的世俗共和国首都，與鄂圖曼帝国历史划清界限[70]。然而自1940年代末1950年代初起，伊斯坦布尔经历结构性的改变，新的广场和大道在全城建立，有些历史建筑因此被拆除[71]。其人口在1970年代迅速增长，由安纳托利亚涌入的人试图在都市区边沿新建的工厂中寻找就业机会。这一突然大幅度的人口增长为房产开发创造龐大的需求，许多先前位于外沿的村庄和森林被并入城市版图中[72]。
伊斯坦布尔位于土耳其西北部的马尔马拉大区，总面积5,343平方公里（2,063平方英里）[c]。博斯普鲁斯海峡连接马尔马拉海和爱琴海，将该市分为欧洲部分（色雷斯，包含历史和经济中心）和亚洲部分（安那托利亚）。天然港口金角湾濒临前拜占庭和君士坦丁堡所在的半岛，将该城进一步划分。马尔马拉海、博斯普鲁斯海峡和金角湾在今伊斯坦布尔的中心交汇，在数千年内抵御了外来的入侵，今日仍旧为该城的重要景观[45]。
效仿罗马的模式，伊斯坦布尔的历史半岛亦被称作有七座山丘，每座山丘顶上为帝国清真寺。最东边的山丘坐落于萨拉基里奥角，托卡比皇宫即位于此地[77]。隔金角湾相望的另一座锥形山丘则是今日贝伊奥卢区的所在地。由于地势原因，过去贝伊奥卢的建筑往往需要通过护土墙来建造，道路则以阶梯形式铺设[78]。亚洲一侧的于斯屈达尔状况相似，地势逐渐朝着博斯普鲁斯海岸下行，而沙姆西帕夏和阿亚兹马的地形则更加多变，与岬形似。伊斯坦布尔的最高点为恰姆勒加山（英语：Çamlıca Hill）（即強穆勒佳清真寺所在地），海拔288米（945英尺）[78]。伊斯坦布尔北部的平均海拔要高于南部海岸，有些地方海拔超过200米（660英尺），而一些海岸悬崖陡峭形似峡湾，尤其是在博斯普鲁斯海峡北端同黑海交汇处。
伊斯坦布尔坐落于北安那托利亚断层之上，临近非洲板块与欧亚大陆板块交界。这一断层带由北安纳托利亚延伸至马尔马拉海，在该城历史上导致了数次重大地震，其中最为严重的地震之一发生于1509年（英语：1509 Constantinople earthquake），随后的海啸冲破了城墙，导致超过10,000人死亡。1999年震中位于伊兹密特的地震导致18,000人死亡，其中1,000人居住于伊斯坦布尔的郊区。伊斯坦布尔民众对于未来更为严重的地震表示担忧，而为了满足伊斯坦布尔迅速增长的人口需求而建造的建筑可能无法抵御这样的灾难[79]。地震学家称2030年伊斯坦布尔发生7.6级地震的可能性超过百分之60[80][81]。
伊斯坦布尔位于气候过渡区域，根据柯本-盖格气候分类法，其气候为地中海式气候、副热带湿润气候和海洋性气候的混合。由于夏季降水根据地区不同为20至65毫米（1至3英寸），由此该城无法被直接划分为地中海式气候或副热带湿润气候[82][83][84]。伊斯坦布尔的面积、地形、滨海位置以及北部和南部的不同水体使其具有微气候。由于黑海的湿润空气和高植被覆盖率，该城的北半部和博斯普鲁斯海岸具有海洋性气候和副热带湿润气候的特征。位于马尔马拉海一侧城区南边人口居住区的气候则较为温暖、干燥，受湿度影响较小[85]。北部的年降水（巴切科伊；1166.6毫米）有时能够达到南部马尔马拉海岸（佛罗雅；635.0毫米）的两倍[86]。南北海岸的年平均气温亦存在显著差距（巴切科伊为12.8 °C（55.0 °F）；卡尔塔尔为15.03 °C（59.05 °F））[87]。远离海岸的该省其他地区则受到大陆的影响，日夜和冬夏温差更为显著。冬季，该省一些区域平均气温夜间可低至或低于冰点。
伊斯坦布尔一些地区气候的最显著特点是其高湿度，早间多数可达80%[88]。由于这一状况，大雾时常出现，不过在城区北部和距离市中心较远的地区更为频繁[85]。在秋季和冬季高湿度往往持续至下午，由此产生的大雾时常阻碍这一区域（包括海峡）的交通[89][90][91]。在夏季，这般状况往常在中午前即停止，但高湿度仍然持续并使夏季高温状况变得更加糟糕[88][92]。夏季的最高均温接近29 °C（84 °F），降雨并不寻常，六月至八月间一般只有十五日有显著降水[93]。虽然如此，夏季仍旧是大暴雨的最高发季节[94]。
伊斯坦布尔的冬季比多数地中海盆地的城市要寒冷，最低均温达3－4 °C（37－39 °F）[93]。来自黑海的大湖效应较为寻常，但难以预测，有时可严重至如大雾一般影响城市交通[95]。春季和秋季较温和，但时常湿润且多变，来自西北的冷风和南部的热风（有时在同一日内）易导致气温波动[92][96]。就全年来看，伊斯坦布尔年均有130日有显著降水，总额达到810毫米（31.9英寸）[93][97]。本市的历史最高和最低气温分别为40.5 °C（105 °F）和−16.1 °C（3 °F），最高单日降水量为227毫米（8.9英寸），而最高降雪量则为80厘米（31英寸）[98][99]。
法蒂赫区位于前热那亚共和国堡垒加拉塔对岸，相当于奥斯曼帝国征服前的君士坦丁堡全城。这些热那亚防御工事多数于19世纪被拆除，以使城区范围能够向北扩张，如今仅存加拉达石塔[103]。加拉塔现为贝伊奥卢区的一部分，该区为伊斯坦布尔的商业和娱乐中心，包括以塔克西姆广场[104]。
多尔玛巴赫切宫为奥斯曼帝国后期的行政中心，坐落于贝伊奥卢北边的贝西克塔什区，正对面为土耳其最古老的足球俱乐部的主场——贝西克塔斯伊诺努体育场（英语：BJK İnönü Stadium）[105]。前奥塔科伊村位于贝西克塔什区，滨临博斯普鲁斯海峡，靠近第一博斯普鲁斯大桥，奥塔科伊清真寺因此得名。海峡两岸为诸多豪华海滨别墅（土耳其語：yalı），最初为19世纪贵族和精英人士建造，作为其夏季居所[106]。再往内陆，在城区的内环路之外是伊斯坦布尔的经济中心，莱文特和马斯拉克区[107]。
在奥斯曼帝国时期，于斯屈达尔和卡德柯伊仍位于伊斯坦布尔城区之外，为市郊地区，多为海滨别墅和花园。然而在20世纪下半叶，伊斯坦布尔的亚洲部分经历了大规模的城市化发展；这一区域发展较晚，由此与其他城区相比，基础设施更好，城市规划更为整齐[3]。海峡的亚洲一侧多为欧洲部分的市郊地区，人口占全市三分之一，但却只贡献全市四分之一的就业[3] 。由于伊斯坦布尔在20世纪经历了指数级的增长，该城的房屋有显著的一部分为“速建房”（土耳其語：gecekondu，意为“一夜建成”），即非法建造的居所[108]。如今，这些区域逐渐开始被拆除，取而代之的是现代的大众住房工程[109]。此外，大规模的绅士化和市区重建正在进行中[110]，例如于塔拉巴西（英语：Tarlabaşı）区[111]；但一些此类的工程却受到了批评，例如于苏鲁库勒（英语：Sulukule）区[112]。土耳其政府同时还试图将城区向伊斯坦堡欧洲部分临近黑海區域扩展，正在建设第三座机场并计划于2018年10月29日投用[113]。新城区将包括四个不同的定居点，各有其功能，有150万人将于此居住[114]。
和许多其他大城市不同，伊斯坦布尔没有一个首要的城市公园，但其仍有一定数量的都市绿化区。居尔哈尼公园和耶尔德兹公园原先分别位于托卡比皇宫和耶尔德兹宫中，但在土耳其共和国建立初期被重新定位为大众公园[115]。费提帕夏公园（英语：Fethi Paşa Korusu）位于安纳托利亚一侧博斯普鲁斯大桥边的山腰，正对耶尔德兹宫。欧洲一侧则有埃米尔安公园（英语：Emirgan Park），靠近法蒂苏丹赫穆罕默德大桥，原先为奥斯曼帝国领袖的私人园林，占地面积47公頃（120英畝），以其种类众多的植物和2005年开始举办的郁金香节而闻名[116]。贝尔格莱德森林（英语：Belgrade Forest）位于城区北端，占地面积5,500公頃（14,000英畝），在夏季颇受伊斯坦布尔市民欢迎。该森林原先为市区提供水源，拜占庭和奥斯曼时期的水库遗址如今仍旧可见[117][118]。
伊斯坦布尔主要以拜占庭和奥斯曼建筑而闻名，但其建筑亦反映了曾统治该城市的其他民族及帝国的特色。热那亚和罗马建筑的痕迹同奥斯曼建筑一般在城中可见。源自希腊古典时期的建筑已完全绝迹，但古罗马建筑却得到了较好的保留。狄奥多西一世时期的狄奥多西方尖碑原先位于君士坦丁堡竞技场，今日在苏丹艾哈迈德广场仍然可见，而于公元4世纪末建造的瓦伦斯水道桥则有较为完整的一部分位于法蒂赫区西端[120]。君士坦丁纪念柱于公元330年为纪念新都落成而建造，至今仍位于竞技场附近[120]。
早期拜占庭式建筑继承了罗马古典时期穹顶和拱门的模式，但对这些元素进行了进一步的完善，在圣谢尔盖和巴克斯教堂上得到了体现。伊斯坦布尔现存最古老的拜占庭教堂为454年建成的斯图狄奥斯修道院（后改造为伊姆拉赫尔清真寺，现为废墟）[121]。1261年收复君士坦丁堡之后，拜占庭帝国扩建了两座最为重要的教堂（至今尚存）——科拉教堂和帕玛卡里斯托斯教堂。虽然如此，拜占庭建筑的顶峰，伊斯坦布尔最具象徵性的建筑之一，仍然要属圣索菲亚大教堂，其穹顶直径达31米（102英尺），在数世纪内为全世界最大的教堂，后来被改建为清真寺，现今为博物馆[46]。2020年，土耳其时任总统埃尔多安宣布把圣索菲亚教堂重新改为清真寺。
伊斯坦布尔现存最为古老的奥斯曼建筑为安纳托利亚堡垒和如梅利堡垒，在围城期间极大帮助了奥斯曼帝国[122]。在此后四个世纪内，奥斯曼帝国继续修建巍峨的清真寺和华丽的宫殿，创造了令人印象深刻的伊斯坦布尔天际线。其中最大的宫殿为托卡比皇宫，囊括了一系列的建筑风格，包括帝国后宫（英语：Imperial Harem）内的巴洛克风格及恩德伦图书馆的新古典主义风格[123] 。皇家清真寺包括法提赫清真寺、巴耶济德二世清真寺、塞利姆一世清真寺、苏莱曼尼耶清真寺、苏丹艾哈迈德清真寺（蓝色清真寺）和新清真寺，全部于16世纪至17世纪奥斯曼帝国的极盛期建筑。此后的几个世纪，尤其是在坦志麦特改革之后，奥斯曼建筑逐渐为欧式风格所取代[124]，例如奴鲁奥斯玛尼耶清真寺。独立大街附近的区域修建了宏伟的欧洲各国使馆以及成排的新古典主义、新文艺复兴、新艺术建筑，而这些建筑也影响了贝伊奥卢的一系列其他建筑，例如教堂、商店、剧院以及诸如多尔玛巴赫切宫一类的政府建筑[125]。
在伊斯坦布尔历史大多数时期，它已跻身为世界上最大的城市。到西元500年，君士坦丁堡（古称）人口介于40万人至50万人，略高于之前的罗马，成为当时世界上最大的城市，[126]这一世界上聚居人数最多的区域的记录于13世纪被打破。在第四次十字军东征中君士坦丁堡受到劫掠和破坏，此后人口开始減少。米海爾八世於1261年取得君士坦丁堡重建拜占庭帝国時，其人口由8世纪时的50万下降至此时的3万5千，統治時期結束時回升至7万。1453年，鄂圖曼帝國土耳其人佔領這座城市時，大約有50,000人[127]。自19世纪起它成为了欧洲的最大城市，超过了伦敦。[128]
在1980年到2005年的25年中，伊斯坦堡的人口已经增长了超过三倍。伊斯坦布尔的人口中，大约有70%居住在欧洲部分，30%住在亚洲部分。由于土耳其东南部的高失业率，该地区的许多人迁移到伊斯坦布尔，在郊区安顿下来。抵达伊斯坦布尔的移民主要来自安纳托利亚东部，期望改善生活条件和就业，通常小有成功。这导致每年在城市郊区形成新的非法建造的木屋区（gecekondu），后来发展成为街区，并融入这座大都市中。
土耳其统计局估计在2013年12月31日，伊斯坦堡人口为14,160,467人，集聚了土耳其18.5％的人口，为土耳其最大城市[2]。该市平均每年的人口增长率是3.45％，主要是由于人们从周边农村地区的涌入。伊斯坦布尔的人口密度为每平方公里2,593人，远远超过了土耳其的人口密度（每平方公里81人）[129]。 
在中世纪早期，伊斯坦堡是世界上最大的城市，在其大部分历史中，都是世界上最大、最重要的城市之一（除了拜占庭帝国崩溃、奥斯曼帝国之前的时期）。自古以来，其地缘政治重要性，吸引了来自欧洲，亚洲和非洲的各个民族群体。纵观其历史，希腊民族和土耳其民族吸收了历史上的这些民族群体。 
伊斯坦堡的城市景观，是由许多宗教团体所共同塑造。最大的宗教团体是伊斯兰教。宗教少数群体包括希腊东正教徒、亚美尼亚正教徒、马龙派天主教徒和塞法迪犹太人。根据2000年人口普查，伊斯坦布尔共有2,691座开放的清真寺、123座开放的教堂和 26座开放的犹太会堂，以及109个穆斯林墓地和57个非穆斯林公墓。有些区过去曾经拥有数量可观的这些民族，例如库姆卡普（英语：Kumkapı）区有相当多的亚美尼亚人；巴拉特（英语：Balat (Istanbul)）区有相当多的犹太人；芬内尔区有相当多的希腊人；尼桑塔希（英语：Nişantaşı）区和贝伊奥卢区的一些街区拥有数量可观的黎巴嫩基督徒。但是目前只有极少数人还留在这些区，因为不是移民国外就是移居到其他区。在有些区，例如在库兹衮库克（英语：Kuzguncuk），一座亚美尼亚教堂与一座犹太会堂相邻，在路的另一边是一座希腊东正教教堂，旁边是一座清真寺。
穆斯林是目前伊斯坦堡最大的宗教团体。其中，逊尼派是人口最多的教派，但是也有许多当地的穆斯林属于阿列维派。2007年，在伊斯坦布尔有2,944座开放的清真寺[130]。
自1517年起，伊斯坦布尔成为伊斯兰哈里发的驻地，直到1924年，哈里发的头衔被废除，其权力移交给土耳其国会。1925年9月2日，哈納卡和塔里卡被取缔，因为他们的活动被视为与土耳其共和国的政教分离和世俗教育制度不相容。此后，大部分蘇非主義和伊斯兰其他形式的神秘主义派别的活动改为秘密进行，其中一些教派仍然拥有众多的追随者。为了避免仍然有效的这些禁令，这些组织使用“文化协会”的名称。 
自西元4世纪起，该市就是希腊正教会的精神领袖君士坦丁堡普世牧首的驻地。目前的驻地为芬内尔区的圣乔治主教座堂。土耳其正教会和亚美尼亚使徒教会，各有一位宗主教驻在伊斯坦布尔。在保加利亚正教会的自主地位得到其他东正教教会的承认以前，其总部也设在伊斯坦布尔。土耳其大拉比也驻在伊斯坦布尔。许多地方反映进入伊斯坦布尔的不同团体，主要的有阿尔巴尼亚村（Arnavutköy）、波兰村（Polonezköy）和新波斯尼亚（Yenibosna）。
住在伊斯坦堡的基督徒，主要是希腊人和亚美尼亚人，已经发生了重大变化。在奥斯曼帝国崩溃过程中，这些非穆斯林的少数民族被土耳其人驱逐，民族宗教关系紧张开始于19世纪20年代，持续了一个世纪，在1912年到1922年的十年间（巴尔干战争、第一次世界大战和土耳其独立战争）达到顶峰。此后，伊斯坦堡的基督徒人口从1914年的45万下降至1927年的24万[131]。今天，大部分留在土耳其的希腊人和亚美尼亚人等少数民族都居住在伊斯坦堡附近。今天在伊斯坦布尔的土著亚美尼亚人数量约为45,000人[132]（不包括1991年以后从亚美尼亚来到土耳其的近4万劳工，大多在伊斯坦布尔）；[133] 而希腊人从1924年的15万人[134]，下降到目前的仅有大约4000人[132]。目前有6万伊斯坦布尔希腊人居住在希腊，但继续保留其土耳其国籍[132]。 
塞法迪犹太人已生活在这座城市超过500年。1492年，安达卢西亚的摩尔人王国灭亡后，西班牙宗教裁判所迫使他们改信基督教，于是他们逃离伊比利亚半岛。奥斯曼帝国苏丹巴耶济德二世（1481年至1512年）派遣凯末尔·雷斯率领一支庞大的舰队前往西班牙，解救塞法迪犹太人。20多万犹太人逃往丹吉尔、阿尔及尔、热那亚和马赛，后来去萨洛尼卡，最后到伊斯坦布尔。苏丹批准93,000名西班牙犹太人前往奥斯曼帝国避难。另一大批塞法迪犹太人来自西班牙控制的意大利南部。加拉塔的意大利犹太会堂（İtalyan Sinagogu）的成员主要是意大利犹太人的后代，伊斯坦布尔目前还有2万多名塞法迪犹太人。伊斯坦布尔大约有20个犹太会堂，其中最重要的是1951年成立的和平谷犹太会堂，位于贝伊奥卢区。
在政治上，伊斯坦布爾被視為土耳其最重要的行政區。在2019 年地方選舉前夕，埃爾多安聲稱“如果我們在伊斯坦堡失敗，我們將在土耳其失敗”。
伊斯坦堡的競選對埃爾多安具有深刻的政治、經濟和象徵意義，埃爾多安在 1994 年當選伊斯坦布爾市長是他的跳板。對於Ekrem İmamoğlu 來說，贏得伊斯坦布爾市長職位是一個巨大的道德勝利，但對於 Erdoğan 來說，它具有實際影響：他的政黨AKP失去了對 48 億美元市政預算的控制，該預算在交付時得到了持續的支持。許多公共服務25年。
最近，伊斯坦堡和土耳其的許多大城市都在追隨遠離政府及其右翼意識形態的趨勢。2013 年和 2014 年，大規模的反正義與發展黨政府抗議活動在伊斯坦堡開始並蔓延到全國。這一趨勢在2014 年的市長選舉中首次在選舉中變得明顯，儘管沒有獲勝，但中左翼反對派候選人贏得了令人印象深刻的 40% 的選票。伊斯坦布爾政府的第一次失敗發生在2017 年的憲法公投中，伊斯坦布爾以 51.4% 對 48.6% 的投票結果投了反對票。由於該國農村地區的高度支持，正義與發展黨政府支持“是”投票並在全國範圍內贏得了投票。，他們的市長候選人、前總理比納利耶爾德勒姆被反對黨候選人埃克雷姆·伊馬莫格魯以微弱優勢擊敗。İmamoğlu以 48.77% 的得票率贏得了選票，而 Yıldırım 的得票率為 48.61%，但由於 AKP 聲稱選舉舞弊，選舉被最高選舉委員會有爭議地取消。在重新投票中，伊馬莫格魯獲得了總票數的 54.22%，並擴大了失利幅度。
在行政上，伊斯坦堡分為39 個區，比土耳其的任何其他省都多。伊斯坦堡省向土耳其大國民議會派出98名議員，共有600個席位。為了議會選舉，伊斯坦堡分為三個選區；歐洲方面兩名，亞洲方面一名，分別選出28名、35名和35名國會議員。
伊斯坦堡除了是土耳其最大城市和前首都之外，还一直是土耳其经济生活的中心，因为它地处国际陆上和海上贸易路线的交界位置。伊斯坦堡也是土耳其最大的工业中心。它雇用土耳其大约20%的工业劳动者，贡献土耳其38％的工业区。伊斯坦布尔和周边省份生产棉花、水果、橄榄油、丝绸和烟草。食品加工、纺织品生产、石油产品、橡胶、金属制品、皮革、化工、医药、电子、玻璃、机械、汽车、运输车辆、纸及纸制品以及酒类饮品是本城里的主要工业产品。根据《福布斯》杂志，2008年3月，伊斯坦布尔共有35名亿万富翁，居世界第四位[135]。
伊斯坦堡证券交易所（ISE）是土耳其唯一的证券市场[136]，1866年成立时名为奥斯曼证券交易所（ Dersaadet Tahvilat Borsası ），在1986年初改组为目前的结构。在19世纪和20世纪初，加拉塔的银行街曾是奥斯曼帝国的金融中心，奥斯曼中央银行（1856年成立）[137]和奥斯曼证券交易所（1866年）的总部都位于这里[138]。银行街仍然是伊斯坦布尔的主要金融区，直到20世纪90年代，大多数土耳其银行开始将他们的总部迁往现代中央商务区Levent和Maslak[138]。1995年，伊斯坦布尔证券交易所迁往位于İstinye区的大厦内[139]。
今天，该市拥有土耳其55%的贸易额和45%的批发贸易，国民生产总值占该国的21.2%。伊斯坦堡贡献土耳其40％的税收。2005年，伊斯坦布尔市的国内生产总值为一千三百三十亿美元[140]。2005年在伊斯坦布尔的公司出口总值为四百一十三亿九千七百万美元，进口值为 六百九十八亿八千三百万美元；分别占土耳其的56.6％和60.2％[141]。
伊斯坦堡是土耳其最重要的旅游景点之一。该市有成千上万的酒店和其他旅游导向的产业，服务于度假者和来访的专业人士。2006年，共有23,148,669名游客到访土耳其，其中大部分人是通过伊斯坦布尔和安塔利亚的机场和海港进入土耳其[142]。通过伊斯坦布尔的阿塔图尔克国际机场和萨比哈·格克琴国际机场进入土耳其的游客总数达到5,346,658人，比起2005年的4,849,353人又有上升[143]。伊斯坦布尔也是世界上主要的会议目的地之一，是世界头号的国际组织一个越来越受欢迎的选择[144]。
伊斯坦堡有450座清真寺，伊斯兰教的谚语说“《古兰经》诞生在麦加，读者在埃及，珍藏在伊斯坦堡。”
一些主要的文化古迹：
伊斯坦布尔在社会，文化和商业活动方面正在变得日益丰富多彩。世界著名的流行歌星充满了体育场馆，歌剧、芭蕾舞和戏剧活动终年不断。在节日期间，世界著名的交响乐团，合唱团演奏会，音乐会和爵士乐的传奇人物，经常来此表演。伊斯坦布尔国际电影节（英语：Istanbul International Film Festival）是欧洲最重要的电影节之一[145]。伊斯坦布尔双年展（英语：Istanbul Biennial）是另一项艺术盛事。  
伊斯坦堡每年举办音乐和歌剧节。它们是1930年代初土耳其政府引进弦乐和歌剧的教学和表演的政策的产物。该政策应用于在其祖国德国处于危险中的著名音乐理论家，演奏家，作曲家，其中包括保罗·欣德米特、卡尔·艾伯特等人。
伊斯坦堡现代艺术博物馆（英语：Istanbul Modern）经常举办著名的土耳其和外国艺术家的展览，拥有令人印象深刻的现代艺术收藏品。佩拉博物馆和薩基普·薩班哲博物館（英语：Sakıp Sabancı Museum）举办世界著名艺术家的展览，是该市最重要的私人博物馆。Doğançay博物馆（英语：Doğançay Museum）是土耳其的第一个当代艺术博物馆，几乎完全致力于其创始人Burhan Doğançay的作品。位于金角湾的拉赫米·考契博物馆（英语：Rahmi M. Koç Museum）是一个工业博物馆，展出19世纪和20世纪初古老的工业设备，如汽车、船只、潜艇、飞机和其他类似的过去时代的老式机器。
有时，在11月，耶尔德兹宫的军械库厅（Silahhane）举办“伊斯坦堡古董展”，汇集了来自东方和西方的罕见展品[147]。希什利区的多层的Mecidiyeköy古董市场（Mecidiyeköy Antikacılar Çarşısı）是该市最大的古董市场[148]，而贝伊奥卢区的Çukurcuma街区，沿街有成排的古董商店。大巴扎由苏丹穆罕默德二世下令，兴建于1455年至1461年，拥有许多古玩店，以及销售珠宝，地毯和其他艺术品和手工业品的商店。历史和稀有书籍在巴耶济德广场附近的Sahaflar Çarşısı出售，这是世界上最古老的图书市场之一，自从罗马后期，拜占庭和奥斯曼时期以来，一直连续在同一地点经营。
现场表演和音乐会，在多处地点举行，其中包括一些历史古迹，例如神圣和平教堂、如梅利堡垒、耶迪库勒堡垒（英语：Yedikule Fortress）、托卡比皇宫的庭院和古尔哈尼公园；以及阿塔图尔克文化中心（英语：Atatürk Cultural Center）、杰玛勒·惹西特·瑞音乐厅（英语：Cemal Reşit Rey Concert Hall），以及其他露天与现代剧场。
土耳其自古以來很盛行泡澡文化，特殊的沐浴文化已經是土耳其傳統的重要一環，通常男女可共浴，不過保守的土耳其東部也有部分宗教氣氛濃厚的區域有明文規定男女需分開浴室
以下為傳統土耳其浴 （lang-tr|Türk banyosu）的步驟:
1.脫衣服（soyunmak）(土耳其的浴室規定得裸浴,不得著泳衣亦不得攜帶毛巾)
2.巴耶多姆（Baryaz Doğum） : 土耳其當地的葉子，巴耶多姆是用葉子敷皮膚的意思
3.卡宋圖克里斯（Kasong tukulesi） : 用特殊藥草調製的天然浴，土耳其人非常注重養生
4.西波登（Synbourdon） : 入浴的動作
5.茲列伊德（Zilieyide） : 將巴耶多姆葉浸入浴池的動作
6.贊默別勒（Zammer Biele） : 將葉子揉碎並均勻散入浴池，增添香氣
7.阿默耶 伊斯塔爾加（Ameje Istarga） : 泡完澡的蒸氣過程，十五分鐘左右
8.亞頓 迪魯基科（Eton derukikur） : 擦上土耳其特調的精油並穿上衣服
伊斯坦堡的第一個供水系統可以追溯到該市的早期歷史，當時渡槽（如瓦倫斯渡槽）將水存入該市的眾多蓄水池中。在蘇萊曼大帝的授意下，建造了克爾克切什梅供水網絡；到1563年，該網絡每天為158個站點提供4,200立方米（150,000立方英尺）的水。在後來的幾年裡，為了應對日益增長的公眾需求，來自各種泉水的水通過供應線被引導到公共噴泉，如艾哈邁德三世噴泉。今天，伊斯坦布爾擁有由伊斯坦布爾供水和污水管理局（İstanbulSuveKanalizasyonİdaresi,İSKİ）管理的氯化和過濾供水系統和污水處理系統。
Silahtarağa發電站，現在是SantralIstanbul藝術博物館，是1914年至1952年間伊斯坦布爾的唯一電力來源。
Silahtarağa發電站是金角灣沿岸的一座燃煤發電廠，從1914年第一間機房完工到1952年，它是伊斯坦布爾唯一的電力來源。土耳其共和國成立後，該工廠進行了翻修，以適應城市不斷增長的需求；其容量從1923年的23兆瓦增加到1956年的120兆瓦的峰值。容量下降，直到發電站達到其經濟壽命並於1983年關閉。國營的土耳其電力局（TEK）在1970年至1984年成立期間曾短暫壟斷電力的生產和分配，但現在是該機構——因為土耳其電力傳輸公司（TEAŞ）和土耳其配電公司（TEDAŞ）—與私營電力公司競爭。
鄂圖曼郵電部成立於1840年，第一個郵局——帝國郵局在耶尼清真寺的院子附近開設。到1876年，伊斯坦布爾和鄂圖曼帝國以外地區之間的第一個國際郵件網絡已經建立。蘇丹阿卜杜勒梅西德一世於1847年向塞繆爾·莫爾斯頒發了他的第一個官方電報榮譽，第一條電報線路的建設——伊斯坦布爾和埃迪爾內之間——及時完成，宣布1856年克里米亞戰爭結束。
1881年，伊斯坦布爾開始出現一個新興的電話系統，1909年第一台人工電話交換機在伊斯坦布爾投入使用後，郵電部成為郵政、電報和電話部。GSM蜂窩網絡於1994年抵達土耳其，伊斯坦布爾是首批接受該服務的城市之一。今天，移動和固定電話服務由私營公司提供，在1995年從郵政、電報和電話部分離出來的土耳其電信於2005年私有化之後。郵政服務仍然在現在的郵政和電報組織（保留首字母縮寫詞PTT）的職權範圍內。
2000年，伊斯坦布爾有137家醫院，其中100家是私立的。土耳其公民有權在該國的國營醫院享受有補貼的醫療保健。由於公立醫院往往人滿為患或以其他方式運行緩慢，私立醫院更適合那些負擔得起的人。在過去十年中，他們的患病率顯著增加，因為在2005年至2009年期間，使用私立醫院的門診患者比例從6%增加到23%。其中許多私立醫院以及一些公立醫院，配備高科技設備，包括MRI機器，或與醫學研究中心相關聯。土耳其獲得美國聯合委員會認可的醫院比世界上任何其他國家都多，其中大部分集中在其大城市。高質量的醫療保健，尤其是在私立醫院，促成了近期土耳其醫療旅遊的激增（2007年至2008年間增長了40%）。激光眼科手術在醫療遊客中尤為常見，因為土耳其以專門從事該手術而聞名。
孟買（英語：Mumbai，印地語：मुम्बई；馬拉提語：मुंबई， Muṃbaī /mumbəi/；也稱為Bombay，马拉地语为बॉम्बे，是1995年前的正式名稱），是印度馬哈拉施特拉邦首府。2018年，孟買市人口為1998萬人。[7]都會區已達2364萬，是印度人口最多的城市，也是世界人口最多的城市之一。包括邻近郊区的孟买大都会区（MMR）人口为2500万，是世界第七大城市。孟買是排名世界第八位的大都會區。2015年，孟買大都會區的人口排名上升到世界第四位[8]。孟買位於馬哈拉施特拉邦西海岸外的撒爾塞特島。 孟買港是深水良港。[9]孟買擁有重要的金融機構，諸如印度儲備銀行、孟買證券交易所、印度國家證券交易所和許多印度公司的總部。由於其相對較高的生活水準，使其成為文化的大雜燴。孟買擁有賈特拉帕蒂·希瓦吉終點站和象島石窟及該市獨特的英式建築群等數項世界遺產，市內擁有桑賈伊·甘地國家公園。
組成孟買的七島最初是馬拉地語族科里人的家園，這些人起源於古吉拉特邦。幾世紀以來，這些群島一直由原住民控制，後來割讓給葡萄牙帝國，英王查理二世時割讓給不列顛東印度公司。
隨著主要道路和鐵路的建設，1845年完成的填海工程將孟買轉變為阿拉伯海的主要海港。19世紀的孟買以經濟和教育發展為特徵。在20世紀初期，它是印度獨立運動的堅實基礎。
孟買是印度的金融，商業和娛樂之都，它是世界十大商業中心之一。其佔印度GDP的6.16％，印度工業總產值的25％，印度海洋貿易的70％（尼赫魯港）。該市擁有重要的金融機構以及眾多印度公司和跨國公司的公司總部。它也是印度一些主要的科學和核研究所的所在地。該市是印地語影視（寶萊塢）和馬拉地語電影業的荷里活。
孟買的名稱起源於印度教女神孟巴（मुंब，雪山神女化身之一，漁民的保護神）的馬拉地語名稱[10]。16世纪，当葡萄牙人到达这一地区，他们给这个地方起过很多名称，最终固定为Bombaim，在今天的葡萄牙语中仍很常用。在17世纪大英帝国拥有该地后，地名被英语化，称为Bombay，不过在马拉地语和古吉拉特语中称为Mumbai或Mambai，在印地语、乌尔都语和波斯语中称为Bambai（बम्बई）。[11] 1995年，该市名称被正式改为मुम्बई（Mumbai），但旧称Bombay仍被该市一些居民和著名机构所广泛使用。
现在的孟买起初是由七个小岛组成的一组群岛，称为孟买七岛。
在孟买北部发现的人造器物显示这些岛屿自从新石器时代已经有人居住。[12]最早的文字记载可以追溯到公元前250年，来到这里的古希腊人将这里称为「海薄达埃希亚」（Heptanesia），意即「七个岛」。公元前3世纪，这些岛屿是孔雀王朝的一部分，由信奉佛教的皇帝阿育王统治。后来印度教的希尔哈拉王朝统治这些岛屿，直到1343年被穆斯林的古吉拉特王国吞并。群岛上一些最古老的建筑物– 象岛石窟和华尔克希瓦庙宇建筑群可以追溯到这一时期。
1534年12月23日，葡萄牙人从古吉拉特苏丹巴哈杜尔·沙手中得到这几个岛屿。1661年6月23日，葡萄牙布拉干萨的凯瑟琳嫁给英格兰国王查理二世，这几个岛屿作为嫁妆送给英国。1668年9月，这几个岛屿又被转租给英国东印度公司，每年的租金为10英镑。公司在岛屿的东岸建造了深水港，作为他们前来南亚次大陆的第一个停靠港口。城市人口迅速增长，从1661年的10,000人，增长到1675年的60,000人；1687年，英国东印度公司将其总部从苏拉特迁到孟买。该市最终成为孟买管辖区的总部。 
从1817年起，该市进行了大规模改造，大型土木工程将这组群岛合并成一大块。这个工程称为霍恩比填海工程，完成于1845年，导致城市面积猛增数倍，达到438平方千米。1853年，连接孟买和塔那的铁路通车，这是印度第一条客运铁路线。在美国内战期间（1861年—1865年），孟买成为世界首要的棉花交易市场，带来了该市经济的繁荣。不久，随着1869年苏伊士运河的开通，孟买的城市地位变得更加重要，成为阿拉伯海上最大的海港之一。[13] 
在其后三十多年中，该市成长为一个主要中心城市，刺激了该市基础设施的改进和许多机构兴修建筑物。1906年，该市的人口膨胀到100万，名列印度第二位，仅次于加尔各答。作为孟买管辖区的首府，它也是印度独立运动的主要基地，圣雄甘地在1942年发起的退出印度运动是该地最突出的事件。
1947年印度独立以后，该市成为孟买邦首府。1950年，该市扩展到现有界限，合并了北面撒尔塞特岛的一部分。 
1955年，印度各邦开始按照语言进行重组，孟买邦的马拉地人和古吉拉特人要求把该邦划分为马哈拉施特拉和古吉拉特两个语言邦，同时对于孟买市的归属产生了严重的争议，其中一种意见是该市单独成立一个自治的城市邦。马拉地人坚持孟买成为马哈拉施特拉邦的首府，为此甚至引发了大规模的骚乱和流血冲突。虽然最终他们的抗议取得了成功，但其间曾发生过警察开火杀死105人的惨剧。1960年5月1日，以孟买为首府的马哈拉施特拉邦宣告成立。
1970年代末，孟买取代加尔各答成为印度人口最多的城市，建筑业繁荣兴旺，大批移民流入。在1966年成立的湿婆神军党声称要捍卫“土地之子”（马哈拉施特拉邦本地人）的权利。1992年，该市在大规模宗派暴力之后，长期的社会结构被撕裂，引起生命财产的广泛损失。数月之后，3月12日，孟买黑社会在几个城市地标制造了1993年孟买连环爆炸案，大约300人丧生。1995年11月22日，由湿婆神军党执政的马哈拉施特拉邦政府为要贯彻其更改殖民制度遗留的历史名称的政策，将该市名称由Bombay更名为Mumbai。
2006年，在孟买发生了2006年7月11日孟买火车连环爆炸案，数枚炸弹几乎同时在孟买郊区铁路爆炸，造成超过200人丧生。[14]
2008年，在孟买又发生了连环恐怖袭击，造成164人死亡，至少308受伤。
孟买的面积为437.77平方公里，位于印度西海岸外的撒尔塞特岛，濒临阿拉伯海。孟买大部分地方的平均海拔为10到15米，其中以孟买的北部地形起伏較大，该市的最高点高450米。[15][16]
孟买的饮用水源由5个湖泊供应，其中有3个湖泊位于都会区界限以内，这3个湖泊中又有2个位于桑贾伊·甘地国家公园内。孟买市内还有3条小型河流，都发源于国家公园。该市的海岸线非常曲折，呈锯齿状，因此拥有众多的港湾。在撒尔塞特岛的东海岸，被大片的红树林沼泽所覆盖，拥有极其丰富的生物多样性。在西海岸有2个海滩，称为珠湖海滩和焦伯蒂海滩。
由于靠近海洋，覆盖市区的土壤以沙土为主。在郊区，覆盖的土壤则主要是冲击土，相当肥沃。该地区的地下岩石由黑色德干玄武岩组成，其酸碱度可以追溯到白垩纪晚期和第三纪早期的地质时代。孟买位于地震活跃带[17]。该地区被归类为三类地区，意味着未來也许会爆发一场震级为里氏6.5级的地震。
孟买在印度被归类为大都会，在大孟买自治市的管理之下，下设两个独立的区——市区和郊区，分别作为马哈拉施特拉邦2个单独的区。通常，孟买的市区又称为岛城。[18]
由于地处热带，濒临阿拉伯海，该市的气候大体上可分为两个主要季节－湿季和干季。湿季介于五月和十月之间，特点是湿度很高，气温超过30℃。在六月和九月之间，季风给这座城市带来丰沛的降雨，占该市年降雨量2,200毫米的絕大部分。该市最大年降雨量为3,452毫米（1954年）。[19]单日最高降雨量为944毫米（2005年7月26日）。[20]
干季介于十一月和四月之间，特点是湿度中等，气温温暖或炎热。在一月到二月期间，凉爽的北风使得该市略带寒意。通常每年的温度介于11℃到38℃之间。有记录的最高气温是43.3℃，最低气温是7.4℃（1962年1月22日）。[21]
孟买贡献了全印度10%的工人岗位，征收所得税的40%，征收关税的60%，中央征收特许权税的20%，印度对外贸易的40%，和400亿印度卢比（6.5亿美元）的社团税。[26]许多印度金融机构将总部设在孟买南区，包括孟买证券交易所、印度储备银行、印度国家证券交易所、印度政府造币厂。许多外国银行和金融机构也在这个区域设立分支机构。
直到1980年代，孟买的繁荣很大程度上依靠纺织厂和海港，但当地经济已经变得多样化，包括工程、钻石抛光、卫生保健和信息技术。孟买作为邦首府的身份意味着邦和联邦政府的雇员在该市的劳动力中占很大比重。孟买还拥有大批不熟练和半熟练的劳动人口，基本上只能依靠充当叫卖小贩、出租车司机、技工或其他蓝领职业谋生。港口和航运业直接或间接地雇佣了大批居民。
娱乐业是孟买另一个重要部門。印度大部分重要电视和卫星网络以及主要出版社都将总部设在孟买。印地语电影业的中心宝莱坞，连同它的最大的摄影棚也都位于孟买。马拉地语影视业的基地也位于孟买。
孟买作为印度的商业首都，它和印度其余地方，一起见证了1991年经济自由化以来，金融、信息技术、出口、服务业和业务流程外包的繁荣。孟买的中产阶级在这次繁荣中受益最多，并推动了随之而来的消费繁荣。
该市由大孟买市政机关（BMC）进行管理，执行权属于市政官，由马哈拉施特拉邦政府任命。市政机关包括24个行政区的227名由直接选举产生的议员，[27] 5名由推荐产生的议员，和一名荣誉性的市长。市政机关管理大都会区与市民需求相关的多项事务。一名副市政官监督各个行政区。几乎所有马哈拉施特拉邦的政党都参与该市的选举。 
大都会区包括马哈拉施特拉邦的2个县（孟买市区和孟买郊区），每个县设一名县税收长，管理联邦政府的财产与税收，并负责监督在该市举行的选举。 
孟买警察局由一名安全长官指挥，分为7个警区和17个交警区，每个警区由一名副安全长官领导。交通警察归属于孟买警察局，实行半自治的管理。
孟买是孟买高级法院的所在地，这个法院的管理权限达到马哈拉施特拉邦、果阿邦和达曼和第乌、达德拉-纳加尔哈维利联邦属地。
该市在印度国会有6个席位，在马哈拉施特拉邦议会有34个席位。
由于缺少汽车停车位、交通阻塞以及道路条件总体不佳（特别是在雨季），大部分孟买居民上下班依靠公共交通。该市是2个铁路公司的总部–中央铁路公司，总部位于贾特拉帕蒂·希瓦吉终点站（前维多利亚终点站，印度最繁忙的火车站之一）；和西部铁路公司，总部靠近教堂门。该市交通的脊柱，孟买郊区铁路最初兴建于1853年3月，是英国人在印度兴建的第一条铁路，也是全亚洲最古老的一条铁路。这个铁路系统由3个南北向贯穿全市的单独的网络组成，按照人口的地理分布与商业区的位置修建，构成孟买大运量运输的主要模式。孟买郊区铁路以其利用程度与乘客密度特别之高而著称。西部铁路公司在城市西部运营，而中央铁路公司覆盖大都会区中部和东北部。线路都延伸到了远郊地区，总长度约为125公里。海港线是中央铁路公司的一条郊区线路，长达54公里，沿着该市的东南部，靠近船坞，并延伸到新孟买。孟买通过印度铁路与印度大部分地区有便捷的联系。而孟買地鐵計畫中，17.5公里20站。 
當局修建了孟買單軌火車和孟買地鐵，並將分期延伸，以舒緩現有交通網絡擁擠的問題。孟買單軌火車已於2014年2月初通車。
公共汽车由市立的孟买供电交通公司（BEST）运营，几乎覆盖整个大都会区，以及新孟买和塔那的一部分。公共汽车用于中短途交通，而火车对长距离运输更为经济。BEST车队由单层公共汽车、双层公共汽车和空调车组成。
黑色和黄色出租汽车可以搭载4名带行李的乘客，覆盖大部分都会区。自动人力车只允许在郊区行驶，是那里主要的交通形式。这些三个轮子的车辆能够容纳3名乘客。 
孟买的贾特拉帕蒂·希瓦吉国际机场是印度最繁忙的机场，运营货运和国际航班，而运营国内航班的Santa Cruz已併為該機場第一航廈。附近的珠湖机场是印度第一个机场，现在充当飞行俱乐部和直升飞机场。 
由于其独特的地形，孟买拥有世界最好的天然港口之一，承担该国50%的客运，以及货运中的很大份额。这里也是印度海军的重要基地。[28]从轮渡码头可以搭载便宜的轮渡前往该地区的岛屿和海滩。
该市饮用水由政府负责供应，大部分来自图尔西湖和维哈尔湖，以及更北面的几个湖泊。在班杜普有亚洲最大的水过滤厂。政府还负责全市的道路保养和垃圾收集。几乎所有孟买每天的垃圾（7,800公吨）[29]都运往西北部的果赖、东北部的穆隆德，和东部的德奥纳的垃圾场。污水处理在沃里和班德拉进行。 
市区的电力由公营的孟买供电交通公司（BEST）负责供应，在郊区则由瑞莱恩斯、塔塔集团和马哈拉施特拉邦供电有限公司负责。该市大部分电力来源于水电和核能。最大的电话服务商是邦立的马汉那加电话有限公司（MTNL），在2000年以前垄断经营固定电话和手机服务。手机覆盖范围广泛，主要服务商是奥兰治公司、机场酒店公司、BPL集团、瑞莱恩斯电信公司和塔塔电信。GSM和CDMA服务在该市都可使用。宽带网在该市正在增长，MTNL公司和塔塔集团是主要服务商。
孟买有1800万人口，人口密度约为每平方公里29,000人。男女比例为1000：811 –高于全国平均水平，这是由于许多男性离开乡村，来此寻找工作。[30] 
孟买的宗教信仰包括印度教（占人口的68%）、伊斯兰教（占人口的17%）、基督教和佛教（分别占4%）。其余的人则属于祆教、耆那教、锡克教、犹太教和无神论。[31] 
根据1991年的人口统计，孟买的民族有马拉地人（42%）、古吉拉特人（18%）、北印度人（21%）、泰米尔人（3%）、信德人（3%）等。
按照其城市规模，孟买的犯罪率属于中等。2004年报道孟买发生27,577起刑事案件，比2001年的30,991起下降了11%。该市的主要监狱是亚瑟路监狱。[32]
孟买和其他印度大都市一样，有许多通晓数种语言的人。马哈拉施特拉邦的官方语言马拉地语使用广泛，在街头还流行一种印地语的一种口语形式——孟买腔（Bambaiya），这是
一种印地语与马拉地语、英语和一些人们发明的口语词汇的混合。英语使用广泛，是该市白领工作者使用的主要语言。大部分的印度语言在孟买的人口中都被不同程度地使用；其中使用最广的是古吉拉特语、埃纳德语和泰米尔语。
像其他许多发展中国家快速增长的大城市一样。孟买遭遇同样严重的城市化问题—存在大量的贫困人口，公共健康、职业和教育水准欠佳。由于孟买的发展空间严重不足，许多市民的住所极为狭小，而象样的住宅通常又远离工作场所，因此有大批人群需要依赖拥挤的长距离客运，这又造成严重的道路拥堵。根据《商业周刊》，孟买大约43%的人口住在棚户区和貧民窟。尽管卖淫在印度属于非法，孟买还是拥有数量庞大的尼泊尔性工作者，其人数估计超过10万。[33]在女性性工作者中艾滋病病毒高度流行（自1993年以来一向高于50%[34][35]），导致艾滋病在该区域和全国的广泛传播。
孟买的许多居民选择靠近火车总站居住，以方便前往工作场所，因为每天在路上要花费大量时间。因此，许多人生活节奏很快，很少有时间从事社会活动。孟买居民用高音喇叭庆祝印度和西方节日。
大都会区有它自己的当地路边快餐口味，包括瓦达帕夫（蓬松面包劈开一半，填入锅贴）、潘尼普里（油炸crêpe和罗望子和扁豆调味料）、帕夫布哈吉（蓬松面包加上油炸蔬菜）和布赫普里（爆米花混合物），而且印度南部菜和中国菜都非常普遍。世界性的居民在烹饪、音乐、电影和文学方面有各自独特的口味，既有印度的也有国际的。2004年，孟买的贾特拉帕蒂·希瓦吉终点站、象岛石窟均已被联合国教科文组织列为世界文化遗产。
孟买是印度电影的诞生地（1896年7月7日在此拍摄印度第一部电影）[36]，最初是无声电影，后来在20世纪初加上了马拉地语对话——印度最古老的电影配音。孟买还以大量的电影院自豪，包括亚洲最大的IMAX圆顶剧院，在这里唱主角的是宝莱坞、马拉地语和好莱坞电影。许多电影节会热闹整整一年。除了迎合影迷，该市拥有繁荣兴旺的戏剧传统（包括当地语言戏剧和英语戏剧）。当代艺术在政府投资的美术馆和私人商业美术馆中都得到很好的表现。政府投资的美术馆包括贾汗季美术馆和现代艺术国家美术馆。孟买亚洲文会建于1833年，是该市最古老的公共图书馆。该市还拥有印度大部分的高层建筑。最著名的博物馆是威尔士亲王博物馆和甘地博物馆。
孟买是印度性工作者人数最多的城市之一。[33]尽管卖淫非法，孟买仍然拥有世界上最大、最密集的红灯区之一——卡马提普拉（多数來自尼泊爾）。
孟买的友好城市有：
孟买拥有众多的报社、电视台和广播电台。比较受欢迎的孟买本地出版的英语报纸有《印度时报》和《印度快报》等。马拉地语报纸有《洛沙塔》（Loksatta）、《萨卡尔》（Sakaal）和《马哈拉施特拉时报》。除此以外，还有用其他印度语言出版的报纸。孟买还拥有印度最古老的报纸——《孟买新闻》，1822年起用古吉拉特语和英语出版。1832年，第一份马拉地语报纸也诞生在孟买。[47]
国家电视广播公司全印电视台提供2个免费的地面频道，而3个主要有线电视网服务大部分家庭，其中较受欢迎的频道包括Zee Marathi、DD Sahyadri、Zee TV、Star plus（星空）这四个频道和一些新闻频道。通过有线电视，孟买家庭能接收超过100个电视频道，其中大多数制作为迎合该市通晓数种语言的大众。大都会区还有许多跨国媒体公司的中心。
孟买有9个广播电台，6个用FM波段广播，3个电台用AM波段广播。
孟买的学校中既有“市立学校”（市政机关开办），又有私立学校（由信托机构或私人开办，通常也接受政府资助）。许多居民选择将子女送入私立学校就读，因为它们基础比较扎实，并且使用英语作为教育媒介。所有的私立学校都附属于马哈拉施特拉邦中学证书部（SSC）、或者全印印度中等教育证书（ICSE）和中央中等教育委员会（CBSE）。对属于ICSE和CBSE系统，以及天主教修道院或耶稣会所开办的学校，需求都特别之大。政府开办的公立学校缺乏许多设备，但这是穷人的唯一选择，因为他们付不起私立学校昂贵的学费。
在10+2+3学制下，孟买的学生需要先接受为时10年的中小学教育，然后进入2年制的专科学校，在那里他们从三大领域中选择一个：文科、商业或理科。随后或者在某一领域内学习综合课程，或者学习一门专业课程，如法学、工程学、医学等。该市的大多数学院都附属于孟买大学，因而就毕业的学生而言，该大学是世界最大的大学之一。在孟买还有印度最主要的工学院之一——印度理工学院孟买分校，和SNDT女子大学。
孟买拥有印度2个重要的研究机构–塔塔基础研究协会（TIFR）和布哈布哈原子研究中心（BARC）。
和印度其他地方一样，板球也是孟买最为流行的一项运动[48]。板球比赛通常在遍布全市的操场上进行。后院板球是板球的一种改良形式，可以在该市狭窄的小巷中进行，特别常见于星期日。孟买还诞生了几名国际著名的板球选手，属于印度板球管理委员会（BCCI）。该市对国际板球赛事极为关注，每当印度板球队参加重要比赛的数日内，该市几乎陷入了停顿状态。该市共有2个国际板球体育场：万克和德体育场和布赖伯恩体育场。当地的孟买板球队是该国顶级国内板球巡回赛中最强的竞争者之一。
总体说来，足球在孟买受欢迎的程度虽然比不上西孟加拉、喀拉拉和果阿，但是在漫长的雨季，由于无法进行其他的户外运动，足球在孟买也是一项颇受欢迎的运动。在孟买，世界杯足球赛是收视率最高的节目之一。印度的国球曲棍球，近年来则急剧衰落，在普及方面输给了板球，尽管有许多孟买球员在国家队效力。
其他运动主要在在众多的俱乐部和竞技场进行，包括草地网球、壁球、台球、羽毛球、乒乓球和高尔夫球。孟买还进行橄榄球比赛，是印度极少进行此项运动的城市之一。每年二月，孟买在马哈拉希米赛马场举办的赛马会，都引起公众的广泛关注，届时会有不少衣着时尚的上流人士参与。其他运动如排球和篮球则主要流行于大中学校。
自2004年起，由渣打银行发起举行每年一次的孟买马拉松长跑活动，旨在在印度推进大众体育。
坐标：35°24′44″N 139°24′47″E﻿ / ﻿35.41224°N 139.41302°E﻿ / 35.41224; 139.41302
東京都（日语：東京都／とうきょうと Tōkyō to */?）是位於日本關東地方的一級行政區，也是日本實際上的首都[b]，是日本唯一以「都」命名的行政區。面積在日本一級行政區中排名第45位，但日本最南端（冲之鸟岛）和最東端（南鳥島）均位於其轄區內，因此擁有日本各一級行政區中最大的經緯度跨度。截至2022年，全境人口已超過1,400萬，是日本人口最多的一級行政區[2]。
東京都轄有23區、26市、5町、8村，其中都廳所在地為新宿區。實務上，東京都可分為3大構成區塊，分別為東京都區部、多摩地域與東京都島嶼部（簡稱島嶼部）。東京都區部包括所有23個特別區，相當於1936年至1943年期間東京市的轄區範圍，也是一般狹義上「東京」所指的範圍。多摩地域指東京都在本州轄區中特別區以外的部分，包括26市、3町、1村。島嶼部則包括伊豆群島、小笠原諸島等太平洋上的島嶼。多摩地方和島嶼部合稱為「東京都下」。
東京都在2019年時是世界GDP總量第一的都市[3]，亦是日本經濟、文化、政治、交通的中心。以東京都為核心的日本首都圈人口超過3,800萬人，約佔日本人口的三成，也是世界第一大都會區。東京都亦被認為是世界上最重要的全球都市之一。據日本民間智庫森記念財團在2022年的排名，東京在世界都市綜合競爭力排行中位列第三，僅次於倫敦及纽约[4]。據經濟學人信息社在2019年的全球宜居城市排名（英语：Global Liveability Ranking），在調查對象城市中，東京是排名第二位的宜居都市[5]。
東京都旗啟用於1964年，其底色是江户紫，中央是白色的東京都徽圖案，旗幟長寬比是2:3[6]。東京都徽啟用於1889年，也是舊東京市市徽的圖案。其外觀意為太陽發出六道光芒，象徵東京是日本的中心，並祈求東京的發展[7]。東京都在1943年取代東京府之後，繼承使用了東京市徽，而非東京府徽[8]。除了都徽之外，東京都在1989年啟用了象徵標誌，其外形取自於「Tokyo」的首字母「T」，由三個相同圓形的圓弧構成，顏色使用綠色，象徵東京都的躍動、繁榮、滋潤、安寧。這一標誌廣泛使用在東京都交通局的地下鐵及巴士車輛[7]。
因1898年10月1日是東京市設立的日子[c]，每年10月1日是東京都民之日（日语：都民の日）[7]。3月10日則是東京都和平之日（原於1945年3月10日東京大空襲）。東京都花是誕生於染井村（現豐島區駒込）的櫻花品種染井吉野櫻[7]，都木是由東京都民選出的銀杏[7]。都鳥是每年秋冬在東京越冬的紅嘴鷗[7]。東京都歌制定於1946年，由原田重久作詞，加須屋博作曲[7]。
東京都在本州部分東西寬度約有85公里，南北長度約有25公里[10]。1982年時，東京都的土地面積中有39.2%是山地、7.6%是丘陵、29.1%是台地、12.7%是低地、11.4%屬於其他地形（多是填海地）[11]:24。在土地利用方面，2000年時，東京都有35.8%的土地是森林、0.2%是水田、3.9%是旱田、48.8%是市街地、11.3%是其他用地[11]:26。
東京都區部及多摩地方的地形由東至西可以大致分為中川低地、武藏野台地、多摩丘陵、關東山地四個部分[11]:2。中川低地位於武藏野台地和下總台地之間，包括了東京都區部的東部地區，是由利根川分流江戶川、荒川等河流沖積形成[11]:8-9。在江戶川區、江東區等地有大片海拔高度低於0公尺的地區[12]。武藏野台地包括了東京都區部西部和多摩地方東部地區，是更新世時形成的平原因隆起運動而形成的台地。武藏野台地的東部有眾多河流沖刷形成的小型谷地，山手線西側三大副都心之一的澀谷就屬於這種地形[13]。這些河谷地形也是東京都區部的西部地區有眾多坡道的原因[11]:9。多摩丘陵（日语：多摩丘陵）是武藏野台地和關東山地之間的過渡地帶，其西端至高尾山麓，東端至町田市[14]，主要由第三紀地層構成[11]:165。多摩地方西部則屬於形成於古生代至中生代的關東山地，其部分地區被劃入富士箱根伊豆國立公園、秩父多摩甲斐國立公園、明治之森高尾國定公園[11]:25-26。東京都的最高峰是位於東京都、埼玉縣、山梨縣交界處的雲取山，標高2,017.13公尺[15]。東京都的多摩地方在關東山地和關東平原的交界處有較多活斷層存在。東京都區部地表被較新的堆積物覆蓋，較難發現活斷層，但同樣有活斷層存在，並且是都市直下型地震的原因[11]:53。
東京都的島嶼部分主要由伊豆群島和小笠原群島構成，以及並無民間人士居住的火山列島、西之島、南鳥島、沖之鳥島。伊豆群島位於東京本土以南120至600公里的海域上，包括大島、利島、新島、式根島、神津島、三宅島、御藏島、八丈島、青島九個有人居住的島嶼，以及超過100個無人島[11]:285。伊豆群島都是火山島，火山活動十分活躍，其中又以大島的三原山和三宅島的雄山活動最為頻繁[11]:285。小笠原群島由聟島列島、父島列島、母島列島三個群島構成，其中面積最大的是父島，面積23.45平方公尺[11]:288。由於其遠離其他陸地的地理環境，小笠原群島有「東洋的加拉帕戈斯」之稱，擁有極為豐富的自然生態系統[11]:288，在2011年入選世界自然遺產[16]。位於小笠原群島西側的西之島自2013年開始發生多次火山噴發，令面積擴大至4.1平方公里[17][18]。火山列島位於小笠原群島南側，最大島嶼是硫磺島[19]，在二戰時這裡曾是硫磺島戰役的戰場[20]。沖之鳥島和南鳥島都是孤立島嶼，前者是日本領土最南端[21]，後者是日本領土最東端[22]。憑藉島嶼地區的經緯度跨度，日本約三成的專屬經濟區由東京都管轄[11]:160。
東京都海岸線長度有763.9公里[23]，其中東京灣沿岸海岸線長193.8公里，幾乎全部都是人工海岸[24]。自江戶時代開始，德川幕府就通過挖掘神田山台地的土砂進行填海造地。日本橋、新橋等地都是江戶時代的填海地[25]:85。明治至二戰時期，東京通過填海獲得了月島等新土地[25]:86。二戰結束後，駐日盟軍總司令通過填海對東京國際機場（羽田機場）進行了大規模擴建[25]:86。東京都最大規模的填海造地開始於1955年，以羽田機場所在地大田區及江東區的填海地面積最大[26]。江東區有超過70%的面積都是填海地[27]。東京的填海地中有眾多是垃圾填埋場用地，典型案例有夢之島[25]:86-90。
東京都內共有107條河川，總長度約858公里[29]。這些河川中有92條河川是一級河川，分屬多摩川水系、荒川水系、利根川水系、鶴見川水系。15條河川是二級河川[29]。隅田川、荒川等水量較多的河川流經的東京都東部也是地勢較為低窪的地區，在歷史上多次發生水害。在江戶時代，德川幕府就通過變更荒川流路來治水，並在這一地區修建堤防，但也導致荒川上游洪水頻率提高[30]。東京都自1911年開始著手修建荒川放水路，以便於荒川在洪水發生時進行洩洪[31]。現在東京都在這一地區通過修建高規格堤防（日语：高規格堤防）等措施以防止洪水災害的發生[32]。自17世紀開始，江戶幕府修建了玉川上水等多個水渠從多摩地區引水，為江戶提供引用水源，現在仍在使用[33]。位於東京都和山梨縣交界處的奧多摩湖是一座由小河內大壩形成的人工湖，也是東京都重要的水源[34]。
東京都的氣候屬於太平洋側氣候，按柯本氣候分類法則屬於副热带湿润气候[11]:62。東京在夏季受到太平洋高氣壓的影響，氣候高溫多濕，較為悶熱[35]。冬季受到西伯利亞高氣壓溢出的西北季風的影響，氣候少雨乾燥[35]。東京都大部分降水分佈在梅雨及秋季的颱風、秋霖（日语：秋雨）時期[11]:62。春季和秋季則受到低氣壓、高氣壓交替通過日本上空的影響，天氣以數日為週期進行變化[36]。受到都市化的影響，東京都熱島效應明顯，導致東京都心和郊外地區溫差較過去有明顯擴大[11]:65-66。自1901年開始的100年內，東京的平均氣溫上升了3攝氏度[11]:160。受都市溫暖化產生的上升氣流和海風的影響，東京都區部西側的環狀八號線（日语：東京都道311号環状八号線）附近地區在夏季時有發生積亂雲，導致局部容易發生短時間豪雨[11]:66-67。
伊豆群島受到黑潮的影響，氣候高溫多濕，其夏季氣溫和東京都本土相差無幾，但冬季比東京都本土更加溫暖，年降水量超過3,000毫米[11]:62。小笠原群島的氣候接近熱帶氣候，全年氣候溫暖，溫差較小。小笠原群島在春夏之交也受到太平洋高氣壓支配，因此並無梅雨，年降水量略少於東京都本土的平均值[11]:62。
東京都在舊石器時代就已經有人類活動[38]:14-15。在東京都本土的舊石器時代遺跡還發現了來自神津島的黑曜石，顯示這一時期本州島已經和伊豆群島之間展開交流[39]:226。秋留野市的前田耕地遺跡（日语：前田耕地遺跡）是繩紋時代初期遺跡，考古學家在這裡發現了土器及當時的住宅痕跡[38]:15-16。東京都島嶼地區歷史最古老的遺跡是伊豆大島的下高洞遺跡，其歷史同樣可追溯至繩紋時代早期[39]:227。位於品川區、大田區交界處的大森貝塚（日语：大森貝塚）是東京都內代表性的繩紋時代末期遺跡，顯示當時東京地區的人類活動範圍已經擴大到海岸[38]:20-22。
在文京區彌生的贝塚發現的土器是日本最初發現的彌生式土器，「彌生」這一地名也成為彌生時代的語源[38]:27。彌生時代和繩紋時代最本質的不同在於人類的食物來源從狩獵改為農耕為主[38]:28。在北區飛鳥山發現的環濠遺跡是東日本最大規模的弥生時代中期環濠遺跡[40]。4世紀時，東京地區開始出現前方後圓墳，開始進入古墳時代[38]:31。東京地區最初的古墳群出現在多摩川下游。大田區的田園調布古墳群和世田谷區的野毛古墳群合稱為荏原台古墳群（日语：荏原台古墳群），是東京都內最大的古墳群[38]:34-37。
飛鳥時代後期實施律令制後，東京都本土部分均屬武藏國[38]:42。當時的武藏國國府位於現在的府中市，武藏國府遺跡（日语：武蔵国府跡）和武藏國分寺遺跡（日语：武蔵国分寺跡）現均已判明地點，並進行了考古發掘[38]:43-48。9世紀後律令制走向瓦解，武藏國被捲入平將門之亂，地方豪族開始成為武藏國的支配勢力[38]:61-63。平安時代後期，武藏國是武士團（日语：武士団）勢力武藏七黨（日语：武蔵七党）的勢力範圍。現存文獻記載中最早使用「江戶」一詞的武藏江戶氏（日语：江戸氏）也是這一時期的武士團之一[38]:65-67[d]。1180年（治承4年），武藏江戶氏第二代當主江戶重長（日语：江戸重長）投降源賴朝，江戶氏成為源氏的下屬勢力[38]:70-73。至12世紀，江戶一族已廣泛佔據武藏國的江戶灣沿岸地區[38]:79-80。13世紀後，北條氏成為武藏國新的統治者[38]:81-82。進入14世紀後，包括武藏國在內的關東地方先後經歷南北朝[38]:92-94和戰國時代的長期混戰[38]:104。
1476年（文明8年），武藏國割據勢力之一的扇谷上杉家家宰太田道灌修築了江戶城。太田在江戶築城的同時還在江戶城下的河口地區開闢港口，令江戶城下成為貿易據點[38]:108-112。但太田在1486年（文明18年）被暗殺，江戶再次陷入戰亂[38]:113。1520年代，後北條氏控制了武藏、相模等國，成為關東地方最大勢力[38]:122-129。1582年（天正18年），北條氏照開始修建八王子城，作為後北條氏本城小田原城的支城使用[38]:140-142。1590年（天正18年），後北條氏在小田原之戰中投降豐臣秀吉，宣告滅亡[38]:144。此後豐臣秀吉將德川家康轉封至關東地方。德川家康決定選擇當時規模較小的江戶城作為新領地的經營據點，並對江戶城進行全面擴建開發[38]:146。同時德川家康還對江戶城附近的低濕地帶進行排水，並挖掘運河，以開發市區[38]:147。德川家康還令大久保忠行（日语：大久保忠行）修建了神田上水（日语：神田上水），確保江戶的飲用水[38]:148。
德川家康在關原之戰獲勝後，於1600年（慶長5年）就任征夷大將軍，開啟了江戶時代，江戶因此一躍成為日本的中心[42]。1603年（慶長8年）開始，德川家康下令利用神田山的土石填埋水路，以擴大江戶市區用地[38]:148-149。而江戶城的重建工作則開始於1606年（慶長11年）[38]:150。在重建江戶城及擴充平民居住的城下町的同時，德川幕府對大名及旗本的屋敷地進行重新劃分，並且令寺社搬遷至江戶的外沿部[38]:151。農民的土地也被德川幕府徵收或交換至其他土地，以為不斷擴張的江戶提供土地[38]:153。
17世紀初期，江戶的城市結構已經成型[38]:162。江戶時代的日本社會有著極為森嚴的階級規定，江戶的市民亦按照身份而居住在不同地區。而各階層居住的地區亦有著不同的行政結構。當時平民居住的地區被稱為町人地，由兩名町奉行負責管理。武士居住的地方被稱為武家地。寺廟、神社等宗教場所則是寺社地。町人地雖然只佔江戶面積的約15%，但佔據江戶約半數的人口[38]:181。江戶城外的江戶四宿（千住宿、板橋宿、內藤新宿、品川宿）是距江戶最近的宿場，既是交通和資訊的節點，也是江戶市民重要的娛樂場所[43]:106-107。1818年（文政元年），德川幕府將江戶的範圍正式定為朱引（日语：朱引）內的地區，東至中川、西至神田上水、南至南品川、北至荒川及石神井川（日语：石神井川）下游。同時德川幕府將町奉行管理的區域定為「墨引」，其大致位於朱引以內，但比朱引多出目黑附近地區[44]。
1657年（明曆3年）3月2日至3月4日，江戶發生明曆大火。這次大火的起火地點是本妙寺（日语：本妙寺 (豊島区)），包括江戶城（西之丸除外）在內的江戶大部分地區都被燒毀[45]。德川幕府在這次大火後對江戶進行了徹底的都市改造，將德川御三家的屋敷遷出江戶城，並在原址設立園林，作為延燒防止帶。同時德川幕府還命令武家屋敷（日语：武家屋敷）、大名屋敷、寺社搬遷，並利用火災後的廢土填海，以提供這些設施的搬遷用地[38]:166。德川幕府還在江戶城北部至西北部集中設置了防止大火延燒的空地火除地（日语：火除地），並鼓勵修建耐火建築[38]:167。設立消防組織定火消（日语：火消）是德川幕府在明曆大火後另一防止大火發生的措施。至1704年（元祿17年）時江戶已有10組定火消[38]:167-168。
在第5代征夷大將軍德川綱吉統治時期（1680至1709年），隨著商品經濟的發展，江戶的日本經濟中心地位得到強化。1634年（寬永11年）時，江戶的町人（非武士）人口約有15萬人。1721年（享保6年）時，這一數字增加到超過50萬人。加上武士人口，江戶在18世紀初期成為人口百萬都市[38]:174-175。但在綱吉統治時期，受禁止殺生的生類憐憫令影響，江戶郊外的中野等地曾設置收留流浪犬的犬小屋，給民眾造成經濟負擔。第6代征夷大將軍德川家宣上任後廢除了惡名昭著的生類憐憫令，犬小屋也因此廢除[38]:173-174。
隨著人口的增加，江戶開始出現各種都市問題。對此第8代征夷大將軍德川吉宗在1717年（享保2年）任命大岡忠相為南町奉行，對江戶市政進行改革[38]:189。吉宗還頒布了《奢侈禁止令（日语：奢侈禁止令）》，實施緊縮貨幣政策，這一系列改革措施被稱為享保改革。但吉宗的經濟政策引發物價的劇烈變動，導致江戶陷入嚴重不景氣。1736年（元文21年）德川幕府實施金銀幣改鑄後，江戶的物價才趨於安定[38]:191-193。但同樣在18世紀初期，江戶的町奉行設立了供貧困病人使用了免費療養設施養生所，是江戶最早的社會保障嘗試[38]:195-196。1720年代後，德川幕府在武藏野台地積極進行新田開發，以支援幕府財政並增加糧食供給[38]:199-201。
18世紀後期，江戶資本已經發展至足以和上方（大阪及京都）資本分庭抗禮的規模。江戶的市民文化也不再被上方文化壓倒，開始向外輸出自己的獨特文化[38]:208-209。1770年代後，江戶出現了蘭學熱潮，促進了日本醫學及科學的發展[38]:224-226。1772年（明和9年），江戶發生明和大火，造成超過1萬人死亡或失踪[38]:228。1787年（天明7年），受到自然災害頻發和大饑荒的影響，江戶發生天明暴動（日语：天明の打ちこわし），範圍波及全江戶，導致德川幕府老中田沼意次被解職，成為寬政改革的契機[38]:229-232。1806年（文化3年），江戶發生文化大火，超過7,000人死亡[46]:102。19世紀初期的大御所時代是江戶的一個新的文化繁榮期。因寺子屋的普及，民眾的識字率有了大幅提高，為出版業及藝術的繁榮創造了條件[38]:276-277 。浮世繪畫師葛飾北齋和歌川廣重都是這一時期的畫家[38]:277。歌舞伎也在這一時期成為江戶庶民重要的娛樂方式[38]:277。
歐美殖民者在19世紀前期的擴張行動令日本沿海開始頻繁有外國船隻出沒，動搖了鎖國狀態。1841年（天保12年），第12代征夷大將軍德川家慶宣布進行天保改革。這次改革由老中水野忠邦主導。他實施了極為嚴格的強制節約政策，抑制人口流動。但時任江戶町奉行遠山景元和矢部定謙（日语：矢部定謙）認為這些政策對江戶的繁榮無益，並未嚴格實施幕府的政策。水野因此撤換矢部，改派鳥居耀藏（日语：鳥居耀蔵）擔任町奉行，強化管制政策的執行，在江戶市民中惡評如潮[38]:286。水野還全面強化對出版的管制，將江戶的無業遊民強制遣返回農村[38]:287-289。水野認為江戶物價高漲的原因是中間商哄抬物價，因此強制解散中間商組成的壟斷聯盟株仲間（日语：株仲間），命令商品自由流通。但這反而惡化了經濟狀況[38]:289-291。因並未獲得預期的成效，天保改革只進行了兩年就告結束[38]:289。
1853年（嘉永6年）美國海軍將領馬休·佩里率領黑船來航後，德川幕府在江戶海岸修建品川台場，加強江戶在海上的防禦[38]:294。1855年（安政元年）安政江戶地震後，江戶各地發生大火，受災嚴重[38]:296。且橫濱開港後因物資流出導致經濟蕭條，江戶市民的生活更加窘迫，城市治安也嚴重惡化，民眾對德川幕府的不滿與日俱增[38]:297-298。1866年（慶應元年）6月和9月，江戶發生大規模暴動[38]:300-301。翌年11月9日，第15代征夷大將軍德川慶喜宣布實施大政奉還，德川幕府的統治宣告終結[38]:302。1868年（慶應3年）7月4日，彰義隊等舊幕府軍和新政府軍在上野爆發大規模衝突，是戊辰戰爭期間江戶規模最大的武裝衝突[38]:303-304。
伊豆群島在江戶時代是德川幕府的直轄地，由伊豆代官統治[38]:252。同時伊豆群島在江戶時代也是犯罪者的流放地。但這些流放者也為伊豆群島帶來了新技術，促進了伊豆群島的發展[38]:253。
明治新政權成立時，政府內部對首都地點的意見並不統一，大久保利通主張遷都大阪，而前島密主張遷都江戶。此後遷都江戶派逐漸佔據優勢，而大久保等人也接受了這一主張[38]:306。1868年，日本政府宣布將江戶改名為東京，江戶城改作為皇居使用，實質遷都東京。但為緩和遷都後公家及京都地區的強烈不滿，明治新政權使用「奠都」而非「遷都」一詞，在名義上實行東西兩京制[38]:308。1868年9月3日，東京府正式成立[38]:307。同年和東京府接壤的近郊農村地區設立了武藏縣（日语：武蔵知県事）[38]:309。東京府最初的管轄地區僅相當於江戶的町人地[47]，而佔江戶面積約60%的武家地在當時幾乎是荒廢狀態[38]:313。對此新政府在決定將武家屋敷開墾為桑田或茶田以換取外匯（但這些農田大多因收成欠佳而在後來改為農場）[43]:62，並將部分規模較大的屋敷改建為政府辦公場所或軍用地。現在的赤坂離宮、新宿御苑、明治神宫等大規模綠地也曾是武家屋敷[38]:313-314。1871年廢藩置縣後，日本政府設立了新的東京府。在經過數次合併後。1873年時的東京府轄區範圍基本接近現東京都區部的範圍[48]。
1868年東京開市後，明治政府曾在築地設置外國人居留地，但並未有太多外國人入住這裡[38]:314。同年明治政府開始著手在銀座地區修建西洋風格的煉瓦建築街區，象徵文明開化[38]:314-315。這也意味著東京市容近代化及日本產業革命的開始。1877年，明治政府在上野公園舉辦第一屆內國勸業博覽會，展示當時最新的產業技術，吸引45萬人參觀[38]:315-316。同時各政府部門在武家屋敷土地上開始設立官營工場及研究所（如海軍省的石川島造船所），令東京開始工業化進程[38]:316。1888年，東京府公佈了《東京市區改正條例》，開始進行市區改正，以巴黎改造為仿效對象，對東京市容進行全面改造。其重點內容包括設立公園、擴寬道路、改善上水道、鋪設路面電車。但由於預算限制，實際達成的市區改正內容比計劃要少得多[43]:86-87。
1878年，日本政府頒布了《郡區町村編制法（日语：郡区町村編制法）》、《府縣會規則（日语：府県会規則）》、《地方稅規則（日语：地方税規則）》三部法律，合稱「地方三新法（日语：地方三新法）」。東京府因此進行政區調整，將府稅納稅額較多的地區設「區」，而農村地區設「郡」，共設有15區6郡[49]。同年伊豆群島自靜岡縣劃入東京府[38]:323。1880年，內務省以東京府財政較為充裕為由，將小笠原群島劃入東京府[38]:323。日本在1888年實施市制後，東京市在翌年5月1日成立，其範圍相當於東京府的15區[50]。1893年，日本政府將神奈川縣的多摩三郡（南多摩郡、北多摩郡和西多摩郡）劃入東京府。多摩多地出現武裝抗議，反對政府的這一決定。除了北多摩郡部分町村之外，多摩三郡的各町村首長同時辭職，表達反對意志。但這些行動並未改變政府的決定，多摩三郡在同年4月1日劃入東京府。至此東京府確立了和今日東京都基本相同的轄區範圍[38]:323-325。1898年10月1日，東京市根據《市制中追加法律》與京都市、大阪市兩市一同失去原《市制》所賦予的特例制度（日语：市制特例），並重新改制為實行一般制度的市[9]。
東京的都市規模在二戰前不斷擴大，與此同時頻發的交通事故、大火等都市問題也逐漸凸顯。1923年9月1日，相模灣海底發生關東大地震，導致東京府內有約10萬人死亡或失踪，住宅密集的下町地區的燒毀率達44%，城市機能陷入癱瘓[38]:328。震後翌日，前東京市長後藤新平就任內務大臣，並設立帝都復興院。他提出了耗資11億日元的《東京復興計劃》（實際因預算限制而減少至6億日元），在東京導入土地區劃整理等現代都市計劃手法，對東京進行全面的都市改造[38]:329-330。關東大地震也成為東京人口郊外化的契機。大量災民在震後搬遷至郊外居住。在1920年至1925年，和東京市人口減少相對，與東京市接壤的六郡在五年內人口幾乎翻番。而連接東京市中心和郊外的鐵路網也因此得到快速發展[38]:330。這也帶動連接都心和郊外的交通節點新宿、澀谷兩地的發展[11]:13。受田園城市理論影響，東京郊外這一時期還出現了田園調布等高級住宅區[11]:12。  
在東京市區範圍擴大的同時，市中心和郊外由不同行政區管轄的弊端也逐漸凸顯。1932年，東京市合併了接壤5郡的82個町村，轄區範圍大幅擴大[51]。這時的東京市管轄有35區，人口超過580萬人，成為當時世界僅次於紐約的人口第二多城市[38]:330。1936年，北多摩郡砧村（日语：砧村）、千歲村（日语：千歳村 (東京府)）劃入世田谷區。至此東京市的轄區範圍和現在東京都區部的範圍相同[51]。在1930年代，東京市先後完成了羽田飛行場（今東京國際機場）、築地中央批發市場等大型工程，都市機能得到提升[38]:332。
經過1932年的市轄區範圍大幅擴張後，東京市的人口和負擔的府稅額均佔東京府的九成以上，導致東京府和東京市之間的關係出現顯著變化，兩者權責分擔不明確之處眾多，引發二重行政的問題[38]:331。太平洋戰爭爆發後，日本政府對經濟活動和地方自治的管制加劇。1943年6月，日本政府公佈了《東京都制（日语：東京都制）》，並於同年7月1日實施。該制度廢除了東京府和東京市，設立了東京都，且東京都長官由官派產生[52]。
東京都設立時，日本在太平洋戰爭中的戰局已開始惡化，東京都民的生活也日益緊迫。在東京都成立之前，民眾將家中鐵器上交以提供煉鋼材料已經是家常便飯[38]:334-335。1944年3月，日本政府實施《決戰非常措施要綱》，帝國飯店等高檔餐飲住宿設施和眾多娛樂場所被勒令停業[38]:334-335。同年8月，東京都開始實施學童集體疏開，學齡兒童被疏散至鄉村地區[38]:335。這一年秋季開始，東京成為無差別空襲的對象。在二戰期間，東京都遭到超過100次空襲，其中以1945年3月10日的空襲規模最大，本所、深川、京橋等地化為灰燼[38]:335。在整個二戰期間，東京都有超過9萬人死於空襲，超過70萬棟房屋被毀[38]:336。
日本投降之後，駐日盟軍總司令（GHQ）在1945年9月8日開始進駐東京各地，開啟了盟軍佔領時期[38]:336。當時東京都雖然因疏散政策而人口劇減，但糧食不足、衛生問題等都市問題十分嚴重，秩序混亂不堪。1945年時，東京市民每日的大米配給量只有315克，難以維持生活，導致戰後東京出現黑市遍地的情況[38]:336。因空襲被燒毀的建築瓦礫被用來填埋水域，得到土地則作為宅地使用[38]:337。1947年3月，東京都實施了特別區制度，將35個區整並為22個特別區。同年8月，板橋區自練馬區獨立，確立了現在的23個特別區的體制[38]:337。1947年4月，保守派人士安井誠一郎（日语：安井誠一郎）當選東京都第一任民選長官[38]:338。
1956年，日本政府制定了《首都圈整備法（日语：首都圏整備法）》，將東京市中心半徑15公里範圍定為既成市街地，其外側半徑15至25公里地區則是近郊地帶，並促進近郊地帶綠帶（英语：Green belt）化，抑制當時已經出現的市區無序擴張等問題[38]:339。同時東京都政府還在東京灣展開大規模填海計劃，以在解決垃圾處理問題的同時提供新土地[38]:339。東京都區部的通勤流入人口從1955年的38萬人增加到1970年的162萬人，在15年增加了4.3倍[11]:14。為舉辦1964年奧運會，東京都在1960年代前期迎來了空前的基礎設施建設熱潮，並且也令奧運場館聚集的山手線西側地區得到開發。但這也加大了東京都心和未和奧運會有直接關聯的東部地區及多摩地區的開發差距[38]:340。經濟的發展也導致環境問題日益嚴重。例如江東區在1965年發生蒼蠅大量出現的事件，杉並區在1970年發生光化學煙霧公害[38]:342。1967年，提倡「革新都政（日语：革新自治体）」的美濃部亮吉當選東京都知事，東京都開始將更多行政資源傾注在社會福利領域[53]。翌年美軍將小笠原群島等地歸還日本，重新交由東京都管轄[54]。在美濃部知事的12年任期中，東京都公佈了「保護都民免受公害計劃」，環境問題有明顯改善[55]。但財政狀況出現顯著惡化[38]:344。
1979年，鈴木俊一當選東京都知事，東京都再次進入保守派人士執政時代[38]:344。在鈴木擔任知事期間，隨著多摩地區的人口增加，東京的人口中心出現西移傾向，城市結構也因新宿、澀谷、池袋三大副都心的開發而呈現多中心化[38]:345。1991年，東京都廳從有樂町搬遷至西新宿的東京都廳舍[56]。在日本泡沫經濟時期，由於東京都心地價暴漲導致土地緊缺，東京都將填海產生的臨海副都心作為新的開發重點地區[57]。然而泡沫經濟崩潰後，東京都的財政狀況嚴重惡化。1995年當選東京都知事的青島幸男中止了世界都市博覽會（日语：世界都市博覧会）計劃，導致臨海副都心的開發被迫進行重新定位[58]。
1999年東京都知事選舉（日语：1999年東京都知事選挙）創下6人得票率超過10%的空前混戰記錄。石原慎太郎在這次選舉中以超過30%得票率當選東京都知事，開啟了13年的石原都政時代[59]。在石原慎太郎執政時期，隨著地價下跌令企業和學校出現回歸市中心的現象，加上規制緩和令超高層建築修建的門檻降低，東京都心在21世紀初期出現空前的都市更新開發熱潮[38]:346-347。2016年，小池百合子當選為東京都第一位女性知事[60]。現在東京都面臨人口高齡化、東京一極集中等議題[61]。對此東京都將構築社會安全網、促進政府數位化、提升金融產業地位並促進新產業成長等政策作為重點施政方針，應對上述問題[62]。
明治維新初期，由於眾多武士歸鄉，導致東京的人口一度減少至約70萬人[11]:12。1872年時，東京府有人口859,345人，佔日本全國人口的2.47%[63]。此後東京府人口長期以高於日本平均水準的增長率穩定增加。東京都人口在1876年超過100萬，1901年超過200萬[63]。1923年，受到關東大地震的影響，東京府人口從前一年的398.42萬減少至385.94萬，但在翌年即迅速回升至418.55萬人[63]。1928年，東京府人口超過500萬人[63]。東京府人口在1940年達到735.5萬人，佔日本全國人口的比例也超過了10%[63]。但受太平洋戰爭疏散政策的影響，東京都人口在1945年劇減至348.83萬人[63]。1953年，東京都人口達746.89萬人，恢復至太平洋戰爭前的數字[63]。東京都的人口在1962年超過1,000萬人，但這一時期東京都的人口增幅已經開始放慢[63]。在日本人口增長減緩、外來人口流入減少、郊區化的三重影響下，東京都的人口在1975年達到1,167.36萬人後出現連續五年的減少。這一人口增長停滯的局面持續至1990年代中期[63]。1996年後，受到地價下降引發回歸市中心（日语：都心回帰）現象，以及外來人口流入重新增加的影響，東京都人口再次開始持續增長[63]。2020年10月1日時，東京都人口有1,397.11萬人[2]。每平方公里人口密度超過6,000人[64]。東京都人口的年齡構成中，生產年齡人口（15至64歳人口）佔比近七成，年少人口（15歲以下人口）佔比約一成，老年人口（65歲以上人口）佔比約兩成[65]。東京都的出生率水準一貫低於日本平均，總和生育率長期居於日本末位[65]。2018年，東京都的總和生育率只有1.2[66]。獨身家庭是東京最多的家庭形態。2015年，東京有669萬戶家庭是獨身家庭。戶均人口有1.99人，首次低於2人[65]。
和世界上大部分大都市類似，東京都的日間人口遠多於夜間人口，2015年時，東京都日間人口有1,592萬人，而常住人口有1,352萬人，晝夜人口比是117.8。日間流入東京都的人口中，93.6%來自和東京都相鄰的神奈川、埼玉、千葉三縣[67]。東京都的郊區化現象開始於1923年的關東大地震，受災嚴重的都心各區人口紛紛向西外流至現杉並、中野、目黑、世田谷等東京都區部的西部地區，以及多摩地區的東部地區[11]:217-219。二戰後人口的快速增加及都心地價高漲更加快了多摩地區的開發[11]:221-225，並導致東京都心出現甜甜圈化現象（日语：ドーナツ化現象）。2005年時，東京都心的千代田區、中央區、台東區、港區、澀谷區、新宿區的日間人口均是夜間人口的2倍以上，千代田區更超過23倍[11]:186-187。而東京都區部外圍的江戶川區、葛飾區、足立區、荒川區、北區、板橋區、練馬區、中野區、杉並區、世田谷區的夜間人口均多於日間人口[11]:187。多摩地區大多數城市的夜間人口同樣多於日間人口，顯示出睡城特徵[68]。但2000年後，受東京都心及沿海地區修建了眾多高層公寓的影響，東京都心各區出現明顯的人口增長[11]:66-67。例如江東區在2005年至2015年人口增加數超過10萬[69]。而多摩地區開發於1960年代至1970年代的新市鎮則因高齡化而在1990年代後人口轉趨減少[70]。
東京都是日本最為國際化的地區，外國人人口比例也遠高於日本平均值。東京都的外國人人口從1979年的11.09萬增加到2020年的57.73萬[71]。東京都的外國人人口中以中國大陆人數量最多，有23.12萬人；其次是有9.36萬人的韓國人。越南人及菲律賓人均超過3萬人；尼泊爾人（日语：在日ネパール人）、台灣人均超過2萬人；美國人（日语：在日アメリカ人）、印度人（日语：在日インド人）、緬甸人均超過1萬人[71]。在地區分佈方面，東京都84%的在日外國人居住在23區內，其中以新宿區最多，江戶川區、足立區、江東區次之[71]。部分國籍的外國人分佈有明顯的聚居特徵。例如中國人較多聚集在新宿區、豐島區；韓國人較多聚集在新宿區，以及都心外沿的足立區、荒川區；美國人較多聚集在港區、世田谷區、澀谷區；印度人較多聚集在江戶川區[11]:101-102[72][73]。
江戶有15%的土地是寺社領（日语：寺社領），和町人地面積相當，可見宗教勢力在江戶有重要地位[43]:42。和神道教相比，佛教在江戶的影響力要大得多。禪宗、天台宗、淨土宗、真言宗在江戶的寺院面積之差在伯仲之間，是江戶影響力較大的佛教宗派[43]:43。寬永寺、增上寺、淺草寺是江戶面積最大的三座寺院。由於寺社領在江戶時代不必納稅（日语：朱印地・黒印地），因此不少寺院境內或附近地區商業發達，成為娛樂、文化和觀光的中心[43]:44-53。但在明治維新時期，由於政府的廢佛毀釋政策，佛教勢力遭到打壓，寬永寺、增上寺等大型寺廟都有部分境內土地改劃為公園[43]:120-121。同時東京出現了明治神宮、靖國神社、東鄉神社、乃木神社等眾多和皇室、軍人有關的神社[43]:84-85。截至2018年，東京都有1,454座神社，2,814座佛教寺院[74]。
日本最大的新教團體日本基督教團在東京都設有兩個教區[75]。天主教東京總教區是天主教會在日本的三個總教區之一，也是信徒數最多的日本天主教會教區，主教座堂位於東京都文京區的關口教會[76]。位於東京都千代田區的尼古拉堂是日本正教會的總部[77]。截至2018年，東京都有超過800座基督宗教的教堂，基督徒近87萬人[74]。東京都亦有伊斯蘭教、印度教信徒，大多是在日外國人[78]。
東京都由以下23個特別區、26個市、5個町、8個村構成[79]。
特別區屬於特別地方公共團體，原則上行使相當於一般市町村的地方自治權限（但諸如上下水道、消防等廣域性事務由東京都管理），區長由公選產生，和政令指定都市的市轄區並非同級的行政區劃單位[80]。多摩地區及島嶼地區各市町村的地方自治權限和日本其他地方相同[81]。2015年，八王子市成為東京都第一個中核市，擁有比其他市更多的條例制定權[82]。
按照文化和歷史政區，千代田區、中央區、港區是東京都區部最傳統的核心區域。這三個區和山手線西側三大副都心所在的新宿區、澀谷區、豐島區構成了東京都區部最核心的區域[83]。城東地區包括了台東區、墨田區、荒川區、足立區、葛飾區、江東區、江戶川區，也是傳統意義上的「下町」地區[84][11]:167。城西地區包括世田谷區、中野區、杉並區、練馬區，其範圍接近傳統意義上的「山手」地區[85][11]:167。城南地區包括品川區、大田區、目黑區[86]。城北地區包括北區、板橋區[87]。多摩地區有「三多摩」的別稱，指二戰後大規模設市之前存在過的北多摩郡、南多摩郡，以及現仍存在的西多摩郡[88]。舊北多摩郡轄區範圍包括立川市、武藏野市、三鷹市、府中市、昭島市、調布市、小金井市、小平市、東村山市、國分寺市、國立市、狛江市、東大和市、清瀨市、東久留米市、武藏村山市、西東京市[89]。舊南多摩郡轄區範圍包括八王子市、町田市、日野市、多摩市、稻城市[90]。西多摩地區除了現在的西多摩郡之外，還包括了青梅市、福生市、羽村市、秋留野市[91]。
在東京都的歷任知事中，除了曾獲得社會黨、共產黨推薦的美濃部亮吉，以及政黨色彩較淡的青島幸男之外，其他知事皆是保守派人士。石原慎太郎在2012年辭去東京都知事職務後，前東京都副知事猪瀨直樹在2012年東京都知事選舉（日语：2012年東京都知事選挙）中以超過65%的得票率當選[92]。但猪瀨在2013年底因政治獻金問題辭職[93]。前厚生勞動大臣舛添要一在2014年東京都知事選舉（日语：2014年東京都知事選挙）當選[94]。但舛添在2016年因政治資金公私不分的問題而辭職[95]。在2016年東京都知事選舉中，保守陣營同時有退出自民黨的小池百合子，以及自民黨推舉的增田寬也兩人參選。最終小池憑藉44.49%的得票率當選[60]。翌年小池引領都民第一會在2017年東京都議會議員選舉亦取得大勝，取得三分之一以上得票率和55個議席[96][97][98]，成為小池在同年創建希望之党的契機。2020年，小池以近六成的得票率成功連任[99]。就這次選舉結果來看，小池在東京都區部中心、西南地區得票率偏低；主要左派候選人之一宇都宮健兒在中央線沿線地區有較高得票率；另一位主要左派候選人山本太郎和日本維新會推薦的候選人小野泰輔（日语：小野泰輔）雖然政見大相徑庭，但兩者均在東京都區部的西南部地區獲得較高得票率[100]。東京都議會有127名議員，其中東京都區部有87名議員、多摩地區有39名議員、島嶼部地區有1名議員[101]。2021年東京都議會議員選舉時，自民黨是東京都議會的最大政黨，有33人當選；和自民黨有合作關係的公明黨有23人當選。和小池關係密切的都民第一會有31人當選，是東京都議會第二大政黨。日本共產黨、立憲民主黨則各有19人、15人當選[102]。
在1998年度創下1,068億日元的赤字後，東京都致力於重建財政，並自2005年度開始實現財政盈餘[103]。東京都在2020年度的一般預算規模達7兆3,540億日元，加上公營企業的合計預算規模達15兆4,522億日元，和挪威的國家預算規模相當[103]。收入和支出基本相同[103]。地方稅佔東京都財政收入中的比例高於日本平均水準，並且東京都是日本唯一沒有獲得中央政府地方交付稅（日语：地方交付税）支援的一級行政區[103]。東京都的財政支出項目中以福利保健、教育文化這兩個領域佔比最大[103]。
東京是日本政治的中心，國會、各中央政府機關、主要政黨總部均集中在東京都心。國會議事堂的所在地永田町是日本政治的代名詞。而財務省、外務省等重要行政部門集中的霞關則是日本官僚的代名詞[104]。東京都在日本眾議院擁有25個小選舉區（其中17個位於東京都區部和島嶼部，8個位於多摩地區）[105]，以及17個比例代表議員名額[106]。
在2017年眾議院選舉時，東京都的25個小選舉區中有19個由自民黨議員當選；4個由立憲民主黨議員當選；自由民主黨的盟黨公明黨有1名議員當選；希望之黨有1名議員當選（該議員後加入自民黨）[107]。自民黨在小選舉區的合計得票率近43%，同屬執政黨的公明黨得票率近2%；希望之黨得票率近20%；立憲民主黨得票率約有22%、日本共產黨得票率近11%[108]。在比例代表選舉方面，自民黨有6人當選，公明黨有2人當選；希望之黨有3人當選；立憲民主黨有4人當選、日本共產黨有2人當選[109]。和小選舉區相比，自民黨在比例代表區的得票率相對較低，有30.47%；日本另一執政黨公明黨的比例代表得票率有10.81%；希望之黨的比例代表得票率有19.89%、日本維新會的比例代表得票率有3.32%；左派政黨立憲民主黨的比例得票率有23.58%、日本共產黨有10.37%[110]。而在2021年眾議院選舉時，自民黨獲勝的小選舉區由19個減少至16個；立憲民主黨獲勝的選區則從4個增加到8個；公明黨維持在1個選區獲勝[111]。自民黨的比例代表得票率則是31%，取得6個議席；立憲民主黨的比例代表得票率有20%，取得4個議席；日本維新會、公明黨、日本共產黨的比例得票率均超過10%，各取得2個議席；令和新選組亦以超過5%的得票率在比例代表獲得1個議席[112]。
東京都選舉區在日本參議院有12名議員，每三年改選6名議員[106]。目前東京都的12名參議員中，有4人是自民黨議員、3人是立憲民主黨議員、2人是公明黨議員、2人是日本共產黨議員、1人是日本維新會議員[113][114]。
2018年度，東京都的都內生產總值有107兆7,000億日元[115]。2016年時，東京都的GDP為105.5兆日元，約佔日本GDP的19%，高於土耳其的GDP總值。礦業及製造業在東京都經濟中佔比不足日本平均值的一半，而批發零售業、資訊通信業、金融保險業、專門服務業在東京都經濟中的地位則大幅高於日本平均水準[116]。在2015年財富世界500強公司中，有38家總部位於東京[117]。東京都雖然是世界經濟總量最大的城市，但人均GDP在2015年時是紐約市的約三分之二。人均可支配收入亦遠低於紐約市，但和倫敦、巴黎基本是同一水準[117]。
東京都在2016年的農林水產業產值有477億日元[115]。2015年，東京都的農家戶數有11,222戶。農業就業人口平均年齡是63.9歲，其中53%以上超過65歲[118]。同年東京都的耕地面積有7,130公頃，佔東京都總面積的3.4%。東京都超過76%的耕地位於多摩地方，其中以北多摩地區耕地面積最大[119]。東京都的農產品以注重鮮度的生鮮產品為主，其中以蔬菜類的金額最多，其次是鮮花、水果、畜產品[119]。自江戶時代開始，蔬菜就是東京的主要農作物。練馬蘿蔔（日语：練馬大根）、城南小松菜、東京獨活（日语：東京うど）等蔬菜品種被登錄為江戶東京蔬菜[120]。隨著交通的發達，東京本地生產農產品距消費市場較近而易保持鮮度的優勢相比以往縮小，因此東京都積極推進農產品的品牌化，提高附加值[11]:242。例如耗時7年雜交成功的品牌肉豬品種TOKYO X（日语：TOKYO X）[121]、東京原創的露天栽培草莓品種東京公主莓[122]、全年可栽培的分蔥（日语：ワケネギ）品種東京小町[123]。
東京都的漁業可以分為伊豆群島、小笠原群島等島嶼地區的漁業；東京灣的內灣漁業；以多摩川水系為中心的內水漁業[124]。2017年，東京都的漁業生產量有3,070噸，生產金額有38.7億日元，生產量和生產金額最多的魚種都是紅金眼鯛[23]。
2018年度，礦業及製造業產值佔東京都內生產總值的9.1%[115]。東京都的製造業事業所數佔日本的8.9%、従業者數佔日本的4.6％、工業品出產金額佔日本的3.1％、付加價值額佔日本的4.0%，均位於日本前列，但人均附加值額低於日本平均值[125]。從業員9人以下的製造業事業所佔東京都製造業事業所總數的81.6%，事業所平均從業員數也只有日本平均的約半數，顯示中小規模是東京都製造業的主力[125]。就產業比例來看，東京都的製造業事業所中以印刷及關聯產業最多，佔17.1%。其次是金屬製品，佔14.1%[125]。但工業品出產額和附加價值額均以輸送用機械最多[125]。近年東京都工業品出產金額和製造業事業所數均持續減少[125]，工業用地轉換為住宅用地的情況也不在少數[11]:205-206。
東京都83.9%的製造業事業所分佈在東京都區部。大田區集中了東京都一成以上的製造業企業，是東京都工業最為密集的地區。大田區的眾多小企業創業於1950年代。受《工場等制限法》的影響，京濱工業地帶出現大規模完成品工場向神奈川縣內陸轉移，而大田區以小規模機械加工工場為主的產業分工結構[11]:130。1970年代後，大田區的工場集體搬遷至京濱島、城南島等填海地[11]:204。但受到日元升值導致製造業外流的影響，大田區的工場數自1984年開始減少[11]:205。城東的足立區、墨田區、葛飾區、江戶川區也是工廠較為密集的地區[125]。另一方面，東京都下佔東京都製造品出產金額的54.6%[125]。多摩地區的製造業事業所平均從業者數、工業品生產金額、附加價值額均遠高於東京都區部，顯示多摩地區的工業企業平均規模遠大於東京都區部[125]。1930年代後期開始，由於京濱工業地帶的過密化，日本政府積極促進將東京都區部的軍工廠等重工業搬遷至多摩地區，促進了多摩的工業化[11]:220。
東京都內的工業分佈有著明顯的地區特色。東京都心地區、城北地區的製造業以印刷產業為主。城南的大田區以機械金屬製造業為主，品川區和目黑區則以電氣機械製造業為主[11]:127。城東地區的工業構成較為多樣化，並無佔比極端突出的製造業，但日用消費品產業的比例相對較高[11]:120。城西地區以資訊通信機械、食品製造業為主[11]:127。電氣機械製造業、汽車工業在多摩地區的工業佔比最高，顯示出多摩地區工業以大規模工場為主的特色[11]:237。多摩地區的汽車工業可追溯至二戰前的軍需產業轉移，日野汽車的工廠所在地日野市尤其工業中輸送用機械佔比突出[11]:127。電機產業則主要自二戰後興起[11]:237-238。2010年代後，多摩地區有多家大型工廠關閉，工業空洞化問題是多摩地區的嚴峻挑戰[126]。
第三產業佔東京都內生產總值的九成以上，其中以批發零售業的比例最大，達21.5%；其次是佔比12.5%的不動產業、佔比11.9%的專門·科學技術服務業、佔比11.3%的資訊通信業[115]。據英國智庫Z/Yen（英语：Z/Yen）的排名，東京在2020年是世界第四位的金融中心，僅次於紐約、倫敦、上海[127]。三大巨型銀行（三菱UFJ銀行、三井住友銀行、瑞穗銀行）、野村證券等日本大型金融機構的總部均位於東京。東京證券交易所的股票總市值僅次於紐約證券交易所和納斯達克，是美國以外市值最大的證券交易所[128]。東京都亦將國際金融都市作為重要的發展目標[129]。
以東京站為中心的丸之內、大手町、八重洲、有樂町地區聚集了眾多大企業總部。1990年代末期後，因泡沫經濟崩潰後地價下降加上JR東日本出售東京站上空的空中權[e][131]，使得這一地區得以修建眾多摩天大樓，實現了大規模都市更新[11]:93-94。近年這一地區的商業設施快速增加，在維持中心商業區特徵同時亦開始呈現商業消費區的色彩[11]:113-114。雖然自1960年代至1980年代，因新宿副都心計劃的推行而是東京的中心商業區一度出現向西轉移的傾向[132]。但在21世紀後，隨著新橋站兩側的汐留及虎之門地區先後進行大規模再開發[11]:114[133]，以及JR東日本在品川站地區亦進行大規模開發計劃[134]，山手線東側地區的中心商業區地位重新得到強化。被劃入亞洲總部特區的澀谷地區則是山手線西側在近年的企業總部設置熱點地區[135]。
位於東京站東南側的銀座是東京的傳統商業區，三越、松屋、松坂屋等日本代表性百貨店均在銀座設有旗艦店[11]:182。中央通和晴海通交叉的銀座四丁目路口（日语：銀座四丁目交差点）長期以來穩居日本商業地地價榜首[136]。範圍橫跨港區和澀谷區的表參道地區是東京的另一傳統高級商業區。開業於2006年的表參道Hills在日本最初的近代公寓之一青山公寓（日语：青山アパートメント）原址上就地修建，一時引發話題[11]:183。山手線西側的池袋、新宿、池袋在1958年被指定為東京最初的三大副都心[11]:188。池袋在大正時期曾是文教地區，在20世紀初期因私鐵公司武藏野鐵道（現西武鐵道）和東上鐵道（現東武鐵道）在此設站而成為交通中心，成為東京前往埼玉縣方向的交通樞紐[11]:193-194。車站西口的東武百貨店和東口的西武百貨店是池袋的兩大地標[11]:194。新宿在江戶時代就已經是一大娛樂中心[11]:189，在20世紀初期因京王電鐵和小田急電鐵的開通而成為連接東京都心和郊外的交通樞紐[11]:189-190。1965年東京都廳關閉淀橋淨水場（日语：淀橋浄水場）後，將其所在的新宿西口地區開發為一大商務中心，並將東京都廳舍從丸之內搬遷到西新宿，令新宿西口地區成為東京都摩天樓最密集的地區之一[11]:190。而新宿東口及南口地區則是商業及娛樂色彩較強的地區，在外國亦有高知名度的歌舞伎町、新宿黃金街區域，伊勢丹百貨店的旗艦店均位於新宿東口地區[46]:102。澀谷地區開始大規模開發的契機同樣是因為鐵路開通。1907年玉川電鐵（日语：東急玉川線）（現東急田園都市線）的開通令澀谷成為自東京都心前往西南郊方面的交通據點。此後東急電鐵曾長期主導了澀谷的開發[11]:192。但1968年西武百貨店在澀谷開店後，東急和西武兩大私鐵公司在澀谷展開了激烈的開發競爭，亦確立了澀谷以青年文化為主的獨特氣氛[11]:192。位於台東區中部的上野·淺草副都心（日语：上野・浅草副都心）是東京都區部下町地區傳統的商業中心，但在經過關東大地震及東京大空襲打擊，以及東京商業中心在戰後西移的影響下，其地位相對下降[11]:12。而錦糸町·龜戶副都心（日语：錦糸町・亀戸副都心）則發展為城東地區的另一主要商業中心[137]。立川市是多摩地區的交通樞紐，並也因此成為多摩地區最主要的商業中心[126]。為促進均衡發展，東京都廳現將八王子、立川、青梅、町田、多摩新市鎮五地作為多摩地區的核都市，並在八王子、立川、町田重點發展商業機能[138]。
IT、娛樂等新興的第三產業亦在東京都經濟中有重要地位。以澀谷地區為中心[139]，東京都的IT產業企業大多集中在六本木、惠比壽等東京都區部的西南地區[11]:131。東京都也是日本動畫製作公司最密集的地區，且大多數動畫公司都分佈在池袋線、西武新宿線、中央線三條路線的沿線，呈現高度的集中特徵[11]:131-132。這些地區在交通便利的同時振動及塵埃較少，滿足製作動畫的條件。加上這些地區屬於住宅區，兼職主婦曾是動畫企業重要的勞動力來源。因此中央線和西武線沿線地區得以成為動畫產業集中的地區[11]:256-257。
在舊東京市時期，東京方言可以分為主要在城西山手地區使用的山手方言（日语：山の手言葉），以及主要通行於城東下町地區的江戶方言（日语：江戸言葉）[140]:5-7。和其他關東方言（日语：関東方言）相比，東京方言受到更多近畿地方方言的影響，並且存在元音的無聲化現象[140]:8-9。20世紀後，由於人口流動的增加和東京市區範圍的擴大，山手方言的使用區域沿中央線出現大幅擴張[140]:31-35，而山手方言和江戶方言之間的界限也幾乎消失[140]:36。1980年代時，東京本地人已大多認為自己平時使用的語言就是日語標準語，方言意識淡薄[140]:35-36。多摩方言（日语：多摩弁）和東京都區部方言在重音上有明顯不同。但在二戰後因標準語的普及，多摩地區的方言和東京都區部的方言日益趨同[140]:26。1980年代後亦出現多摩地區方言詞彙在東京都心得到廣泛使用的現象[140]:36。
伊豆諸島大部分地區方言的重音和東京都本土基本相同，但八丈島、青島使用的八丈方言保存有較多奈良時代及以前通行於日本東部的上古日語特徵，和伊豆群島其他地區的方言有著明顯不同[140]:12-13。小笠原群島因曾被美軍佔領，當地的小笠原語受到英語的強烈影響。但美軍將小笠原群島交還日本後，受人口結構變化的影響，小笠原群島的方言已和日語標準語相差無幾[140]:13。
自出生至死去的大部分人生都主要在東京度過的著名作家有夏目漱石、樋口一葉、芥川龍之介、三島由紀夫等人。夏目漱石出生在現新宿區喜久井町，曾在東京帝國大學擔任英文學講師。他的名作之一《三四郎（日语：三四郎）》即以東京為舞台[141]。樋口一葉是日本近代第一位職業女性作家，她在文京區的故居現仍得到保存[142]。芥川龍之介畢業於東京帝國大學英文科，在學生時期就開始創作。他的作品以短篇小說為主，其代表作《羅生門》被選入日本國語教材[143]。三島由紀夫是在海外擁有高知名度的日本作家之一，其代表作有《假面的告白》、《潮騷》、《金閣寺》、《豐饒之海》。他不僅為日本文學產生了深遠影響，亦因堅定的皇國主義立場和三島事件而在戰後日本政治史及社會史上亦有一席之地[144]。東京都有眾多的文學館，紀念雖非東京出身，但在東京活躍著書的作家的生涯與作品[145]。
神田祭、山王祭（日语：山王祭 (千代田区)）、深川祭（日语：深川祭）有「江戶三大祭」之稱，前兩者又並稱為「天下祭」[146]。神田祭是神田明神的祭禮，原本在9月舉辦，但從1892年開始為避開颱風而改在每年5月中旬舉行。神田祭也是江戶三大祭中規模最大的祭禮，和京都的祇園祭、大阪的天神祭並列為日本三大祭[147]。山王祭是日枝神社的祭禮，每兩年在6月舉辦一次[148]。深川祭是富岡八幡宮的祭禮，在每年8月15日前後舉辦，又有「潑水祭」的別稱[149]。淺草神社的三社祭在每年5月舉行，是東京另一大型祭禮活動，其歷史超過700年[150]。自1978年開始在每年夏季舉辦的隅田川花火大會是東京都規模最大的煙花大會[151]。
東京都現在將41種傳統工藝品認定為傳統工藝品[152]。村山大島紬（日语：村山大島紬）原產於多摩地區的武藏村山市、瑞穗町、昭島市等地，是使用生絲生產的傳統紡織品，起源於19世紀初期[153]。多摩織（日语：多摩織）則是特產於八王子市的傳統絲織品[154]。黄八丈（日语：黄八丈）是八丈島特產的絲綢服飾，提取於八丈島自生草木中的染料是黄八丈擁有獨特著色的原因[155]。江戶和竿（日语：江戸和竿）是起源於18世紀，採用柱子生產的釣竿，主要在城東的台東區、葛飾區、荒川區生產[156]。江戶切子（日语：江戸切子）和江戶硝子都是東京的玻璃特產品，主要產地在墨田區、江東區、江戶川區[157][158]。
江戶時代的東京形成了和以大阪為中心的上方料理完全不同的飲食文化，在調味上偏好濃口醬油[159]，並廣泛使用清湯[160]。鰻魚蒲燒、江戶前壽司（日语：江戸前寿司）、天婦羅、蕎麥麵是當時的江戶四大料理，現在仍是日本料理的代表菜餚[161]。同時因民眾對生活品質的追求和識字率的提高，當時的江戶已經出現大量食譜書籍[162]。在江戶時代，漁民多在日本橋附近出售鮮魚，形成了魚河岸文化[11]:186。關東大地震後，東京府設立了多家大型批發市場，其中主要銷售水產品的築地市場不僅有「東京的廚房」之稱，亦是重要的觀光景點[11]:186。2018年，築地市場的批發市場機能轉移至豐洲市場，但面向遊客的築地場外市場仍繼續營業[163]。今日東京是世界屈指的美食之都。除了傳統日本料理之外，西洋、中華等外國飲食令東京的飲食文化更加多樣充實。2020年，東京有多達464家店鋪登上米其林指南，是世界擁有米其林指南星級餐廳數最多的都市[164]。
東京都有多達272家博物館，其中以歷史博物館最多，其次是美術博物館[165]。上野是東京的一大博物館中心，日本四大國立博物館之一的東京國立博物館；日本最大的科學博物館之一國立科學博物館；國立西洋美術館、東京都美術館、上野之森美術館等美術館均位於上野地區[166]。東京國立博物館是日本最古老的博物館，由五個展示館和資料館構成，在2019年3月時收藏有89件日本國寶和644件重要文化財，收藏品總數有119,064件。此外東京國立博物館收藏的寄託品中有55件是日本國寶、253件是重要文化財[167]。國立西洋美術館的建築作為勒·柯布西耶的建筑作品入選世界文化遺產[168]。東京都擁有東京國立近代美術館、國立新美術館兩座國立美術館。前者收藏展示明治時代後期之後的近現代美術作品[169]；後者是不設固定藏品的新形態美術館，擁有日本最大的展覽面積，建築由黑川紀章設計[170]。江戶東京博物館開館於1993年，著重收藏展示和東京的歷史文化有關的藏品[171]。
國立國會圖書館是日本唯一保存日本國內出版的所有出版物的法定送存圖書館，實質上是日本唯一的國立圖書館[172]。東京都立圖書館由位於港區的中央圖書館和位於國分寺市的多摩圖書館構成，是日本規模最大的公立圖書館[173]。東京都各自治體均設有公立圖書館[174]，公立圖書館總數有388家[175]。
日本管弦樂團聯盟（日语：日本オーケストラ連盟）的25個正會員中，有9個是東京都的交響樂團[176]。東京都交響樂團的據點東京文化會館是東京都最著名的公營音樂演出場地，除了交響樂之外亦舉辦歌劇等高雅音樂藝術的演出，有「音樂的殿堂」之稱[177]。位於千代田區隼町的國立劇場主要上演歌舞伎、日本舞等日本傳統的表演藝術[178]。與之相對的是位於澀谷區本町的新國立劇場則主要作為歌劇、芭蕾、現代舞、話劇等西洋、現代表演藝術的演出場地[179]。由東寶運營的帝國劇場是日本第一座西洋式演劇劇場[180]。起源於京都的歌舞伎在江戶展開了不同於上方的獨特發展，即使德川幕府屢次打壓，仍不能降低江戶庶民對歌舞伎的熱情。歌舞伎在江戶時代和相撲、遊里並列為三大娛樂，現在仍有很高人氣[181]。位於銀座的歌舞伎座是歌舞伎專用劇場，亦是日本最著名的歌舞伎劇場之一，設立於1889年，其現在的建築是修建於2014年的第五代建築[182]。
較為寬容的社會氣氛令東京擁有容許眾多次文化發展的環境。位於東京站和上野站之間的秋葉原地區在戰後初期發展為電器街，現仍有眾多銷售特殊電子部品的小型店鋪。1980年代後，隨著家用遊戲機的普及，秋葉原成為遊戲愛好者的聖地，並進一步發展為御宅族文化的中心。現在秋葉原地區除了銷售ACG關聯商品的店鋪之外，亦有眾多女僕咖啡廳等面向御宅族的服務業店鋪存在[11]:183-184。和秋葉原類似，池袋、中野亦以御宅族文化中著稱。池袋的乙女路聚集了眾多面向女性御宅族的店鋪；中野百老匯擁有包括面向御宅族在內的眾多次文化店鋪[183]。下北澤地區以音樂和戲劇次文化而著稱，被旅行雜誌《Time Out》選為世界第二酷的街區[184]。新宿二丁目是日本最大規模的同志村[185]，但近年因觀光地化而增加了眾多異性戀遊客[186]。
東京都設有137所大學，佔日本的17.6%[187]。大學生和短期大學生佔東京都區部總人口的近6%，這一比例在日本的大都市中位列第二[188]。東京大學創立於1877年，是日本第一所近代大學，也是日本的最高學府[189]。2020年時，東大共設有11個學院，學生數超過2.8萬人[190]。東京大學的五個校區中，除了位於千葉縣柏市的柏校區之外，其他四個校區（本鄉、駒場、白金、中野）均位於東京都區部[189]。日本人諾貝爾獎得主中，物理學獎得主朝永振一郎、江崎玲於奈、小柴昌俊、梶田隆章；化學獎得主根岸英一；生理學醫學獎得主大村智、大隅良典；文學獎得主川端康成、大江健三郎；和平獎得主佐藤榮作都畢業於東京大學[191]。東京工業大學和一橋大學亦是東京都頂級的大型國立大學。前者主校區位於目黑區大岡山，歷史超過130年，是日本最頂級的理工科大學[192]。後者位於國立市，以商科和社會科學為主[193]。除了上述的三所大學之外，東京都還有東京外國語大学[194]、東京醫科齒科大學[195]、東京藝術大學等在專業領域享有盛名的國立大學[196]。東京都立大學的前身是成立於2005年，由四家大學合併而成的首都大學東京，在2020年改為現名，是由東京都政府成立的公立大學[197]。由大隈重信創建的早稻田大學[198]和由福澤諭吉創建的慶應義塾大學[199]合稱「早慶」，被認為是東京都私立大學的雙璧。有基督宗教色彩的上智大學、國際基督教大學；以理工科為主的東京理科大學；常被合稱為MARCH的明治大學、青山學院大學、立教大學、中央大學、法政大學[200]；和日本皇室有密切聯繫的學習院大學亦是東京都代表性的私立大學。御茶之水一帶因聚集了眾多大學，有「日本的拉丁區」之稱[201]。自關東大地震後，東京都心的大學開始出現向多摩地區轉移的現象。二戰後軍需用地的騰空加快了多摩地區設置大學校區的速度，並在1970年代後期至1980年代前期中央大學、法政大學部分搬遷至多摩時達到高潮。但泡沫經濟崩潰後由於地價下降，多摩地區不少大學又遷回東京都心[11]:254-255。
東京都在2020年度有1,328家小學校，學生人數接近62萬人；803家中學校，學生人數超過30萬人；428家高等學校，學生人數超過30萬人[202]。荒川區的開成高等學校長期以來是東京大學合格者最多的高等學校[203]。
東京已三次成功申辦夏季奧林匹克運動會。東京原本獲得過1940年夏季奧林匹克運動會的舉辦權，但因中日之間戰爭導致的緊張局勢和軍部壓力，東京後來辭退了這屆奧運會的主辦權[204]。1964年夏季奧林匹克運動會是東京首次舉辦奧運會。這屆奧運會有93个國家及地區的5,152名選手參加[205]，會場大多設在東京都區部的西部地區[206]。東京都在2013年獲得2020年夏季奧林匹克運動會的主辦權[207]。這次奧運會的會場主要分佈在沿用1964年奧運會會場的東京都區部西部地區，以及東京灣沿岸地區[208]。主會場新國立競技場修建在1964年奧運會主場館國立霞丘陸上競技場的原址上[209]。但受到2019冠狀病毒病疫情在全球擴大的影響，2020年奧運會延期至2021年舉行[210]。除了奧運會之外，東京還舉辦過1991年世界田徑錦標賽（英语：1991 World Championships in Athletics）等國際體育賽事[211]。自2007年開始舉辦的東京馬拉松現已加入世界馬拉松大滿貫，成長為世界主要馬拉松賽事之一[212]。
東京都擁有讀賣巨人和養樂多燕子兩家日本職棒球隊。讀賣巨人的主場球場是東京巨蛋，母公司是讀賣新聞社，是迄今獲得日本冠軍次數最多的棒球隊[213]。養樂多燕子的主場球場是明治神宮棒球場，現在的大股東是養樂多本社（日本國有鐵道、產經新聞社亦曾是該隊的大股東），曾經五次獲得日本冠軍[214]。東京都現在有FC東京[215]、東京綠茵[216]、町田澤維亞[217]三家J聯賽球隊。大相撲的六個本場所中，初場所、夏場所、秋場所均在東京的兩國國技館舉辦[218]。
東京是日本出版業及媒體業的絕對中心。包括講談社、集英社、KADOKAWA、小學館等大型出版社在內，日本80%以上的出版社位於東京[219]。神田神保町地區擁有世界最大規模的舊書街神田古書店街[220]。日本五大全國性報社（讀賣新聞社、朝日新聞社、每日新聞社、日本經濟新聞社、產經新聞社）的總部均位於東京，其中讀賣新聞、朝日新聞是世界發行量前两位的報紙[221]。東京新聞則是東京都唯一的地方報紙[222]。有樂町地區曾聚集了讀賣新聞、朝日新聞、每日新聞三家報社的總部，因此曾有「新聞街」之稱。但現在這三家報社均已搬離有樂町。現在大手町聚集了讀賣新聞、日本經濟新聞、產經新聞三家報社的總部，成為新的報社集中地[223]。
總部位於澀谷區神南的日本放送協會（NHK）是世界規模最大的公共廣播機構之一，提供在日本國內播出的無線電視、衛星電視、AM及FM廣播，以及面向海外的廣播電視服務[224]。晨間的帶狀連續劇《連續電視小說》[225]和時代劇《大河劇》[226]是NHK最著名的代表節目。東京都的商業廣播電台有AM電台TBS電台、日本放送、文化放送，以及FM電台TOKYO FM、J-WAVE、InterFM[227]。日本五家商業電視核心局（日本電視台、朝日電視台、TBS電視台、東京電視台、富士電視台）均位於東京都港區[228]。各核心局製作的節目透過其電視聯播網在日本全國播放。TOKYO MX則是唯一以東京都為播出地區的電視台[229]。東映、東寶、松竹等日本主要電影公司亦位於東京。東寶東京攝影所、圓谷製作等映像產業企業的所在地世田谷地區曾是東京的一大電影製作中心[230]。
2019年度，有5.58億人次的觀光客到訪東京都，其中1,517.6萬人次是外國人觀光客。觀光產業為東京都帶來超過6兆日元的消費[231]。東京都的歷史文化觀光資源主要集中於東京都區部地區。台東區的上野公園至淺草寺一帶是最能體現東京下町風情的地區。上野公園設立於1871年，是日本第一個公園[232]。設立於1882年的上野動物園則是日本第一家動物園，以熊貓展示而著稱[233]。阿美橫丁是一條起源於戰後初期的商店街，亦是東京都民採購年貨的著名地點[234]。淺草寺的歷史可以追溯至628年，是東京都歷史最悠久的寺院，亦是東京庶民文化的據點[235]。位於隅田川東側的東京晴空塔高634米，是世界最高的電波塔，既作為電視訊號發射塔使用，亦是能一覽東京全景的著名景點[236]。竣工於1958年的東京塔是東京晴空塔啟用之前的電視訊號發射塔[237]，現在仍然是著名的瞭望景點[238]。位於東京塔腳下的增上寺是德川家的靈廟，德川將軍15人中有6人長眠在此[239]。汐留東側的濱離宮恩賜庭園是江戶時代代表性的大名庭園（日语：大名庭園），是日本的特别名胜[240]。
東京都亦有眾多文化和娛樂主題的景點。由宮崎駿擔任館主的三鷹之森吉卜力美術館完整再現吉卜力工作室作品的世界觀[241]。豐島區的常盤莊漫畫美術館（日语：トキワ荘マンガミュージアム）再現了漫畫家手塚治虫、赤塚不二夫等人居住過的常盤莊[242]。長谷川町子美術館則是展示《海螺小姐》作者、國民榮譽賞得主長谷川町子收藏美術品的個人美術館[243]。位於新宿站附近的新宿御苑擁有日式庭園、法式花園、英式花園等不同類型的園林景觀[244]。文京區的六義園和小石川後樂園在江戶時代是江戶的兩大庭園[245][246]。以台場為中心的東京臨海副都心以都市型度假地為開發概念，在1997年富士電視台遷入後成為一大觀光地區。現在台場地區有大型遊戲中心Joypolis（日语：ジョイポリス）、大江戶温泉物語（日语：大江戸温泉物語）等多樣景點。在東京國際展示場舉辦的Comic Market是日本最大規模的動漫盛典[11]:184-185。六本木地區在二戰前設有陸軍基地。戰後這些基地被美軍接收，並出現眾多面向美軍的酒吧等娛樂場所。現在的六本木仍是東京一大夜生活中心[247]。
東京都西部的自然公園是眾多東京都民在假日親近自然的去處[11]:144-145。位於八王子市的高尾山每年有約300萬人攀登，是世界登山者數最多的山峰[248]。等等力溪谷公園是東京都區部唯一的溪谷[249]。伊豆群島在日本是著名的海釣聖地，並擁有溫泉等觀光資源[11]:145。小笠原群島在2011年列入世界自然遺產後，觀光客數從之前的年均2萬人前後增加到近3萬人[250]。
東京擁有世界最複雜的通勤鐵路網，鐵路交通承擔了東京都區部48%的交通量[251]。新宿站每日乘客數超過230萬人，是世界最繁忙的車站[252]。通勤時段擁擠不堪的列車是東京都的一大社會問題。在1970年代中期，東京圈主要鐵路區間的平均混雜率曾超過220%[11]:195-196。因鐵路公司提升運量及錯峰通勤等措施奏效，東京圈在2019年的主要區間平均混雜率已經降至163%。但東京圈的平均混雜率及平均通勤所需時間仍遠高於大阪、名古屋大都市區[253]。
東京鐵路的歷史開始於1872年新橋（後來的汐留）至橫濱（現櫻木町）的鐵路[11]:230。多摩地區的第一條鐵路則是開業於1889年的新宿至立川的中央線[11]:229。甲午戰爭前後，日本爆發民營鐵路熱潮。多摩地區也在這一時期出現了青梅鐵道等私營鐵路公司[11]:230。關東大地震後的郊外化進展更加速了多摩地區鐵路網的成型，並同時成為通勤鐵路高速化的契機[11]:231。1950年時，東京都就已經形成了都心基本由國鐵（現JR）壟斷，各私鐵路線及部分國鐵路線自東京、新宿、澀谷、池袋等據點車站向郊外延伸的放射形路線網[11]:194。自1950年代至1970年代，東京都的鐵路建設以都心地區的地下鐵路網為主[11]:194。與此同時，多摩地區的眾多貨運鐵路改為客運鐵路，以適應不斷增加的通勤客需求[11]:232-234。1960年京成電鐵和都營地下鐵1號線（現淺草線）之間實施直通運行後，東京的國鐵、私鐵、地下鐵之間開始廣泛實施跨越不同公司路線的直通運行，大幅提高了鐵路交通的便利度[11]:197。1980年代，郊區的鐵路新線及複線化成為東京都新的鐵路建設中心，京葉線、埼京線等路線修建於這一時期[11]:194。1990年代後，隨著臨海副都心的開發，百合鷗號、臨海線等沿海地區的路線成為這一時期的東京都鐵路新線[11]:194。今後東京都鐵路建設的焦點大多聚集在自羽田機場前往東京都心的路線，以及地下鐵有樂町線和南北線的延伸計劃[254][255]。
JR東日本是東京都最重要的鐵路公司，在東京都心環狀運行的山手線是東京最重要的鐵路交通大動脈，每週乘客人數達1,581萬人[256]。JR東日本在東京都區部內的山手線東側路線有京濱東北線、橫須賀·總武快速線、上野東京線（由東海道線、宇都宮線、高崎線、常磐線組成的運行系統）、京葉線；西側路線有埼京線、湘南新宿線（由宇都宮線、橫須賀線、高崎線、東海道線組成的運行系統）。中央線快速、中央·總武緩行線橫貫東京都中央，是東京都的東西方向大動脈。青梅線、五日市線是JR東日本在多摩地方的東西方向路線；八高線、武藏野線則是南北方向路線[257]。東京都有東京、品川、上野三個新幹線車站，東京站是東海道·山陽新幹線、東北·北海道新幹線、秋田新幹線、山形新幹線、上越新幹線、北陸新幹線的起點[258]。JR東海將品川站作為修建中的中央新幹線的起點[259]。
關東地方的9家大手私鐵公司中，小田急電鐵、京王電鐵、京濱急行電鐵、京成電鐵、西武鐵道、東急電鐵、東武鐵道、東京地下鐵在東京都內有自公司的路線。相鐵·JR直通線在2019年11月30日通車後，相模鐵道亦開始有列車直通至東京都心，令關東的全部大手私鐵均有列車行駛進入東京都區部[260][261]。小田急電鐵[262]、京王電鐵[263]在東京都心的最主要車站都是新宿站，兩者路線在東京都的主要覆蓋範圍也都是西南部地區。東急電鐵在東京都心的最主要車站是澀谷站，路線主要覆蓋東京都南部[264]。京濱急行電鐵在東京都心的最主要車站是品川站，主要服務前往神奈川縣東部及羽田機場的乘客[265]。京成電鐵在東京都心的最主要車站是上野站，主要服務前往千葉縣及成田國際機場的乘客[266]。西武鐵道在東京都的據點車站是西武新宿站和池袋站，路線主要覆蓋東京都西北地區[267]。東武鐵道擁有關東地方各私鐵公司最長的營業里程數，在東京都的據點車站有池袋、淺草、龜戶，是自東京前往埼玉、栃木、群馬的重要交通方式[268]。
1927年開通的上野至淺草的地鐵是東亞第一條地鐵[269]。東京的地下鐵系統由東京地下鐵和東京都交通局（都營地下鐵）運營。東京地下鐵的前身是由日本政府和東京都政府共同出資的帝都高速度交通營團，在2004年實現民營化[270]。東京地下鐵有銀座線、丸之內線、日比谷線、東西線、千代田線、有樂町線、半藏門線、南北線、副都心線9條路線，總營業長度195公里，設有180個車站，2019年度的日均乘客數有755萬人[271]。都營地下鐵有淺草線、三田線、新宿線、大江戶線4條路線，總營業長度109公里，設有106個車站，2018年度的日均乘客數有282萬人[272]。整合東京地下鐵及都營地下鐵是東京都政的議題之一[273]。
和JR埼京線・川越線直通運行的臨海線、連接東京都和茨城縣的筑波快線是東京都的兩條第三部門重鐵路線[274]。除了上述的重鐵路線之外，東京都還擁有連接東京都心的和羽田機場的東京單軌電車[275]；多摩地區西部的南北向交通動脈多摩都市單軌電車[11]:262-265；前往臨海副都心的重要交通方式百合鷗號[11]:185-186；東京都北部的自動導引鐵路（英语：Automated guideway transit）日暮里-舍人線[276]；東京唯一公營路面電車荒川線[277]；唯一私營路面電車世田谷線[278]等中運量鐵路交通系統。
都營巴士是東京都區部主要的巴士業者，由東京都交通局運營。2019年時，都營巴士共有130條路線，營業里程740.6公里。2018年度，都營巴士的日均乘客數約有63.9萬人[279]。除了都營巴士之外，各私鐵公司持有的巴士公司也在東京都區部設有巴士路線。相比於東京都區部，巴士在多摩地區的交通中有更重要地位。多摩地區的巴士路線網自1950年代開始成型，在1970年代基本完成。但此後受汽車普及導致交通堵塞現象日益嚴重，巴士的準點率明顯下降，引發巴士乘客數開始減少，巴士路線網也因此整併[11]:234。為應對人口高齡化導致交通弱者增加，多摩地區大部分城市均有開設社區巴士[280][11]:234-235。
自東京都出發可乘坐高速巴士前往北海道和沖繩縣以外的日本各地[281]。2016年，位於新宿站南口的日本最大客運總站Busta新宿開業。其第一年的日均乘客數就有2.8萬人，日均班次約1,470班[282]。
2018年時，東京都的道路總長度約有24,623公里，其中21,854公里是區市町村道、2,371公里是都道、348公里是一般國道、49公里是高速汽車國道[283]。二戰後隨著汽車的普及，東京都開始積極建設一般道路和高速公路網，形成了以東京為中心，包括東關東自動車道、常磐自動車道、東北自動車道、關越自動車道、中央自動車道、東名高速公路在內的放射性高速公路網[11]:111-112。然而隨著車流量的增加，環繞東京都心的首都高速中央環狀線陷入慢性擁堵狀態，並波及到其他高速公路[11]:112。為此東京都積極推進東京外郭環狀道路（日语：東京外かく環状道路）、首都圈中央聯絡自動車道兩條環狀高速公路的建設，以減輕交通堵塞[284]。現在東京都區部的大部分高速公路由首都高速公路管理[285]。在一般道路方面，東京都在23區將環狀道路和前往多摩地區的道路作為重點改建道路。在多摩地區則重點修建南北向道路[284]。
在江戶時代，江戶中心運河網密布，水運在江戶的交通及物流中有著極為重要的地位。但在20世紀後，由於都市化的進展，東京都心的水路網快速縮小，大量水路被填平或改為暗渠，用於修建道路[11]:177-179。現在東京都主要的水運交通是連接本土和伊豆群島、小笠原群島的航路。郵政局在1875年開設了東京和伊豆群島之間的命令航路。1891年，東京灣汽船開設了東京和伊豆群島之間的自由航路[11]:47-48。現在東京都本土和伊豆群島之間的航運由東海汽船（日语：東海汽船）負責運營[286]。東京都本土和小笠原群島之間的定期航路開始於1876年，但在1942年受太平洋戰爭影響而暫停[11]:48-49。現在東京都本土和小笠原群島之間的航運由小笠原海運（日语：小笠原海運）負責運營[287]。
東京港的歷史可以追溯至太田道灌在1457年開闢的江戶湊。1880年，東京府開始進行築港調查，開始東京港的近代化進程。關東大地震後，因陸上交通中斷而導致救援物資只能從海上搬運，令東京港的重要性凸顯，東京府也因此對東京港進行大幅擴建，使大型船得以停靠東京港，並在1941年成為國際貿易港。1949年，東京都發布了東京港修築計劃，開始著手建設豐洲、晴海、品川碼頭。1967年，日本第一個貨櫃碼頭品川碼頭在東京港竣工[288]。2019年，東京港處理的貨櫃總量達501萬TEU[289]。東京港設有竹芝（日语：竹芝埠頭）、有明（日语：東京港フェリー埠頭）、青海（日语：東京国際クルーズターミナル）、晴海（日语：晴海客船ターミナル）四個客船碼頭及一個渡輪碼頭[290]。2020年，位於青海的東京國際遊輪碼頭開業，令東京港可停靠大型遊輪[291]。
東京國際機場，通稱「羽田機場」，是東京都最主要的民航機場。羽田機場開業於1931年，最初名為「東京飛行場」。二戰後羽田機場被駐日盟軍總司令佔領，並在1952年交還日本，此後更名為東京國際機場。1978年成田國際機場開業後，羽田機場絕大部分國際航線都轉移至成田機場，幾乎成為國內航線專用機場。在1988年至2000年，羽田機場先後擴建了三條跑道，並在2004年開設了第二航廈[11]:206。2010年，隨著D跑道的竣工，羽田機場開設了國際線航廈，再次開始大規模國際化，並實現24小時運行[292][293]。現在羽田機場設有三個航廈。第1航廈主要由日本航空使用；第2航廈主要由全日本空輸使用；第3航廈主要由國際線航班使用[294][295]。現在羽田機場開設有前往日本國內外超過100個都市的航班[296]。在2017年，羽田機場的利用乘客數超過8,540萬人，位居世界第四[297]。
位於調布市的調布飛行場開設有前往伊豆群島的定期航班[298]，均由新中央航空運營[299]。伊豆群島有大島機場、新島機場、神津島機場、三宅島機場、八丈島機場五個機場[300]。
東京都和以下城市是姊妹友好都市（其中部分締結對象實際上是一級行政區）[301]：
恆河（梵語：गङ्गा，印地語：गंगा，乌尔都语：گنگا‎‎（Ganga）国际音标发音：[ˈɡəŋɡaː] （ 聆聽）；坦米爾語：கங்கை，孟加拉語：গঙ্গা Gônga，玄奘譯為殑伽河）是南亚的一条主要河流，流經印度北部及孟加拉国。恒河全长2,525公里，流域面积91万平方公里，达印度国土面积的三分之一，恆河也為世界河水流量前20大的河流之一。[6][7] 恆河流域為世界上最多人口居住的河流流域，有超过4亿人口生活于此，人口密度達每平方公里390人以上。[8]
恒河干流始于帕吉勒提河和阿勒格嫩达河在德沃普拉耶格的交汇。它横越北印度平原（即恒河平原），流经北方邦，与其最大支流亚穆纳河汇合，再流经比哈尔邦、西孟加拉邦，最后分为多条分流注入孟加拉湾。在西孟加拉邦，恒河南岸的一条人工水道将大约50%的水流引向了加尔各答附近的胡格利河，剩余继续流往孟加拉国的部分被称为博多河。博多河进入孟加拉国后与布拉马普特拉河（中国境内为雅鲁藏布江）下游的贾木纳河汇合，最终注入孟加拉湾，其入海河段称为梅格纳河，并在入海区域形成恒河三角洲。[7][9]
恒河对生活于其流域中的数百万居民至关重要，他们依赖恒河获取生活必需。[10]過去许多省會及帝國首都曾設於恆河沿岸，如巴连弗邑[11]、曲女城[11]、瓦拉納西、安拉阿巴德、穆尔斯希达巴德、蒙格埃尔、巴哈拉姆普尔、加爾各答等。恒河中生活着大约140种鱼类，90种两栖动物，以及一些爬行动物和哺乳动物，例如极危物种恒河鳄和恒河豚。[12]恆河被印度教徒視為聖河[13]，印度教中也有稱為「恒河女神」的神祇。[14]
如今，恒河被严重污染（英语：Pollution of the Ganges），对其流域内的人类与动物的生存造成了严峻威胁。在瓦拉納西河段測得的水中糞生大腸桿菌（英语：Fecal coliform）水平超過印度政府所訂標準值100倍以上。[12]印度政府曾发起「恒河治理计划（英语：Pollution_of_the_Ganges#Ganga_Action_Plan）」[15][16][17]，但由於貪汙、技術不足[a]、缺乏良好環境計畫[b]、印度傳統信仰[c]及缺乏宗教上的有利支持[18]等因素，至今仍遭受重大挫敗。[d][e][19]
恆河的梵語Gangā和英語的come是同源詞，其本意就是速流、速去之河流，因含有速去速來、永無斷流的含義，漢地通譯爲恆河，意為“恆久之河”。唐代玄奘法師譯名定爲“殑伽河”。此外還存在“弶伽河”、“恒伽河”[20]等譯名。
恒河前段始于帕吉勒提河和阿勒格嫩达河在喜马拉雅山南麓德沃普拉耶格的交汇。印度教认为帕吉勒提河是恒河的源头，但水文学指出恒河的真正源头是阿勒格嫩达河，因为它的长度更长。[21][22] 阿勒格嫩达河源自楠达德维山、卡美特山、特里苏尔峰（英语：Trisul）等处的冰川融雪。帕吉勒提河源于海拔5,356米的根戈德里冰川，印度教传说湿婆居住于此；位于西夫凌峰（英语：Shivling (mountain)）山脚的灵修圣地Tapovan（英语：Tapovan）距离此处仅5千米。[23][24]
雖然恆河河源还包括許多小溪流，但只有其中最長的六條河流及五個合流点被尊为聖地。六條河流分別為阿勒格嫩达河、道里根加河、南達肯尼河、品達爾河、曼達基尼河及帕吉勒提河。五個合流点统稱为潘奇普拉耶格（意即「五汇流处」），皆位於阿勒格嫩達河上。从上游至下游，五个合流点分別是该河與道里根加河合流的毗濕奴普拉耶格、與南達肯尼河合流的南德普拉耶格、與品達爾河合流的卡尔恩普拉耶格、與曼達基尼河合流的鲁德拉普拉耶格以及與帕吉勒提河合流的德沃普拉耶格。[21]
流經喜馬拉雅山區峽谷約250公里的狭窄河段後[25]，恒河於瑞诗凯诗結束峽谷河段，在圣地赫尔德瓦尔附近進入恒河平原。[21] 赫尔德瓦尔建有水壩將部分河水導入恆河運河，用于灌溉北方邦的多阿布（英语：Doab）区。赫尔德瓦尔上游河段大致向西南流，下游則向東南流。
恆河接著流經約900公里的曲折河段，经过卡瑙杰、法鲁卡巴德和坎普尔等城市。拉姆根加河在此河段匯入，注入恆河的平均流量為500 m3/s。[26] 恒河在阿拉哈巴德附近与长达1444公里的亚穆纳河交汇，该合流点是印度教中的一个圣地。在此合流点，亞穆納河的流量較恆河更大，平均為2,948 m3/s[26]，約占匯流後總流量的58.5%。[27]
恒河继续往东，与400公里长的塔穆萨河合流，塔穆萨河源自凯穆尔山脉（英语：Kaimur Range），平均流量为187 m3/s。然后恒河继续与600公里长的戈默蒂河合流，戈默蒂河源自喜马拉雅南麓，平均流量234 m3/s。随后恒河与加格拉河合流，加格拉河是恒河的最大支流，长1,156公里，始于喜马拉雅南麓西藏地区，流经尼泊尔，再至印度，平均流量2,991 m3/s。与加格拉河交汇后，恒河继续与松河合流，松河长度784公里，平均流量1008 m3/s。然后恒河与814公里长的甘达基河、729公里长的戈西河合流，它们的流量分别为1,654 m3/s 和 2,166 m3/s。就水流量而言，戈西河是位于加格拉河和亚穆纳河之后的恒河第三大支流[26]，它与恒河的交汇点位于比哈尔邦。
从安拉阿巴德至马尔达之间，恒河流经的城市包括：丘纳尔、米尔扎布尔、瓦拉纳西、加齐普尔、阿拉、巴特那、恰普拉、哈吉普尔、莫卡梅、贝古萨赖、蒙格埃尔、萨希布根杰、拉杰马哈尔、巴加尔布尔、巴利亚、布克萨尔、西玛利亚（英语：Simaria）、苏尔唐甘杰、法拉卡（英语：Farakka）。恒河从巴加尔布尔开始转向东南方。从法拉卡开始，恒河出现岔流，水流量开始损耗。第一条岔流是408公里长的帕吉勒提河-胡格利河，该河随后发展成了胡格利河。在印度-孟加拉国边界，法拉卡堰控制了恒河的流量，它将一些河水转移至与胡格利河相连的支流运河，以降低胡格利河的淤泥含量。胡格利河始于帕吉勒提河与阿吉河（英语：Ajay River）在卡特瓦的交汇，同时也接受了许多支流，其中最大的支流是625公里长，流域面积25,820 km2的达摩达河。[28] 在马尔达至孟加拉湾之间，胡格利河流经了穆尔斯希达巴德、纳巴德维普、加尔各答和豪拉，最终在萨加尔岛（英语：Sagar Island）附近汇入孟加拉湾。[29]
进入孟加拉国后，恒河主要分流被称为博多河。博多河与布拉马普特拉河的最大岔流贾木纳河交汇，随后又与梅克纳河合流，后续河段被称为苏尔玛-梅格纳河系统（英语：Surma-Meghna River System），并最终汇入孟加拉湾。恒河在其入海口形成了1,430×3,000公里的孟加拉扇，这是世界上规模最大的深海扇[30]，其中埋藏了全球10-20%的有机碳。[31]
恒河三角洲主要由恒河和布拉马普特拉河携带的泥沙组成，它是世界上最大的三角洲，面积达64,000 km2[32]， 横跨孟加拉湾400公里。[33]
世界上只有亚马逊河和刚果河的平均水流量大于恒河、布拉马普特拉河和苏尔玛-梅格纳河系统（英语：Surma-Meghna River System）的总和平均流量。[33] 如果论总流量，那么只有亚马逊河略胜一筹。[34]
以下由恒河河口至源頭依序列出兩側主要支流：
印度次大陸位於印度-澳洲板塊中的次板塊印度板块最北部。[35] 它始于7500万年前南方超大陆冈瓦那大陆的分裂，分裂出的陆地向东北方漂移，該地質作用持续了5000万年，并由此形成了印度洋。[35] 印度次大陸最終與歐亞大陸板塊碰撞，並隱沒至歐亞板塊之下，由此抬升出地球上最高的山脈喜马拉雅山脉。[35] 在喜馬拉雅山脉形成時，其南麓曾存在大量因結構性下沉而出現的槽地質構造，后来隨著印度河及恆河的沖積作用而逐漸被填滿[36]，最终形成現今的印度平原。[37] 印度平原在地質上被認為是前淵或前前陸盆地。[38]
恒河左侧主要支流是戈默蒂河、加格拉河、甘达基河和戈西河，右侧主要支流是亚穆纳河、松河、达摩达河和蓬蓬河。恒河的水文状况十分复杂，尤其是在恒河三角洲区域，因此对该河的长度、流量（英语：Discharge (hydrology)）及流域面积的测量值各有不同。
恒河这一名称所指代的河流始于喜马拉雅山脉附近帕吉勒提河与阿勒格嫩达河的交汇，终于印度与孟加拉国边境附近该河流的首个分岔。一般而言，恒河长度被认为略长于2,600公里，不同观点认为是2,601公里[39]，2,525公里[40][41]或2,650公里。[42] 这些观点一般将帕吉勒提河源头作为恒河的起源，也即以位于戈穆赫（英语：Gomukh）的根戈德里冰川为起点，以梅格纳河在孟加拉湾的入海河口为终点。[40][39][41][42] 有时人们也将赫尔德瓦尔作为恒河的起点，因为此处源自喜马拉雅的融水倾泻进入恒河平原。[43]
有时人们将胡格利河，而非梅格纳河作为恒河的延伸，因为胡格利河长于梅格纳河，于是恒河的总长度（帕吉勒提河/恒河/胡格利河）也变为了2,704公里，[32] 或2,321.5公里（从赫尔德瓦尔至胡格利河入海口）。[44] 还有时恒河长度被认为是2,304公里，计算长度始于帕吉勒提河源头，终于印度-孟加拉国边境。[45]
与恒河长度类似，关于恒河流域面积也有不同的说法。恒河流域涵盖了4个国家：印度、尼泊尔、中国和孟加拉国，印度11个邦：喜马偕尔邦、北安查尔邦、恰蒂斯加尔邦、中央邦、旁遮普邦、贾坎德邦、比哈尔邦、拉贾斯坦邦、哈里亚纳邦、西孟加拉邦以及德里直辖区。[46] 恒河流域包括恒河三角洲，但不包括布拉马普特拉河和梅格纳河流域，流域总面积约1,080,000 km2，其中861,000 km2 位于印度（约占80%），140,000 km2 位于尼泊尔（13%），46,000 km2 位于孟加拉国（4%），33,000 km2 位于中国（3%）。[47] 恒河流域与梅格纳河流域合计约1,600,000 km2或1,621,000 km2。[34] 恒河-梅格纳河流域（缩写为GBM或GMB）延伸到了孟加拉国、不丹、印度、尼泊尔和中国。[48]
恒河流域的北端延伸到了喜马拉雅山脉和冈底斯-念青唐古拉山脉（英语：Transhimalaya），南至温迪亚山脉北坡，西至阿拉瓦利岭东侧，东至焦达讷格布林高原（英语：Chota Nagpur Plateau）及孙德尔本斯三角洲。恒河水流量中很大一部分都来自喜马拉雅山脉。在喜马拉雅山脉内，恒河流域绵延近1,200公里，西以亚穆纳河-萨特莱杰河至西姆拉山脊作为与印度河流域的边界，东部顺着錫金邦与尼泊尔边境的辛加里拉山脊（英语：Singalila Ridge）作为与布拉马普特拉河流域的边界。世界最高峰珠穆朗玛峰也位于恒河流域内。[49] 其它位于恒河流域内海拔超过8,000米的高山还有：干城章嘉峰[50]、 洛子峰[51]、 马卡鲁峰[52]、卓奥友峰[53]、 道拉吉里峰[54] 、马纳斯卢峰[55]、 安纳布尔纳峰[56]和希夏邦马峰。[57] 恒河于喜马拉雅山脉流域部分包括喜马偕尔邦东南部、北安查尔邦全境、尼泊尔全境、西孟加拉邦西北部。
根据源头定义不同，对恒河的水流量也有不同的测量值。很多时候，人们以梅格纳河入海口的水流量指代恒河水流量，在这种定义中，恒河水流量包含了恒河、布拉馬普特拉河和梅格纳河的总和，年度平均水流量为38,000 m3/s[33]或42,470 m3/s。[32] 但也有将恒河、布拉馬普特拉河和梅格纳河流量分开计算的案例，在这种情况下，恒河年平均水流量约为16,650 m3/s，布拉馬普特拉河年平均水流量约为19,820 m3/s，梅格纳河年平均水流量约为5,100 m3/s。[41]
恒河的最大峰值流量是在孟加拉国哈丁格桥（英语：Hardinge Bridge）测得的，超过70,000m3/s。[58] 最低流量也于1997年在同一地点测得，仅为180 m3/s。[59]
法拉卡測站於1949年至1973年間所測得的月平均流量（m³/s）[60]。
恒河流域的水文周期取决于西南季风的活动，大约有84%的降水发生在6月至9月之间。因此，恒河的河川流量（英语：Streamflow）呈现出高度季节性。根据哈丁格桥（英语：Hardinge Bridge）的测量数据，干旱季节与季风时期的恒河水流量比率大致为1:6。这种季节性变化是该区域许多土地与水资源问题的根源，[45] 它甚至可在同一年内造成干旱与水涝。这些问题在孟加拉国尤为显著，该国时常在旱季受干旱困扰，在季风时节受洪水侵袭。[59]
在恒河三角洲，数条河流汇聚到了一起，并分汊（英语：River bifurcation）为多条河道（英语：Channel (geography)）。恒河与布拉馬普特拉河都有多条分岔河道，而其中较大的河道又与其它大型河道合并，一同汇入孟加拉湾。这些河道不是固定不变的，随时间发展，河道形态会发生变化，有时这种变化会显著改变河道的分布。
12世纪之前，恒河的主干是帕吉勒提河-胡格利河分流，当时的博多河仍只是一条小型河道。当时这条主干道至入海口之间的河段不是今天的胡格利河，而是另一条被称为 Adi Ganga 的河流。12-16世纪间，博多河与帕吉勒提河-胡格利河分流的差距逐渐缩小。16世纪后，博多河逐渐成为了恒河的后续主要河段。[29] 广泛认为，帕吉勒提河-胡格利河分流衰微的原因可能是由于淤泥堵塞，这使得恒河主干道的水流转向了东南方的博多河。至18世纪，博多河已经成为了恒河的主要分流。[32] 转向博多河后，恒河与梅格纳河及布拉馬普特拉河交汇，随后在孟加拉湾入海。恒河目前与梅格纳河的交汇处大约形成于150年前。[61]
同样在18世纪，布拉馬普特拉河的下游河道也发生了显著变化，极大地改变了它与恒河的关系。1787年，恒河-博多河的支流提斯塔河发生了一次大规模洪灾，它迫使提斯塔河向东改道并汇入布拉馬普特拉河，而后令布拉馬普特拉河向南改道，并创造出一条新的河道。这条新的河道被称为贾木纳河，它向南汇入恒河-博多河。历史上的布拉馬普特拉河更加靠东，流经迈门辛市并汇入梅格纳河。如今这条河道规模小了许多，但仍保留布拉馬普特拉这个名字，人们有时将它称为老布拉馬普特拉河。[62] 老布拉馬普特拉河与梅格纳河的交汇处位于朗格班德（英语：Langalbandh），该处被印度教徒视为一个圣地。瓦里-贝特什瓦遗迹（英语：Wari-Bateshwar ruins）就在交汇处附近。[63]
最早提到恒河的欧洲旅行者是古希腊的麦加斯梯尼，他在作品《印度史》中写道：“印度也有许多宽广的河流，它们源于北方边境的高山，穿过平坦的陆地，其中有不少河流相交汇聚，并入恒河。恒河源头宽30斯塔达（英语：Stadion (unit)），自北向南流动，入海之处即战象国度冈格里达伊（英语：Gangaridai）的东部边境。”(Diodorus II.37)[64]
1951年印度表达了建造法拉卡堰的意愿，因此而与邻国东巴基斯坦（如今的孟加拉国）产生了水源分配争议（英语：Ganges water dispute）。拦河堰于1975年建成，最初目的是从恒河水流量分配 1,100 m3/s 给帕吉勒提河-胡格利河，以恢复加尔各答港口（英语：Port of Kolkata）的通航能力。在最干旱的时期，恒河水流量约为1400-1600 m3/s ，也就是说此时流往东巴基斯坦的河水只剩下280-420 m3/s。[65] 东巴基斯坦对此表示不满，该争端持续了很长时间，直到1996年印度与孟加拉国签署了一项为期30年的条约。该条约十分复杂，简而言之，条约规定当恒河水流量小于2,000 m3/s时，印度与孟加拉国将各自配得50%水源，具体方式是每方在10天周期里交替获取1,000 m3/s的河水流量。然而，条约签署后仅一年，法拉卡堰的水位达到了历史最低水平，无法完成条约中规定的水源分配措施。1997年，流入孟加拉国的恒河水流量最低仅有180 m3/s。虽然在随后几年里，旱季水流量恢复到了正常水平，但双方也在探讨其它方案来解决这个问题。其中一个方案是在孟加拉国首都达卡西部的庞沙乌帕齐拉再建一个拦河堰，这个新的拦河堰可以帮助孟加拉国更好的利用分配到的恒河水资源。[f]
许多印度人出于信仰认为恒河发源于西藏的圣湖玛旁雍錯，印度人称之为玛纳斯湖（Manasarowar），因而将之奉为圣河。他们认为浸在恒河中能把一个人的罪洗去；许多死者火葬后的骨灰被撒入河中，也有直接把死尸、遗物和葬礼物品直接抛入河中任其漂流的，人们认为这样能帮助死者得到更好的来世，甚至能更早获得“解脱”（Moksha）。很多虔诚的教徒会往恒河朝圣，并于河中浸浴及在河岸冥想。
是故由於上述難以收斂的傳統習慣，恆河的環境至今依然極度骯髒，经常是恒河里沐浴圣水者不远处就有漂流的浮尸经过，人们安之若素。
数个印度教圣地都位于恒河沿岸，包括赫尔德瓦尔及瓦拉纳西。
恒河是印度教中的神圣河流。印度教徒在其中沐浴[66]，他们捧起河水，然后让其落回恒河，以此祭祀祖先与神灵；他们把玫瑰花瓣放在装着油的小盘子（diyas）上，用灯芯点燃，让其漂浮于恒河水面。[66] 回家前，他们会收集一些恒河水，以供后续仪式中使用；它们将采集的河水称为“Ganga Jal”，也即“恒河之水”。[67]
恒河是所有印度教神话中圣水的化身。[68] 人们有时会把如恒河一般神圣的河流称为当地的恒河。[68] 例如位于印度西部马哈拉施特拉邦的哥达瓦里河就被称为“南方恒河”或“达克辛恒河”，据信它在圣人乔达摩引领下穿越印度中部。[68] 恒河作为一切印度教仪式的用水来源，因此它也存在于一切圣水之中。[68] 此外，印度教徒坚信在恒河水中的沐浴能够清除一切罪孽，沐浴活动在根戈德里、赫尔德瓦尔、特里维尼桑加姆（英语：Triveni Sangam）、安拉阿巴德、瓦拉纳西等地十分流行。[68] 恒河的象征性与宗教意义是印度教徒，甚至也是印度教怀疑者们的少数共识之一。[69] 印度前总理贾瓦哈拉尔·尼赫鲁也是一位印度教徒，他曾要求在死后将自己的骨灰撒入恒河。[69] 在遗嘱中，尼赫鲁写道：“恒河是印度的河流，受其子民敬爱，她的种族记忆，她的希望与畏惧，她的胜利歌谣，她的耻辱与荣耀，一切都交织在一起。事物流变，而恒河作为印度这个古老文明的象征，将永恒流淌在这片土地之上。”[69]
印度教节日 karunasiri 在每年五月末或六月初，目的是庆祝恒河自天穹降落世间。[70] 该节日的庆祝日被称为“Ganga Dashahara”，在印度教历法中位于折沙他月后十日（Dashami），当天会有许多人在恒河中沐浴。[70] 据称当日的沐浴可洗脱十罪（dasha意为十；hara意为消除），或洗脱十世罪孽。[70] 那些无法来到恒河的人也可就近在当地河流中沐浴，人们认为对于真正的信徒而言，任何河流都可视如恒河。[70]
karunasiri 是印度教的一个古老主题，对此流传有许多不同的传说。[70] 根据《吠陀》记载，掌管天国（英语：Svarga）的因陀罗杀死了巨蛇弗栗多，从而释放出被其堵住的甘露苏摩，神圣的苏摩落入大地，滋养万物。[70]
根据毘湿奴派的说法，恒河于天国中的源头是一条被称为 Vishnupadi 的河流，也即梵语“自毗湿奴脚下”。[70] 在毗湿奴的化身筏摩那完成三步跨走——跨过大地、天空与天国后，他在天穹跺脚，天上裂出一个洞，释出彼时仍盘旋在宇宙巨蛋周围 Vishnupadi 河。[71] 河水从天穹涌入因陀罗掌管的天国，由毗湿奴的崇拜者德鲁瓦（英语：Dhruva）所接收，德鲁瓦如今已化为天空中的极星。[71] 而后，河水穿过天空，形成银河，并到达月亮处。[71] 然后河水降入梵天的领域，梵天居住在须弥山顶，此山向外延伸出世间的所有陆地。[71] 随后神水落下形成帕吉勒提河，河流进入其中一块被称为“巴拉特”的陆地，也即印度，形成恒河。[71]
不过，在印度教的主要神灵中，湿婆才是最广泛出现在恒河降落故事主题中的人物。[72] 这些故事在《罗摩衍那》、《摩诃婆罗多》和《往世书》中都有叙述，故事缘起于仙人迦毘罗的专注冥思被萨竭罗王（英语：King Sagara）的六万个儿子打断，于是迦毘罗怪罪他们，愤怒的注视使他们全数化为灰烬，并将其送至冥界。只有彼时仍于天国流动的恒河之水才可将他们从冥界中拯救。于是，六万之子后代之一跋吉罗陀王（英语：Bhagiratha）为了拯救自己的先祖，作出了严格的忏悔，并最终成功得到将恒河之水引下凡间的奖赏。然而，恒河的降落会为天地带来了巨大冲击，跋吉罗陀王来到湿婆住处冈仁波齐峰，说服湿婆用缠结的发束接收从天而降的恒河水。最终，恒河水落在湿婆发上，而后引入喜马拉雅山脉。接着，恒河在跋吉罗陀王的引导下流经赫尔德瓦尔，穿过平原，在安拉阿巴德与亚穆纳河汇合，然后流过瓦拉纳西，最终在恒河三角洲汇入海洋。入海后，恒河水沉入冥界，拯救了萨竭罗王（英语：King Sagara）的六万个儿子。[72] 为纪念跋吉罗陀王在恒河降落中的贡献，恒河于喜马拉雅山脉的源头之一被称为帕吉勒提河（也即梵文“跋吉罗陀王（英语：Bhagiratha）的河”）。[72]
既然恒河被认为是从天国落入世间，于是也有人认为他们可以经由恒河通往天国。[73] 根据印度教传统中的 Triloka-patha-gamini（往来三界的使者；triloka意为三个世界，patha意为道路，gamini意为使者），恒河从天国（英语：Svarga）降临，经过凡间，再流向冥界（英语：Patala），也即作为一个“蒂爾塔（英语：tirtha）”，与世间一切存在（无论是活着还是已经死去）交汇。[73] 因此，在印度教为死者进行的肃礼（英语：Śrāddha）仪式上，人们会讲述恒河降生的故事，在死后的祭祀仪式（英语：Indian rituals after death）中也会使用恒河水。[73] 在所有恒河赞美诗中，最出名的是那些寄寓在恒河水环绕下安息的诗歌，例如下面这首《Gangashtakam》[73]：  
母亲啊！...缀满项链的世界！通往天国的大门！我恳求在你的岸边，脱离我的身体。我将饮用甘露，沉浮在浪花之中，我会铭记你的名字，永恒凝视于你。[74]在恒河途径的所有墓葬之地（或尸陀林）中，最受印度教徒向往的当属瓦拉纳西恒河畔[73]，他们渴望死后在此火化，认为这将使他们即时得到救赎。[75] 假如不幸死于它处，死者也可因骨灰撒入恒河而被救赎。[75] 假如骨灰已经被撒入其它河流，死者的亲属可前往恒河为他求得救赎，例如在阿说你月（英语：Ashvin (month)）（九月或十月）参加肃礼（英语：Śrāddha）仪式。[75]
此外，印度教还为死者进行 pinda pradana 仪式，在仪式中人们将点缀有芝麻粒的饭团丢入恒河，并诵读死者后人的名字。[76] 据仪式背景所言，饭团上每一颗芝麻都能为死者的亲属求得千年救赎。[76] 恒河在死后祭祀中的地位是如此重要，以至于《摩诃婆罗多》有一颂（输洛迦（英语：Shloka））写道“即便只是死者的一根骨头触碰到了恒河水，那么他也将在天国受到尊敬。”[77] 《室犍陀往世书（英语：Skanda Purana）》的瓦拉纳西章节（Kashi Khanda）讲述了婆希加（Vahika）的传奇故事：婆希加是一个贪得无厌的恶人，在森林中被老虎咬死。然后他的灵魂到死神阎摩面前接受审判，鉴于婆希加从未行善，他的灵魂被遣往地狱（英语：Patala）。可就在这时，有只秃鹰叼起了他留在世间的尸骨，并意外将其丢入了恒河。因为这个事件，就在婆希加去地狱的路上，一列天车出现，将他送往天国。[78]
印度教徒认为恒河水是纯净的，并且具有净化污秽的能力。[79] 尽管科学研究显示恒河水污染严重，但它仍被广泛用于各种宗教仪式，并被认为是纯净的象征。[79] 人们认为恒河水可将无序复归为有序。[80] 在印度教文化中，流动的河水寓示了净化的能力，因为河水不断吸收，并带走污浊。[80] 恒河上游河段被认为有最强的净化能力，因为那里水流更湍急，沐浴者需事先绑上锚链，以免被水冲走。[80] 被恒河洗净的不止是可见的污垢，也可以是象征性的污秽；沐浴时，恒河水带走人的罪孽，洗脱的不仅是当前，也是一生的罪孽。[80]
17世纪诗人贾格纳塔（英语：Jagannatha Panditaraja）曾作有一首脍炙人口的恒河赞美诗《Ganga Lahiri》。传说贾格纳塔因与一名穆斯林妇女有染而被赶出印度教婆罗门种姓。徒劳的抗争后，贾格纳塔来到恒河边，恒河是无望者的希望，是流浪者的安息居所。贾格纳塔和爱人一起，坐在瓦拉纳西班干加（Panchganga）河坛（英语：Ghat）的阶梯顶端。他读着诗，恒河水逐渐上涨，没过一级级台阶，最后携这对恋人卷入恒河。[80] “我走向你，像孩子奔向母亲”，《Ganga Lahiri》如是写道[81]，我走向你，像孤儿期待怜悯。
我走向你，像流浪者寻求落脚之地。
我意志消沉，你振奋我信心。
我身体残缺，你治愈我顽疾。
我向你走来，带着干渴的心，你是美酒的海洋。
我愿把自己献于你。[81]恒河女神是印度教中三位主要男性神祗的共同伴侣。[82] 首先，恒河以水的形式存在于梵天的水罐，跟随他一同旅行。[82] 恒河也是毗湿奴的伴侣，在恒河降落的故事中，恒河水自毗湿奴脚下流出，并且恒河女神也是毗湿奴的三个妻子之一。[82] 在广为人知的故事中，恒河女神与毗湿奴的另一妻子辩才天女发生争执，她们相互诅咒，使之变为河流，并通过河水的洗涤，将人类崇拜者的罪孽带入体内。为了调解她们的矛盾，毗湿奴决定将她们分开，他让辩才天女成为梵天的妻子，让恒河女神成为湿婆的妻子，而保留未参与争执的吉祥天女为自己的妻子。但是恒河女神和辩才天女对这个处置感到不满，她们迫使毗湿奴收回命令。她们维持河流的形态，并保留作为毗湿奴妻子的身份。[83]
恒河与湿婆的关系主要见于恒河降落的神话。[84] 在故事里，汹涌的恒河水永恒的从天穹落在湿婆头发上，并被永恒的驯服。[84] 印度教也称湿婆为“Gangadhara”，即“恒河承载者”，因为恒河顺着他的发束流向大地。[84] 恒河与湿婆的关系是亲密且永恒的，湿婆有时会被称为“Uma-Ganga-Patiswara”，即“雪山女神和恒河女神的丈夫与主人”，恒河女神也时常被描绘对雪山女神心怀妒忌。[84]
恒河是夏克提，是永恒无止的流动力量，它使隐居、不可接近的湿婆以承接河水的方式在世间显形。[82] 作为河水，它的能量可被感受、品尝和吸收。[82] 在《室犍陀往世书（英语：Skanda Purana）》中的瓦拉纳西章节（Kashi Khanda），战神室建陀对投山仙人说：[82]人们不该感到惊讶……恒河的力量如此强大，她不就是永恒湿婆的最高夏克提以水的形式显现吗？
这满载悲悯之酒的恒河呐，诸神之主湿婆派她拯救世人。
智者应当想到，这流经三界的恒河怎会如世间其它河流那般平凡，那些河流装的只是水罢了。[82]恒河女神在印度教中同时也被奉为母亲的形象，被称为“Ganga Mata”，代表博爱与宽恕。[81] 与其他女神不同，恒河女神没有破坏和可怕的一面，尽管在自然中，恒河可能和其它和河流一样具有破坏性。[81] 她同时也是其他神灵的母亲。[85] 她接受了湿婆从阿耆尼处取得的火种，因火种过于炙热，她将其冷却。[85] 这个行为帮助创生了战神室建陀。[85] 在《摩诃婆罗多》中，她是福身王的妻子，毗湿摩的母亲。[85] 当毗湿摩于战场中死去，恒河女神从河水中化为人形，在他尸体旁哭泣。[85]
恒河女神是印度教传统、神祗、圣卷和启蒙的源泉。[82] 因此，对她的崇拜不必像其它神灵那样，在仪式起始时召唤（avahana），在仪式结束后解散（visarjana）。[82] 她的神性是直接且永恒的。[82]
笈多王朝的恒河女神像，维迪斯哈（公元5-6世纪），现存于波士頓美術館
恒河女神用手抚摸一位侏儒的头，埃洛拉石窟（公元6世纪）
手里拿着大壶（英语：Kumbha），站在摩伽罗上的恒河女神，阿希查特拉遗迹（英语：Ahichchhatra）（公元5世纪）， 现藏于新德里国立博物馆
人群中的恒河女神（右）摆出三屈姿势，瞿折罗-普腊蒂哈腊王朝（公元10世纪），现藏于新德里国立博物馆
在古印度文化中，恒河是繁殖力的象征，因为流过的河水和留下的淤泥滋养了沿岸生态，并为周边居民提供了生活的必需。[86] 恒河是炎热夏日的理想去处，人们赋予它神奇的品质，并以拟人化的形象受到人们的崇拜。[87] 到了公元5世纪，关于恒河的神话故事越来越多，它的形象变为了一个女神，同时作为所有其它河流的象征。[88] 印度各处寺庙门前多有恒河女神的雕像和浮雕，象征洗脱朝圣者的罪孽，并守卫寺庙内供奉的诸神。[89] 作为圣地守卫者（英语：Sanctum sanctorum），与恒河女神一同描绘的还有：摩伽罗（一个类似鳄鱼的怪物，有如大象一般的躯干）、大壶（英语：Kumbha）（一个装满水的花瓶）、头部的伞状背景，以及其它一些人类随从。[90]
摩伽罗是恒河女神的坐骑（英语：Vahana），也是印度文化中一个古老的符号，它的出现时间甚至比恒河女神的艺术形象更久远。[90] 摩伽罗的形象有两种含义：首先，它代表了恒河所孕育的万物生灵；其次，它代表了恐惧，既包含恒河水下未知之物的恐惧，也包含人们亲眼所见的恐惧。[90] 摩伽罗与恒河女神形象的共同出现可追溯到公元400左右的乌达吉里石窟遗迹（英语：Udayagiri Caves）。在该遗迹中的5号洞窟，位于毗湿奴野猪化身的雕像两侧，亚穆纳河女神与恒河女神各坐在自己的坐骑俱利摩（形象为乌龟）和摩伽罗上。[90]
摩伽罗常和一个名为 Gana（英语：Gana） 的小男孩一同出现，小男孩一般位于摩伽罗嘴旁，如上图“笈多王朝的恒河女神像”所示。[91] Gana 寓意繁衍与发展。[91] 年轻的 Gana 与可怖的摩伽罗分别寓意恒河的两个特点，即，恒河虽然孕育众生，但她有时也会为其中居民带来了困苦、灾祸和死亡。[6] 恒河女神还伴随有一个侏儒随从，这个侏儒拿着妆品袋，有时也为恒河女神提供支持和依靠（如上图1、2、4所示）。[89]
恒河女神手中的大壶（英语：Kumbha）（如上图3）是其雕像作品另一个显著的特征。[91] 它最初出现在公元400年左右的乌达吉里石窟遗迹（英语：Udayagiri Caves），并随着恒河女神形象的丰富化，大壶的出现也变得越来越频繁。[91] 到7世纪，大壶已经成了恒河女神像必不可少的装饰物，例如在北方邦的大沙瓦塔拉寺（英语：Dashavatara Temple, Deogarh）（7世纪）、拉贾斯坦邦的巴罗里寺（英语：Baroli Temples）、恰蒂斯加尔邦的比拉斯布尔寺[92]（9-10世纪）。时至今日人们依旧在崇拜大壶，视其为无形的梵的象征，同时寓意女性、子宫和繁殖力。[93] 此外，恒河与萨拉斯瓦蒂河都被认为是从装着天水的大壶中流出。[93]
在早期的寺庙雕刻中，恒河女神被描绘为站在悬垂的树枝下，乌达吉里石窟遗迹（英语：Udayagiri Caves）中的描绘也是如此。[94] 不过树枝的描绘很快转变为了随从拿着的伞盖，如7世纪的大沙瓦塔拉寺（英语：Dashavatara Temple, Deogarh）中的雕像。[94] 在上图3中可清楚地看到伞盖，图4可看到伞柄，但其余部分已经残毁。在比拉斯布尔寺（9-10世纪），伞盖变得类似莲花状，而在巴罗里寺（英语：Baroli Temples），伞盖完全被莲花所取代。[94]
随着恒河女神形象的发展，雕塑家们开始制作大型场景，描绘由众人伴随的恒河女神，暗示她正前往河边洗浴。[95] 其中 Pal 1997，第43頁描绘了与上图4类似的一个场景：这是9世纪的典型浮雕，它曾被放置在一座寺庙的入口。在浮雕中，恒河女神被描绘为一位富裕的女士，并有许多随从陪伴左右。按照惯例，她优雅的站在坐骑摩伽罗上，手里拿着大壶，侏儒随从则提着她的妆品袋，一个……女随从举着巨大的荷叶茎，为她的主人遮阳。另外还有一位男性随从。在这类描绘中，摩伽罗的尾巴常被设计为蜿蜒卷曲，象征水与植物。[89]大壶节是印度教的一个节日，前来朝圣的教徒会在恒河沿岸聚集。大壶节每三年举行小礼（英语：Melā），每六年在安拉阿巴德和赫尔德瓦尔举行半礼（Ardh）[96]，每12年在四个城市安拉阿巴德、赫尔德瓦尔、乌贾恩、纳西克其一举行全礼（Purna）。[97] 此外，每12次全礼后（也即每隔144年）会在安拉阿巴德举行大型仪式（Maha）。[97]
大壶节最重要的一环是前往恒河完成净化仪式（英语：Ritual purification）。其它活动还包括宗教辩论、唱赞美歌、集体进食、宗教集会并讨论和规范教义。大壶节是所有朝圣活动中最神圣的一个[98][99]，成千上万善男信女前来参与节日。根据传统，苦行僧需要用紅花粉混合木灰抹在身上，而其中被尊称为“naga sanyasis”的苦行僧甚至无需穿戴任何衣物。[100][101]
自古代起，恒河及其支流就被广泛用于农业灌溉。[102] 早在公元4世纪的恒河平原，运河与水坝就已十分普遍。[103] 恒河-布拉馬普特拉河-梅格纳河有十分巨大的水力发电潜力，预计从中产生的电力可达20万至25万兆瓦，其中有一半可被轻易利用。根据1999年的数据，印度仅利用了恒河12%的水电潜能，而对于布拉馬普特拉河的利用还不足1%。[104]
古希腊学者麦加斯梯尼曾在公元3世纪访问孔雀王朝统治下的印度，在作品中，他描绘了恒河平原上遍布的运河。孔雀王朝建立者旃陀罗笈多一世的首席顾问考底利耶曾将破坏堤坝作为战争时的一项战略。[103] 图格鲁克王朝苏丹菲罗兹沙（英语：Firuz Shah Tughlaq）曾修建许多运河，其中最长的是于1356年在亚穆纳河上修建的，长度240公里的西亚穆纳运河，该运河被多次修复。17世纪初，莫卧儿帝国皇帝沙贾汉在亚穆纳河上修建了一条用于灌溉的运河。后来该运河被弃用，直到1830年在英国的控制下作为东亚穆纳运河重新开放。这条重新开放的运河为后续恒河运河的建造提供了标准。[102]
英国在印度建造的第一条运河（不是基于原来的运河改造）是建造于1842-1854年的恒河运河。[105] 恒河运河的设计者是约翰·拉塞尔·科尔文（英语：John Russell Colvin），最终建造师是普罗比·考特利（英语：Proby Cautley）。起初该运河计划并未引发考特利的兴趣，因为他不认同在低洼地带开凿运河将水流引至高地的想法。但在亚格拉1837-1838年饥荒（英语：Agra famine of 1837–1838）期间，东印度公司花费了大量卢比（大约230万）用于缓解灾情，因此建造运河的想法重新引发了该公司董事会的关注。1839年，时任印度总督的奥克兰伯爵在经东印度公司董事会批准后向考特利提供了资金，用于运河修建的全面勘察。此外，鉴于此次饥荒的严重性，董事会还提议增加运河的覆盖范围，他们计划将运河扩展到了整个多阿布（英语：Doab）区。[106]
但这种热情很快随着印度总督的更换而消退了，奥克兰伯爵的继任者爱伦堡伯爵（英语：Edward Law, 1st Earl of Ellenborough）对这类大型公共工程缺乏兴趣，因此在他任内，这项工程的主要资金都被扣留。直到1844年，哈丁格子爵（英语：Henry Hardinge, 1st Viscount Hardinge）接替了爱伦堡伯爵的位置，这位新任印度总督重新批准了恒河运河工程的拨款。在工程暂停期间，考特利的健康似乎出了一些问题，他不得不在1845年返回欧洲休养。在这段旅居时光，他研究了英国与意大利的当代水利工程技术。当他返回印度时，西北省（英语：North-Western Provinces）和英属印度的掌管者都支持运河工程，于是在考特利的监督下，运河修建工作全面展开。运河始于赫尔德瓦尔，主干长560公里，在阿里格尔一分为二，分流长460公里。其中一条分流在埃塔瓦与亚穆纳河汇合，另一条分流在坎普爾与恒河汇合。工程耗资215万英镑，1854年在印度总督达尔豪斯侯爵任下建成并开始使用。[107] 据历史学家伊恩·斯通所言：这条运河是世界上有史以来最大规模的运河，其长度是伦巴第和埃及所有灌溉支流总长的五倍，甚至比美国最大的运河宾夕法尼亚运河（英语：Pennsylvania Canal）还长三分之一。位于法拉卡的拦河坝（英语：Barrage (dam)）在1975年4月21日开始使用[108]，位置在恒河从印度进入孟加拉国的边界附近。恒河下游的另一分流胡格利河穿越西孟加拉邦至加尔各答，法拉卡堰通过其延伸出的42公里长的运河为胡格利河供水，该运河的供水管理一直是印度与孟加拉国政府的争议焦点。[109] 签署于1996年11月的《印度-孟加拉国关于恒河水资源分配的协定（英语：Ganges water dispute）》解决了两国关于恒河水分配的部分问题。[108] 在坎普尔的恒河段还有另一座拉夫库什水坝（英语：Ganges Barrage）。
恒河的源头之一帕吉勒提河上筑有特赫里水坝（英语：Tehri Dam），水坝位于帕吉勒提河与巴希兰格纳河的交汇点下游1.5公里处。帕吉勒提河与阿勒格嫩达河在德沃普拉耶格交汇，后续河段被称为恒河。[110] 这座水坝因建立在地震带[111]而受到争议。[112]
班萨加尔水坝（英语：Bansagar Dam）位于恒河的支流松河上，主要用于灌溉与水力发电。[113] 通过在孟加拉湾海域附近建造沿海水库（英语：Coastal reservoir），恒河与布拉马普特拉河的涝季余水可供给至河流右侧流域以及印度中部与南部区域使用。
恒河流域（英语：Ganges Basin）肥沃的土地为印度与孟加拉国农业提供了有力支持。恒河及其支流灌溉周边土地，当地种植的主要作物包括稻米、甘蔗、小扁豆、产油植物、土豆和小麦。沿河岸的树沼与湖泊也为豆子、辣椒、芥末、芝麻、甘蔗、黄麻等作物的生长提供了理想环境。此外，恒河中也有许多渔业资源，尽管其中大部分已被严重污染。而坐落在恒河沿岸的工业城市坎普爾与乌纳奥更是加剧了污染状况。[114]
恒河周边的旅游业是另一潜在的产业。恒河沿岸坐落有许多印度教中的圣城，例如赫尔德瓦尔、安拉阿巴德和瓦拉纳西，这些城市每年可以吸引数百万游客。朝圣者们相信恒河水可洗脱罪孽，帮助他们达成解脱。湍急的恒河水也吸引人们在此泛舟，这项活动在夏日尤受欢迎。包括坎普爾、加尔各答、帕特納等城市都修建了河滨步道以吸引游客。[115][116][117][118]
人类活动，尤其是农业活动几乎取代了恒河流域所有的自然作物。恒河流域上游大约95%的区域都已被开发为了城镇或农田，只有喜马拉雅山脚下的部分区域还保留有相对完整的生态，这些区域包括拉贾吉国家公园（英语：Rajaji National Park）、吉姆科比特国家公园（英语：Jim Corbett National Park）和杜德瓦国家公园（英语：Dudhwa National Park）。[119] 直到16-17世纪，恒河上游流域还生活有数量可观的亚洲象、孟加拉虎、印度犀、印度野牛、沼鹿、懒熊和亚洲狮。[119] 但到了21世纪，该区域已很少见到大型野生动物的踪迹，现存的大型动物包括鹿、野猪、野猫和少量的亚洲狼、亚洲胡狼、赤狐和孟加拉狐。孟加拉虎只生活在孟加拉湾的苏达班红树林区。[21] 但如今苏达班区的淡水沼泽生境几乎已接近消失。[120] 层孔银叶树（英语：Heritiera fomes）也生长在恒河三角洲的苏达班红树林区。[121] 恒河平原上受威胁的哺乳动物包括虎、象、懒熊和四角羚。[119]
恒河流域也生活有许多鸟类，例如八哥、鹦鹉、乌鸦、鸢、山鸡、雁鸡。鷸（英语：Snipe）和鸭会在冬天迁徙，它们穿过喜马拉雅山脉，前往湿地区域，并大量聚集。[21] 恒河上游没有特有鸟类。恒河流域的南亚鸨和姬鸨（英语：Lesser florican）的生存受到威胁。[119]
恒河上游流域的天然植被已几近消失，因此难以确定原来的植被类型。根据仅存的几块树林遗迹，可以推断恒河上游流域可能原本覆盖有常绿阔叶林，其中娑罗树为最高种（英语：Climax species）。[119]
包括布拉馬普特拉河在内的恒河下游流域情况也类似。下游流域有更多疏林，主要树种是木棉、黃豆樹（Albizzia procera）、八宝树和绒毛苹婆。假如这些树林正常演替（英语：Seral community），最终的最高种（英语：Climax species）将会是娑罗树。但多数情况下，由于人类活动的干扰，树林无法达成最终的演替。[122] 虽然人类已在恒河下游定居数千年，但直到20世纪初，该区域内的大部分树林仍保持原有生态。不过，如今仅剩3%的生态区仍位于天然树林，其中最大的一块区域位于瓦拉纳西南部。尽管下游流域有超过40处受保护的土地，但它们的面积大多小于100平方公里。[122] 恒河下游流域的动物群与上游类似，特有物种包括江獺和大灵猫。[122]
估计在恒河流域生活有350种鱼类，其中包括一些特有种。[123] 根据2007-2009年的一项研究，恒河流域及其支流（不含布拉马普特河和梅格纳河流域）共发现有143种鱼类，其中包括10种外来物种。[124] 最常见鱼类是鲤鱼（50%）、鲶鱼（23%）和鲈鱼（14%）。[124]
恒河上游记录到有超过50种鱼类，其中80%属于鲤科，数量最多的是爬鳅科和𬶐科，分别占15.6%和12.2%。[124] 恒河流域海拔高于2,400-3,000米的区域基本没有鱼类生存，生活环境接近这一海拔的典型鱼类包括：裂腹鱼属、結魚屬、纹胸鮡属、低線魚屬、條鰍屬。[124] 恒河流域中段（包括北方邦和比哈尔邦部分地区）记录到约100种鱼类，其中鲤科占多数（55%），其次是北非鲶科（10.6%）和鲱科（8.6%）。下游流域（比哈尔邦和西孟加拉邦部分地区）及泛滥平原有近100种鱼类，其中约鲤科占了46%，其次是鲈鱼科（11.4%）和鱨科（9%）。[124]
恒河流域的渔业曾十分发达，但近几十年已经衰落。在流域中段安拉哈巴德，鲤鱼渔获量已从1961-1968年的424.91吨降至2001-2006年的38.58吨，鲶鱼渔获量从1961-1968年的201.35吨降至2001-2006年的40.56吨。在下游巴特那地区，鲤鱼的渔获量从383.2吨下降到了118吨，鲶鱼从373.8吨下降到194.48吨。常见的渔获物包括卡特拉魮、黄鳍结鱼、結魚、蟾鬍鯰、南亚野鲮（英语：Rohu）、𩷶、鱧科、弓背魚、虱目魚、魾。[21][124]
恒河中有30种鱼的生存受到威胁，威胁因素包括过度捕捞、污染、抽水、淤積（英语：Siltation）、物种入侵。[124] 其中恒河露齿鲨属于极危物种。[125] 此外恒河上的水坝也阻碍了鱼类的洄游。[124]
恒河干流中生活有恒河鳄和沼泽鳄，恒河三角洲生活有咸水鳄。生活于恒河的水生与半水生龟包括潮龟、三线棱背龟、哈米頓氏龜、冠背龟、黑山龜、印度孔雀龜、印度棱龜、帳篷棱背龜、緣板鱉、印度小頭鱉、恆河鱉、印度孔雀鱉、鼋、印度鉅背龜（英语：Red-crowned roofed turtle）、史氏棱背龟（英语：Brown roofed turtle）。[127] 其中大多数龟的生存都受到严重威胁。[127]
恒河中最著名的动物是恒河豚[119]，它被视为印度的国兽。[128] 恒河豚曾广泛分布在恒河与布拉马普特河所流经的城市中心，但如今由于污染与水坝阻拦，它们的生存受到了严重威胁。如今恒河豚的数量仅为15年前的1/4，它们在恒河的许多支流中都消失了。[c] 世界野生动物基金会最近调查发现，恒河及其支流中只剩下了大约3,000只恒河豚。[129]
恒河豚是世界上五种淡水豚之一，其余四种是：生活在长江的白鳍豚，目前似乎已经灭绝；生活在印度河巴基斯坦河段的印度河豚；生活在亚马孙河的亞馬遜河豚；生活在托坎廷斯河的阿拉瓜亞河豚（英语：Araguaian river dolphin）（直到2014年才被确认为独立物种[130]）。有些海豚也偶尔会进入淡水河流，但只有以上五种豚完全以淡水河流与湖泊为栖息地。[122]
青藏高原上的喜马拉雅山脉是恒河的源头，其中蕴藏有世界第三大储量的水冰。中国气象局前局长秦大河曾表示，虽然短期而言气候变暖造成的快速融雪有利于农业和旅游业，但长期看来却是严峻的警告讯号：青藏高原的气温上升速率比中国其它地方快4倍，冰川消退的速度也高于世界其他地方。……短期而言，这会使湖泊扩张，造成更多洪水和泥石流……长期看来，青藏高原的冰川对亚洲河流至关重要，包括印度河和恒河。一旦冰川消亡，这些地区的水源供给将十分危险。[131]政府間氣候變化專門委員會（IPCC）在2007年的第四次《气候变化评估报告》中预测，喜马拉雅山脉的冰川可能在2035年融化。[132] 不过目前IPCC已撤回这一预测，因为最初的消息来源承认这还只是个推测性结论，并且其中引用的来源并未经过同行评审。[g] 在声明中，IPCC仍坚称全球暖化将导致喜马拉雅山脉冰川消融（进而导致洪水在恒河流域泛滥）的总体结论。其它一些科学研究认为，气候变化会导致恒河流域夏季（季风期）水流量增加，而峰值流量的增长会增加洪水泛滥的风险。[133]
恆河污染程度相當嚴重，並影響了居住於河流附近的4億人口。[134][135][136] 沿岸城市將廢水排入河道，而由無法分解的塑膠所包裹的工業廢料及宗教祭品更加深了流經人口稠密區時所造成的污染。[17][137][138] 河岸周邊貧窮人口藉河水沐浴、洗滌及烹煮，这些活动使水污染問題越加惡化。[137] 世界銀行估計印度水污染造成的保健費用約佔國內生產總值的3%。[h] 有報告指出印度80%的疾病及1/3死因與水傳疾病有關。[c]
瓦拉纳西，坐落于恒河流域的圣城，每天在此排往恒河的污水达200万升，因此造成恒河水中糞生大腸桿菌（英语：Fecal coliform）大量繁殖。[137] 根据官方标准，可供安全沐浴的水体糞生大腸桿菌含量应低于500每100毫升，然而甚至当恒河还未流过瓦拉纳西时，其上游河坛检测结果就显示，河水中糞生大腸桿菌含量达到了标准值的120倍，即60,000每100毫升。[139][140]
在瓦拉纳西河坛边的墓葬地，火化后的尸体残渣与骨灰被倾倒入恒河。过去霍乱蔓延时，许多染病死亡的尸体甚至不经火化就被直接丢入恒河，这种行为更加速了疾病的传播。直到今天，那些死去的圣人、孕妇、麻风和水痘患者、被蛇咬伤的人、穷人、幼儿都未经火化直接丢入恒河，尸体自然分解，漂浮于恒河水面。此外，那些无钱购买木棺的死者只能选择全身火化，而燃烧不完全的残碎也被丢入恒河。[141][142]
流过瓦拉纳西并接收该城排出的32股污水后，恒河水的糞生大腸桿菌含量从60,000每100毫升飙升到了1,500,000每100毫升[139][140]，峰值达到1亿每100毫升。[137] 在恒河中沐浴或饮用河水无疑有极高的感染风险。[137]
1985年至2000年间，印度政府花费了100亿卢比（大约2.26亿美元）施行“恒河治理计划”[143][17]，这项计划号称是“世界上最大规模的河流污染治理行动”。[b] 但是，这项计划已基本被认定为“失败”。[144][d][e][h][i][j] 正如一项研究所言：
有极高优先度以及大量拥蔟者的恒河治理计划被延期两年。计划最终的开销翻倍，成果却十分有限。大多数开销都用在了政治宣传上。政府和相关组织并没有期望其成功的意愿，公众意见也未被纳入考虑。城市与工业污水没有得到完全的控制，流经排水管和下水道的污水没有得到适当的疏离。河边焚烧丢弃尸体、清洗衣物、浸泡神像、放养牛群的习俗没有得到遏制。政府没有建造充足的公厕，数百万人在露天环境往河流中排泄。所有这一切导致了恒河治理计划的失败。[144]此外，恒河治理计划的失败还被归因为“没有正确理解人于环境的交互关系”[b]，印度的“传统与信仰”[k]，“贪污和技术不足”[a]，“缺乏宗教团体的支持”[c]。
2009年，世界银行同意在5年内向印度发放10亿美元贷款用于治理恒河。[145] 根据印度计划委员会（英语：Planning Commission (India)）估算，治理恒河需要大约700亿卢比（大约15亿美元）。[17]
2008年11月，恒河被选为印度的“国家河流”，并由此成立了恒河流域管理局（英语：National Ganga River Basin Authority），该机构被赋予许多权力，致力于计划、实施和监督恒河的治理。[146]
2014年7月，印度政府宣布了新的恒河治理计划“Namami Gange Programme”，该计划资金为2,037克若卢比（203.7亿卢比，约合2.55亿美元）。[147] Namami 计划主要目标为减少污染物排放，并通过建造污水处理厂、清理河面、保护生物多样性、植树造林、公众宣传等方式来提高恒河水质。[148]
2017年3月，北阿坎德邦高级法院（英语：Uttarakhand High Court）宣布承认恒河为具备行为能力的人，据一家报社所言，这一决定“有助于清理河流污染”。[149] 截至2017年4月6日 (2017-04-06)[update]，多数舆论认为这项裁决难以施行。[150] 专家认为该裁决“效果有限”[151]，“不太可能有后续行动”[152]，并且决策过程“没有征询北阿坎德邦以外相关人士的意见”。[153]
恒河周边的日常用水会为居民带来许多水传播和消化道疾病，例如胃肠道疾病（英语：Gastrointestinal disease）、霍乱、痢疾、甲肝、伤寒等，这些疾病的发病率估计每年为66%左右。[137]
印度医学研究委员会（英语：Indian Council of Medical Research）最近指出恒河污染增加了北方邦、比哈尔邦和孟加拉恒河沿岸居民患上癌症的几率。研究发现河水中含有大量重金属和致癌化学物质。委员会下属的国家癌症统计项目（ICPR）显示，恒河流域为该国癌症罹患率最高的区域。[154]
许多非政府组织也致力于恒河的再生。例如 SAFE Green 组织向印度国家绿色法庭（NGT）提交了针对 Simbhaoli 制糖厂的请愿书，因为该工厂将未经处理的污水直接排入恒河。随后NGT对 Simbhaoli 制糖厂处以5,000万卢比罚款，对同样违规的 Gopaljee 乳业处以250万卢比罚款。[155]
随着污染状况加剧，水资源短缺的问题也日渐严重。恒河某些部分已完全干涸，瓦拉纳西河段平均水深曾为60米，但如今一些区域却只剩10米。[156]
为解决长期面临的缺水问题，印度部署了许多电力抽水泵、柴油动力油轮和燃煤发电厂。假如该国越来越依赖这些短期的能源密集型方案，整个地球气候都将承受由此带来的巨大影响。印度面临巨大的压力，它既要发展经济，又要维持环境，很少有国家能同时做到这两点。印度对水资源的所作所为将是其行为是否可行的验证。[157]恒河在哈德瓦縣进入印度平原，此处存在许多非法挖掘恒河河床中沙石的活动。法律规定哈德瓦縣大壺節举办地周边140 km2内禁止挖掘活动。[158]
太平洋（英语：Pacific Ocean）是地球上五大洋中面积最大的洋，面積1.6525億平方公里，它從北冰洋一直延伸至南冰洋，其西面为亞洲、大洋洲，東面为美洲，覆蓋着地球約46%的水面及約32%的總面積，比地球上所有陸地面積的總和還要大[1]。赤道将太平洋分為北太平洋及南太平洋。北面連接白令海峽，南面則以南緯60度為界。
位于北太平洋西侧的馬里亞納海溝是地球表面最深的位置。海沟最大深度为海平面下 10,911米（35,797英尺）。[2]
太平洋之名稱起源自拉丁文「Mare Pacificum」，意為「靜海」，由航海家麥哲倫命名。受雇于西班牙的葡萄牙航海家麥哲倫於1520年10月，率領5艘船從大西洋找到了一個西南出口（麥哲倫海峽）向西航行，經過38天的驚濤駭浪後到達一個平靜的洋面，他因稱之為太平洋。
太平洋水溫隨緯度而異，在極地附近接近冰點，在赤道則大約為25至30°C（84°F）。海水的含鹽量則在中緯度較高：靠近赤道的水域全年雨量充足，靠近極地則因寒冷而少蒸發，以致這兩處的含鹽量較低。整體來說，太平洋的海水要比大西洋的溫暖。
在北半球，太平洋表面海水主要以順時針方向流動（北太平洋环流），在南半球則以反時針方向流動。北赤道洋流沿北緯15度，受信風帶動向西推進，到達菲律賓附近轉向北方，與日本洋流（又稱黑潮）會合。
在大約北緯45度，黑潮分成兩支。往南的一支重返北赤道洋流，另一支往北形成阿留申洋流，接近北美洲時推動白令海峽反時針方向的水流，往南成為寒冷緩慢的加利福尼亞洋流。
南赤道洋流沿赤道往西流動，在新几內亞往東南一轉，在大約南緯50度完全轉往正東方向。洋流在這段自西沿南太平洋流動，是為南極繞極環流一段。到達智利海岸時，洋流分成兩支：一支經合恩角流進大西洋，另一支向北成為秘魯洋流。
安山岩線（The andesite line）是太平洋地貌中最重要的分界線，將中部太平洋盆地較深層的火成鎂鐵岩及大陸邊沿的半沉降火成長英岩分隔開來。安山岩線沿加里福尼亞州西端島嶼、阿留申群島南端、堪察加半島東端、千島群島、日本群島、馬里亞納群島、所羅門群島，直達紐西蘭；亦向東北伸延至安第斯山脈西端、南美洲及墨西哥，再折返加州。印尼、菲律賓、日本、新幾內亞、紐西蘭等澳洲大陸及亞洲大陸的東部延伸地區全在安山岩線以外。
太平洋的岛屿類型多樣，有陆边岛、沖積島、珊瑚礁和火山島等四个类型的島嶼。陆边岛位于安山岩線以外，包括新西兰和新几内亚岛和菲律宾群岛、台灣島等，这些岛和附近的大陆相连，其中新幾內亞島是世界第二大島嶼。火山島如布干维尔岛、夏威夷岛和所羅門群島等，很多还有活火山活動。太平洋上幾乎所有較小的島嶼都位於北緯30度及南緯30度之間，由東南亞延伸至復活節島；其餘的太平洋海域差不多都全被水覆蓋着。
夏威夷、復活節島和新西蘭围成的玻里尼西亞大三角区域内有庫克群島、馬克薩斯群島、薩摩亞群島、社會群島、托克勞群島、湯加群島、土阿莫土群島、圖瓦盧群島和瓦利斯和富圖納群島。
密克羅尼西亞群岛位于赤道以北及國際日期變更線以西，包括加羅林群島、馬紹爾群島和馬里亞納群島。
由新幾內亞為首的美拉尼西亞位于太平洋的西南角，包括俾斯麥群島、斐濟群島、新喀里多尼亞島、所羅門群島和新赫布里底群岛等。
在史前時期太平洋地區發生過多次重要遷徙，最顯著的一次是南島民族（玻里尼西亞人）從亞洲海邊遷至大溪地，然後到達夏威夷和新西蘭，後來還到了復活節島。
歐洲人於十六世紀早期發現了太平洋。最早的是曾橫渡巴拿馬地峽的西班牙航海家巴爾沃亞（Vasco Núñez de Balboa）（1513年）及以後在環球航行中橫渡太平洋的麥哲倫（1519年－1522年）。
由北向南逆時針方向：
白令海-鄂霍次克海-日本海-(黃海-东海-東海)-菲律賓海-(南海-蘇祿海-爪哇海)-俾斯麥海- 所羅門海-珊瑚海-塔斯曼海-智利海等
由北向南：
撒哈拉沙漠（阿拉伯语：الصحراء الكبرى‎，aṣ-Ṣaḥrāʾ al-Kubrā ， 清朝直譯大沙漠）是世界最热的荒漠，亦是世界第三大荒漠，仅次于南极和北极[1]，同时也是世界上最大的沙漠，但並非世界最大的流動沙漠，其总面积超过9,400,000平方公里（3,600,000平方英里），与美国国土面积相当。撒哈拉沙漠东至红海（包括地中海海岸的一部分），西至大西洋，南部边界则为萨赫勒和撒哈拉以南非洲中部和西部的北端地区。撒哈拉沙漠中的一些沙丘高度可达180米（590英尺）[2]。“撒哈拉”为阿拉伯语中“沙漠”（صحارى‎ ṣaḥārā [3][4] [ˈsˤɑħɑːrɑː]）[5][6]一词的复数形式。
撒哈拉沙漠西至大西洋沿岸，北接阿特拉斯山脉和地中海，东抵红海，南达苏丹地区和尼日尔河河谷。雖稱為沙漠，但並非想像中的黃沙萬里，此沙漠五色(黃、白、黑、綠、紅)具全，並非只有黃沙。地貌上連綿沙丘、流動沙漠並不常見，反而是岩漠、礫漠、泥漠與沙漠混雜。撒哈拉沙漠可以分西撒哈拉、中部的阿哈加尔高原、提贝斯提高原和艾尔高原、以及最为干旱的泰内雷沙漠和利比亚沙漠。其最高点在库西山，位于乍得北部的提贝斯提高原，海拔3,415米（11,204英尺）。
撒哈拉沙漠是非洲大陆最大的荒漠，南部界限为半干旱热带稀树草原，称“萨赫勒”；萨赫勒南部为南苏丹和刚果河盆地。萨赫勒沙漠大部分为岩漠，沙漠（被沙丘覆盖的大片地带）只占一小部分。
数千年前人类便生活在萨赫勒沙漠的边缘[7]。在上一个冰河时期，撒哈拉沙漠比今日要湿润许多。超过30,000幅岩刻在此被发现，其中近一半在阿尔及利亚东南部的阿杰尔高原，描绘了河流中的动物，例如鳄鱼等[8]。此外还发现了包括非洲猎龙、约巴龙和豪勇龙在内的恐龙化石。在公元前1600年之后，地球轴心的转移导致气温上升和降雨减少[9]，撒哈拉由此发展至今日模样，无大面积的植被地带，除了尼罗河河谷、小部分的绿洲以及北部高地的地中海植被。
撒哈拉地区的主要族裔群体为柏柏尔人，其中包括图瓦雷克人部落，诸多阿拉伯化的柏柏尔群体例如摩尔人（撒哈威人）、图布人（英语：Toubou people）、努比亚人、札加瓦人、卡努里人（英语：Kanuri people）、豪萨人、桑海人和富拉尼人。撒哈拉地区的重要城市包括毛里塔尼亚首都努瓦克肖特；阿尔及利亚的塔曼拉塞特、瓦尔格拉、贝沙尔、哈西迈萨乌德、盖尔达耶和瓦德；马里的廷巴克图；尼日尔的阿加德兹；利比亚的加特以及乍得的法亚-拉若。
撒哈拉沙漠包括了阿爾及利亞、查德、埃及、利比亞、馬里、茅利塔尼亞、摩洛哥、尼日爾、西撒哈拉、蘇丹、突尼西亞的大部份。撒哈拉沙漠是非洲的African massive中，三大地形分区（英语：physiographic provinces）中的一個。
撒哈拉沙漠的地貌主要是因风成过程而形成，偶爾也有下雨，地貌也包括沙丘、沙丘源、沙質荒漠、岩漠、礫漠、冰水平原、乾谷及鹽盤[10]，較特殊的地貌有茅利塔尼亞的理查特結構。
在撒哈拉沙漠有一些山嶺、高原及火山，包括埃尔山脉、阿哈加爾高原、撒哈拉阿特拉斯山脈、提貝斯提高原、阿德拉尔山脉及紅海丘陵。撒哈拉沙漠的最高峰是位在北查德提貝斯提高原內的庫西山。
大部份撒哈拉沙漠的河流都是季节性或间歇性，尼羅河是少數的例外，從中非洲橫跨沙漠一直流到地中海。地下的含水层有時會接近地面，形成綠洲，像拜哈里耶绿洲（英语：Bahariya Oasis）、蓋爾達耶、提米蒙、庫夫拉及锡瓦绿洲。
撒哈拉沙漠的中間非常乾燥，幾乎沒有植物。沙漠的北邊及南邊有高地，有零散的草地及漠境灌木（英语：desert shrub），在乾谷中濕氣比較集中，會有樹木或較高大的漠境灌木。
撒哈拉沙漠的北邊是地中海旁的埃及及利比亞，但在利比亞的昔蘭尼加及馬格里布是北非洲的地中海氣候區，特徵是冬季容易下雨。依照植物學家法蘭克·懷特[11]和地理學家Robert Capot-Rey的植物準則[12][13]，撒哈拉沙漠的北界對應海棗種植的北界以及細莖針草（英语：esparto）的南界，撒哈拉沙漠的北界也對應年降雨量100mm的等雨線[14]。
依据撒哈拉沙漠裡的岩画內容，可劃分它們为四个時期，當今稱為四牛時期：
黑牛時期在始新世的前後。撒哈拉當時並未很乾燥，而是廣闊的河流沖積平原。這階段沒有發現人類活動跡象，因此取名黑牛，並非當時有岩画圖像。
約從3万5千年前至公元前8000年左右。其岩画主要在阿尔及利亚东南部、乍得和利比亚。它們约畫于公元前10000年至公元前8000年之間，使用目前已在当地绝迹的动物奶汁混合颜料画在岩石上。这些动物包括水牛、象、河马和犀牛。画中人物经常戴著圆型盔帽，使用棍棒、斧头、弓箭，並投擲棍棒击打猎物，但未见标枪。
约从公元前7500年至公元前4000年左右。当地居民开始从事游牧生活，放牧牛、羊。曾经发现陶器和新石器时代经过打磨加工的石斧、石磨和箭头，及一些打猎用的弓箭。放牧的动物是从亚洲引进。后期並发现一些能聚集较多人和牲畜的村落遗迹。
约從公元前3000年到公元前700年左右。这时期有迹象已引进了奶牛、骆驼和马，并从事大规模农业。从腓尼基人学会使用和锻造铁器，可能在公元前1220年前后。腓尼基人其時在当地建立了横跨整个撒哈拉到埃及的大帝国联盟。
公元前2500年，撒哈拉已变成同於目前的大沙漠，是当时人类无法逾越的障碍。仅在其绿洲有一些居民，商业往来很少能穿越沙漠。尼罗河谷是例外，基於水源充分，这里植物生长繁茂，成为人类文明发源地之一。雖然尼罗河仍有几个无法通航的大瀑布，構成商业贸易障碍，但埃及設法将铁器技术，和帝王观念传播到南方的努比亚、阿克蘇姆及更偏南的地方。
公元前500年时，古希腊和腓尼基人逐漸对此地区产生影响。希腊商人於沙漠东部边缘地带开发商机，在红海沿岸建立许多商业殖民地。迦太基人则於大西洋沿岸的沙漠西部开发，但由于大西洋风浪险恶，當地市场也不足，所以他们的探索从未超过现在摩洛哥的范围。中央集权的国家只分布在沙漠北部和东部边缘，权力达不到沙漠腹地，生活在沙漠边缘的人們因此常受到沙漠中游牧的柏柏尔人袭击。
骆驼是入侵此地的阿拉伯人引進，造成了撒哈拉沙漠历史上的最大变化。它们使贸易往来可以穿越沙漠，北方地中海沿岸的酋长们将奶牛和工艺品运到南方，南方的萨赫尔王国由于出口黄金和盐而富裕强大。沙漠绿洲成为商业中心，逐渐被北方的酋长们控制。
這情況持续几个世纪，直到欧洲人发明了大帆船。首先是葡萄牙人绕过撒哈拉去掠奪几内亚的资源，隨后別的欧洲国家接續跟進，撒哈拉就很快失去了商业价值。
撒哈拉沙漠受到當時殖民者忽视，现代却发现很多矿藏具有价值，如阿尔及利亚和利比亚的油气资源，摩洛哥和西撒哈拉的磷矿。
坐标：23°N 13°E﻿ / ﻿23°N 13°E﻿ / 23; 13
